Şırnakin maakunta (turk. Şırnak ili) on Turkin maakunta, joka sijaitsee maan kaakkoisosassa Syyrian ja Irakin rajalla. Maakunnan hallinnollinen keskus on Şırnak.
Maakunnan pinta-ala on 7 078 neliökilometriä ja väkiluku 488 966 (2014).
Şırnakin maakunta kuuluu Turkin kurdialueisiin. Turkin hallituksen oman maansa kurdialueille kesällä 2015 kohdistamien pommitusten seurauksena myös kurdikapinalliset (PKK) ovat ryhtyneet väkivallantekoihin esimerkiksi tienvarsimiinoin myös Şırnakin maakunnassa, jonka seurauksena Turkin sotilaita ja poliiseja on menehtynyt.


== Piirikunnat ==

Trabzonin maakunta on jaettu seitsemään piirikuntatason yksikköön seuraavasti:


== Kuvia ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muulla ==
 K