
== Tapahtumia ==
31. tammikuuta – Lyonin rauhassa Ranskan Ludvig XII luovutti Napolin kuningaskunnan Aragonian Ferdinand II:lle, Ranskalle jäi Italian pohjoisosa.
1. maaliskuuta – Kristoffer Kolumbus käytti kuunpimennystä hyväkseen vakuuttamaan Jamaikan intiaanit ylemmyydestään ja kiristääkseen heitä elintarvikkeita. Merenkulkijoilla oli jo silloin käytössään almanakka, johon pimennysten ajankohdat olivat valmiiksi laskettuina. Niinpä hän saattoi esittää intiaaneille vaatimuksia uhkaamalla riistää heitä kuun valon, ellei niihin suostuta, minkä uhkauksen hän sitten näytti toteuttaneenkin. 
8. syyskuuta – Michelangelo sai David-patsaan valmiiksi
Johanna Mielipuoli Kastilian valtaistuimelle
Svante Niilonpoika Ruotsin valtionhoitaajaksi


== Syntyneitä ==
Francesco Primaticcio, italialainen taiteilija


== Kuolleita ==
Isabella, Kastilian ja Leóni