
== Tapahtumia ==
1. tammikuuta – Vammala erotettiin Tyrvään kunnasta itsenäiseksi kauppalaksi.
13. tammikuuta – 6,8 richterin maanjäristys surmasi 32 610 ihmistä Avezzanossa, Italiassa.
19. tammikuuta – Ensimmäinen maailmansota: saksalaiset zeppeliinit pommittivat ensi kertaa Great Yarmouthia ja King’s Lynnia Isossa-Britanniassa, 20 ihmistä kuoli.
24. tammikuuta – Doggermatalikon taistelu saksalaisten ja brittiläisen osaston välillä Pohjanmerellä. Saksan SMS Blücher upposi vieden mukanaan 782 merisotilasta.
26. tammikuuta – Helsingissä alkoi säännöllinen raitioliikenne Erottajan ja Munkkiniemen välisellä linjalla.
27. tammikuuta – Yhdysvallat miehitti Haitin.
31. tammikuuta – Saksa käytti ensi kertaa myrkkykaasua itärintamalla.
7. helmikuuta – Toinen Masurian järvien taistelu: Saksa oli siirtänyt joukkoja itärintamalle tavoitteenaan lyödä Venäjä ja aloitti yllätyshyökkäyksen lumimyrskyn keskellä. Fritz von Belowin kahdeksas armeija eteni viikossa yli sata kilometriä. Venäjä kärsi kovia tappioita.
25. helmikuuta – Jääkäriliike: ensimmäiset suomalaiset vapaaehtoiset saapuivat koulutettaviksi Saksaan Lockstedtin leirille.
10. maaliskuuta – Keisari Nikolai II kävi vierailulla Helsingissä.
14. maaliskuuta – Ison-Britannian merivoimat upottivat saksalaisen taistelulaivan SMS Dresdenin Chilen rannikolla.
14. maaliskuuta – Iso-Britannia, Ranska ja Venäjä sopivat Venäjän saavan Konstantinopolin ja Bosporin voiton jälkeen.
18. maaliskuuta – Brittien ja ranskalaisten 16 taistelulaivan hyökkäys Dardanelleille epäonnistui. Kolme taistelulaivaa upposi ja kolme vaurioitui pahasti miinakentässä.
19. maaliskuuta – Pluto kuvattiin ensi kerran, mutta sitä ei tunnistettu planeetaksi.
22. huhtikuuta – Ypresin toinen taistelu: saksalaiset ottivat myrkkykaasun käyttöön Ypresissä Belgiassa. Paenneiden ranskalaisten linjaan jäi kuuden kilometrin aukko.
24. huhtikuuta – Turkkilaiset joukot aloittivat armenialaisten joukkomurhan Vanissa. Konstantinopolissa 300 armenialaista intellektuellia pidätettiin ja teloitettiin.
25. huhtikuuta – Gallipolin maihinnousu Turkin rannikolle.
1. toukokuuta – Gorlice-Tarnówin offensiivi, Saksan päähyökkäys itärintamalla, alkoi. Venäjän joukot perääntyivät Puolasta ja Galitsiasta. Hyökkäyksen jälkeen rintama jäi paikalleen Venäjän romahdukseen 1917 asti.
3. toukokuuta – Italia erosi Saksan ja Itävalta-Unkarin kanssa solmimastaan kolmiliitosta.
9. toukokuuta – Jääkäriliike: Suomalaisen jääkäripataljoonan nimeksi Saksassa tulee Kuninkaallisen Preussin Jääkäripataljoona 27.
7. toukokuuta – Saksalainen sukellusvene U-20 upotti RMS Lusitanian, 1 198 ihmistä kuoli.
8. toukokuuta – Saksalaiset valtasivat Ypresin toisessa taistelussa Frenzenbergin harjanteen ja pitivät sen hallussaan liittoutuneiden vastahyökkäyksistä huolimatta.
9. toukokuuta – Artoisin toinen taistelu alkoi. Ranskalaiset hyökkäsivät kohti saksalaisten hallussa ollutta Vimyn harjannetta.
11. toukokuuta – Albert Einstein julkaisi yleisen suhteellisuusteoriansa.
23. toukokuuta – Italia julisti sodan Itävalta-Unkarille ympärysvaltojen kanssa tekemänsä sopimuksen jälkeen.
24. heinäkuuta – Höyrylaiva SS Eastland kaatui Chicagon satamassa. Kuolonuhreja oli 844.
5. elokuuta – Saksalaiset saavuttivat Varsovan.
10. elokuuta – Saksalainen laivasto-osasto tulitti Utön linnaketta.
11. elokuuta - Invalidisotavankien vaihto Venäjän sekä Saksan ja Itävalta-Unkarin välillä alkaa Torniossa ja Haaparannalla. Ensimmäinen juna Venäjältä saapuu Tornioon.
21. elokuuta – Italia julisti sodan Turkille.
26. elokuuta – Jääkäriliike: Suomalaisille jääkäreille perustetaan Saksassa oma joukko-osasto. Alokkaiden määrä kasvaa huomattavasti.
2. syyskuuta – Toinen sortokausi: venäjän kieli tuli pakolliseksi oppiaineeksi Suomen tyttökouluissa.
5. syyskuuta – Venäjän keisari Nikolai II otti armeijan komennon itselleen.
5. – 8. syyskuuta – Sveitsissä järjestettiin sodanvastainen Zimmerwaldin kokous johon osallistui eurooppalaisten sosialidemokraattisten puolueiden sotaa vastustaneita edustajia. Kokous hyväksyi sodanvastaisen Zimmerwaldin julistuksen ja osallistujat perustivat tavoitteita ajamaan Zimmerwaldin internationaalin.
6. syyskuuta – Britit testasivat tankin prototyyppiä ensi kertaa.
19. syyskuuta – Saksalaiset valtasivat Vilnan.
25. syyskuuta – Artoisin kolmas taistelu alkoi.
5. lokakuuta – Bulgaria liittyi Keskusvaltoihin.
7. lokakuuta – Itävalta-Unkarin suurhyökkäys Serbiaan alkoi.
14. lokakuuta – Bulgaria julisti sodan Serbialle.
13. marraskuuta – Säveltäjä Emmerich Kálmánin operetti Mustalaisruhtinatar (Die Czárdásfürstin) sai ensiesityksensä Wienissä.
8. joulukuuta – Säveltäjä Jean Sibelius täytti 50 vuotta. Hän johti pitämässään juhlakonsertissa viidennen sinfoniansa ensiesityksen.
19. joulukuuta – Viimeiset Anzac-joukot evakuoitiin Gallipolista, britit kärsivät taistelussa 180 000 miehen tappiot ja Mustafa Kemalin johtamat turkkilaiset 220 000 miehen.


== Syntyneitä ==
6. tammikuuta – Anni Kyllikki Polviander (”Anni Polva”), suomalainen kirjailija (k. 2003)
26. tammikuuta – Osmo Alaja, suomalainen piispa (Mikkelin hiippakunta) (k. 2001)
30. tammikuuta – John Profumo, brittiläinen poliitikko (Profumo-skandaali) (k. 2006)
14. helmikuuta – Nestori Kaasalainen, suomalainen poliitikko
27. helmikuuta – Oskari Olavi Ilmén (Olavi Virta), suomalainen laulaja (”Hopeinen kuu”) (k. 1972)
8. maaliskuuta – Tapio Rautavaara, suomalainen laulaja, näyttelijä ja urheilija (keihäänheiton olympiavoittaja) (k. 1979)
20. maaliskuuta – Svjatoslav Richter, neuvostoliittolainen pianisti (k. 1997)
20. maaliskuuta – Rudolf Kirchschläger, itävaltalainen poliitikko (k. 2000)
7. huhtikuuta – Eleanora Fagan (”Billie Holiday”, ”Lady Day”), yhdysvaltalainen jazz- ja blues-laulaja (k. 1959)
5. toukokuuta – Helvi Sipilä, suomalainen varatuomari ja poliitikko (YK:n apulaispääsihteeri) (k. 2009)
6. toukokuuta – Orson Welles, yhdysvaltalainen Oscar-palkittu näyttelijä ja elokuvaohjaaja (Citizen Kane) (k. 1985)
20. toukokuuta – Moshe Dayan, israelilainen kenraali ja poliitikko (k. 1981)
31. toukokuuta – Björn Forsell, ruotsalainen oopperalaulaja ja näyttelijä (k. 1975)
2. kesäkuuta – Tapio Wirkkala, suomalainen muotoilija ja akateemikko (Ultima Thule -lasisarja) (k. 1985)
9. kesäkuuta – Lester William Polsfuss (”Les Paul”), yhdysvaltalainen kitaristi ja keksijä (sähkökitaran kehittäjä) (k. 2009)
10. kesäkuuta – Solomon Bellows (”Saul Bellow”), vuoden 1976 Nobelin kirjallisuuspalkinnon saanut yhdysvaltalainen kirjailija (Herzog) (k. 2005)
28. kesäkuuta – Juha Mannerkorpi, suomalainen kirjailija (k. 1980)
1. heinäkuuta – Birger Kaipiainen, suomalainen keramiikkataiteilija (k. 1988)
15. heinäkuuta – Olavi Siippainen, suomalainen kirjailija (k. 1963)
29. elokuuta – Ingrid Bergman, ruotsalainen Oscar-palkittu näyttelijätär (Kaasuvalo) (k. 1982)
1. syyskuuta – Heikki Marttila (”Arijoutsi”), suomalainen kirjailija ja toimittaja (k. 1993)
6. syyskuuta – Franz Josef Strauß, saksalainen poliitikko (k. 1988)
7. syyskuuta – Regina Linnanheimo (Regina Mörner), suomalainen näyttelijä (Rakkauden risti) (k. 1995)
25. syyskuuta – Ethel Rosenberg, yhdysvaltalainen kommunisti (k. 1953)
26. syyskuuta – Leo Meller, suomalainen radiojohtaja (k. 1990)
17. lokakuuta – Arthur Miller, yhdysvaltalainen näytelmäkirjailija (Kauppamatkustajan kuolema) (k. 2005)
23. lokakuuta – Simo Puupponen (”Aapeli”), suomalainen kirjailija ja pakinoitsija (Siunattu hulluus) (k. 1967)
24. lokakuuta – Robert 