
== Tapahtumia ==


=== Tammikuu–maaliskuu ===
1. tammikuuta – Forssa, Haaga, Kouvola ja Valkeakoski tulivat kauppaloiksi. Koijärvi erotettiin Tammelasta itsenäiseksi kunnaksi.
6. tammikuuta – Helsingissä järjestettiin Suomen ensimmäinen julkinen radiokonsertti, joka koostui gramofonimusiikista.
10. tammikuuta – Liettua miehitti ja liitti Memelin alueen itseensä.
11. tammikuuta – Ruhrin miehitys: Ranska ja Belgia miehittivät Ruhrin alueen pakottaakseen Saksan jatkamaan velanmaksuaan.
27. tammikuuta – Saksan kansallissosialistisen puolueen (NSDAP) ensimmäiset puoluepäivät alkoivat Münchenissä.
30. tammikuuta – Presidentti K. J. Ståhlberg nimitti Suomen Pankin pääjohtajaksi lakitieteen kandidaatti Risto Rytin. Edellinen pääjohtaja Otto Stenroth oli erotettu hänen syyllistyttyään valuuttakeinotteluun.
5. helmikuuta – Ensimmäiset Salpausselän kisat alkoivat Lahdessa.
19. helmikuuta − Säveltäjä Jean Sibelius johti kuudennen sinfoniansa ensiesityksen Helsingissä.
23. helmikuuta – Eduskunta sääti luonnonsuojelulain.
3. maaliskuuta – Yhdysvaltalaisen Time-aikakauslehden ensimmäinen numero ilmestyi.
9. maaliskuuta – Vladimir Lenin sai kolmannen sairauskohtauksen, joka vei hänet vuoteenomaksi ja teki puhekyvyttömäksi. Hän erosi Neuvostoliiton johdosta.
10. maaliskuuta – Alfred Rosenberg tuli Saksan kansallissosialistisen puolueen pää-äänenkannattajan Völkischer Beobachterin päätoimittajaksi.


=== Huhtikuu–kesäkuu ===
17. huhtikuuta – Yli 200 ihmistä menetti kotinsa Varkaudessa riehuneessa suurpalossa.
24. huhtikuuta – Irlannin sisällissota päättyi.
1. toukokuuta – Adolf Hitler ja joukko hänen kannattajiaan järjestivät aseellisen mielenosoituksen Münchenissä tarkoituksenaan häiritä sosialistien vappujuhlia. Poliisi riisui joukon aseista.
12. toukokuuta – J. V. Snellmanin patsas paljastettiin Suomen Pankin edustalla Helsingissä.
25. toukokuuta − Eduskunta hyväksyi ilmailulain.
26. toukokuuta−27. toukokuuta − Ranskassa järjestettiin ensimmäinen Le Mansin 24 tunnin ajo.
9. kesäkuuta – Sotilasvallankaappaus Bulgariassa.
18. kesäkuuta – Etna purkautui, 60 000 ihmistä jäi kodittomaksi.


=== Heinäkuu–syyskuu ===
6. heinäkuuta − Neuvostoliiton ensimmäinen perustuslaki astui voimaan.
20. heinäkuuta – Pancho Villa salamurhattiin.
24. heinäkuuta – Lausannen sopimus: Turkin rajat sovittiin Kreikan, Bulgarian ja ensimmäisen maailmansodan voittajien kanssa.
2. elokuuta – Yhdysvaltain presidentti Warren G. Harding kuoli toimessaan, varapresidentti Calvin Coolidgesta tuli uusi presidentti.
3. elokuuta – Suomen vt. sisäministerinä toiminut oikeusministeri Otto Åkesson määräsi vangittavaksi yli 200 johtavaa suomalaista kommunistia, joukossa kaikki 27 Sosialistisen työväenpuolueen kansanedustajaa.
1. syyskuuta – Suuri Kantōn maanjäristys ja sitä seuranneet tulipalot tuhosivat Tokion ja Jokohaman, 140 000 ihmistä menetti henkensä.
6. syyskuuta – Italia miehitti lyhytaikaisesti Korfun italialaisen upseerin murhan jälkeen. Kansainliitto protestoi.
13. syyskuuta – Sotilasvallankaappaus Espanjassa, Miguel Primo de Rivera nousi maan johtoon.


=== Lokakuu–joulukuu ===
29. lokakuuta – Kemal Atatürk julisti Turkin tasavallan perustetuksi.
1. marraskuuta – Bruno Lucander perusti Suomen ensimmäisen lentoyhtiön, Aero O/Y:n (nykyinen Finnair).
1. marraskuuta – Suomen ensimmäiset säännölliset yleisradiolähetykset alkoivat Tampereella.
8. marraskuuta – Oluttupavallankaappaus: Adolf Hitler johti natseja epäonnistuneessa vallankaappausyrityksessä Münchenissä. Poliisi ja armeija tukahduttivat yrityksen seuraavana päivänä.
7. joulukuuta – SDP teki hallitukselle välikysymyksen Sosialistisen Työväenpuolueen kansanedustajien vangitsemisen vuoksi. Hallitus sai luottamuslauseen.


== Syntyneitä ==


=== Tammikuu–maaliskuu ===
12. tammikuuta – Eva Hemming, suomalainen näyttelijä ja tanssitaiteilija (k. 2007)
18. tammikuuta – Eino Lehtonen, suomalainen näyttelijä ja ohjaaja
10. helmikuuta – Ahti Karjalainen, Suomen pääministeri, moninkertainen ulkoministeri ja Suomen Pankin johtaja (k. 1990)
13. helmikuuta – Charles Elwood Yeager (”Chuck Yeager”), yhdysvaltalainen lentäjä (ylitti ensimmäisenä äänennopeuden)
9. maaliskuuta – Benito Jacovitti, italialainen sarjakuvapiirtäjä (k. 1997)
9. maaliskuuta – Walter Kohn, vuoden 1998 Nobelin kemianpalkinnon saanut itävaltalais-yhdysvaltalainen fyysikko (k. 1998)
12. maaliskuuta – Wally Schirra, yhdysvaltalainen astronautti (k. 2007)
22. maaliskuuta – Marcel Mangel (”Marcel Marceau”), ranskalainen miimikko (k. 2007)


=== Huhtikuu–kesäkuu ===
5. huhtikuuta – Nguyễn Văn Thiệu, Etelä-Vietnamin presidentti (k. 2001)
9. huhtikuuta – Pia Hattara, suomalainen näyttelijä (k. 2015)
12. huhtikuuta – Aune Haarla, suomalainen radiotoimittaja (k. 1976)
10. toukokuuta – Heydər Əliyev, Azerbaidžanin presidentti (k. 2003)
27. toukokuuta – Heinz Alfred Kissinger (”Henry Kissinger”), vuoden 1973 Nobelin rauhanpalkinnon saanut yhdysvaltalainen diplomaatti
31. toukokuuta – Rainier III, Monacon ruhtinas (k. 2005)
3. kesäkuuta – Pauli Raunio, suomalainen ortopedi (k. 2000)
4. kesäkuuta – Jukka Uunila, suomalainen urheilujohtaja
12. kesäkuuta – Juan Arza, espanjalainen jalkapalloilija (k. 2011)


=== Heinäkuu–syyskuu ===
6. heinäkuuta – Wojciech Jaruzelski, puolalainen kenraali ja Puolan presidentti (k. 2014)
14. heinäkuuta – René G. Favaloro, argentiinalainen sydänkirurgi (k. 2000)
21. heinäkuuta – Olavi Ahonen, suomalainen näyttelijä (Tuntematon sotilas) (k. 2000)
2. elokuuta – Szymon Perski (”Shimon Peres”), vuoden 1994 Nobelin rauhanpalkinnon saanut Israelin presidentti
9. elokuuta – Hillevi Lagerstam, suomalainen näyttelijä (k. 1998)
21. elokuuta – Veikko Haakana, suomalainen kirjailija
25. elokuuta – Reima Pietilä, suomalainen arkkitehti (Mäntyniemi) (k. 1993)
12. syyskuuta – Kyllikki Villa, suomalainen maailmanmatkaaja, suomentaja ja kirjailija (k. 2010)
16. syyskuuta – Sakari Jurkka, suomalainen näyttelijä (k. 2012)
20. syyskuuta – Helinä Viitanen, suomalainen näyttelijä (k. 2013)
30. syyskuuta – Max Jakobson, suomalainen diplomaatti, elinkeinoelämän vaikuttaja ja ministeri (k. 2013)


=== Lokakuu–joulukuu ===
4. lokakuuta – John Charles Carter (”Charlton Heston”), yhdysvaltalainen Oscar-palkittu näyttelijä (Ben-Hur) (k. 2008)
13. lokakuuta – Helena Eeva (”A. Kajo”, ”Helen Neva”, ”L. Suolakivi”, ”Arvi Tarvainen”, ”Asser Tervasmäki”, ”Tjärbacka”, ”Aarne Torniainen”), suomalainen iskelmäsanoittaja (k. 1960)
29. lokakuuta – Roy Lichtenstein, yhdysvaltalainen pop-taiteilija (k. 1997)
4. marraskuuta – Gunvor Sandkvist, suomalainen näyttelijä (k. 2014)
18. marraskuuta – Alan Shepard, yhdysvaltalainen astronautti (k. 1998)
25. marraskuuta – Mauno Koivisto, Suomen tasavallan presidentti 1982–1994
30. marraskuuta – Antti Suviranta, suomalainen lakimies ja professori (KHO:n presidentti) (k. 2008)
1. joulukuuta – Maurice de Bevere (”Morris”), belgialainen sarjakuvapiirtäjä (Lucky Luke) (k. 2001)
2. joulukuuta – Maria Callas, kreikkalais-yhdysvaltalainen oopperalaulaja (k. 1977)
15. joulukuuta – Freeman Dyson, englantilaissyntyinen yhdysvaltalainen fyysikko ja matemaatikko
26. joulukuuta – Sakari T. Lehto, suomalainen teollisuusjohtaja ja ministeri (k. 2006)
27. joulukuuta – Kaarlo Pitsinki, suomalainen poliitikko ja maaherra


== Kuolleita ==
3. tammiku