
== Tapahtumia ==
Vanha viha alkoi venäläisten hyökkäyksellä Ruotsiin
30. marraskuuta – Viipurin pamaus
22. helmikuuta – Ranskan Kaarle VIII joukot valtaavat Napolin
Manuel I nousi Portugalin kuninkaaksi
25. joulukuuta – Espanjalaiset murskaavat viimeisen alkuasukkaiden vastarinnan Kanariansaarilla toisessa Acentejon taistelussa Teneriffalla.
Ensimmäiset Wormsin valtiopäivät, keisarikunnan Reichskammergericht perustettiin
Hollolan keskiaikaisen kivikirkon ensimmäiset osat valmistuivat
Aberdeenin yliopisto perustettiin
Württembergistä tuli herttuakunta
Achernin kaupunki paloi


== Syntyneitä ==
Jan van Scorel, hollantilainen maalari


== Kuolleita ==