2000-luku on nykyinen vuosisata, joka sisältää vuodet 2000–2099. Se on kolmannen vuosituhannen ensimmäinen vuosisata.
2000-luvun suurimpia keskustelunaiheita ovat olleet esimerkiksi terrorismi ja sen vastainen sota, Irakin sota, ilmastonmuutos, liikakansoitus sekä 2000-vuosikymmenen lopun finanssikriisi.


== Merkittäviä tapahtumiaMuokkaa ==
2000: Venäläinen ydinsukellusvene Kursk upposi Barentsinmerellä.
2001: Käytöstä poistettu Mir-avaruusasema päästettiin tuhoutumaan.
2001: New Yorkin World Trade Center tuhoutui terrori-iskussa. Yhdysvallat hyökkäsi Afganistaniin.
2002: Eurokolikot ja -setelit otettiin käyttöön.
2002: Terroristit ottivat panttivankeja teatterissa Moskovassa. Vähintään 170 kuoli.
2002: Algerian sisällissota päättyi.
2003: Avaruussukkula Columbia tuhoutui.
2003: Alkoi Darfurin konflikti, joka tuli kestämään vuosia ja vaatimaan satoja tuhansia siviiliuhreja.
2003: Yhdysvaltojen johtama liittoutuma aloitti Irakin sodan. Irak-skandaali Suomessa.
2004: Euroopan unioniin liittyi kymmenen uutta jäsenmaata.
2004: Madridin junapommit. 191 kuoli.
2004: Pohjois-Ossetiassa tapahtuneessa Beslanin koulukaappauksessa kuoli satoja lapsia.
2004: Intian valtameren maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuoli lähes 300 000 ihmistä.
2005: Maailmanlaajuinen lintuinfluenssapandemia alkoi.
2005: Lontoon joukkoliikenneräjähdyksissä tapahtui neljä räjähdystä. 52 kuoli.
2005: Hurrikaani Katrina laski meriveden New Orleansin kaduille.
2006: Israelin ja Libanonin aseellinen konflikti.
2006: Serbia ja Montenegro hajosi Montenegron julistauduttua itsenäiseksi.
2006: Pohjois-Korea teki ensimmäisen ydinkokeensa.
2006: Pluto menettää statuksensa planeettana ja luokitellaan kääpiöplaneetaksi.
2006: Profeetta Muhammedia esittävä pilapiirros aiheutti kansainvälisen jupakan.
2006: Suomi voitti ensimmäistä kertaa Eurovision laulukilpailun Ateenassa järjestetyssä kilpailussa. Suomea edustanut Lordi teki silloisen piste-ennätyksen 292 pisteellä.
2007: Euroopan unioniin liittyi kaksi uutta jäsenmaata: Bulgaria ja Romania.
2008: Kuuban presidentti Fidel Castro luopui virastaan presidenttinä 49 hallitsijavuoden jälkeen. Presidentiksi nousi hänen veljensä Raúl.
2008: Kosovo julistautui itsenäiseksi. Serbia ei kuitenkaan tunnustanut valtiota.
2008: Georgian konflikti käynnistyi.
2008: Yhdysvaltojen pankkikriisi laajeni kansainväliseksi taantumaksi.
2008: Islamistit iskivät Mumbaissa. 175 kuoli.
2008: Barack Obama valittiin ensimmäisenä afroamerikkalaisena Yhdysvaltojen presidentiksi.
2008: Suomessa koettiin kaikkien aikojen lämpimin koskaan mitattu talvi Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan talven keskilämpötila oli 5–7 astetta tavallista korkeampi. Edellinen ennätys mitattiin talvella 1924–1925. Yksittäisten päivien tai kuukausien lämpöennätyksiä ei kuitenkaan rikottu, kuten kävi 2006–2007 talvella, jolloin joulukuu oli mittaushistoriamme lämpimin.
2009: Poplaulaja Michael Jackson menehtyi Los Angelesissa.
2009: Maailmanlaajuinen sikainfluenssapandemia alkoi.
2010 Haitissa tapahtui 7,0 momenttimagnitudin maanjäristys.
2010: Puolan presidentti Lech Kaczyński ja useita muita Puolan viranomaisia kuoli lento-onnettomuudessa Venäjällä.
2010: Eyjafjallajökullin tulivuorenpurkauksen ilmaan levittämä tuhka aiheutti kymmenientuhansien lentojen peruuntumisen Euroopassa.
2010: Suomessa koettiin kaikkien aikojen kuumin kuukausi, kun heinäkuussa rikottiin vanhoja lämpöennätyksiä; myös valtakunn