21. heinäkuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 202. päivä (203. päivä karkausvuonna). Vuodesta on jäljellä 163 päivää.


== Nimipäivät ==
suomalainen kalenteri: Johanna, Hanna, Jenni, Jenna, Jonna, Hannele, Hanne, Joanna
suomenruotsalainen kalenteri: Johanna, Joanna, Jonna, Jenna, Jenny, Hanna, Hannele
ortodoksinen kalenteri: Maria, Johannes, Juhani, Juha, Simeoni, Simana
saamenkielinen kalenteri: Hánná, Juhánná, Johánná
vanhemmissa kalentereissa: Daniel, Kaiho, Praxedes, Sara


== Tapahtumia ==
365 – Kreetan maanjäristys: Itäisellä Välimerellä tapahtui merenalainen maanjäristys, jonka voimakkuus oli vähintään 8 Richterin asteikolla.
1298 – Falkirkin taistelu: Englannin kuningas Edvard I kukisti William Wallacen skottikapinalliset.
1568 – Kahdeksankymmenvuotinen sota eli Alankomaiden itsenäistymistaistelu: Fernando Álvarez de Toledo Alba voitti Nassaun Ludvigin joukot Jemmingenin taistelussa.
1718 – Passarowitzin rauhansopimus allekirjoitettiin Osmanien valtakunnan sekä Itävallan ja Venetsian välillä.
1774 – Kuchuk-Kainarjin rauhansopimus allekirjoitettiin Venäjän ja Osmanien valtakunnan välillä, mikä lopetti vuonna 1768 alkaneen Venäjän-Turkin sodan.
1789 – Rantasalmella käyty Parkumäen taistelu, joka oli osa Kustaa III:n sotaa.
1831 – Ensimmäinen belgialaisten kuningas Leopold I nousi valtaistuimelle vannottuaan perustuslaillisen valan.
1861 – Yhdysvaltain sisällissota: Bull Runin ensimmäinen taistelu. Virginian Manassas Junctionissa alkoi sisällissodan ensimmäinen suuri taistelu, joka päättyi Konfederaation voittoon.
1865 – Wild Bill Hickok ampui Dave Tuttin ensimmäisessä varsinaisessa ”Villin lännen” kaksintaistelussa Springfieldin torilla Missourissa.
1873 – Jesse James ja Jamesien-Youngerien kopla suorittivat ensimmäisen onnistuneen junaryöstön Yhdysvaltain Lännessä Iowan Adairissa (3 000 dollarin saalis Rock Island Express -junasta).
1905 – Työläisaktivisti Kalle Procopé ampuu Viipurissa santarmieverstiluutnantti Vladimir Kramarenkon.
1925 – Scopesin oikeudenkäynti: Tennesseen Daytonissa lukion (”high school”) biologian opettaja John Scopes todettiin syylliseksi evoluutio-opin (kehitysopin eli darwinismin) opettamiseen luokassa ja hänet tuomittiin sadan dollarin sakkoihin.
1931 – CBS:n New Yorkin televisioasema aloitti ensimmäiset säännölliset jokapäiväiset televisiolähetykset Yhdysvalloissa.
1940 – Viro, Latvia ja Liettua julistautuivat neuvostotasavalloiksi ja ”anoivat” Neuvostoliiton jäsenyyttä.
1944 – Toinen maailmansota: päivä murhayrityksensä jälkeen Adolf Hitler vannoi Saksan radiossa, että syyllisiä tullaan rankaisemaan.
1944 – Toinen maailmansota: Guamin taistelu alkoi yhdysvaltalaisten joukkojen maihinnousulla Guamiin (taistelu päättyi 10. elokuuta).
1954 – Ensimmäinen Indokiinan sota: Geneven konferenssi jakoi Vietnamin kahtia Pohjois- ja Etelä-Vietnamiin.
1960 – Sirimawo Bandaranaike valittiin Sri Lankan (silloinen Ceylon) pääministeriksi. Hän on ensimmäinen pääministeriksi valittu nainen maailmassa.
1961 – Avaruustutkimus: Mercury-ohjelma. Mercury 4 -lennon avaruuskapselin ”Liberty Bell 7” ohjaajasta Gus Grissomista tuli toinen yhdysvaltalainen avaruudessa.
1969 – Ensimmäinen kuukävely: astronautti Neil Armstrong astui ensimmäisenä ihmisenä Kuun pinnalle.
1970 – Assuanin pato valmistui 11 rakennusvuoden jälkeen Egyptissä.
1983 – Vostokin tutkimusasemalla Antarktiksella mitattiin maailman matalin lämpötila: −89,2 °C.
1984 – Teollisuusrobotti murskasi työntekijän turvapuomia vasten Michiganin Jacksonissa ilmeisesti ensimmäisessä robotin aiheuttamassa kuolemantapauksessa Yhdysvalloissa.
1987 – Guns N' Roses julkisti esikoisalbuminsa Appetite for Destructionin, yli 28 miljoonaa kappaletta myyneen levyn.
1997 – Täysin entisöity USS Constitution ("Old Ironsides") juhli 200-vuotissyntymäpäiväänsä purjehtimalla ensimmäisen kerran 116 vuoteen. Tämä Yhdysvaltain laivaston puinen kolmimastofregatti on maailman vanhin aktiivipalveluksessa oleva (ts. purjehtiva eikä vain kuivatelakalla oleva) laiva.
2002 – Telekommunikaatioalan jättiläinen WorldCom hakeutui velkasaneeraukseen Yhdysvaltain historian suurimmassa velkasaneerausohjelmassa.
2005 – Lontoossa tapahtui neljän pommi-iskun sarja vain kaksi viikkoa edellisen vastaavan jälkeen, iskut eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
2007 – Harry Potter -kirjasarjan viimeinen osa Harry Potter ja kuoleman varjelukset ilmestyi maailmanlaajuisesti.
2008 – Bosnian sodan ajan sotarikoksista syytetty serbijohtaja Radovan Karadžić pidätettiin Belgradissa.


== Syntyneitä ==
1414 – Sixtus IV, paavi (k. 1484)
1810 – Henri Victor Regnault, ranskalainen kemisti ja fyysikko (k. 1878)
1819 – Allan Pinkerton, yhdysvaltalainen yksityisetsivä (k. 1884)
1854 – Albert Edelfelt, suomalainen taidemaalari (Kuningatar Blanka) (k. 1905)
1890 – Erik Heinrichs, suomalainen kenraali (Mannerheim-ristin ritari) (k. 1965)
1893 – Rudolf Wilhelm Friedrich Ditzen (”Hans Fallada”), saksalainen kirjailija (Mikä nyt eteen, Pinneberg) (k. 1947)
1899 – Ernest Hemingway, vuoden 1954 Nobelin kirjallisuuspalkinnon saanut yhdysvaltalainen kirjailija (Kenelle kellot soivat) (k. 1961)
1903 – Yrjö Jylhä, suomalainen runoilija ja suomentaja (Kiirastuli) (k. 1956)
1911 – Marshall McLuhan, kanadalainen tulevaisuudentutkija, kulttuurifilosofi, kirjailija ja mediatutkija (keksi ilmaisut: väline on viesti ja maailmankylä) (k. 1980)
1920 – Isaac Stern, yhdysvaltalainen viulisti (k. 2001)
1923 – Olavi Ahonen, suomalainen näyttelijä (Tuntematon sotilas) (k. 2000)
1923 – Rudolph A. Marcus, vuoden 1992 Nobelin kemianpalkinnon saanut kanadalainen kemisti
1924 – Jesse Donald Knotts (”Don Knotts”), yhdysvaltalainen näyttelijä (k. 2006)
1933 – Laila Pullinen, suomalainen kuvanveistäjä
1938 – Janet Reno, yhdysvaltalainen poliitikko ja oikeusministeri
1944 – Tony Scott, brittiläinen elokuvaohjaaja (Koston liekki)
1946 – Vilho Riekkinen (”Wille Riekkinen”), suomalainen piispa
1948 – Stephen Demetre Georgiou (”Cat Stevens”, ”Yusuf Islam”), brittiläinen laulaja ja lauluntekijä
1948 – Garry Trudeau, yhdysvaltalainen sarjakuvapiirtäjä (Doomesbury)
1951 – Robin Williams, yhdysvaltalainen Oscar-palkittu näyttelijä (Will Hunting)
1952 – Hannele Lauri, suomalainen näyttelijä (Naisen logiikka)
1955 – Jukka Linkola, suomalainen jazz-muusikko ja -säveltäjä
1957 – Jonathan Lovitz (”Jon Lovitz”), yhdysvaltalainen koomikko ja näyttelijä
1964 – Jens Weißflog, saksalainen mäkihyppääjä (moninkertainen olympiavoittaja)
1966 – Arija Bareikis, yhdysvaltalainen näyttelijä
1968 – Samuli Edelmann, suomalainen näyttelijä ja laulaja (Veturimiehet heiluttaa)
1978 – Josh