26. marraskuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 330. päivä (331. päivä karkausvuonna). Vuodesta on jäljellä 35 päivää.


== NimipäivätMuokkaa ==
suomalainen kalenteri: Sisko
suomenruotsalainen kalenteri: Dagmar
ortodoksinen kalenteri: Jyrki, Yrjö
saamenkielinen kalenteri: Unni
vanhemmissa kalentereissa: Catharina, Conrad, Conradus, Linus, Lunetta


== TapahtumiaMuokkaa ==
1778 – Kapteeni James Cook löysi ensimmäisenä eurooppalaisena Mauin saaren Havaijin saarista.
1862 – Charles Dodgson (Lewis Carroll) lähetti käsin kirjoitetun teoksen Alice's Adventures Under Ground kymmenvuotiaalle Alice Liddellille.
1868 – Helsingin yliopiston ylioppilaskunta perustettiin virallisesti.
1917 – Jääkiekkoliiga National Hockey League (NHL) perustettiin. Montreal Canadiens, Montreal Wanderers, Ottawa Senators, Quebec Bulldogs ja Toronto Arenas olivat liigan ensimmäiset joukkueet.
1922 – Howard Carter ja Lordi Carnarvon astuivat ensimmäisinä ihmisinä yli 3 000 vuoteen faarao Tutankhamonin hautaan.
1939 – Neuvostoliitto järjesti Mainilan laukaukset.
1941 – Yhdysvaltain presidentti Franklin Delano Rooseveltin allekirjoittaman lain mukaan marraskuun neljättä torstaita vietetään Yhdysvalloissa "kiitospäivänä" (Thanksgiving Day).
1942 – Elokuva Casablanca sai ensi-iltansa Hollywood Theaterissa New Yorkissa.
1950 – Korean sota: Kiinan kansantasavallan joukkoja – Kiinan ilmoituksen mukaan "vapaaehtoisina" – siirtyi Pohjois-Koreaan käynnistäen massiivisen vastahyökkäyksen eteläkorealaisia ja yhdysvaltalaisia joukkoja vastaan, mikä lopetti spekulaatiot nopeasta voitosta.
1954 – Väinö Linnan Tuntematon sotilas valmistui sitomosta.
1970 – Basse-Terren saarella, Guadeloupen saaristossa, mitattiin historian suurin sademäärä: 38,1 mm minuutissa.
1977 – Helsingissä sijainnut Kirjapaino Kursiivi vaurioitui tuhopoltossa. Liikemies Pekka Siitoin tuomittiin tapauksen vuoksi myöhemmin viiden vuoden vankeuteen.
1980 – Mauno Koiviston hallitus sai luottamuslauseen eduskunnan äänestäessä Kokoomuksen Valco-jutun vuoksi tekemästä välikysymyksestä.
1990 – Suomeen saapui rautateitse Vainikkalan kautta ensimmäinen suuri ryhmä somaleja, jotka anoivat Suomesta poliittista turvapaikkaa.
1998 – Helsingin keskustassa avattiin uudistunut Lasipalatsi.
2003 – Ilmailu: Concorden viimeinen lento.
2004 – Salattujen elämien 1 000. jakso esitettiin.
2008 – Terroristit iskivät Mumbaissa rautatieasemalla, hotelleissa ja poliisiasemalla.


== SyntyneitäMuokkaa ==
1288 – Go-Daigo, Japanin keisari (k. 1339)
1847 – Maria Fjodorovna, Tanskan prinsessa, Venäjän keisari Aleksanteri III:n puoliso ja Suomen suuriruhtinatar (k. 1928)
1857 – Ferdinand de Saussure, sveitsiläinen kielitieteilijä (k. 1913)
1883 – Mihály Babits, unkarilainen runoilija, kirjailija, kääntäjä ja kirjallisuushistorioitsija (k. 1941)
1885 – Heinrich Brüning, Saksan valtakunnankansleri 1930–1932 (k. 1970)
1894 – Norbert Wiener, yhdysvaltalainen matemaatikko (kybernetiikan perustaja) (k. 1964)
1898 – Karl Ziegler, vuoden 1963 Nobelin kemianpalkinnon saanut saksalainen kemisti (k. 1973)
1914 – Paavo Honkajuuri, suomalainen vuorineuvos (k. 15.3.2001)
1922 – Charles M. Schulz, yhdysvaltalainen sarjakuvapiirtäjä (Tenavat) (k. 2000)
1926 – Olavi Niitamo, Tilastokeskuksen pääjohtaja (k. 30.4.1999)
1931 – Eila Roine, suomalainen näyttelijä
1931 – Adolfo Pérez Esquivel, vuoden 1980 Nobelin rauhanpalkinnon saanut argentiinalainen kansalaisaktivisti
1938 – Porter Goss, yhdysvaltalainen poliitikko ja CIA:n johtaja
1939 – Tina Turner, yhdysvaltalainen laulaja ja näyttelijä (Nutbush City Limits, We Don't Need Another Hero)
1940 – Curt Lindström, ruotsalainen jääkiekkovalmentaja
1943 – Bruce Paltrow, yhdysvaltalainen tuottaja (St. Elsewhere) ja elokuvaohjaaja (näyttelijä Gwyneth Paltrown isä) (k. 2002)
1945 – Jorma Huuhtanen, suomalainen poliitikko ja KELA:n pääjohtaja
1950 – Olavi Mäenpää, kaupunginvaltuutettu
1951 – Ilona Staller ("Cicciolina"), unkarilaissyntyinen italialainen pornofilmitähti, muusikko ja parlamentaarikko
1953 – Sinikka Nopola, suomalainen kirjailija
1964 – Vreni Schneider, sveitsiläinen alppihiihtäjä (kolminkertainen olympiavoittaja)
1966 - Kristin Bauer, on yhdysvaltalainen näyttelijä
1971 – Winky Wright, yhdysvaltalainen ammattilaisnyrkkeilijä
1973 – Peter Facinelli, yhdysvaltalainen näyttelijä
1977 – Ivan Basso, italialainen maantiepyöräilijä
1979 – Heli J