30. maaliskuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 89. päivä (90. päivä karkausvuonna). Vuodesta on jäljellä 276 päivää.


== Nimipäivät ==
suomalainen kalenteri: Usko
suomenruotsalainen kalenteri: Tage, Guy
ortodoksinen kalenteri: Johannes, Juhani, Juha
saamenkielinen kalenteri: Osku
vanhemmissa kalentereissa: Adonica, Amos, Ananias, Guido, Harald, Holger, Jonas, Qwirinus, Walerian


== Tapahtumia ==
1842 – Nukutusta käytettiin ensimmäisen kerran leikkauksessa, kun tohtori Crawford Long käytti eetteriä nukutusaineena.
1845 – Suomi vietti pääsiäistä ainoana maana maailmassa, koska parannetun kalenterin pääsiäinen sattui eri kohtaan sekä gregoriaanisen että juliaanisen kalenterin pääsiäisiin verrattuna, ja Suomi oli ainoa maa jossa käytettiin parannettua kalenteria. Länsi-Euroopassa pääsiäinen oli gregoriaanisen kalenterin mukaisesti 23. maaliskuuta ja muualla Venäjällä juliaanisen kalenterin mukaisesti 27. huhtikuuta.
1856 – Pariisissa allekirjoitettu rauhansopimus päätti Krimin sodan.
1858 – Hyman Lipman patentoi lyijykynän, johon oli kiinnitetty pyyhekumi.
1863 – Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgin prinssi Wilhelm Georg valittiin Kreikan kuninkaaksi nimellä Yrjö I (kreikaksi Georgios).
1867 – Yhdysvaltain ulkoministeri William H. Seward osti Alaskan 7,2 miljoonalla dollarilla Venäjältä.
1912 – Marokosta tuli Ranskan protektoraatti.
1940 – Kiinan-Japanin sota: Japani julisti Nankingin olevan uuden kiinalaisen nukkehallituksen pääkaupunki nimellisesti Wang Jingwein alaisuudessa.
1945 – Toinen maailmansota: neuvostoliittolaiset joukot hyökkäsivät Itävaltaan.
1951 – Remington Rand luovutti ensimmäisen UNIVAC I -tietokoneen Yhdysvaltain väestönlaskentaviranomaisille.
1981 – John Hinckley ampui Ronald Reagania hotellin ulkopuolella Washingtonissa.
1984 – YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi jyrkin sanoin kemiallisten aseiden käytön Irakin ja Iranin välisessä sodassa.
1987 – Vincent van Goghin ”Auringonkukkia”-maalauksesta maksettiin 39,85 miljoonaa dollaria.
2005 – Paavi Johannes Paavali II:n viimeinen julkinen esiintyminen.


== Syntyneitä ==
1135 – Moshe ben Maimon (”Maimonides”), espanjalaissyntyinen juutalainen rabbi, lääkäri ja filosofi (k. 1204)
1326 – Iivana II, Moskovan suuriruhtinas (k. 1359)
1432 – Mehmed II, osmaanien valtakunnan sulttaani (k. 1481)
1746 – Francisco de Goya, espanjalainen taidemaalari ja kaivertaja (Saturnus ahmii poikaansa) (k. 1828)
1811 – Robert Bunsen, saksalainen kemisti (k. 1899)
1844 – Paul Verlaine, ranskalainen runoilija (k. 1896)
1853 – Vincent van Gogh, alankomaalainen taidemaalari (Tähtikirkas yö) (k. 1890)
1864 – Franz Oppenheimer, saksalainen sosiologi ja poliittinen taloustieteilijä (k. 1943)
1895 – Nikolai Bulganin, neuvostoliittolainen poliitikko (k. 1975)
1913 – Richard Helms, yhdysvaltalainen tiedustelu-upseeri (CIA:n pääjohtaja) (k. 2002)
1926 – Ingvar Kamprad, ruotsalainen liikemies (IKEAn perustaja)
1929 – Kaarlo Juurela, suomalainen näyttelijä (k. 2010)
1930 – Voitto Raatikainen, suomalainen urheiluselostaja
1937 – Warren Beatty, yhdysvaltalainen Oscar-palkittu näyttelijä ja elokuvaohjaaja (Punaiset)
1945 – Eric Clapton (”Slowhand”), brittiläinen kitaristi
1950 – Anthony Robert McMillan (”Robbie Coltrane”), skotlantilainen näyttelijä ja koomikko (Fitz ratkaisee)
1957 – Paul Reiser, yhdysvaltalainen näyttelijä
1962 – Stanley Kirk Burrell (”MC Hammer”), yhdysvaltalainen rap-laulaja
1963 – Kari-Pekka Klinga, suomalainen koripalloilija
1964 – Tracy Chapman, yhdysvaltalainen laulaja
1964 – Ian Ziering, yhdysvaltalainen näyttelijä
1968 – Céline Dion, kanadalainen laulaja
1970 – Joonas Nikula (”Jone Nikula”), suomalainen muusikko ja median monitoimimies
1970 – ”Secretariat”, yhdysvaltalainen laukkahevonen
1973 – Vilma Melasniemi, suomalainen näyttelijä
1979 – Thierry Gueorgiou, ranskalainen suunnistaja (moninkertainen maailmanmestari)
1979 – Norah Jones, yhdysvaltalainen laulaja
1986 – Sergio Ramos, espanjalainen jalkapalloilija


== Kuolleita ==
1707 – Sébastien Le Prestre de Vauban, ranskalainen sotilasarkkitehti (s. 1633)
1764 – Pietro Locatelli, italialainen säveltäjä ja viulisti (s. 1695)
1842 – Elisabeth Vigée-Lebrun, ranskalainen taidemaalari (s. 1755)
1912 – Karl May, s