5. kesäkuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 156. päivä (157. päivä karkausvuonna). Vuodesta on jäljellä 209 päivää.


== Nimipäivät ==
suomalainen kalenteri: Sulevi
suomenruotsalainen kalenteri: Stig
ortodoksinen kalenteri: Terho, Joona, Joonas, Igor, Iikka
saamenkielinen kalenteri: Juvvá, Juvven
vanhemmissa kalentereissa: Benjamin, Bo, Bonifacius


== Tapahtumia ==
1654 – Protestanttisen Ruotsin hallitsija kuningatar Kristiina luopui kruunusta ja kääntyi salaa katolilaiseksi.
1829 – HMS Pickle valtasi aseistautuneen orjalaiva Voladoran Kuuban rannikolla.
1837 – Teksasin Houstonille myönnettiin kaupunkioikeudet.
1849 – Tanskasta tuli uuden perustuslain myötä perustuslaillinen monarkia.
1851 – Harriet Beecher Stowen orjuuden vastainen jatkokertomusromaani Setä Tuomon tupa (”Uncle Tom's Cabin” tai ”Life Among the Lowly”) alkoi ilmestyä National Era -sanomalehdessä. Sarja kesti kymmenen kuukautta.
1900 – Buurisota: brittisotilaat valloittivat Etelä-Afrikan Pretorian.
1917 – Ensimmäinen maailmansota: kutsunnat alkoivat Yhdysvalloissa armeijan rekisteröintipäivänä (”Army registration day”).
1924 – Ernst Alexanderson lähetti ensimmäisen faksimilekopion Atlantin yli (isälleen Ruotsiin).
1932 – Isänmaallinen kansanliike perustettiin.
1933 – Yhdysvaltain kongressi luopui kultakannasta säädöksellään, joka mitätöi velkojien oikeuden vaatia maksua kullassa.
1944 – Toinen maailmansota: yli tuhat brittiläistä pommikonetta pudotti 5 000 tonnia pommeja Saksan tykistöasemiin Normandian rannikolla alkuvalmisteluna seuraavan päivän Normandian maihinnousulle (”D-Day”).
1947 – Marshall-suunnitelma: Harvardin yliopistossa pitämässään puheessa Yhdysvaltain ulkoministeri George Marshall vaati talousapua sodan runtelemaan Eurooppaan.
1956 – Elvis Presley esitteli uuden singlensä, ”Hound Dog”, The Milton Berle Show'ssa ja aiheutti skandaalin vihjailevilla lantioliikkeillään.
1959 – Singaporen ensimmäinen hallitus vannoi virkavalan.
1960 – Kolme telttailijaa surmattiin Espoossa Bodominjärven rannassa. Bodominjärven murhista tuli Suomen tunnetuimpia henkirikoksia.
1963 – Ison-Britannian puolustusministeri John Profumo erosi puhelintyttöskandaalin takia.
1967 – Kuuden päivän sota alkoi: Israelin ilmavoimat hyökkäsi samanaikaisesti Egyptin, Jordanian ja Syyrian ilmavoimia vastaan.
1968 – Sirhan Sirhan ampui Yhdysvaltain presidenttiehdokasta Robert F. Kennedyä Ambassador-Hotellissa Los Angelesissa. Kennedy kuoli 6. kesäkuuta.
1975 – Suezin kanava avattiin ensimmäisen kerran sitten kuuden päivän sodan.
1976 – Tetonin pato romahti Idahossa.
1977 – Vallankaappaus Seychelleillä.
1977 – Uuden Valamon luostariin valmistui uusi kirkko.
1977 – Apple II, ensimmäinen yleiskäyttöinen henkilökohtainen tietokone, tuli myyntiin.
1981 – CDC raportoi, että viidellä homoseksuaalisella miehellä Los Angelesissa oli harvinainen keuhkokuumeen muoto, jota oli tavattu ainoastaan potilailla joilla oli heikentynyt immuunijärjestelmä. Kyseessä olivat ensimmäiset tunnistetut AIDS-potilaat.
1984 – Intian pääministeri Indira Gandhi määräsi hyökättäväksi Kultaiseen temppeliin, sikhien pyhään paikkaan.
1995 – Bosen-Einsteinin kondensaattia valmistettiin ensimmäistä kertaa.
2002 – Mozilla-selaimesta julkistettiin ensimmäinen 'virallinen' versio (1.0).
2006 – Serbia julistautui valtioliiton Serbia ja Montenegro juridiseksi seuraajavaltioksi kun Montenegro erosi liitosta ja itsenäistyi.


== Syntyneitä ==
1341 – Edmund Langleylainen, kuningas Edvard III:n nuorempi poika (k. 1402)
1718 – Thomas Chippendale, englantilainen puuseppä ja kalustesuunnittelija (k. 1779)
1723 – Adam Smith, skotlantilainen taloustieteilijä ja moraalifilosofi (Kansojen varallisuus) (k. 1790)
1760 – Johan Gadolin, suomalainen kemisti, fyysikko ja mineralogi (k. 1852)
1830 – Carmine Crocco, italialainen bandiitti (k. 1905)
1853 – Lucina Hagman, suomalaisen naisasialiikkeen uranuurtaja (Marttaliiton perustaja) (k. 1946)
1862 – Allvar Gullstrand, vuoden 1911 Nobelin lääketieteen palkinnon saanut ruotsalainen silmätutkija (k. 1930)
1883 – John Maynard Keynes, englantilainen taloustieteilijä (Keynesiläinen taloustiede) (k. 1946)
1881 – François Coli, ranskalainen lentäjä ja lentosuunnistaja (katosi 1927)
1886 – Toivo Kivimäki, Suomen pääministeri (1932–1936) (k. 1968)
1887 – José Doroteo Arango Arámbula (”Pancho Villa”), meksikolainen vallankumouksellinen (k. 1923)
1898 – Federico García Lorca, espanjalainen runoilija ja näyttämötaiteilija (k. 1936)
1900 – Dénes Gábor (”Dennis Gabor”), vuoden 1971 Nobelin fysiikanpalkinnon saanut unkarilainen fyysikko (hologrammin keksijä) (k. 1979)
1919 – Richard Scarry, yhdysvaltalainen lastenkirjailija (k. 1994)
1921 – Esko Jalkanen, suomalainen luonnontutkija ja mystikko (k. 2007)
1925 – Ele Alenius, suomalainen poliitikko
1934 – Unto Paananen, suomalainen antiikintutkija (k. 2009)
1949 – Ken Follett, walesilainen kirjailija (Neulansilmä)
1951 – Markku Kivinen, suomalainen yhteiskuntatieteilijä ja Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja vuodesta 1996
1954 – Michael Henry McBrain (”Nicko McBrain”), brittiläinen muusikko ("Iron Maiden")
1962 – Astrid, Belgian prinsessa
1970 - Martin Gelinas, kanadalainen jääkiekkoilija
1971 – Mark Wahlberg (”Marky Mark”), yhdysvaltalainen laulaja ja näyttelijä
1979 – Pete Wentz, yhdysvaltalainen muusikko ("Fall Out Boy")
1981 – Sébastien Lefebvre, kanadalainen muusikko ("Simple Plan")
1981 – Jade Goody, brittiläinen julkisuuden henkilö (k. 2009)


== Kuolleita ==
535 – Epifanios Konstantinopolilainen, Konstantinopolin patriarkka
1316 – Ludvig X Itsepäinen, Ranskan kuningas (s. 1289)
1568 – Lamoraal van Egmont, flanderilainen kenraali ja valtiomies (s. 1522)
1625 – Orlando Gibbo