800-luku oli vuosisata, johon kuuluivat vuodet 800–899.


== Tärkeitä tapahtumia ==
Viikinkien hyökkäykset Eurooppaan alkoivat (viikinkiaika).
863-879 - läntisten ja itäisten kirkkojen välillä skisma.
madjaarit eli unkarilaiset asettuivat nykyisen Unkarin alueelle 800-luvun lopulla.
Beowulf kirjoitettu viimeistään 800-luvulla.
Arabit harjoittivat merirosvousta Tyrrhenanmeren ja Adrianmeren rannikoilla 813 - 915.
800 - 909 Aghlabidien emiirit hallitsivat Pohjois-Afrikan rannikkoa.


== Merkittäviä henkilöitä ==
Alfred Suuri
H