Alipainoisuus määritellään lääketieteessä tilana, jossa ihmisen paino alittaa painoindeksin mukaan suositellun ihannepainon. Aikuisella alipainoisuuden raja on BMI 18,5. Lievä alipainoisuus ei ole vaarallista, mutta vakava, esimerkiksi nälänhädästä johtuva alipainoisuus voi johtaa kudosvaurioihin, joista vakavimmin vaikuttavat aivovauriot ja sydänviat. Vakava alipainoisuus voi myös pienentää vastustuskykyä monia sairauksia vastaan. Naisilla rasvakudoksen vähäisyys johtaa kuukautisten loppumiseen. Vakavasti alipainoisten ravinnon vähyydestä usein johtuu monenlaisia vaarallisia puutostiloja. Nälkäkuolemassa sydän pysähtyy energianpuutteesta johtuen kun pitkiintyneen nälkiintymisen seurauksena kehon rasvavarastot ovat kuluneet loppuun sisäelinten ympäryksiä myöten.
Yleisin syy alipainoisuuteen on nopea aineenvaihdunta. Varsinkin teini-ikäisten tyttöjen kohdalla anoreksia on merkittävä alipainoisuuden syy. Erilaiset fyysiset ja psyykkiset 