Amharan kieli, omakielinen nimi አማርኛ [amarɨɲ:a], on pääasiassa Etiopiassa puhuttu seemiläinen kieli. Se on Etiopian toiseksi puhutuin kieli oromon jälkeen, ja sillä on Etiopian demokraattisessa liittotasavallassa virallisen työkielen asema, eli se on käytännössä valtionhallinnon kieli.
Kieltä puhuu 21 811 600 ihmistä, joista 21,6 miljoonaa asuu Etiopiassa. Yksikielisiä puhujia on 14,8 miljoonaa ja toisena kielenä puhujia asuu Etiopiassa neljä miljoonaa ihmistä, Amharan puhujia asuu Amharan maakunnassa sekä Etiopian suurimmissa kaupungeissa, kuten Addis Abebassa. Etiopian ulkopuolella amharaa puhuu noin 2,7 miljoonaa maastamuuttajaa mm. Egyptissä, Israelissa ja Ruotsissa.


== Äänteet ja kirjaimisto ==


=== Etiopialainen kirjaimisto ===

Amharaa kirjoitetaan omalla tavumerkistöllä, jonka nimi on fidəl. Se on lainattu jo sammuneesta ge’ezin kielestä. Merkistön pohjana on 29 konsonanttimerkkiä, joista saadaan tavuja tekemällä niihin vokaaleja merkitseviä muunnoksia.


== Lähteet ==


== Kirjallisuutta ==
Abraham, Roy Clive (1968) The Principles of Amharic. Institute of African Studies, University of Ibadan.
Cohen, Marcel (1936) Traité de langue amharique. Pariisi.
Leslau, Wolf (199