Ajoneuvo on Suomen lain mukaan maalla kulkemaan tarkoitettu laite, joka ei kulje kiskoilla. Ajoneuvot jaetaan laissa rakenteensa ja osin käyttötarkoituksensa mukaan seuraaviin luokkiin:
auto
mopo eli moottoripolkupyörä
moottoripyörä
kolmi- ja nelipyörä
traktori
moottorityökone; esimerkiksi kauhakuormain ja metsätyökone
maastoajoneuvo; esimerkiksi moottorikelkka
perävaunu
hinattava laite; esimerkiksi aggregaattivaunu
moottoriton ajoneuvo; esimerkiksi polkupyörä
Joidenkin laitteiden kohdalla luokittelussa on tulkinnanvaraisuutta. Esimerkiksi potkulaudat määritellään välillä ajoneuvoiksilähde? ja välillä niiden kuljettajat taas rinnastetaan jalankulkijoihin.
Erikoiskäyttöön tarkoitettuja ajoneuvoja laki jaottelee muun muassa seuraaviin luokkiin:
pelastusauto ja poliisiajoneuvo
sairasauto
matkailuauto
ruumisauto
museoajoneuvo
Ajoneuvojen käyttöä liikenteessä säädellään tarkoin. Ajoneuvon pitää olla tyyppihyväksytty ja useimmat moottoriajoneuvot sekä niihin kytkettävät perävaunut on pääsääntöisesti rekisteröitävä ja katsastettava.
Myös ajoneuvojen kuljettamisesta liikenteessä on tarka