Ajuruohot (Thymus) on noin 350-lajinen kasvisuku.


== Ulkonäkö ==
Useimmat parikymmentä senttiä korkeita varpuja ja monivuotisia yrttejä. Lehdet ovat pienet ja soikeat. Muodostavat kukintoja latvojen kärkiin. Ajuruohot ovat tärkeitä mesikasveja ja perhosten ravintokasveja.


== Lajeja ==
Hartsitimjami (Thymus mastichina)
Kangasajuruoho (Thymus serpyllum) Suomessa luonnonvaraisena, lajeista ainoa alkuperäiskasvi
Nummiajuruoho (Thymus praecox)
Nurmiajuruoho (Thymus pulegioides) viljellään Suomessa monivuotisena koristekasvina, myös uustulokas
Pikkuajuruoho (Thymus doerfleri)
Timjami eli tarha-ajuruoho (Thymus vulgaris) viljellään Suomessa yksivuotisena yrttinä
Transilvanianajuruoho (Thymus comosus)


== Lähteet =