Asteroidiluokat ovat asteroidien osajoukkoja, jotka on luokiteltu spektrin muodon, värin ja joskus albedon perusteella. Niiden ajatellaan vastaavan erilaisia asteroidin pinnan materiaaleja. Luokitusjärjestelmiä on useita erilaisia.
Asteroidien heijastamaa valoa voidaan tutkia spektroskoopilla, ja koettaa analysoida asteroidin koostumusta. Asteroideissa on myös värieroja ja tiheyseroja. Asteroideja on vertailtu meteoriittiluokkiin. Yleisin asteroidityyppi on hiilipitoinen C, joka muistuttaa meteoriiteista eniten hiilikondriitteja. C-tyypin asteroideissa on vettä ja haihtuvia aineita. Seuraavaksi yleisin on silikaatteja, mm. oliviinia sisältävä S-tyyppi, jossa on vettä vähän tai ei lainkaan. Rautameteoriitteja vastaavassa M-tyypissä on metallipitoisia asteroideja. Hiilipitoiset C-tyypin asteroidit ovat tavallisempia asteroidivyöhykkeen kaukaisemmassa osassa, jonka etäisyys on 2,7 AU.lähde? Silikaattipitoiset ja rautapitoiset keskittyvät sisempään asteroidivyöhykkeeseen alle 2,5 AU:n päähän.lähde?


== Asteroidien esiintymisjakautuma ==
Erityyppiset asteroidit esiintyvät eri etäisyyksillä Auringosta. Kevyemmät, enemmän haihtuvia aineita sisältävät C-asteroidit sijaitsevat kauempana auringosta. S-tyypin silikaatteja ja metalleja sisältävät asteroidit ovat lähempänä aurinkoa. P- ja D-tyypin asteroidit ovat yleensä kauimpana auringosta. Nämä muistuttavat enemmän maan kiveä.


== Asteroidityyppien tiheyksiä ==
Asteroidityyppien tiheyksiä arvioitujen massojen mukaan. 


== Tholenin luokitus 1984 ==
David J Tholen kehitti yhden luokittelun väitöskirjassaan. Luokitus perustuu 589 asteroidin spektrimittauksiin.
C-ryhmän tummat hiilipitoiset 75% 10 Hygiea
B-tyyppi
F-tyyppi 704 Interamnia
G-tyyppi 19 Fortuna

S-tyyppi 17% kivipitoiset 3 Juno, 6 Hebe
X-ryhmä
M-tyyppi metallipitoisia 16 Psyche, 22 Kalliope
E-tyyppi eroaa M:stä enimmäkseen suuren valonheijastuskykynsä takia
P-tyyppi eroaa M:stä pienen valonheijastuskykynsä takia 65 Cybele

A-tyyppi pieni luokka
D-tyyppi pieni luokka
T-tyyppi pieni luokka
Q-tyyppi 1862 Apollo
R-tyyppi 349 Dembowska
V-tyyppi 4 Vesta


== SMASS-luokitus 2002 ==
SMASS (Small Mainbelt Asteroid Spectroscopic Survey) -hankkeen toisessa vaiheessa luokiteltiin 1447 asteroidia. Niitä verrattiin myös Tholenin luokitukseen.
C-ryhmän tummat hiilipitoiset
B-tyyppi Pääosin Tholen B ja F
C-tyyppi: eniten tyypilliset C-ryhmän kohteet jotka eivät kuulu B-luokkaan.

Cg Ch Cgh suunnilleen Tholenin G-tyyppiä.
Cb siirtymäkohteet C:n ja B:n välillä
S-tyyppi kivipitoiset
A-tyyppi
Q-tyyppi
R-tyyppi
K-tyyppi uusi
L