Asteridit (engl. Asterids) on luokittelematon kladi, joka kuuluu kaksisirkkaisten (Eudicots) kasvien pääryhmään, aitokaksisirkkaisiin. Vanhentuneessa Cronquistin luokittelussa asterideja vastasi jokseenkin alaluokka Asteridae.


== Systematiikka ==
Asteridit on monofyleettinen ryhmä. Se sisältää kaksi pääryhmää, Euasteridit I ja Euasteridit II.
Cornales
Ericales


=== Euasteridit I -ryhmä ===
Boraginaceae – lemmikkikasvit
Garryales
Gentianales
Lamiales
Solanales


=== Euasteridit II -ryhmä ===
Apiales
Aquifoliales
Asterales
Bruniales
Dipsacales
Escalloniales
Paracryphiales


== Katso myös ==