Hindulaisuuteen liittyviä ajan yksiköitä. 


== Sideriaaliset yksiköt ==
Paramanu (परमाणु) on ihmisen silmänräpäyksen kesto tai noin 4 sekuntia.
Vighati (विघटि) on 6 paramanua, tai noin 24 sekuntia.
Ghadiya (घटि) on 60 vighatia, tai noin 24 minuuttia.
Muhurta on sama kuin 2 ghadiyaa, tai noin 48 minuuttia.
Nakshatra ahoratram (नक्षत्र अहोरत्रम्) tai sideriaalinen päivä on tasan 30 muhurtaa (Huom: päivän ajatellaan alkavan ja loppuvan auringon noustessa).
Toinen järjestelmä perustuu Vishnu Puranan yksikkö osioon Vishnu Purana kirja I luku III kuten seuraavassa:
10 silmänräpäystä = 1 Kásht́há
35 Kásht́há = 1 Kalá
20 Kalá = 1 Muhúrtta
10 Muhúrtta = 1 päivä (24 tuntia)
50 päivää = 1 kuukausi
6 kuukautta = 1 Ayana
2 Ayana = 1 vuosi tai 1 jumalten päivä (päivä + yö)


== Ajan pienet yksiköt Veda-kirjoissa ==
Trasarenu on 6 taivaallisen atomin yhdistyminen.
Truti on aika joka tarvitaan muodostamaan 3 trasarenua, tai 1/1687,5 sekuntia.
Vedha on 100 trutia.
Lava on 3 vedhaa.
Nimesha on 3 lavaa, tai räpäytys. Kshana on 3 nimeshaa. Kashtha on 5 kshanaa, tai noin 8 sekuntia. Laghu on 15 kashthaa, tai noin 2 minuuttia.
15 laghua tekee yhden nadikan, jonka toinen nimi on danda. Tämä on aika, jona 6-palan-painoinen [14 unssia] kuparipurkki ylivuotaa.
2 dandaa tekee yhden muhurtan.
6 tai 7 muhurtaa tekee yhden yamahin, tai 1/4 osa päivää tai yötä.
4 praharaa tai 4 yamaa on yksi päivä tai yö.


== Kuuyksiköt ==
Tithi (myös thithi) eli kuupäivä on aika, jolloin kuun ja auringon välinen pituuskulma kasvaa 12 astetta. Tithi alkaa vaihtelevan aikana päivästä kestää noin 19-26 tuntia.
paksa (myös paksha) tai kuista viikkoa kestää 15 tithiä. masa tai kuu kuukausi (noin 29,5 päivää) jaetaan 2 pakshaan: sijoittuu uuden kuun ja täysikuun väliin kutsutaan gauraksi tai shukla pakshaksi; täysikuun ja uudenkuunväliä krishna pakshaksi.
Ritu on 2 masaa.
Ayanam on 3 rituhaa.
Vuosi on 2 Aayanaa.


== Trooppiset yksiköt ==
yaama (याम) on 7½ Ghatia (घटि)
8 yaamas 1 puolipäiväinen (päivä tai yö)
ahoratram on trooppinen vuorokausi (Huom: päivän ajatellaan alkavan ja loppuvan auringon noustessa)


== Muiden olentojen aikayksiköt ==


=== Esi-isien, pitrien ajat ===
1 ihmisvuosi = 1 pitrin päivä
30 pitrin päivää = 1 pitrin kuukausi
12 pitrin kuukautta = 1 pitrin vuosi
Piri elää 100 pitrin vuotta (= 36 000 ihmisen vuotta)


=== Devojen ajat ===
1 ihmisvuosi = 1 Devan päivä.
30 Devan päivää = 1 Devan kuukausi.
12 Devan kuukautta = 1 Devan vuosi = 1 jumalallinen vuosi.
Deva elää 100 Devan vuotta (= 36 000 ihmisen vuotta)
2 Ayana = 1 ihmisvuosi tai 1 Devan päivä
4 000 + 400 + 400 = 4 800 jumalallista vuotta = 1 Krita Yuga
3 000 + 300 + 300 = 3 600 jumalallista vuotta = 1 Tretá Yuga
2 000 + 200 + 200 = 2 400 jumalal