Bonairen lippu on Alankomaille kuuluvan Bonairen tunnus. Se otettiin käyttöön 11. joulukuuta 1981. Lippu koostuu isosta sinisestä kolmiosta oikeassa alareunassa ja pienestä keltaisesta kolmiosta vasemmassa yläreunassa. Näitä erottaa valkoinen raita, jonka sisällä on musta kompassi ja sen sisällä punainen kuusisakarainen tähti. Sininen kolmio edustaa merta, keltainen kolmio aurinkoa ja valkoinen raita näitä erottavaa taivasta. Värit punainen, valkoinen ja sininen symboloivat alueen kuulumista Alankomaille. Musta kompassi symboloi alueen asukkaita, jotka tulevat jokaisesta maailma