Black Country on Midlandsin teollisuusalue Keski-Englannissa, Birminghamin länsipuolella. Se sai ”mustaa maata” merkitsevän nimensä sinne aikoinaan keskittyneiden hiilikaivosten ja tehtaiden levittämän noki- ja saastekerroksen takia. Hiilikaivokset lopetettiin 1900-luvun loppuun mennessä. Nykyisin teollisuus on muuttunut enemmän metallijalostukseen joka levittää vähemmän saasteita.
Alue ulottuu Castle Bromwichista idässä Wolverhamptoniin luoteessa ja kattaa suurimman osan Länsi-Midlandsin metropolikreivikunnan alueesta. Siihen kuuluvat Wolverhampton, Walsall, Dudley ja Sandwell.
Alueen murre on omaperäistä, ja varsinkin vokaalien ääntäminen poikkeaa