Dominikaanisen tasavallan lippu on Dominikaanisen tasavallan tunnus vaakunan, moton ja kansallislaulun ohella. Se on otettu käyttöön 21. elokuuta 1943 ja sen mittasuhteet ovat 5:8. Vuonna 1844 Trinitania-niminen ryhmä, joka taisteli vapauttaakseen maan haitilaisten vallasta, muutti Haitin lippua lisäämällä siihen ristin kuvaamaan katolista uskoa. Myös lipun värejä muutettiin siten, että nykyisessä lipussa lipun tangon puoleinen yläkulma ja liehuvan puolen alakulma ovat sinisiä ja vastaavasti punaisia ovat tangon puolen alakulma ja liehuvan puolen yläkulma.
Kansalaislipuissa ei ole maan vaakunaa, joka taas kansallislipuissa on ristikeskuksessa. Yleensä kuitenkin käytetään kansallislippua kansalaislipun asemesta. Lipussa on sama kuvio kuin vaakunassakin. Vaakunassa on kuvattuna myös lippuasetelma, Johann