Jupiler League eli Eerste divisie on Alankomaiden jalkapallon toiseksi korkein sarjataso. Sillä on yhteinen nousu- ja putoamissysteemi pääsarja Eredivisien kanssa.


== Pelisysteemi ==
Jupiler Leagueen kuuluu 20 joukkuetta, jotka pelaavat keskenään kaksinkertaisen sarjan, kerran kotona ja kerran vieraissa. Joukkueet kohtaavat toisensa kerran syyskauden aikana ja toistamiseen kevätkaudella joulun ja uudenvuoden käsittävän talvitauon jälkeen.
Kauden päätteeksi sarjasta nousee kolme joukkuetta Eredivisieen. Jupiler Leaguen mestarijoukkue nousee suoraan, sijoille 2.-5. sijoittuneet joukkueet pelaavat noususta karsintaottelut. Sarjan viimeinen joukkue putoaa sarjatasoa alemmas Topklasseen.


== Joukkueet kaudella 2013–2014 ==
Achilles '29
Jong Ajax
Almere City FC
FC Den Bosch
FC Dordrecht
FC Eindhoven
FC Emmen
SBV Excelsi