Elinvoimainen laji on eliölaji, joka tunnetaan hyvin ja jonka kanta on runsas tai vakaa. Sen uhanalaisuusluokitus on Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n mukaan ”Least Concern” (LC). IUCN:n mukaan esimerkiksi ihminen, avoparikaija, hupputasku ja isonauraja ovat elinvoimaisia lajeja.
Vuonna 2010 ilmestyneessä uhanalaisarvioinnissa Suomen eliölajeista yhteensä 76,8 prosenttia kuului kategoriaan elinvoimainen.
Vuoden 2000 uhanalaisarvioinnissa Suomen eliölajeista elinvoimaisiksi luokiteltiin 68,2 prosenttia selkärankaisista, 83 prosenttia selkärangattomista, 76,8 prosenttia putkilokasveista, 69,5 prosenttia itiökasveista ja 83,8 prosenttia sienistä.


== Lähteet ==
Lahti, Kimmo & Rönkä, Antti: Biologia: Ympäristöekologia. Helsinki: WSOY oppimateriaalit, 2006. ISBN 951-0-29702-X.


=== Viitteet ===

↑ Homo sapiens IUCN Red List.  2008. IUCN. Viitattu 26.10.2010. (englanniksi)
↑ Pertti Rassi, Esko Hyvärinen, Aino Juslén & Ilpo Mannerkoski (toim.): Suomen lajien uhanalaisuus - Punainen kirja 2010. Ympäristöministeriö ja Suomen ympäristökeskus, 2010. ISBN ISBN 978-952-11-3806-5. Teoksen verkkover