Elektroniikka on sähkötekniikan osa, joka perustuu elektronien liikkeen ohjaamiseen. Elektroniikka sisältää sähköisten laitteiden suunnittelua, rakentelua, käyttöä ja tutkimista. Elektroniikan aikakausi alkoi vuonna 1902 John Ambrose Flemingin keksittyä tyhjiödiodin, jolloin hän myös loi elektroniikan käsitteen.
Laajempia määritelmiä ovat antaneet alaa tutkivat insinöörit sekä standardointijärjestö. Suomen Akatemian tieteen keskustoimikunnan elektroniikkajaoston mietintö vuodelta 1974 on seuraavanlainen: ”Elektroniikka on teknologia, jossa puolijohdeainetta, elektroniputkia ja muita elektronisia komponentteja käytetään hyväksi toteutettaessa mitä erilaisimpia järjestelmiä, tiedonsiirtoa ja käsittelyä, koneistojen automaattista valvontaa ja ohjausta ynnä prosessisuureiden niin tieteellistä kuin käytännöllistäkin mittausta varten.”

Sähköalan kansainvälinen standardisoimisjärjestö International Electrotechnical Commission (IEC) sanoi vuonna 1956, että ”elektroniikka on se tieteen ala, joka käsittelee sähkön johtumista tyhjiössä, kaasussa ja puolijohteessa sekä näihin ilmiöihin perustuvien laitteiden sovellutuksissa.”
Yhdysvaltain sähkö- ja elektroniikkainsinöörit taas määrittelevät, että "elektroniikka on se tieteen ja tekniikan ala, joka käsittelee ihmisen aistin ja aivojen korvaamista ja täydentämistä laitteilla, jotka keräävät ja käsittelevät informaatiota, siirtävät sen haluttuun paikkaan, jossa ohjaavat koneita tai esittävät informaatiota ihmisen käytettäväksi."
Sähkövoimatekniikassa elektroniikan sovelluksia ovat muun muassa taajuusmuuttajat ja HVDC-merikaapelit.


== Elektroniikka-aloja ==
analogiaelektroniikka
digitaalielektroniikka
tehoelektroniikka
optoelektroniikka
radiotekniikka


== Elektroniikan mittaus- ja testauslaitteita ==

Elektroniikassa käytetään monia erityisiä sähköteknisiä mittalaitteita, joilla voidaan mitata ja tarkkailla erilaisia sähköisiä ilmiöitä elektronisissa laitteissa. Useat mittaus- ja tastauslaitteet ovat itsekin elektronisia laitteita, vaikka vanhat mittalaitteiden periaatteet saattavatkin olla sähkömekaanisia.
Sähköisten suureiden mittaamiseen käytettyjä laitteita ovat:
ampeerimittari
galvanometri (nykymuodossaan kiertokäämimittari), jolla voidaan mitata sähkövirtaa
pihtivirtamittari, jota käytetään johtimessa kulkevan virran mittaamiseen johtimen ulkopuolelta

volttimittari
yleismittari, jolla voi mitata jännitettä, virtaa ja vastusta.
LCR-mittari, jolla voi mitata induktanssia, kapasitanssia ja vastusta
eristysvastusmittari
Seuraavilla laitteilla voidaan tutkia elektroniikan ilmiöitä ja komponenttien toimintaa:
logiikka-analysaattori (digitaalisten piirien testaamiseen)
oskilloskooppi, joka piirtää kuvaajan jännitteen, virran tai vastuksen muuttumisesta ajan suhteen.
spektrianalysaattori, jolla mitataan signaalin amplitudia taajuuden funktiona.
taajuuslaskin
vektoripiirianalysaattori
Seuraavilla laitteilla voidaan tuottaa testaamisessa tarvittavia herätesignaaleita tutkittaville laitteille:
pulssigeneraattori
signaaligeneraattori
Tutkittavalle laitteelle käyttöjännitettä tuottamaan voidaan käyttää laboratoriovirtalähdettä.


== Elektroniikan komponentit ==
Elektroniikan piireissä käytetään elektronisten, aktiivisten komponenttien lisäksi passiivisia komponentteja, joista osa on toiminnaltaan lineaarisia.
jännite- ja virtalähde


=== Liitoskomponentit ===
Johtimet ja kaapelit:
koaksiaali- ja twinaksiaalikaapeli
sähköjohdin
Liittimet:
banaaniliitin
BNC-liitin
D-liitin
DIN-liitin
N-liitin
piirilevyliitin
puristusliitin
RCA-liitin
SMA-liitin
kytkentärima


=== Passiiviset komponentit ===

Passiivisiksi komponenteiksi kutsutaan komponentteja, jotka kuluttavat energiaa.
kytkin
Dip-kytkin
vipukytkin
kiertokytkin
painokytkin

muuntaja
vastus
PTC- ja NTC -termistorit
VDR eli varistori
LDR eli valovastus
potentiometri eli säätövastus

kondensaattori
säätökondensaattori

kela
yhteismuotokuristin (CMC)
sulake
ylijännitesuoja (TVS)
metallioksidivaristori (MOV)
kaasupurkausputki

kide


=== Aktiiviset komponentit ===

Aktiiviseksi komponentiksi kutsutaan komponenttia, joka tuottaa energiaa tai osallistuu aktiivisesti piirin sähköiseen toimintaan. Tyypillisiä esimerkkejä ovat jännite, virta- ja teholähteet, esimerkiksi paristo tai komponentit, joilla saadaan aikaan vahvistusta. Mikropiirit ovat laajoja toimintoja sisältäviä aktiivisia komponentteja.
elektroniputki
Aktiiviset puolijohdekomponentit:
transistori
BJT eli bipolaarinen transistori
FET eli kanavatransistori

tyristori
GTO, Gate Turnoff Thyristor
Triac
IGBT


=== Puolijohdekomponentit ===
Puolijohdekomponentteja ovat mm. aktiiviset puolijohdekomponentit kuten transistorit ja seuraavat komponentit:
DIAC
diodi
laserdiodi
Schottky-diodi
tunnelidiodi
hohtodiodi eli LED
fotodiodi
zenerdiodi
kapasitanssidiodi
transienttisuojadiodi


=== Analogiset piirit ===
operaatiovahvistin
komparaattori
transkonduktanssivahvistin
regulaattori


=== Digitaaliset piirit ===
loogiset portit
rekisterit
A/D-muuntimet
D/A-muuntimet
multiplekseri
enkooderi
dekooderi
laskuri
summain
mikrokontrollerit
FPGA-piirit
logiikkapiiriperheet
LVDS-signaalit


== Piirirakenteita ==
tasasuuntaaja, vaihtosuuntaaja ja taajuusmuuttaja
modulaattori ja ilmaisin (modulaation)
oskillaattori
kideoskillaattori
VCO

taajuussekoitin
suodattimet
alipäästösuodatin
ylipäästösuodatin
kaistanpäästösuodatin
kaistanestosuod