Hargeisa eli Hargeysa on kaupunki Somalimaassa Woqooyi Galbeedin alueella eli gobolissa Se on myös Somalimaan suurin kaupunki ja pääkaupunki. Kaupunki oli Brittiläisen Somalimaan pääkaupunkina 1941–1960, kunnes se yhdistyi Italian Somalimaan kanssa Somaliaksi.
Kaupunki sijaitsee laaksossa vuoristoisella alueella noin 1 260 metriä merenpinnan yläpuolella. Hargeisan asukasluvusta ei ole tarkkaa tietoa ja arviot siitä vaihtelevat. Siellä virallisina kielinä ovat somali, englanti sekä arabia.
Pohjoisosa maasta nousi kapinaan Siad Barren hallitusta vastaan vuosien 1977–1978 Ogadenin sodan jälkeen. 1980-luvun lopulla hallitus menetti maakunnan ja määräsi ilmavoimat pommittamaan Hargeisaa. Pommituksissa ja hyökkäyksissä kuoli kymmeniätuhansia. 1980-luvun lopussa kaupunki oli kuitenkin kapinallisten käsissä. Somalian val