Kristologia (kr. Khristos, Kristus ja logos, tieto) on tutkimusta Kristuksen asemasta teologiassa. Toisaalta termillä voidaan viitata jonkun ajattelijan käsityksiin Kristuksesta (esim. sen ja sen kirkkoisän kristologia).
Kristuksella on useita rooleja:
Jeesus Kristus on kristinuskon historiallinen lähtökohta, historiallinen Jeesus.
Kristus ilmoittaa Jumalan, toimien välittäjänä (Logos) transsendentin ja ihmisen välisessä suhteessa.
Kristus tuo pelastuksen.
Kristus on jumalallisen elämän esikuva.
Spekulatiivista kristologiaa voidaan pitää hellenistisenä lisänä alun perin soteriologiseen teologiaan. Jeesuksen oma sanoma ei ole kristologiaa: evankeliumi sellaisena kuin Jeesus sen julisti kertoo vain Isästä, ei Pojasta.
Kristologian ongelmat ovat Lessingin mukaan:
Kronologinen ongelma: mitä historiallisesti tode