Kongon tasavallan lippu on Kongon tasavallan kansallistunnus. Se otettiin käyttöön 18. elokuuta 1958. Se korvattiin uudella vuonna 1970, mutta otettiin takaisin käyttöön 10. kesäkuuta 1991. Lipun värit ovat perinteiset panafrikkalaiset. Kongo oli viides maa, joka käytti näitä Etiopian lippuun pohjautuvia värejä. 
Vuosina 1970–1992 käytössä ollut lippu oli tehty Neuvostoliiton lipun tapaiseksi. Kuokka ja vasara olivat variaatio sirpistä ja vasarasta. Keltainen tähti kuvasi yksipuoluejärjestelmää ja punainen väri muun muassa antikolonialististe