Kaş on satamakaupunki Välimeren rannalla Antalyan maakunnassa Turkissa. Kaupungista on matkaa Antalyaan noin 200 kilometriä. Asukkaita kaupungissa on noin 8 000.
Kaupunki perustettiin antiikin Lyykiaan, ja lyykian kielellä se tunnettiin nimellä Habesos. Myöhemmin kreikkalaiset nimittivät kaupunkia nimellä Andiphellos. Aikaisemmin kaupunki oli pieni kalastajakylä, mutta nykyisin siellä on massaturismia.
Kaupungin nähtävyyksiä ovat esimerkiksi vanha kaupunginmuuri, hautakammiot ja hellenistiseltä ajalta peräisin oleva amfiteatteri. Läheltä Kaşia löydettiin vuonna 1982 myöhäispronssikautinen laivanhylky. Hylyllä on suoritettu vuosina 1984–1994 kaivauksia.
Muutaman kilometrin päässä Kaşista merellepäin sijaitsee Kreikalle kuuluva pieni Kastelórizon (turk. Meis) saari, jonne pääsee laivalla Kaşista.
Kaşin y