Latvian ilmavoimat (latv. Latvijas Gaisa spēki) on yksi Latvian asevoimien puolustushaaroista. Latvian uudelleenitsenäistymisen jälkeisten ilmavoimien ensimmäinen yksikkö perustettiin 1992.
Latvian ilmavoimat muodostuu lentolaivueesta, ilmatorjuntalennostosta sekä ilmavalvontalaivueesta ja siinä palvelee 247 henkeä. Latvian ilmavoimilla ei ole taisteluyksiköitä, joten Pohjois-Atlantin sopimusjärjestö huolehtii maan ilmavalvonnasta ja puolustuksen uskottavuudesta.
Lentolaivueeseen kuuluvat helikopterilentue, ilmakuljetuslentue sekä tekninen lentue. Lentolaivueen kalustona ovat Antonov An-2 Colt, Let L-410 Turbolet, PZL-104 Wilga lentokoneet sekä Mil Mi-2 Hoplite, Agusta A109, Mil Mi-8 Hip helikopterit.


== Kalusto ==

Latvian ilmavoimien kalusto:
3 x Mi-2
4 x Mi-8
1 x L-410UVP


== Historia 1919-1940 ==
Latvian asevoimiin perustettiin kesäkuussa 1919 ilmailutarha, josta tuli ilmailudivisoona vuonna 1921 ja edelleen ilmailurykmentti 1926.
Vuoden 1937 lopulla Latvia hankki va