Länsi-Kap (engl. Western Cape ) (afrikaansiksi Wes-Kaap, xhosaksi Ntshona-Koloni) on yksi Etelä-Afrikan provinsseista. Se sijaitsee maan lounaisosassa ja sen pääkaupunkina toimii Kapkaupunki, joka on myös provinssin asukasluvullisesti suurin kaupunki. Provinssi muodostettiin vuonna 1994 irrottamalla se omaksi provinssikseen suuresta, lakkautetusta Kapin provinssista.
Vuonna 2001 provinssin asukasluku oli 4 524 335. Pinta-alaltaan se on 129 370 neliökilometrin suuruinen ja asukastiheys on noin 35 as./km². Provinssin asukkaista enemmistö, noin 55 prosenttia, puhuu äidinkielenään afrikaansia. Xhosan kieltä puhuu äidinkielenään noin 24 prosenttia ja englantia noin 19 prosenttia. Liki 54 prosenttia asukkaista on värillisiä, 26 prosenttia mustaihoisia ja 19 prosenttia valkoihoisia.


== Piirikunnat ==
Länsi-Kap on jaettu hallinnollisesti kuuteen piirikuntaan, joista yhdellä on metropolikunnan asema. Piirikunn