Maksim ”Maks” Mirny (valkoven. Максім Мірны, yleinen kansainvälinen kirjoitusasu Max Mirnyi), s. 6. heinäkuuta 1977 Minsk, Neuvostoliitto) on valkovenäläinen tennispelaaja ja olympiavoittaja. Hän on ollut nelinpelissä maailmanlistan ykkösenä.


== Ura ==
Oikeakätinen Mirny aloitti uransa vuonna 1996. Mirny on nelinpelispesialisti, sillä hänen paras sijoituksensa ATP:n kaksinpelirankingissa on 18., mutta nelinpelissä hän on voittanut kuusi Grand Slam -turnausta, sekä sekanelinpelissä kolme Grand Slamia. Mirny on voittanut urallaan 46 turnausta; yhden kaksinpelissä ja loput 45 nelinpelissä. Nykyisin hän pelaa vain nelinpelisä. Häntä valmentaa Nikolai Mirny.


== Yksityiselämä ==
Mirny asuu Bradentonissa Yhdysvaltain Floridassa. Hänen lempinimensä on ”The Beast” (peto).


== Tur