Premier Soccer League (PSL) on Etelä-Afrikan miesten jalkapallon korkein sarjataso. Pääsarja on nimeltään ABSA Premier League, ja sitä sponsoroi pankkiyhtiö ABSA. Toiseksi korkein sarjataso on National First Division, joka koostuu kahdesta alueellisesta sarjasta. Vuonna 1996 perustetun Premier Soccer Leaguen puheenjohtajana toimii norjalainen Kjetil Siem, joka korvasi englantilaisen Trevor Phillipsin kauden 06/07 jälkeen.
Liigassa pelaa 16 joukkuetta, jotka sarjakauden (elokuu-toukokuu) aikana kohtaavat toisensa kaksi kertaa. Jokainen joukkue pelaa siis yhteensä 30 ottelua kaudessa. Liigan voittaja ja toiseksi sijoittunut pääsevät CAF Mestarien liigaan ja toiseksi sijoittunut toiselle karsintakierrokselle. Liigan kolmonen ja Nedbank Cupin voittaja pääsevät CAF Confederations Cupiin, joka on Afrikan vastine UEFA Cupille.
ABSA Premier Leaguen viim