Robert Andrews Millikan (22. maaliskuuta 1868 – 19. joulukuuta 1953) oli yhdysvaltalainen kokeellinen fyysikko, joka sai vuonna 1923 Nobelin fysiikanpalkinnon elektronin varauksen mittauksistaan ja valosähköistä ilmiötä käsittelevästä työstään. Hän osoitti, että kaikki varaukset ovat alkeisvarauksen monikertoja. Myöhemmin hän tutki kosmista säteilyä.
Millikan suoritti alemman korkeakoulututkinnon antiikintutkimuksessa Oberlin Collegessa 1891 ja filosofian tohtorin tutkinnon fysiikassa Columbian yliopistossa 1895.


== Katso myös ==
Milli