Stellenboschin yliopisto (afrikaansiksi Universiteit van Stellenbosch, engl. Stellenbosch University) on julkinen yliopisto Stellenboschin kaupungissa, Etelä-Afrikan Western Capen provinssissa. Kymmenen eri tiedekuntaa omaavan yliopiston pääkieli on afrikaans, mutta myös englannilla on hyvin vahva asema.


== Historia ==
Yliopiston perustamisvuotena pidetään vuotta 1866, jolloin Stellenbosch Gymnasium aloitti toimintansa 1. maaliskuuta. Stellenbosch Gymnasium muuttui Stellenbosch Collegeksi vuonna 1881 ja vuonna 1887 college vaihtoi nimensä Victoria Collegeksi. Saatuaan yliopisto-statuksen 2. huhtikuuta vuonna 1918 oppilaitos sai nykyisen nimensä.


== Opiskelijat ==
Vuonna 2006 yliopistossa opiskeli 22 569 opiskelijaa. Lähes 60 prosentilla opiskelijoista oli kotikielenään afrikaans ja noin 33 prosentilla englanti. Liki 72 prosenttia opiskelijoista oli valkoihoisia. 


== Lähteet ==
↑ Stellenboschin yliopisto: Statistiese Profiel/Statistical Pro