Serbian kieli (serb. Српски језик, Srpski jezik) eli serbia eli (serb. Српски, Srpski) on indoeurooppalaiseen kielikuntaan kuuluva slaavilainen kieli. Serbia kuuluu eteläslaavilaisiin kieliin ja se muodostaa lähisukuisten kielten diasysteemin yhdessä kroaatin kielen, bosnian kielen ja montenegron kielen kanssa. Entisen Jugoslavian sosialistisen liittotasavallan alueella näitä keskenään hyvin läheisiä kielimuotoja on kutsuttu serbokroaatin kieleksi. Nykyisin niistä käytetään myös nimitystä keskinen eteläslaavi.
Serbiassa käytetään sekä latinalaisia että kyrillisiä kirjaimia.


== TaulukkoMuokkaa ==
Serbian kyrilliset ja latinalai