Star Alliance on maailman ensimmäinen ja suurin lentoyhtiöallianssi, joka on perustettu 14. toukokuuta 1997.
Star Alliance noudattaa seuraavia asioita lentoyhtiöiden yhteistyössään:
Kanta-asiakasohjelmat säännöllisille lentäjille, pisteet kertyvät kaikista yhtiöistä
Allianssin parhailla kanta-asiakkailla on pääsy kaikkien lentoyhtiöiden lentokenttätaukotiloihin
Lentoaikataulut suunnitellaan yhdessä, jotta vaihtoajat voitaisiin minimoida
Erikoismaksut maailmanympärimatkoille ja vastaavaan matkustamiseen, edullisempia kuin yksittäiset liput eri yhtiöiltä
Asiakaspalveluprosessit yhdenmukaistetaan, jotta saadaan tasalaatuinen kokemus
Yhteistyö yhteisen it-tekniikan tekemiseksi
Tämä kilpailun puute on herättänyt EU:n kilpailuviranomaisten kiinnostuksen, ja lentoyhtiöyhteenliittymä on joutunut Euroopan unionin tutkimaksi. Jotkut ovat spekuloineet, että jos hallinnollisia rajoituksia tiukennettaisiin, jäsenet liittyisivät yhdeksi yhtiöksi, vaikka tästä ei olekaan todisteita.lähde? Star Alliancen syntyminen lisäsi myös muiden lentoyhtiöiden yhteistoimintaa, huomattavimmin Oneworld ja SkyTeam.

Allianssilla on 17 täysjäsentä, matkustajia vuodessa 405,7 miljoonaa, päivittäisiä lähtöjä yli 16 000 ja työntekijöitä 351 761. Sen laivastoon kuuluu 2 777 lentokonetta, ja se palvelee 855 lentoasemaa 155 maassa (toukokuu 2007).
Markkinaosuus Suomen kansainvälisessä reittiliikenteessä oli noin 25 % vuoden 2007 ensimmäisellä kolmanneksella.


== Jäsenet ==


=== Täysjäsenet ===
 Adria Airways
 Aegean Airlines
 Air Canada
 Air China
 Air New Zealand
 All Nippon Airways (ANA)
 Asiana Airlines
 Austrian Airlines
 Avianca
 Brussels Airlines
 Copa Airlines
 Croatia Airlines
 EgyptAir
 Ethiopian Airlines
 LOT Polish Airlines
 Lufthansa
 Scandinavian Airlines (SAS)
 Blue1

 Singapore Airlines
 Swiss International Air Lines
 TACA
 TAP Portugal
 Thai Airways International
 Turkish Airlines
 United Airlines
 Shenzhen Airlines
 EVA Air


=== Entiset jäsenet ===
 Ansett Australia — erosi vuonna 2001
 Mexicana — erosi allianssista vuonna 2004 ja aloitti codeshare-lennot American Airlinesin kanssa
 VARIG
 airBaltic (alueellinen), erosi Star Alliancesta vuoden 2009 loppupuolella
 bmi, erosi 2012 liittyessään IAG Groupiin
 Spanair, meni konkurssiin tammikuussa 2012
 Shanghai Airlines, fuusioitui China Eastern Airlinesin kanssa 2010.


==