Sveitsin lippu ja vaakuna ovat Sveitsin valtiolliset tunnukset. Ne perustuvat Schwyzin kantonin lippuun, jonka värit ja muoto ovat peräisin Rooman valtakunnasta.


== Lippu ==
Sveitsin lippu on Sveitsin valtion käyttämä virallinen lippu, joka koostuu kahdesta osasta:
punainen taustaneliö
valkoinen, tasasivuinen risti, jonka jokaisen sakaran pituus on 1/6 pidempi kuin leveys
Lippu sai alkunsa, kun sveitsiläiset armeijat vaadittiin saada saman lipun alle ja vaatimus toteutettiin vuonna 1339. Sen asema vakiintui vähitellen, vaikka kantonit käyttivätkin omia perinteisiä lippujaan hyvin pitkään. Vuonna 1848 se otettiin virallisesti käyttöön ja vuonna 1889 siihen tehtiin pieniä muutoksia.
Sveitsin kauppa-alukset käyttävät lipusta muotoon 2 : 3 sovitettua versiota.
Punainen Risti käyttää tunnuksenaan Sveitsin lipun käänteisversiota, punaista ristiä valkoisella pohjalla, jonka Punaisen Ristin sveitsiläinen perustaja Henri Dunant valitsi.


== Vaakuna ==

Sveitsin vaakuna on symboleiltaan samanlainen lipun kanssa. Kilven muotoa ei ole laissa määrite