Sanaluokat ovat kategorioita, joihin kielen sanat jaetaan.


== Sanaluokat suomen kielessä ==
Suomen kielen kuvauksessa tyypillisimpänä luokittelukriteerinä on sanan taivutus: verbit taipuvat persoonissa ja aikamuodoissa, nominit sijoissa ja luvussa, partikkelit, adverbit ja adpositiot eivät lainkaan tai vajaasti. 
Sanaluokkia voidaan myös määritellä notionaalisesti eli merkityksen mukaan: tyypilliset verbit merkitsevät tekoja ja toimintoja, tyypilliset substantiivit asioita ja olioita. Esimerkiksi seuraava, suomen kieliopeissa käytetty luokittelu perustuu osaksi taivutukseen, osaksi syntaktiseen käyttäytymiseen ja merkitykseen. Aikaisemmassa luokituksessa adpositiot ja adverbit laskettiin kuuluvaksi partikkeleihin.
Verbit
Nominit
Substantiivit
Adjektiivit
