Selkärankaiset (Vertebrata) ovat yksi selkäjänteisten pääjakson alajaksoista. Selkärankaisille ominaista on selkäjänteen ympärille kehittynyt selkäydintä suojaava jaokkeinen selkäranka ja verrattaen hyvin kehittyneet aivot, jotka ovat pääkopan suojassa.


== Luokittelu ja polveutuminen ==
Selkärankaiset jaetaan useampaan luokkaan, joista matelijat, linnut ja nisäkkäät ovat vesikalvollisia (Amniota): niillä sikiön verhona sikiökalvot, jotka suojaavat kuivumiselta ja tärinältä, ja toimivat muun muassa hengityseliminä. Ympyräsuiset, kala