Sotilasyksikkö on organisaatio asevoimissa. Se sisältää tietyn määrän sotilaita, aluksia, ajoneuvoja tai lentokoneita.
Maavoimat, merivoimat ja ilmavoimat on järjestetty hierarkkisesti eri kokoisiin ryhmiin toiminnallisista, taktisista ja hallinnollisista syistä.
Teknisesti yksikkö on yhtenäinen sotilasorganisaatio kuten pataljoona tai rykmentti ja sen hallinnolliset ja komennolliset toiminnot luetaan kuuluvaksi yksikkötasolle. Pienemmät organisaatiot eli komppaniat, joukkueet ja ryhmät ovat perusyksikköjä kun taas pataljoonat ja rykmentit ovat joukkoyksikköjä.
Suuremmat sotilasorganisaatiot ovat yhtymiä. Yhtymä on kokoelma erillisiä yksiköitä ja se kykenee itsenäiseen taisteluun.


== Sotilasyksiköiden järjestys ==
Vaikka eri maiden asevoimissa on eroja, suurin osa perustuu Ison-Britan