Swiss International Air Lines eli Swiss (IATA: LX, ICAO: SWR) on Sveitsin suurin, vuonna 2002 perustettu lentoyhtiö, joka perustettiin konkurssipesä Swissairin raunioille. Se harjoittaa reittiliikennetoimintaa niin Euroopassa, Pohjois-Amerikassa, Etelä-Amerikassa, Afrikassa kuin Aasiassakin, ja yhteensä sillä on lentokohteita 70. Swissin päälentokenttänä toimii Zürichin lentoasema (ZRH), ja päämajaansa se pitää Baselin kaupungissa.
Saksalainen Lufthansa osti Swissin vuonna 2005. 1. huhtikuuta 2006 alkaen Swiss International Air Lines on osa Star Alliancea.


== Laivasto ==

Vuonna 2015:
5 