Tilburg on kaupunki Pohjois-Brabantissa, Alankomaissa lähellä Belgian rajaa. Kaupungissa on 200 085 asukasta (1.7.2006).
Tilburg on aiemmin tunnettu tekstiilikaupunkina, mutta perinteinen teollisuus on saanut väistyä pois modernien tehtaiden tieltä. Tilburgin Tekstiilimuseossa (Museum in Production) voi kuitenkin nähdä tämän ennen niin tärkeän osan Tilburgia.
Kaupungissa sijaitsee yliopisto, Universiteit van Tilburg (ennen Katholieke Universiteit Brabant). Yliopiston ja monien korkeakoulujen ansiosta Tiburgissa on yli 25 000 opiskelijaa.
Willem II on Tilburgilainen jalkapalloseura, joka pelaa Alankomaiden pääsarjatasolla. Joukkueessa on aiemmin pelannut muun muassa Sami Hyypiä ja Jaap Stam.
Tilburg on 