Tetrapoda (kreik. tetrapoda, lat. quadruped, 'nelijalkaiset', 'neljä jalkaa') on selkärankaisten alajakson yläluokka, johon kuuluvat kaikki nelijalkaiset, joilla on selkäranka. Yläluokkaan kuuluvat muun muassa sammakkoeläimet, matelijat, nisäkkäät ja linnut. Nämä pystyvät liikkumaan maalla tai ovat kehittyneet maaeläimistä. Tetrapodit kuuluvat selkäjänteisiin ja selkärankaisiin.


== Tetrapodiryhmät ==
Pääjakso Chordata - selkäjänteiset
Alajakso Vertebrata - selkärankaiset
Tetrapoda - nelijalkaiset, tetrapodit
Luokka Amphibia - sammakkoeläimet
Lahko Temnospondyli - Labyrinthodontia, labyrintodontit
Lahko Apoda tai Gymnophiona - matosammakot
Lahko Urodela tai Caudata - salamanterieläimet eli pyrstösammakot
Lahko Anura eli sammakot

Amniootit - vesikalvolliset eli maaeläimet, jotka eivät suuresta kosteudesta riippuvaisia, koska alkiota ympäröi vesikalvo eli amnion
Luokka Reptilia - matelijat
Alaluokka Anapsida - anapsidit: nykyiset kilpikonnat sekä jotkin sukupuuttoon kuolleet alkeelliset ryhmät (esimerkiksi kotylosaurukset)
Alaluokka Diapsida - diapsidit: useimmat nykyajan matelijat (käärmeet, liskot, krokotiilit, tuatara) sekä sukupuuttoon kuolleita ryhmiä kuten dinosaurukset
Alaluokka Synapsida - synapsidit: sukupuuttoon kuolleet nisäkäsmäiset matelijat

Luokka Aves - linnut
Luokka Mammalia - nisäkkäät


== Aiheesta muualla ==
"Tetrapod"? Mikä tetrapodi on?, engl.
Kalifornian yliopiston paleontologian museon kuvitetut sivut tetrapodeista, engl.
Tetrapodien kladogrammit, engl. Sukupuita
Kuinka kalalle kasvoi jalat?, engl. Evoluutio kalasta tetrapodiksi


=== Devonikauden tetrapodit ===
Aasian ensimmäinen tetrapodifossiili, National Geographic-lehti, engl.
Devonikauden