Tuvalun vaakuna on Tuvalun tunnus lipun, kansallislaulun ja moton ohella. Sen ovat suunnitelleet ja toteuttaneet R. P. Turner ja Lontoon vaakunatoimisto College of Arms.
Kilven aaltokorot kuvaavat maan saarten sijaintia. Kilven yläosassa on maneapa, tyypillinen tuvalulainen kohtauspaikka. Reunoilla on banaaninlehtiä kuvaamassa maan hedelmällisyyttä ja kotiloita kuvaamassa valtameren rikkauksia. Kahdeksan lehteä ja kotiloa viittaa myös Tuvalun kahdeksaan asuttuun saareen.
Kilven alla on Tuvalun motto Tuvalu mo te Atua, suomeksi Tuvalu Jumalan puolella.


== Lähteet ==
Maur