Trabzon eli entinen Trebizond (kreikaksi Τραπεζοῦς tai Τραπεζούντα), on kaupunki Koillis-Turkissa, samannimisen maakunnan pääkaupunki. Se sijaitsee Mustanmeren rannalla. Vuonna 2006 siellä arvioitiin asuvan 250 058 asukasta.
Vuosina 1204–1461 Trebizondin keisarikunta oli jonkin aikaa yksi maailman johtava kaupan keskus, johtuen silkkitien läheisyydestä, ja Trabzon oli sen pääkaupunki.
Suleiman Suuri syntyi Trabzonissa 1494.
Trabzonin teknillinen yliopisto on perustettu 1955. Nykyisin siellä on noin 