Voronežin alue (ven. Воро́нежская о́бласть, Voronežskaja oblast) on hallinnollinen alue Lounais-Venäjällä Itä-Euroopassa. Se rajoittuu pohjoisessa Lipetskin ja Tambovin alueisiin, koillisessa Saratovin alueeseen, idässä Volgogradin alueeseen, etelässä Rostovin alueeseen ja Ukrainaan sekä lännessä Belgorodin ja Kurskin alueisiin.


== Maantiede ==
Voronežin alueen länsiosa kuuluu Keski-Venäjän ylänköön ja itäosa Itä-Euroopan tasankoon. Alueen läpi virtaavista joista mainittakoon Don sekä sen lisäjoet Hopjor ja Bitjug.


== Väestö ==
Voronežin alueen asukasluku oli vuoden 2010 väestönlaskennassa 2 335 380 henkeä. Kaupunkiväestön osuus on 63,7 %. Suurin kaupunki on Voronež (889 680 as., Voronežin kaupunkipiiri 934 767 as.). Alueen yli 30 000 asukkaan kaupunkeja olivat lisäksi Borisoglebsk (65 585 as.), Rossoš (62 865 as.), Liski (55 864 as.), Ostrogožsk (33 842 as.) ja ydinvoimalakaupunki Novovoronež (32 635 as.). 
Vuoden 2002 väestönlaskennan mukaan asukkaista 94,1 % on venäläisiä ja 3,1 % ukrainalaisia.


== Hallinto ==
Voronežin alue on yksi Venäjän federaation jäsenistä eli subjekteista. Sen pääkaupunki on Voronež. Aluehallinnon johdossa ovat kuvernööri ja alueduuma. Paikallista itsehallintoa varten alue on jaettu kolmeen kaupunkipiirikuntaan ja 31 piiriin.


=== Kaupunkipiirikunnat ===
Borisoglebsk
Voronež
Novovoronež


=== Piirit ===
Annan piiri (ven. Аннинский район, Anninski raion)
Bobrovin piiri (ven. Бобровский район, Bobrovski raion)
Bogutšarin piiri (ven. Богучарский район, Bogutšarski raion)
Buturlinovkan piiri (ven. Бутурлиновский район, Buturlinovski raion)
Verhni Mamonin piiri (ven. Верхнемамонский район, Verhnemamonski raion)
Verhnjaja Havan piiri (ven. Верхнехавский район, Verhnehavski raion)
Vorobjovkan piiri (ven. Воробьевский район, Vorobjovski raion)
Gribanovskin piiri (ven. Грибановский район, Gribanovski raion)
Kalatšin piiri (ven. Калачеевский район, Kalatšejevski raion)
Kamenkan piiri (ven. Каменский район, Kamenski raion)
Kantemirovkan piiri (ven. Кантемировский район, Kantemirovski raion)
Kaširskojen piiri (ven. Каширский район, Kaširski raion)
Liskin piiri (ven. Лискинский район, Liskinski raion)
Nižnedevitskin piiri (ven. Нижнедевицкий район, Nižnedevitski raion)
Novaja Usmanin piiri (ven. Новоусманский район, Novousmanski raion)
Novohopjorskin piiri (ven. Новохоперский район, Novohopjorski raion)
Olhovatkan piiri (ven. Ольховатский район, Olhovatski raion)
Ostrogožskin piiri (ven. Острогожский район, Ostrogožski raion)
Pavlovskin piiri (ven. Павловский район, Pavlovski raion)
Paninon piiri (ven. Панинский район, Paninski raion)
Petropavlovkan piiri (ven. Петропавловский район)
Povorinon piiri (ven. Поворинский район, Povorinski raion)
Podgorenskin piiri (ven. Подгоренский район, Podgorenski raion)
Ramonin piiri (ven. Рамонский район, Ramonski raion)
Repjovkan piiri (ven. Репьевский район, Repjovski raion)
Rossošin piiri (ven. Россошанский район, Rossošanski raion)
Semiluk