Venetsian kieli (omakielinen nimi vèneto, ital. veneto) on romaaninen kieli, jota puhuu noin kaksi miljoonaa asukasta Pohjois-Italiassa Venetsian ja Friuli-Venezia Giulian alueella sekä Istrian slovenialaisessa ja kroatialaisessa osassa. Euroopan ulkopuolella kieltä puhutaan myös Rio Grande do Sulin osavaltiossa Brasiliassa.
28. maaliskuuta 2007 alkaen venetsian kieli on virallisesti tunnustettu laissa "tutela e valorizzazione della lingua e della cultura veneta", jonka on hyväksynyt Venetsian neuvosto