Verisuonitaudit ovat laaja joukko sairauksia, jotka syntyvät useilla eri mekanismeilla. Osa verisuonitaudeista, kuten ateroskleroosi, ovat hyvin yleisiä. Osa, kuten vaskuliitit, ovat taas harvinaisia sairauksia. Seuraavassa lueteltuna eräitä näistä sairauksista. Luettelo ei ole täydellinen.
Ateroskleroosi
Voi johtaa muun muassa sepelvaltimotautiin (joka puolestaan on sydäninfarktille altistava sairaus), aivoinfarktiin ja aivoverenvuotoon

Vaskuliitit eli verisuonten tulehdukset
Aneurysmat eli verisuonten laajenemat
Laskimolaajentumat
Suonikohjutauti eli alaraajojen laskimolaajentumatauti on seurausta laskimoiden läppien pettämisestä.
Peräpukamat ovat peräaukon seudun laskimolaajentumia

Laskimotukokset
Syvät laskimotukokset
Pinnalliset laskimotukokset

Stenoosit viittaavat yleisesti ahtaumaan ja termiä käytetään mm. viitatessa aorttaläpän paksuuntumisen aiheuttamaan sydämen ulosvirtauskanavan ahtauteen - tällöin kyseessä on aorttastenoosi. Vastaavasti virtauskavanavaa ahtauttavasta mitraaliläpän taudista käytetään nimitystä mitraalistenoosi. Stenoositermiä voidaan käyttää myös muiden elinten onteloiden ahtautumisesta. Esimerkiksi spinaalistenoosi vii