Vologda (ven. Во́логда) on Vologdan alueen pääkaupunki Pohjois-Venäjällä Itä-Euroopassa Vologdajoen varrella.


== Asukasluvun kehitys ==


== Talous ==

Vologdan tärkeimmät teollisuudenalat ovat rautatiekalusto-, kone-, paperi-, puu-, nahka-, pellava-, alkoholi- ja elintarviketeollisuus.lähde?


== Liikenne ==
Vologda sijaitsee Pietarin–Permin-radalla ja sieltä johtavat rautatiet myös pohjoiseen Arkangeliin sekä etelään Jaroslavliin. Suurimmat maantiet johtavat kohti etelää (Jaroslavl ja Moskova) ja länttä (Pietari). Kaupungissa on myös lentoasema ja jokisatama.


== Nähtävyydet ==
Vologdassa on paljon vanhoja rakennuksia kuten Sofian tuomiokirkko (Iivana Julman 1570 rakennuttama), Kreml, johon kuuluu muun muassa barokkityylinen entinen piispanpalatsi sekä taidemuseo.


== Historia ==
Novgorodilaiset perustivat Vologdan 1147-luvulla. Kaupunki liitettiin Novgorodin mukana Venäjään 1400-luvu