Vallonian Brabant (ransk. Prov. Brabant wallon, holl. Waals-Brabant) on provinssi Valloniassa, Belgiassa. Provinssin pääkaupunki on nimeltään Wavre. Pinta-alaa provinssilla on 1 090 neliökilometriä ja asukkaita siellä on 366 481 (1.1.2006).
Vallonian Brabant on muodostettu vuonna 1995, kun entinen Brabantin provinssi jaettiin kolmeen osaan.


== Kunnat ==
Provinssi sisältää ainoastaan yhden arrondissementin (Nivelles), jossa on 27 kuntaa. Suluissa olevat nimet ovat paikkakuntien hollanninkielisiä nimiä.
Beauvechain (Bevekom)
Braine-l'Alleud (Eigenbrakel)
Braine-le-Château (Kasteelbrakel)
Chastre
Chaumont-Gistoux
Court-Saint-Etienne
Genappe
Grez-Doiceau
Hélécine (Heylissem)
Incourt
Ittre
Jodoigne (Geldenaken)
La Hulpe (Terhulpen)
Lasne
Mont-Saint-Guibert
Nivelles (Nijvel)
Orp-Jauche (Gete)
Ottignies-Louvain-la-Neu