Vaal on Oranjejoen pohjoinen sivujoki, joka saa alkunsa Drakensberg-vuoristosta läheltä Breyteniä Mpumalanga provinssista ja virtaa 1 210 km yhtyen Oranjeen lähellä Douglasia. Vaal muodostaa Oranjen vapaavaltion pohjoisrajan.
Vaal on valjastettu sähköntuotantoon ja se tuottaa merkittävän osan Witwatersrandin alueen teollisuuden tarvitsemasta energiasta. Vaalin pato Vereenigingin lähellä on Etelä-Afrikan suurin.


== Lähteet ==
↑ "Vaal River." Encyclopædia Britannica. 2007. Encyclopædia Britannica Online. 29 May 2007 <http://www.britannica.com/eb/article-9074600>.
↑ a b "Vaal." 