Veiksel (puol. Wisła; saks. die Weichsel; tšekiksi Visla; valkoven. Вісла, Visla; ukr. Вісла, Visla; englanniksi Vistula) on merkittävä Puolan läpi virtaava joki. Sen pääuoman pituus on 1 064 kilometriä. Suomeksi joen nimiasu on Kotimaisten kielten keskuksen mukaan Veiksel.

Joen valuma-alue on 194 000 km². Tämä kattaa suuren osan Puolaa ja alueita myös Slovakiasta, Ukrainasta ja Valko-Venäjästä. Joen keskivirtaama on 1 100 m³/s. Veiksel laskee Gdańskinlahteen Itämeressä.
Joen pääuoman varrella sijaitsevat muun muassa Krako