Vulkanoidiasteroidit ovat hypoteettinen asteroidijoukko, jonka arvioidaan kiertävän Aurinkoa dynaamisesti vakaalla vyöhykkeellä planeetta Merkuriuksen kiertoradan sisällä. Ne on nimetty hypoteettisen Vulkanus -planeetan (jonka olemassaolo todistettiin mahdottomaksi vuonna 1915) mukaan. Vulkanoidiasteroideja ei ole vielä löydetty, eikä ole varmaa onko niitä olemassa.
Jos niitä on olemassa, vulkanoidien löytämisen pitäisi olla vaikeaa, sillä ne olisivat pieniä ja niiden valo hukkuisi läheisen Auringon kirkkauteen. Vulkanoidiasteroideja on etsitty auringonpimennysten aikaan. Vulkanoidien löytämisestä saisi uutta tietoa planeettojen muodostumisen alkuvaiheista. Vulkanoidiasteroidien arvioitu vyöhyke on 0.387 AU:n päässä Auringosta.
Vulkanoidien l