Vatnajökull on Kaakkois-Islannissa sijaitseva Islannin suurin jäätikkö tilavuudeltaan. Vatnajökull on tyypillinen kupera lakijäätikkö. Sen pinta-ala on noin 8 100 km², paksuus keskimäärin 400 m, mutta jopa ylittää 1 000 m ja se peittää Islannin pinta-alasta yli kahdeksan prosenttia. Jäätikön tilavuus on noin 3 100 km³. Jäätiköllä sijaitsee tulivuoria, muun muassa Öræfajökull (2 109 metriä), joka on maan suurin aktiivinen tulivuori; ja Bárðarbunga (2 000 metriä), joka purkautui vuonna 1996 sulattaen samalla jäätikköä. Islannin korkein kohta Hvannadalshnúkur (2 119 metriä) sijaitsee myös jäätiköllä.
Vatnajökullin pinta-ala on pienentynyt muutaman vuoden ajan, mahdollisesti ilmaston vaihtelujen ja vulkaanisen toiminnan vuoksi. Jään ala oli vuonna 1950 noin 8 538 km², mutta