Wikiopisto (engl. Wikiversity) on Wikimedia Foundationin hallinnoima hanke, joka sai alkunsa Wikikirjastossa ja on laajentunut omaksi hankkeekseen.
Wikiversityn tarkoitus on luoda vapaa ja avoin oppimis- ja tutkimusympäristö. Hanke luo yhteistyönä kursseja wiki-periaatteen pohjalta. Hanke on jo käynnissä muutamilla valtakielillä ja suomenkielinen Wikiversity Beta toteutus on käynnistety nimellä Wikiopisto.


== Katso myösMuokkaa ==
Avoimet oppiresurssit
E-oppiminen
Open access
Tietotekniikka opetukse