Wikiaineisto on Wikimedia Foundationin hallinnoima hanke, joka on tarkoitettu kaikenlaisille aiemmin julkaistuille teksteille, kuten romaaneille, kirjeille, puheille, historiallisille dokumenteille tai lakiteksteille. Edellytys on, että aineisto on tekijänoikeusvapaata joko siksi että sen tekijänoikeudet ovat rauenneet iän vuoksi, tai koska se on julkaistu GNU Free Documentation Licensen alla.
Alun perin Wikiaineiston nimeksi kaavailtiin Project Sourcebergiä (Project Gutenbergin mukaan), mutta 6. joulukuuta 2003 pidetyn äänestyksen jälkeen hankkeen nimeksi valittiin Wikisource, joka suomennettiin Wikiaineistoksi.
Hanke aloitettiin 24. marraskuuta 2003. Maaliskuussa 2005 englanninkielis