Whitehorse on Luoteis-Kanadassa sijaitsevan Yukonin territorion pääkaupunki. Kaupungin väkiluku oli vuoden 2011 väestönlaskennassa 23 276. Yli 70 prosenttia Yukonin väestöstä asuu Whitehorsessa. Suurin osa väestöstä on brittiläistä alkuperää. Yukonin pääkaupunkina Whitehorse on toiminut vuodesta 1952 asti. Se sijaitsee Yukon-joen läntisellä puolella, ja sen maisemaa hallitsee idässä Canyon Mountain (tunnetaan myös Grey Mountainina), Haeckel Hill luoteessa sekä Golden Horn Mountain etelässä.
Whitehorselle on annettu kyseenalainen kunnia olla Kanadan kuivin kaupunki ilmastollisesti, mutta hieman ristir