Wavre on kaupunki Valloniassa Belgiassa ja se on Vallonian Brabantin provinssin pääkaupunki. Kaupungin pinta-ala on 41,80 km² ja väkiluku on 33 277 asukasta. Kaupunki on ranskankielinen.


== Historia ==
Historiallisesti Wavre muistetaan Wavren taistelusta, joka oli samaan aikaan Waterloon taistelun kanssa ja taistelu kuului keskisimpiin Napoleonin sadan päivän hallinnon ajan taisteluihin. 1800-luvulla kaupunkiin tuli runsaasti teollisuutta. Kaupunki kärsi pahoin toisessa maailmansodassa. Vuonna 1995 kaupungista tuli silloin muodostetun Vallonian 