Wieluń [ˈvjɛluɲ] on kaupunki Puolan keskiosassa. Siellä on 23 986 asukasta (2009). Se sijaitsee Łódźin voivodikunnassa.
Kaupunki sai kyseenalaisen kunnian olla toisen maailmansodan ensimmäisen sotatoimen kohde, kun Saksan ilmavoimat pommittivat Wieluńia 1. syyskuuta 1939 klo 04.40. Iltapäivään jatkuneet pommitukset ja niistä syntyneet tulipalot tuhosivat suuren osan kaupungin rakennuksista sekä tappoivat yli tuhat asukasta. Kyseessä oli terroripommitus, sillä Wieluńissa ei ollut tärkeitä sotilaallisia tai strategisia koht