Wikivoyage on internetissä oleva matkaopas, jota muokkaavat vapaaehtoiset käyttäjät. Tällä hetkellä se on saatavissa 17 eri kielellä.
Sivusto aloitti toimintansa 2006, jolloin Wikitravelin italian- ja saksankielisistä versioista kopioitiin sisältö Wikivoyageen. Tämä johtui siitä, että Internet Brands -yhtiö osti Wikitravelin alkuperäisiltä kehittäjiltään eivätkä käyttäjät halunneet jatkaa toimintaansa kaupallisella sivustolla. Marraskuussa 2012 Wikivoyagesta tuli osa Wikimediaa ja muiden Wikimedia-projektien tapaan myös Wikivoyage on mainokseton. Palvelun virall