Wikisitaatit (engl. Wikiquote) on Wikimedia Foundationin hallinnoima Wikipedian sisarhanke. Se käyttää samaa MediaWiki-alustaa kuin muutkin Wikimedia Foundationin hankkeet. Wikisitaattien tarkoituksena on yhteistoiminnallisesti koota kattava valikoima eri henkilöiden sitaatteja, puheita ja kirjoituksia sekä sananlaskuja ja anekdootteja. Ajatuksen Wikisitaateista esitti Daniel Alston ja Brion Vibber toteutti asian käytännössä.
Alun perin hanke aloitettiin englannin kielellä, mutta heinäkuussa 2004 muunkieliset Wikisitaatit aloittivat toimintansa. Suomenkielinen versio avattiin 5. elokuuta 2004.


== WikisitaatitMuokkaa ==

Suomen kieli — http://fi.wikiquote.org
Ruotsin kieli — http://sv.wikiquote.org
Englannin kieli — http://en.wikiquote.org
Bulgarian kieli — http://bg.wikiquote.org
Kiinan kieli — http://zh.wikiquote.org
Hollannin kieli — http://nl.wikiquote.org
Saksan kieli — http://de.wikiquote.org
Ranskan kieli — http://fr.wikiquote.org 
Puolan kieli — http://pl.wikiquote.org
Italian kieli — http://it.wikiquote.org
Japanin kieli — http://ja.wikiquote.org
Korean kieli — http://kr.wikiquo