Yelp-verkkosivusto on perustettu vuonna 2004. Se toimii tietokoneen verkkoselaimella ja yleisimmillä mobiililaitteilla. Sen tarkoituksena on helpottaa ihmisiä löytämään paikallisia palvelualan yrityksiä, kuten ravintoloita, lääkäreita ja kampaamoita. Suomeen palvelu tuli vuonna 2012. Se muistuttaa suomalaista Eat.fi-palvelua. Yelpiin käyttäjät voivat laittaa esimerkiksi arvosteluja, kuvia ja videoita.
Yelpiin voi myös laittaa maksullsia mainoksia. Mainokset on merkitty sivustolla tekstillä "Yelp-mainokset". Nämä mainostajat eivät voi muuttaa arviointeja.
Palveluun voi luoda ilmaisen tilin.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Fonectaenterprise. Blogi. Yelp tuli Suomeen – näin hyödynnät palvelun tarjoamat markkinoin