Yukon tai Yukonin territorio on yksi Kanadan pohjoisista territorioista. Asukkaita on 33 897.


== Maantiede ==
Yukonia rajaavat idässä Luoteisterritoriot, lännessä Alaska, ja etelässä Brittiläinen Kolumbia. Yukonilla on hieman merirajaa Pohjoiseen jäämereen. Suurin osa Yukonista sijaitsee napapiirin eteläpuolella. Yukonin mukaan on nimetty joki, joka virtaa Yukonista Alaskaan. Alueella kasvaa pääasiassa havupuita.


== Talous ==
Historiallisesti territorion tärkein teollisuusala on kaivostoiminta. Alueelta l