Yellowknife on Kanadan Luoteisterritorioiden pääkaupunki, jonka asukasluku on 18 700 (2006). Kaupunki perustettiin 1930-luvulla ja se on ollut Luoteisterriterioiden pääkaupunki vuodesta 1967.
Yellowknife sijaitsee Ison Orjajärven pohjoisrannikolla Yellowknife-lahden länsipuolella Yellowknife-joen laskujoella. Alue sai nimensä (”Keltapuukko”) 1800-luvun alussa alueelle muuttaneiden alkuperäiskansojen käyttämistä kupariveitsistä. Kaupungin väestö koostuu useista eri väestöryhmistä. Luoteisterritorioiden kahdeksasta virallise