Yamoussoukro on Norsunluurannikon virallinen pääkaupunki. Se sijaitsee 240 kilometriä pohjoiseen Abidjanista. Vuoden 1998 väestönlaskennassa Yamoussoukrossa oli 155 803 asukasta, vuoden 2010 väkiluvuksi on arvioitu 242 744.
Yamoussoukrosta tuli maan pääkaupunki maaliskuussa 1983. Kaupungissa sijaitsee yksi maailman suurimmista kirkoista, vuonna 1990 paavi Johannes Paavali II:n käyttöön vihkimä basilika Notre Dame de la Paix de Yamoussoukro.
Yamoussoukron lentoasemalla on yksi, kolme kilometriä pitkä kiitotie. Kiitotie rakennettiin niin pitkäsi, että tarvittaessa sille voitaisiin lentää Concordella.  Kau