Zimbabwen lippu on Zimbabwen valtion virallinen lippu. Sitä on käytetty virallisesti 18. huhtikuuta 1980 alkaen.


== Kuvaus ==
Lipun tangonpuoleisessa kolmionmuotoisessa valkeassa kentässä on keltainen Zimbabwen lintu kuvaamassa maan pitkää historiaa. Se kuvastaa Zimbabwen kuningaskunnan aikaisen kaupungin raunioista löydettyä patsasta.
Linnun takana on viisisakarainen punainen tähti, joka kuvaa vallankumouksellista taistelua vapauden ja rauhan puolesta. Valkea kenttä kuvaa rauhaa.
Lipussa on seitsemän vaakasuoraa raitaa:
vihreät raidat kuvaavat maanviljelyä ja Zimbabwen maaseutualueita
keltaiset raidat kuvaavat maan mineraalivaroja
p