Zeeland on provinssi Alankomaissa. Se koostuu pääasiassa saarista, jotka ovat osaksi merenpinnan alapuolella ja jotka on suojattu valleilla. Vuonna 2010 provinssin alueella asui 381 409 asukasta, ja sen pinta-ala on 1 788 neliökilometriä.
Jokisuistona ja muutenkin sijaintinsa vuoksi maakunta on hyvin altis tulville. Vuoden 1953 tulvien jälkeen Zeelandissa aloitettiin laaja patosuunnitelma Deltawerken.
Uusi-Seelanti on saanut nimensä tämän maakunnan mukaan.


== Kunnat ==

Borsele
Goes
Hulst
Kapelle
Middelburg
Noord-Beveland
Reimerswaal
Schouwen-Duiveland
Sluis