Zwolle on kaupunki Alankomaissa, noin 70 km Amsterdamista koilliseen. Vuonna 2011 siellä oli 120 311 asukasta. Kaupunki on perustettu noin vuoden 800 paikkeilla, kaupunkioikeudet se sai 31. elokuuta 1230. Se kuului aikoinaan Hansaliittoon. Kaupunkiin pääsee kolmea jokea, kolmea kanavaa ja useita tärkeitä maanteitä pitkin. Niinpä Zwolle on ollut pitkään merkittävä kauppapaikka; sen karjamarkkinat olivat toiseksi suurimmat heti Rotterdamin jälkeen.


== Yhteistyökaupungit ==
Zwollella on yksi yhteistyökaupunki:
 Lünen
Zwollella on ollut yhteistyökaupunkisopimu