Zurvalaisuus oli zarathustralaisuuden muoto, joka oli Persian valtionuskontona Sassanidien dynastian aikaan. Sassanidien dynastia vaikutti 200–700-lukujen aikana eaa. muinaisessa Persiassa. Zurvalaisuus vastusti ortodoksista zarathustralaisuutta, joka oli siihen aikaan kehittynyt dualistiseksi. Joidenkin tutkijoiden mukaan zurvalaisuuden alkuperä ei ole zarathustalaisuudessa, vaan jonkin ehkäpä Meedialaisen tai esi-iranilaisen jumalan palvonnassa.
Zurvalaisuuden mukaan vain yksin aika on rajaton, ikuinen, luomaton ja kaiken alkuperä. Zurvalaisuudessa Zurvan eli ajan ja kohtalon jumala vaikutti ihmisten elämään. Zurvanin palvontamenot liitettiin spekulaatioihin astrologiasta ja maailmanvuodesta. Myöhemmissä kirjoituksissa Zurvan nähdään Ormazdin ja Ahrimanin isänä. Tähän on saattanut vaikut