
== Události ==
Vídeňský kongres - setkání tří nejvýznamnějších panovníků střední Evropy, císaře Maximiliána I. Habsburského, českého a uherského krále Vladislava Jagellonského a jeho bratra polského krále a litevského velkoknížete Zikmunda I. Starého. Výsledkem jednání bylo uzavření čtyř smluv, které mimo jiné zaručovaly Habsburkům a Jagelloncům vzájemná nástupnická práva.
Současně byly dohodnuty sňatky Vladislavových dětí Ludvíka a Anny s vnoučaty císaře Maximiliána (děti kastilských králů Filipa I. Sličného a Jany I.). Maxmiliánova vnučka Marie se později provdala za Ludvíka a Anna se měla provdat za toho císařova vnuka, který bude vládnout dědičným habsburským zemím - předpokládaným manželem byl sice Karel V., ale jeho místo nakonec zaujal bratr Ferdinand I..
spojení kastilské a navarrské Koruny


== Narození ==
28. března – Terezie od Ježíše, španělská mystička, reformátorka karmelitánského řádu, učitelka církve a světice († 1582)
4. dubna – Ambrosius Lobwasser, německý humanista, spisovatel a básník († 27. listopadu 1585)
18. května – Svatý Felix z Cantalice, italský mnich († 18. května 1587)
10. června – Francisco de Toledo, místokrál Peru († 21. dubna 1584)
21. července – Svatý Filip Neri, italský mnich († 26. května 1595)
22. září – Anna Klevská, čtvrtá manželka Jindřicha VIII. († 16. července 1557)
4. října – Lucas Cranach mladší, německý malíř († 25. ledna 1586)
7. října – Eduard Portugalský, vévoda z Guimarães, portugalský infant, šestý syn krále Manuela I. († 20. září 1540)
22. listopadu – Marie de Guise, skotská královna († 11. června 1560)
 ? – Jacopo Bassano, italský malíř († 13. února 1592)
 ? – Udžijasu Hódžó, japonský daimjó († 21. října 1571)
 ? – Cipriano de Rore, vlámský hudební skladatel († 1565)
 ? – Petrus Ramus, francouzský filozof a humanista († 24. srpna 1572)
 ? – Leopold Rakouský, nemanželský syn císaře Maxmiliána I. († 27. září 1557)


== Úmrtí ==
1. ledna – Ludvík XII., francouzský král (* 27. června 1462)
20. ledna – Juan Diaz de Solís, portugalský mořeplavec, objevitel a kartograf (* 1470)
4. září – Barbora Br