
== Události ==
Johannes Gutenberg vynalezl pohyblivé litery pro knihtisk
počátek stavby barcelonského přístavu


== Narození ==
22. ledna – Ivan III., velkokníže moskevský a vší Rusi († 1505)
12. února – Ladislav Pohrobek, český král († 1457)
14. února - Hartmann Schedel, německý lékař, humanista a sběratel, autor Norimberské či Schedelovy kroniky v které je nejstarší známý pohled na Prahu († 1514)
 ? –Bartolomé Bermejo, španělský malíř ovlivněný vlámským stylem († 1495)
 ? – Rueland Frueauf starší, pozdně gotický rakouský malíř († 1507)


== Úmrtí ==
20. března - Sigismund Kęstutaitis, velkokníže Litvy (* asi 1365)
9. dubna - Františka Římská, italská světice, patronka Říma a automobilistů (* 1384)
26. října - Gilles de Rais, bretaňský voják a sériový vrah, popraven (* 1404)
Itzcóatl, aztécký vládce (* 1380)


== Hlavy států ==
České království – interregnum
Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Evžen IV. - Felix V. (vzdoropapež)
Anglické království - Jindřich VI.
Francouzské království - Karel VII. Vítězný
Polské království - Vladislav III. Varnenčik
Uherské království – Alžběta Lucemburs