
== Události ==
Česko
20. srpen - založen cisterciácký klášter ve Vizovicích, což je zároveň první písemná zmínka o obcích, které byly darovány vizovickému klášteru (například Vizovice, Biskupice nebo Újezd)
18. říjen - Markéta Babenberská odešla z Pražského hradu
25. říjen - Přemysl Otakar II. se oženil s Kunhutou, vnučkou uherského krále Bély IV.
25. prosinec - pražská korunovace Přemysla Otakara II. a Kunhuty Uherské
první písemná zmínka o městě Kouřimi
Vok I. z Rožmberka byl jmenován prvním hejtmanem Štýrska
Svět
Nikajský císař Michael VIII. Palaiologos dobyl Konstantinopol a osvobodil tak hlavní město Byzantské říše
9. červen - mamlúcký sultán Egypta az-Záhir Ruknuddín Bajbars jmenoval chalífou Abbásovce Ahmada al-Mustansir billáh. Egyptští Abbásovci vykonávali tuto funkci do roku 1517.
25. červen - poslední příslušník nikájské dynastie Laskarisů císař Jan IV. byl oslepen a odeslán do kláštera, moci se definitivně ujal Michael VIII. Palaiologos
Začíná éra egyptských Abbásovců


== Narození ==
11. února – Ota III. Dolnobavorský, dolnobavorský vévoda a uherský král († 9. září 1312)
28. února – Markéta Skotská, norská královna jako manželka Erika II. († 9. dubna 1283)
9. října – Dinis I., portugalský král († 7. ledna 1325)
Bohemund VII. z Tripolisu, antochijský kníže († 1287)
Daniil Alexandrovič, moskevský kníže, nejmladší syn Alexandra Něvského († 5. března 1303)
Isabela z Anjou, uherská královna jako manželka Ladislava IV. Kumána († 1303/1304)
Vladislav I. Lokýtek, polský král († 2. březen 1333)


== Úmrtí ==
25. května - Alexandr IV., papež (* okolo 1199)
9. listopadu — Sancha Provensálská, římská královna jako manželka Richarda z Cornwallu (* 1225)


== Hlava státu ==
České království – Přemysl Otakar II.
Svatá říše římská – Richard z Cornwallu – Alfons X. Kastilský
Papež – Alexandr IV./Urban IV.
Anglické království - Jindřich III. Plantagenet
Francouzské království - Ludvík IX.
Polské knížectví - Bolesla