21. století podle Gregoriánského kalendáře začalo 1. ledna 2001 a skončí 31. prosince 2100.


== Významné události ==


=== 2000–2009 ===
Podrobnější informace naleznete v článku 2000–2009.


==== 2001 ====

20. ledna 2001 George W. Bush inaugurován prezidentem USA.
11. září 2001 došlo k teroristickým útokům na New York a Washington. Celkem zabito kolem 3000 lidí. USA vyhlásily válku terorismu (Operace Trvalá svoboda).


==== 2002 ====
V srpnu 2002 postihly Čechy katastrofální povodně.
20. května 2002 se Východní Timor stal nezávislým státem.
Říjen – teroristé obsadili moskevské divadlo Na Dubrovce.


==== 2003 ====
1. února 2003 shořel v atmosféře raketoplán Columbia.
20. března 2003 proběhla americká invaze do Iráku.
27. prosince 2003 zemětřesení zničilo íránský Bam zabilo 23 000 lidí.


==== 2004 ====
1. května 2004 rozšíření EU o Česko, Estonsko, Kypr, Litvu, Lotyšsko, Maďarsko, Maltu, Polsko, Slovensko a Slovinsko.
Rok 2004 vlna terorismu: teroristické útoky v Madridu, násilí v Iráku a v Rusku (Teroristický útok na beslanskou školu).

26. prosince 2004 ničivé zemětřesení poblíž ostrova Sumatra způsobilo vlnu tsunami, která zasáhla Indonésii, Thajsko, Šrí lanku, Indii a také Somálsko (na druhé straně oceánu). Zahynulo na 250 000 lidí.


==== 2005 ====
7. července 2005 Teroristické útoky v Londýně.
25. srpna 2005 hurikán Katrina zničil New Orleans.
8. října 2005 silné zemětřesení postihlo Kašmír.


==== 2006 ====
12. června 2006 začal konflikt mezi Izraelem, Hizballáhem a Hamásem.
11. července 2006 byly spáchány teroristické útoky v Bombaji.
2006 Černá Hora zvolila nezávislost na Srbsku.
9. října 2006 Severní Korea provedla svůj první nukleární test.


==== 2007 ====
2007 výročí 100 let skautingu.
Rumunsko a Bulharsko se připojili k Evropské unii.
16. dubna 2007 došlo k masakru na Virginském polytechnickém institutu a státní univerzitě.
Podzim 2007 probíhala jednání o samostatnosti Kosova.


==== 2008 ====
17. února vyhlásilo Kosovo jednostrannou nezávislost na Srbsku.
3. května Cyklon Nargis si v Barmě vyžádal přes 100 000 mrtvých. Částečně také kvůli znemožňování účinné pomoci vládou Barmy.
12. května postihlo silné zemětřesení čínskou provincii S’-čchuan.
1. srpna až 16. srpna začala válka v Jižní Osetii mezi Gruzii a separatistickou Jižní Osetii. 11. srpna se do konfliktu zapojilo Rusko vytlačením gruzínských jednotek z Jižní Osetie a obsazením měst Gori a přístavu Ploti.
26. srpna byly Jižní Osetie a Abcházie uznány Ruskem jako samostatné státy.

8. srpna–24. srpna v čínském Pekingu proběhly Letní olympijské hry.
26. listopadu pákistánští teroristé spáchali teroristické útoky v Bombaji.


==== 2009 ====
1. ledna Česká republika se stal předsednickou zemí Rady Evropy.
18. ledna končí válka v Gaze.
20. ledna Barak Obama se stal prvním afro-americkým prezidentem Spojených států amerických.
1. dubna Albánie a Chorvatsko se připojili k NATO.
18. května skončila občanská válka mezi vládou Šrí Lanky a separatistickou skupinou Tamilští tygři. (začala 1984).
12. června se v Íránu uskutečnily prezidentské volby, které vyhrál Mahmúd Ahmadínežád. Opozice zpochybnila výsledky voleb a následně v zemi propukly nepokoje.


=== 2009–2019 ===
Podrobnější informace naleznete v článku 2010–2019.


==== 2010 ====
12. ledna – Zemětřesení na Haiti 2010 – Otřesy o síle 7 stupňů Richterovy stupnice zabily přes 150 000 lidí. Stovky tisíc lidí přišly o střechu nad hlavou.
12.–28. února – XXI. zimní olympijské hry v kanadském Vancouveru.
26. března – Jihokorejská korveta Čchónan (PCC-772) byla potopena v důsledku výbuch severokorejského torpéda. Zahynulo 46 námořníků.
8. dubna – Barack Obama a Dmitrij Medveděv podepsali v Praze smlouvu o snížení počtu jaderných zbraní.
10. dubna – Havárie Tu-154 u Smolenska, při níž zemřel polský prezident Lech Kaczyński, jeho manželka a několik dalších desítek významných vládních představitelů.
14. dubna – Výbuch sopky na Islandu, která se nachází pod ledovcem Eyjafjallajökull, vedl k mnohatýdennímu přerušení letecké dopravy přes celý severozápad Evropy.
20. dubna – U pobřeží Louisiany explodovala plovoucí ropná plošina Deepwater Horizon. Následný unik ropy do vod Mexického zálivu, způsobil největší ekologickou katastrofu v historii těžby ropy.
19. srpna Poslední bojová brigáda americké armády se stáhla z Iráku. Skončila tak americká účast ve válce v Iráku.


==== 2011 ====
11. března – Zemětřesení a tsunami v Tóhoku 2011 - výbuch jaderné elektrárny Fukušima.
21. července – Ukončení letů amerických raketoplánů (Space Shuttle) přistáním reketoplánu Atlantis v rámci mise STS-135.
22. července – Norský terorista Anders Behring Breivik usmrtil celkem 77 lidí při bombové explozi v Oslu a následné střelbě na ostrově Utøya.
7. září – U ruského města Jaroslavl se zřítilo letadlo Jakovlev 42 s hokejovým týmem Lokomotiv Jaroslavl, na jehož palubě byli i čeští hokejisté Karel Rachůnek, Jan Marek a Josef Vašíček a slovenský hokejista Pavol Demitra.
18. prosince – Zemřel bývalý český prezident Václav Havel.


==== 2012 ====

5.– 6. června – Přechod Venuše přes sluneční disk, pozorovatelný z Havaje, Aljašky, Austrálie, Pacifiku a východní Asie, počátek přechodu viditelný též ze Severní Ameriky.


==== 2013 ====


==== 2014 ====


== Očekávané události =