Aktinoidy jsou podle současné mezinárodní chemické nomenklatury  skupinou patnácti chemických prvků počínajících aktiniem, tedy prvků s protonovým číslem 89 až 103 (dříve se pod tento název řadilo pouze čtrnáct prvků následujících za aktiniem). V zemské kůře se vyskytují ve využitelných množstvích thorium (8,1 ppm) a uran (2,3 ppm). Druhý jmenovaný je v zemské kůře zastoupen podobně jako cín (2,1 ppm). Dále jsou ve stopových koncentracích v přírodě přítomny některé izotopy protaktinia jako produkty rozpadu izotopů uranu a thoria. Stopy některých izotopů neptunia a plutonia je možno v přírodě nalézt v uranových rudách jako produkt reakcí neutronů a izotopů uranu. Tato množství jsou však velmi malá. Všechny aktinoidy těžší než uran (transurany) je tedy nutné připravovat uměle jadernými reakcemi.


== Chemické a fyzikální vlastnosti ==
nestálé
mnoho izotopů
radioaktivní s poločasem rozpadu mnohem nižším než má uran
obsahují valenční elektrony v orbitalu 5f (s výjimkou aktinia a thoria)
prvky za uranem se nazývají transurany a musí být vyráběny v urychlovačích nebo v jadených reaktorech.


== Využití ==

v případě uranu a plutonia jako jaderné palivo a jaderné zbraně.


== Příprava ==
jadernými reakcemi


== Mnemotechnická pomůcka ==
Activita Theodorových Pazourů Urážela Nepůvabnou Pubertální Američanku Cumlající Brčkem Ca