Observatoř Arecibo se nachází asi 20 kilometrů na jihojihozápad od portorického města Arecibo. Je provozována Cornellovou universitou společně s NSF.
Observatoř je známa především díky svému radioteleskopu, jenž je největším jednoaparátovým na světě (průměr 305 m). Proslavil se například jako prostředek k objevení prvního dvojhvězdného pulsaru PSR 1913+16 (1974), v současnosti jako zdroj dat projektu SETI@home nebo ve filmové tvorbě, mj. v bondovce Zlaté oko.


== Související články ==
Atacama Large Millimeter Array


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Observatoř Arecibo ve Wikimedia Commons
naic.edu — oficiální 