Benátština je románský jazyk, kterým se mluví zejména v Regionu Veneto, kde je také druhým oficiálním jazykem (vedle italštiny). Nazývá se vèneto v benátštině a veneto v italštině. Někdy je (a to i svými mluvčími) pokládána za dialekt italštiny, jindy za samostatný jazyk. Od italštiny se liší fonetikou, gramatikou i celkovou strukturou jazyka, používá i mírně odlišný pravopis (ten ovšem nemá oficiální podobu) a má svoji vlastní literaturu (benátsky psali např. Giacomo Casanova, který do benátštiny přeložil Ílias, či básník Biago Marin).


== Historie ==
Benátština se vyvinula z vulgární latiny; ovlivněna 