Christologie (z řeckého χριστός christos pomazaný + λόγος logos slovo, řeč, nauka) je jedno z odvětví křesťanské teologie, která se zabývá osobou Ježíše Krista a jejím teologickým významem. Christologie zkoumá především vztahy božství a lidství v jeho osobě, dále pak vztah Ježíše a Boha, církve a jednotlivého křesťana.
V historii se vlivem paradigmatu své kultury tyto zkoumané vztahy interpretovaly rozličným způsobem. Církev formou koncilních setkání určovala, jaké učení je mylné, a tedy je třeba od něj upustit. Takto v dějinách vykrystalizovaly christologické bludy - tedy nesprávné výklady vztahů Ježíše Krista a Otce, popřípadě jiných (vztahů). Prvními problematickými se ukázaly vztahy k lidství a k božství, vzhledem ke kultuře, z níž vycházel věřící (interpret těchto vztahů): tedy pro Žida vyznávajícího monoteismus bylo (přinejmenším) problematické přijmout Ježíše (člověka) jako božího syna. Naopak pro Řeka vyznávajícího dualismus - dokonalost boha v oddělenosti od světa (zla a nedokonalosti) – bylo problematické přijmout Ježíše (Božího syna) jako člověka (lidství).


== Nejznámější Christologické hereze ==
Ariánství
Doketismus
Gnosticismus
Modalismus
Monofyzitismus
Patripasianismus
Subordinacionismus - také Arianismus
Adopcianismus - Pavel ze Samosaty, Ebionité
Apollinarismus


== Koncily zabývající se Christologickými otázkami ==
První nikajský koncil - odmítnutí arianismu
První konstantinopolský koncil
Efezský koncil
Chalkedonský koncil


== Související články ==
Ježíš Kristus
Teologie
Systematická teologie
Logos
Nejsvětější Trojice
Trinitární teologie
Ekumenický koncil
Boží syn


== Odborná literatura ==
Pospíšil, Ctirad Vácav, Ježíš z Nazareta, Pán a Spasitel, Praha 2006, 3. upravené a rozšířené vydání
Berkhof, Louis, Dějiny do