Dynastie Tchang (čínsky pchin-jinem Táng​cháo, znaky 唐朝) je jedna z čínských dynastií, která byla u moci mezi lety 618–907. Následovala po dynastii Suej.

Tchangům se podařilo postupně sjednotit říši, která byla od doby konce vlády dynastie Suej nejednotná. Sesadit dynastii Tchang z výsadní pozice se podařilo až jednomu z velitelů armády, který se pak sám prohlásil za císaře. Poté nastalo období relativně rychle se střídajících dynastií, které je známo jako Pět dynastií a deset království.


== Literatura ==
FAIRBANK, John King. Dějiny Číny. Praha : NLN, s.r.o., Nakladatelství Lidové noviny, 1998. ISBN 80-7106-249-9.  
Olga Lomová, Čítanka tangské poezi