Dativ (zkratka DAT, česky též bližník, davatel, darovník nebo darník) je mluvnický pád, v češtině 3. v pořadí (ptáme se komu, čemu?). Často vyjadřuje adresáta u sloves se dvěma předměty (tj. přímým a nepřímým: dát / půjčit / poslat / říci… něco někomu). Kromě samotného hlavního pádu (dativus) existuje ještě několik druhů:
Dativus finalis - označuje účel určitého děje
Dativus commodi (incommodi) - vyjadřuje výhodu nebo nevýhodu něčeho pro někoho
Dativus possessivus (posesivní dativ) - označuje vlastníka určitého objektu
Dativus ethicus (etický dativ)
Dativus auctoris - označuje činitele děje
Dativus instrumenti - označuje nástroj nebo prostředek určitého děje
Dativus modi - popisuje způsob, jakým se co stalo
Dativus mensurae - označuje míru nebo rozdíl


== Související články ==
Skloňování
České skloňování
Podstatná jména
Česká podstatná jména


== Externí odkazy ==
↑ Názvy m