Rakousko patří k velmi vyspělým zemím světa, v roce 2010 bylo v hodnocení podle HDP na obyvatele 10. nejbohatším státem světa a 3. nejbohatším státem v EU – v tomto ukazateli dosahuje hodnoty 39 500 USD na obyvatele (dle MMF (2010)).
V roce 2001 bylo v Rakousku zaměstnáno 3 420 788 lidí na 396 288 pracovištích. Největší burza Rakouska je Vídeňská burza, jejíž největší index je ATX.


== Vývoj ==
Až do poloviny 20. století bylo Rakousko poměrně zaostalý stát[zdroj?]. Po rozpadu rakousko-uherské monarchie totiž zůstalo asi 70 % průmyslové výroby na území českých zemích. Válečné události tento stav ještě vystupňovaly. Až v 50.–60. letech 20. století přišlo zlepšení – zatímco Československo fatálně ekonomicky propadlo kvůli centrálně plánované ekonomice, Rakousko se především díky mezinárodnímu obchodu, cestovnímu ruchu a jiným službám pozvedlo.


== Současnost ==
Rakousko značně využívá svůj turistický potenciál – velká část země (70 %) leží v Alpách. Podle UNWTO navštívilo v roce 2010 Rakousko 22 milionu turistů (11. místo na světě), podle příjmů z cestovního ruchu bylo Rakousko dvanácté na světě s 18,7 miliardy USD. Podle WTTC se cestovní ruch v Rakousku podílí 11,8 % na celkovém HDP státu a 12,7 % na zaměstnanosti. Rakousko tak tradičně patří mezi evropské státy s vyšším podílem cestovního ruchu na HDP. Nejvíce zahraničních příjezdů dosahují alpské spolkové země Tyrolsko a Salcbursko, pro zimní turistiku a sporty jsou významná střediska Innsbruck, Kitzbühel a Bischofshofen. Hojně navštěvována jsou i velká města jako Vídeň (památky tzv. Innere Stadt – např. gotický dóm sv. Štěpána a Hofburg, dále zámek Schönbrunn, místa spojená s životem a tvorbou postav světové hudby, zábavní park Prater s atrakcí Riesenrad atd.), Salzburg (hudební tradice a architektonické památky - zámek Mirabell, renesanční Salzburger Dom, pevnost Hohensalzburg atd.), Štýrský Hradec (historická – Schlossberg i moderní architektura – Murinsel) či Linec (architektonické památky – především barokní) První tři jmenovaná města jsou na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Je to také tranzitní země pro cesty na Balkán a do Itálie. Vídeňské mezinárodní letiště (VIA – Vienna International Airport) je jedním z největších evropských letišť. V roce 2008 odbavilo 19,7 milionu cestujících, o 7 miliónů cestujících více než pražská Ruzyně.
Významné je i zemědělství, především v úrodné nížině Dolního Rakouska. Pěstuje se zde víno, chovají prasata a dobytek. Průmyslu příliš v zemi není[zdroj?] a pokud ano, jedná se spíše o lehký[zdroj?].
Elektřina je získávána především z vodních elektráren. Rakušané mají obavy z jaderné energie, kterýžto názor se snaží prosadit i při jednání se svými sousedy, což bývá často předmětem roztržek.


== Významné rakouské firmy ==
OMV
Spar Österreich
Rewe Grou