Hólí (anglicky holi) je indický svátek, který je oslavou bhakti (lásky k Bohu), slavností jara a barev.
Hólí je oslavován na počest Prahlada, odehravá se vždy o úplnku měsíce Falgun (únor či březen).
Svátek začíná zapalováním hranice v předvečer svátku. Ve světě se Hólí nejvíce proslavil díky své bujaré formě oslavy, kdy na sebe lidé v ulicích vzájemně vrhají barevné prášky a cákají po sobě zbarvenou vodou, to vše za zpěvu a tance, bez ohledu na svou sociální příslušnost. Původně se používaly přírodní barviva, dnes se často jedná o barviva syntetická.
V různých částech Indie nabývá svátek Hólí různých podob, mimo Indii je oslavován nejen indickými komunitami, své následovníky si svátek Hólí (respektive jeho barevný projev) našel i v západních zemích světa, včtně České republiky.


== Reference ==
↑ http://hinduismus.cz/svatky/
↑ https://www.chinatours.cz/clanky-tipy/cestovatelske-clanky/indicky-svatek