Hořčice je dochucovací přípravek v podobě husté žluté nebo žlutohnědé pasty vyrobené z mletých hořčičných semínek smíchaných s vodou, octem, solí, cukrem, mletým kořením, olejem nebo jinou kapalinou. Může být přibarvená kurkumou. Má ostrou, mírně až silně pálivou chuť. Většinou je konzervována kyselinou benzoovou.
První hořčici (jako směs rozemletých semínek s vinným moštem) používali starověcí Řekové a Římané.


== Druhy hořčice ==
Hořčice kremžská – původem je z rakouského města Kremže, vyrábí se ze směsi semen bílé a černé (hnědé) hořčice, obsahuje viditelně hrubě mleté černé slupky a vyšší procento cukru. Přibarvená kremžská hořčice má žlutohnědou barvu a nepřibarvená má šedohnědou.
Dijonská hořčice


== Galerie ==


== Reference ==
↑ PARYSOVÁ, Dagmar. HOŘČICE - PIKANTNÍ