Hvězdný oblak Střelec (také M 24, IC 4715 + NGC 6603, AN 4239) jsou náhodně uskupené otevřené hvězdokupy v souhvězdí Střelce (lat. Sagittarius - Sgr), mezi objekty Messier 25 a Messier 17 (mlhovina Omega). Jedná se o dvě zcela nezávislé (gravitačně nevázané) otevřené hvězdokupy IC 4715 a NGC 6603, které mylně Messier považoval za provázané.


== Související články ==
Seznam objektů v Messierově katalogu
Charles Messier


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Hvězdné mračno ve Střelci ve Wikimedia Commons
obrázek M24: http: