Hudební vydavatelství je podnik v oboru hudebního průmyslu, který se zabývá vydáváním a prodejem hudebních nosičů s hudebními nahrávkami různých hudebníků a hudebních skupin, hudebnin a hudební literatury.
Důležitou postavou každého hudebního nakladatelství je A&R manager (artist & repertoire), jehož úkolem je objevovat nové hudebníky. A&R manager poslouchá různé demonahrávky a sleduje i další zdroje (média, koncerty) a rozhoduje, zda je tvorba daného umělce vhodná pro vydání.
Další fází je vytvoření zdrojové nahrávky v nahrávacím studiu. Tato nahrávka pak slouží jako předloha pro výrobu hudebních nosičů (CD). Jakmile jsou vyrobené datové nosiče, stará se hudební vydavatelství o distribuci nahrávek do jednotlivých obchodů.
I v okamžiku výroby datových nosičů zabezpečuje hudební vydavatelství propagaci nové nahrávky, prezentuje skupinu nebo hudebníka v různých médiích potenciálním zákazníkům. Používají se různé prostředky - televize, rozhlasové vysílání, tištěná média a další. Prezentace nemá za úkol zajistit pouze prodej hudebních nosičů, ale vytvá