Jungfrau (v překladu z němčiny panna) je s výškou 4158 metrů nejvyšším vrcholem stejnojmenného horského masivu v bernském regionu Švýcarských Alp. A třetím nejvyšším vrcholem Bernských Alp. Dalšími známými vrcholy tohoto masívu jsou Eiger a Mönch. Region Jungfrau byl v roce 2001 zapsán do seznamu Světového přírodního dědictví UNESCO.


== Historie ==
Její vrchol jako první zdolali na začátku 19. století bratři Meyerové z Aarau.


== Turismus ==
Až do sedla Jungfraujoch mezi horami Jungfrau a Mönch vede ozubnicová železnice Jungfraubahn do nejvýše položeného nádraží v Evropě (3454 m n. m.).


== Související články ==
region
Kleine Scheidegg - průsmyk pod Jungfrau
Jungfraujoch - dominanta oblasti
Jungfrauregion - rekreační oblast ve švýcarských Bernských Alpách, v okolí hory Jungfrau
dop