Jena je město na řece Sále v Durynsku ve Spolkové republice Německo.
Jena je střediskem sklářského, strojírenského (optické přístroje Zeiss) a farmaceutického průmyslu.


== Dějiny ==
První zmínky pochází z počátku 9. století, v roce 1230 byla udělena městská práva. V roce 1558 byla založena zdejší univerzita.
Mezi léty 1672-1690 byla Jena sídelním městem vévodství Sasko-Jena, od roku 1741 součástí vévodství Sasko-Výmar. V roce 1806 porazil Napoleon I. v bitvě u Jeny a maršál Davout u Auerstedtu pruskou armádu.


== Partnerská města ==
 Aubervilliers, Francie, 1999
 Berkeley, Kalifornie, USA
 Erlang