Do roku 1991 se Kongo nazývalo Konžskou lidovou republikou a tomu odpovídala i vlajka. V poměru 2:3 byla jasně rudá, v levém horním rohu se nacházel tehdejší státní znak se zkříženou motykou a kladivem pod pěticípou žlutou hvězdou orámovanou dvěma palmovými listy. Nová vlajka Konga vznikla v roce 1990. Přijala barvy panafrické jednoty.
Ještě jako autonomní republika Francouzského společenství zavedlo Kongo vlajku v panafrických barvách. Po levicových převratech v šedesátých letech byla zavedená nová vlajka, jejíž základ tvořil červený list. I ta ale obsahovala panafrické barvy (zelené palmové ratolesti a žlutá motyka, kladivo a hvězda).


== Galerie ==


== Související čl