Vlajka Komorské federativní islámské republiky prošla za poslední desetiletí několika změnami. Do roku 1993 se v poměru 3:5 užívala zelená vlajka s bílým půlměsícem a čtyřmi pěticípými hvězdami svisle pod sebou. Od roku 1994 se barva neměnila, jen půlměsíc se přemístil doprostřed vlajky a hvězdy do vodorovné polohy nad půlměsícem. Na znamení ukončení tři roky trvajících secesionistických snah na ostrově Anjouan byla v roce 2001 referendem schválena nová ústava. Ta změnila i tehdejší vlajku. Půlměsíc a hvězdy se nacházejí v zeleném klíně vlajky, zbytek tvoří čtyři pruhy symbolizující jednotlivé hlavní Komorské ostrovy; žlutý symbolizuje Mohéli, bílý Mayotte (který je zámořským departementem Francie, ale Komory ho považují za vlastní), červená barva pro ostrov Anjouan a modrá symbolizuje Grande Comore, na kterém lež