Kavkazský emirát (čečensky: Имарат Кавказ, rusky: Кавказский эмират) je název radikální islámské teroristické organizace a jí samovolně vyhlášeného (v podstatě neexistujícího) státního útvaru na severním Kavkaze na území Ruské federace, pod nějž si přivlastňuje rozsáhlé oblasti ruských autonomních republik Dagestánu, Čečenska, Ingušska, Severní Osetie-Alanie, Kabardska-Balkarska a Karačajevska-Čerkeska. Emirát však nemá nad tímto územím faktickou moc, to je pod kontrolou orgánů Ruské federace. Organizuje teroristické akce namířené proti Rusku (bombové útoky v moskevském metru roku 2010, na letišti Domodědovo roku 2011 a další). Dne 8. 2. 2010 byl Nejvyšším soudem Ruské federace prohlášen za teroristickou organizaci. Kavkazský emirát byl vyhlášen v říjnu 2007 prezidentem neuznané Čečenské republiky Ičkerie Doku Umarovem, který se sám jmenoval emírem. Zemřel v roce 2013, od roku 2014 byl emírem Ali Abú Mukhamad (Aliaschab Alibulatovič Kebekov), zlikvidován 19.