Letecká společnost provozuje osobní nebo nákladní leteckou přepravu na základě uznávaného certifikátu nebo licence. Letadla si společnost buď pronajímá, nebo je vlastní.
Velikost jednotlivých leteckých společností a rozsah služeb které poskytují, sahá od jednotlivců s jedním nebo několika letadly až po velké nadnárodní společnosti s několika stovkami strojů.
297 leteckých společností má zakázáno létat do Evropské unie. Na prvním seznamu z roku 2006 bylo uvedeno přes 90 leteckých společností s tímto zákazem.


== Nejstarší společnosti ==
Toto je seznam deseti nejstarších leteckých společností které jsou stále aktivní:
První leteckou společností na světě byla německá DELAG z Frankfurtu nad Mohanem (16.11.1909-21.03.1935). Zajišťovala vzducholodní dopravu.
První letadlovou společností byla St. Petersburg-Tampa Airboat Line v letech 1913-1914. Provozovala dopravu mezi floridskými městy St. Petersburg a Tampa (cesta zkrácena z 26 hodin na 23 minut).


== Odkazy ==


=== Reference ===
↑ a b BELICA, Tomáš. S kým ne