Lidová strana pro svobodu a demokracii (nizozemsky Volkspartij voor Vrijheid en Democratie, zkráceně VVD) je nizozemská konzervativně-liberální strana. Po posledních parlamentních volbách v roce 2006 přešla z vládního působení do opozice.


== Historie ==
Předchůdkyně strany vznikla v roce 1885 (pod jiným názvem, současná strana na ni historicky a ideově navazuje), od ustavení všeobecného volebního práva v roce 1917 se řadila k největším politickým subjektům v zemi. Orientuje se na pravicový liberalismus, svobodný ekonomický trh, demokracii a mezinárodní spolupráci. Obecně podporuje myšlenku sociálního státu a jeho neoliberálních reforem. Historicky se vyhraňovala proti církvi a na počátku 20. století usilovala o sekularizaci.
V roce 1948 se politický subjekt Strana za svobodu (PvdV) přejmenoval na současnou Lidovou stranu pro svobodu a demokracii. Strana za svobodu vznikla transformací její předchůdkyně Liberální státní strany (LSP) v roce 1946.


== Politická reprezentace ==
Legenda
Rok – rok, ve wikifikovaném roku (modrý) se konaly volby
SR – počet zvolených poslanců do Sněmovny reprezentantů (dolní komory)
S – počet zvolených senátorů do Senátu (horní komory)
EP – počet zvolených poslanců do Evropského parlamentu
PS – počet zvolených poslanců do Provinčních stavů
Volební lídr – vedoucí představitel strany na kandidátce při parlamentních volbách, po volbách dle výsledku se může stát premiérem, ministrem, předsedou poslaneckého klubu
Šéf p. klubu – předseda poslaneckého klubu strany, má silné postavení díky nizozemskému politickému systému
Vláda – ukazuje účast strany ve vládní koalici, pokud se jí účastnila, pak je zde jméno hlavního ministra za stranu (premiér - osoba je/byla předsedou vlády), nebo strana byla v opozici (v opozici)
Členů – počet členů strany
Šéf strany – předseda strany


=== Poslanci Sněmovny reprezentantů ===
Po parlamentních volbách v roce 2006 strana dosáhla výsledku 21 křesel v dolní komoře
Toto je seznam poslanců Sněmovny reprezentantů za VVD (stav v roce 2009):
Mark Rutte – předseda parlamentního klubu
Henk Kamp
Laetitia Griffithová
Brigitte van der Burgová
Fred Teeven
Edith Schippersová
Atzo Nicolaï
Johan Remkes
Willibrord van Beek
Hans van Baalen
Anouchka van Miltenburgová
Charlie Aptroot
Arend Jan Boekestijn
Helma Neppérusová
Ineke Dezentjé Hamming-Bluemink
Stef Blok
Paul de Krom
Halbe Zijlstra
Han ten Broeke
Frans Weekers
Janneke Snijder-Hazelhoff
(Rita Verdonková byla vyloučena z klubu 13. září 2007)


=== Členové Senátu ===
Toto je seznam senátorů horní komory za VVD po senátních volbách v roce 2003 (stav v roce 2009):
Uri Rosenthal – předseda senátorského klubu
Fred de Graaf – místopředseda senátorského klubu
Heleen Dupuis – tajemnice
Marbeth Bierman-Beukema toe Water
Ger Biermans
Nicole van den Broek-Laman Trip
Ankie Broekers-Knol
Dick Dees
Jan van Heukelum
Willem Hoekzema
Elsabe Kalsbeek-Schimmelpenninck van der Oije
Niek Ketting
Paul Luijten
Cees van den Oosten
Paula Swenker


=== Členové Evropského parlamentu ===
Toto je seznam poslanců Evropského parlamentu za VVD po volbách v roce 2009 (stav v roce 2009):
Hans van Baalen
Jeanine Hennis-Plasschaertová
Toine Manders
Strana VVD je v europarlamentu součásti politické skupiny Evropská liberální, demokratická a reformní strana, která tvoří Alianci liberálů a demokratů pro Evropu.


=== Místní a provinční úroveň ===


==== Provinční vláda ====
VVD obsadila (2009) tři provinční guvernérské posty, bývalý předseda strany Ed Nijpels je královským komisařem (guvernérem) ve Frísku. Strana se podílí na 