Curyšské mezinárodní letiště (IATA: ZRH, ICAO: LSZH), oficiální název: Flughafen Zürich AG se nachází v kantonu Curych, severně od centra švýcarského města Curychu. Je to největší švýcarské mezinárodní letiště, sídlí zde švýcarské národní aerolinie Swiss International Air Lines a charterové aerolinie Edelweiss Air. Veškerou zodpovědnost za řízení letového provozu má společnost Skyguide.


== Rekonstrukce ==
V roce 2003 byl dokončen rozšířený plán rekonstrukce, která zahrnovala výstavbu nového hangáru, terminálu a malé podzemní metro, spojující terminály. V listopadu 2008 začala kompletní rekonstrukce části letiště. Návštěvnická terasa je během rekonstrukce zavřena, její rekonstrukce bude ale součástí plánu.


== Spojení ==
Curyšské letištní nádraží se nachází pod novým terminálem. Kromě již zmíněné linky mezi letištními budovami na letišti zastavují mezistátní i vnitrostátní dálkové vlaky, regionální a S-Bahn vlaky obvyk