Pojem Levanta se tradičně používá pro celou oblast Východního Středomoří, ale jako geografický termín může být použit pro rozsáhlou oblast území na východním pobřeží Středozemního moře, ohraničenou pohořím Taurus na severu, na jihu Arabskou pouští, na západě Středomořským pobřežím, zatímco na východě se rozkládá až k pohoří Zagros.
K Levantě již nenáleží oblasti Kavkazu ani Arabského poloostrova či Anatolie – ačkoliv v historii zahrnovala také oblasti Kilíkie. Sinajská poušť může být také vedena jako oblast Levanty, ale také může být vyřazena jako okrajová oblast tvořící hranici mezi Levantou a severním Egyptem.
V širším významu může být Levanta název pro všechny středomořské oblasti na východ od Itálie, především pak pobřežní oblasti. V užším smyslu je Levanta výrazem pro oblasti dnešních států Izrael, Palestinská autonomie, Libanon, Jordánska a Sýrie. V dobách, kdy se obchod mezi západní Evropou nazýval levantský, označovala se za Levantu i pobřežní města Egypta, Řecka a Anatolie.


== Etymologie ==
Slovo je odvozeno z francouzského levant (participium od slova lever - zvedat, pozvednout) - výraz soleil levant (vycházející slunce) pochází z latinského levante sole téhož významu. Název Levanta označoval z pohledu toho, kdo jej poprvé užil, směr k východu slunce. V angličtině byl poprvé použit roku 1497 pro označení „zemí východně od Benátek“. V širším smyslu je levant nebo „l