Státní nebo národní hymna je vlastenecká píseň nebo hudební skladba hraná a zpívaná při státních nebo národních oslavách a slavnostních příležitostech. Patří ke státním nebo národním symbolům a bývá určena patřičnými zákony či ústavou země. Národní hymna může být buď zároveň hymnou státní, nebo může, zejména v případě mnohonárodnostních států, představovat specifický etnický symbol, aniž by byla hymnou oficiální. Vznik státní nebo národní hymny je mnohdy spojován s počátky státu nebo formováním národní identity nebo nezávislosti. Hymna je formou oficiálního vyjádření národní a státní myšlenky.
Královská hymna je vlastenecká píseň, podobně jako národní hymna, avšak svým textem obzvláště oslavující konkrétního monarchu nebo panovnický rod.


== Státní a národní hymny ==


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku National anthem na anglické Wikipedii.
↑ http://hymna.cz/


=== Externí odkazy ===
 Slovníkové heslo hymna ve Wikislovníku
 Dílo Wikisource:National anthems ve Wikizdrojích (anglicky)
(česky) Hymna.cz
(česky) Hy