Noha je jedna ze čtyř končetin, nese váhu celého těla, pomáhá udržovat vzpřímený postoj a umožňuje pohyb. Noha se může obecně nazývat zadní končetina. U člověka je nejdistálnějším (nejvzdálenější od trupu) oddílem dolní končetiny, se kterou se nesmí zaměňovat, stejně jako ruka je oddílem horní končetiny.
Nepřesně je někdy anatomická struktura zvaná noha zaměňována za dolní končetinu.


== Stavba ==
Noha člověka se skládá z 26 kostí. Hlezenní kloub spojuje nohu s bércem. Kostra nohy je vyklenuta do podélné a příčné klenby.


=== Kosti ===
Kosti dolních končetin jsou mnohem pevnější a kvůl