Evropské Nizozemsko je tvořeno 12 samosprávnými provinciemi:
Tyto celky navazují na původní středověké provincie, jež existovaly na území moderního Nizozemska, ale svými hranicemi se od nich v některých případech mírně liší (například provincie Utrecht). Poněkud odlišnými případy jsou provincie Severní a Jižní Holandsko, které vznikly roku 1840 rozdělením provincie Holandska, a Limburg, na jejíž území zasahovala do 18. století celá řada menších celků, z nichž jedním bylo vévodství Limburk.
Kromě 12 provincií jsou součástí Nizozemska i 3 zvláštní správní obvody Kar