Odliv mozků (anglicky brain drain) je fráze označující odliv inteligence, tj. vzdělaných/kvalifikovaných lidí.
Problém se týká především rozvojových zemí. Nastává většinou kvůli nedostatku příležitostí nebo lepším podmínkám v zahraničí. Příkladem je zdravotnický personál ve Spojeném království – v Ghaně slouží 20 milionové populaci pouze 1500 lékařů, v Británii pracuje 300 ghanských lékařů.
Dle článku z r. 2007 7 z 10 čínských studentů studujících v zahraničí tam již zůstane.


== Reference ==
↑ http://www.rozvojovka.c