Potravina je výrobek nebo látka určená pro výživu lidí a konzumovaná ústy v nezměněném nebo upraveném stavu. Potraviny se dělí na poživatiny a pochutiny.
Potraviny mohou být rostlinného, živočišného nebo jiného původu. Zvláštní kategorie tvoří:
nealkoholické nápoje
alkoholické nápoje
potraviny pro zvláštní výživu
doplňky stravy
potraviny nového typu
Kvalita potravin může být vylepšována pomocí přídatných látek (barviva, konzervanty, emulgátory aj.). Mohou být také obohacovány potravními doplňky (vitaminy, minerály aj.).


== Související články ==
Strava
Potrava


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu potravina ve Wikimedia Commons