V matematice se jako podmnožina množiny A označuje taková množina B, o jejíchž všech prvcích platí, že jsou zároveň i prvky množiny A. Obdobně se může množina A označit jako nadmnožina množiny B. Tato fakta značíme , případně . Relace „být podmnožinou“ se nazývá také inkluze.
Každá množina je svojí podmnožinou. Podmnožina množiny B, která jí není rovna, se označuje jako vlastní podmnožina množiny B. Tzn. žádná množina není svojí vlastní podmnožinou.


== Formální definice ==


== Způsoby zápisu ==
Existují dva obvyklé způsoby zápisu podmnožin: Ve starším systému se symbolem „⊂“ označuje jakákoli podmnožina, zatímco symbolem „⊊“ se označuje vlastní podmnožina. V novějším systému se symbolem „⊂“ označuje vlastní podmnožina, zatímco pro označení obecné podmnožiny se používá symbol „⊆“ (analogický např. k „≤“).


== Příklady ==
Množina { 1, 2, 3 } je vlastní podmnožinou množiny { 0, 1, 2, 3 }.
Množina všech celých čísel je vlastní podmnožinou množiny všech reálných čísel.
Množina všech prvočísel větších než 500 je vlastní podmnožinou všech lichých čísel.
Množina { 2 } je podmnožinou množiny sudých prvočísel (ovšem nikoli vlastní podmnožinou, protože je jí rovna).
Množina českých prezidentů je vlastní podmnožinou množiny hlav evropských států.
Prázdná množina je podmnožinou každé množiny.


== Vlastnosti ==
Relace  je uspořádání na množině všech podmnožin (tj. na potenční množině) libovolně zvolené množiny - to znamená, že splňuje pravidla reflexivity,