Pretoria, od roku 2005 je součástí aglomerace Tshwane. Leží v provincii Gauteng v Jihoafrické republice. Je to jedno ze tří hlavních měst Jihoafrické republiky (další dvě jsou Kapské Město - sídlo zákonodárné moci a Bloemfontein - sídlo soudní moci). Jako sídlo moci výkonné je ale běžně považováno za město hlavní. Aglomerace celého města (Tshwane) má 2 345 908 obyvatel (2007).
Pretoria je umístěna v přechodné oblasti mezi Highveldem a Bushveldem, asi 50 km severně od Johannesburgu. Leží v teplém, dobře krytém, úrodném údolí, obklopena kopci z Magaliesbergského pásma, v nadmořské výšce 1370 m.


== Demografie ==
Městské obyvatelstvo čítá přibližně jeden milion lidí. Většina obyvatel mluví jazykem Sepedi, afrikánštinou a angličtinou.


== Historie ==
Pretoria byla založena v roce 1855 Martinem Pretoriem, který pojmenoval toto město po svém otci Andriesi Pretoriovi.
Obě Búrské války značně ovlivnily vývoj celého města.
14. října 1931 se stala Pretoria městem. Když se Jižní Afrika stala republikou, Pretoria zůstala hlavním městem.


== Školství ==
Pretoria je jedno z akademických měst v Jihoafrické republice a je zde druhá největší univerzita v zemi.


== Sporty ==
Jeden z nejvíce populárních sportů je ragby. V roce 1995 hostila Pretoria mistrovsví světa v ragby. Zdejší tým má svůj stadion nazývaný Loftus Versf