Pěší zóna je ulice uzpůsobená tak, že na ní nejsou jízdní pruhy, ale celá šířka pozemní komunikace je určena pro chodce a ulice je označena příslušnou dopravní značkou. Dopravní značka označující pěší zónu může povolit vjezd vybraným druhům vozidel nebo v omezeném období, v některých pěších zónách je veden provoz tramvají. Rychlost vozidel v pěší zóně nesmí překročit 20 km/h.
Jedny z nejznámějších pěších zón v České republice jsou v Praze na Můstku a Na Příkopě. Přestože po takovéto ulici není možná žádná doprava, existují i výjimky, jako je např. pěší zóna s tramvajemi, kde mezi chodci přímo jezdí tramvaj (křižovatka Anděl v Praze nebo Náměstí Svobody a ulice Masarykova v Brně).


== S