Francouzská republika sestává z 27 regionů. Ty se dále dělí do 101 departementů. Metropolitní Francie (France métropolitaine) – ležící v západní části pevninské Evropy – se člení na 22 regionů.

Korsika (La Corse) má zvláštní statut (collectivité territoriale), od ostatních 21 regionů odlišný.
5 zbývajících regionů je součástí tzv. Zámořské Francie. Každý ze zámořských regionů (régions d'outre-mer) vytváří i zámořský department (département d'outre-mer) :


== Správní reforma 2016Editovat ==
V lednu 2016 dojde ve Francii ke změně správního dělení do regionů. Stávajících 22 metropolitních regionů bude zredukováno na 13, zatímco 5 zámořských zůstane beze změny.
Nové členění metropolitní Francie:
Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine
Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Île-de-France
Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées
Nord-Pas-de-Calais