RKC Waalwijk (celým názvem Rooms Katholieke Combinatie Waalwijk) je nizozemský fotbalový klub z Waalwijku, který byl založen 26. srpna 1940 a hrál své domácí zápasy na stadionu Sportpark Olympia. Jeho nynějším hřištěm je od roku 1996 Mandemakers Stadion s kapacitou 7 500 diváků. V současnosti klub působí v nizozemské druhé lize Eerste Divisie, v sezóně 2013/14 se umístil na sestupové 16. příčce první ligy.


== Úspěchy ==
Eerste Divisie: 2× vítěz (1987/88, 2010/11)


== Výsledky v domácích ligách ==
Zdroje:


== Známí hráči ==
 Dennis Rommedahl 
 Michael Krohn-Dehli 
 Jan Vertonghen 


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku RKC Waalwijk na anglické Wikipedii.
↑ Profil klubu na footballskills.biz (anglicky)
↑ a b Konečná tabulka Eredivisie 2012/13, (v kolonce lze nastavit jednotlivé sezóny) transfermarkt.co.uk (anglicky)
↑ Eerste Divisie Champions, RSSSF.com (anglicky)
↑ Konečná tabulka Eerste Divisie 2012/13 (v kolonce lze nastavit jednotlivé sezóny), transfermarkt.co.uk (anglicky)
↑ Dennis Rommedahl na Voetbal International (nizozemsky)
↑ Michael Kr