Strašák je umělá postava tradičně lidské velikosti oblečená ve starém oblečení, která slouží k plašení ptáků v místech, kde se živí zrny zemědělských plodin. Strašáci mají též funkci odrazování černé zvěře v pustošení polí žírem či lidí ve vnikání do vinic.


== Reference ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Strašák ve Wikimedia Commons
↑ Lesley Brown (ed.). (2007). "Shorter Oxford English Dictionary on Historical Principles". 6th ed. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-923324-3.
↑ KLAVAČ, Pavel. Člověk, krajina, kra