Swiss International Air Lines (zkráceně Swiss) je vlajkový letecký dopravce Švýcarska se sídlem v Basileji. Hlavní operační základna je na mezinárodním letišti Kloten v Curychu. Společnost poskytuje pravidelné lety do Evropy, Severní a Jižní Ameriky, Afriky a Asie. Swiss je vlastněna německou společností Deutsche Lufthansa AG.
Aerolinky byly založeny po úpadku národní společnosti Swiss air v roce 2002. Začátky byly problematické, ale v roce 2005 se společnost stala součástí Lufthansy. 1. dubna 2006 se staly Swiss International Air Lines součástí Star Alliance. V současnosti létá společnost do 76 světových měst.


== Flotila ==
V roce 2007 měla společnost flotilu, skládající se z následujících letounů:
7 ks Airbus A319
17 ks Airbus A320
6 ks Airbus A321
11 ks Airbus A330-200
11 ks Airbus A340-300
2