Sauropsida je třída obratlovců, do které náleží tradiční řády plazů (želvy, hatérie, šupinatí a krokodýli), ptáci a jejich vyhynulí příbuzní. Byla ustavena jako varianta k tradiční třídě plazi-Reptilia, která neodpovídá novodobým fylogenetickým poznatkům.
Z žijících skupin je stále nejisté především postavení želv (Testudines) v rámci skupiny. Sesterskou skupinou třídy Sauropsida je skupina Synapsida, kam patří současní savci a jejich vyhynulí příbuzní.


== Uspořádání ==
Klasifikace podle Bentona, 2004.
Amniota (blanatí obratlovci)
třída Synapsida
řád Pelycosauria (parafyletická skupina)
řád Therapsida
třída Mammalia (savci)

třída Sauropsida (plazi a ptáci)
podtřída Anapsida
řád mesosauria
čeleď pareiasauria
čeleď millerettidae
čeleď procolophonoidea
podtřída Diapsida
řád Araeoscelidia
řád Younginiformes
řád testudinta (želvy)?
infratřída Ichthyosauria (ryboještěři)
infratřída Lepidosauromorpha
nadřád Sauropterygia
řád Placodontia
řád Nothosauroidea
řád Plesiosauria (plesiosauři)

nadřád Lepidosauria
řád Sphenodontia (hatérie)
řád Squamata (šupinatí (hadi a ještěři))

infratřída Archosauromorpha
řád Prolacertiformes