Savci (Mammalia) jsou třída obratlovců, která v současné době osídluje téměř celý svět. Jejich hlavním spojovacím znakem je výživa mláďat produktem modifikovaných kožních žláz, tedy kojení mláďat (mléčné žlázy - mammae - odtud název Mammalia). Dalším společným znakem celé skupiny je srst vyjma řádů kytovci, luskouni a sirény; mláďata jmenovaných jsou však také osrstěná a všichni savci jsou teplokrevní. Tato skupina dosáhla mezi ostatními živočichy nejvyšší vývojové úrovně nervové soustavy. Věda, která zkoumá savce, se nazývá mammalogie nebo také teriologie.
Na světě existuje kolem 5500 druhů savců zařazených do 1200 rodů, 152 čeledí a až 46 řádů.


== Společné znaky savců ==
mají stálou tělesnou teplotu, nejčastěji mezi 36 °C až 40 °C
tělo pokrývá srst, složená z několika typů chlupů (vlníky-tvoří podsadu, osiníky a pesíky- tvoří zbarvení srsti a hmatové chlupy což jsou třeba vousy), které se druhotně mohou přeměnit v bodliny, ostny, šupiny a krunýře či zcela vymizet
pokožka obsahuje mnoho žláz, zejména potních a mazových, jejichž přeměnou vznikly i žlázy pachové a mléčné
naprostá většina savců rodí živá mláďata, která jsou po narození krmena mateřským mlékem; zárodek prodělává vývoj v těle samice, vyživován prostřednictvím placenty; existují také vejcorodí savci (ale i ti kojí mláďata)
tělní dutina je rozdělena na břišní a hrudní část, které jsou od sebe odděleny plochým svalem zvaným bránice, který se vydatně podílí i na dýchacích pohybech
krevní oběh je zcela uzavřený, cévní soustava má pouze levý oblouk aorty a dokonale čtyřdílné srdce, červené krvinky jsou bezjaderné (mimo zástupce lam a velbloudů)
na vnější zvukovod nasedá různě tvarovaný ušní boltec, jehož velikost je úměrná sluchovým schopnostem jednotlivých druhů (druhotně může chybět)
savci jsou odděleného pohlaví s občasnou pohlavní dvojtvárností (velikost, parohy, zbarvení …)
z mnoha znaků na kostře jsou nejdůležitější: dva týlní hrboly, sedm krčních obratlů (ale existují i výjimky - kapustňáci a lenochodi), tři sluchové kůstky, spodní čelist tvořená jedinou kostí a připojená k lebce druhotným čelistním kloubem na kosti spánkové
s mohutným rozvojem koncového mozku, zejména kůry na povrchu mozkových polokoulí, souvisí rozvoj nervové činnosti a složitého chování savců
mají čelisti obsahující třenové zuby, stoličky, řezáky a špičáky


== Fylogeneze savců ==
Savci (v užším smyslu slova) se vyvinuli ze savcovitých plazů větve Synapsida (snahy některých vědců míří dokonce k synonymizaci Mammalia a Synapsida, aby bylo jasné, že se savci nevyvinuli z plazů, ale pouze z plazům podobných živočichů). Dnes žijící savci tvoří korunovou skupinu živorodých a zvláštní řád ptakořitných, který je podstatně starší. Mnoho vyhynulých řádů (např. Multituberculata) má blíže k živorodým než k ptakořitným. Živorodí se dělí na dvě větve - vačnatci a placentálové. V době zhruba před 100 miliony lety se odštěpily dvě hlavní větve placentálních savců – Afrotheria (zahrnující řády sirény, damani, chobotnatci, Afrosoricida, bércouni a hrabáči) a zbytek. Ten tvoří zvláštní větev chudozubých, která se oddělila zhruba před 90 miliony let a ostatní savce (skupinu Boreoeutheria).


== Taxonomie savců ==


=== Standardní učebnicová klasifikace ===
Srovnáno podle abecedy.
damani (Hyracoidea)
hlodavci (Rodentia)
hmyzožravci (Insectivora)
chobotnatci (Proboscidea)
chudozubí (Edentaxa)
kytovci (Cetacea)
letouni (Chiroptera)
letuchy (Dermoptera)
lichokopytníci (Perissodactyla)
luskouni (Photibota)
primáti (Primates)
ptakořitní (Monotremata)
sirény (Sirenia)
sudokopytníci (Artiodactyla)
šelmy (Carnivora)
tany (Scandentia)
vačnatci (Marsupialia)
zajícovci (Lagomorpha)


=== McKenna-Bellová ===
Začátkem 21. století je nejucelenějším obecně přijímaným systémem dělení zavedené paleontology Malcolmem C. McKennou a Susan K. Bellovou, jež publikovali v roce 1997 ve své knize Classification of Mammals: Above the species level. (České překlady jsou zde především orientační a nemusí vždy odpovídat přesnému vymezení skupiny. Skupiny označené † jsou vyhynulé – většina vyhynulých skupin ovšem není v tomto zjednodušeném přehledu zahrnuta.)
podtřída Prototheria – vejcorodí
řád Platypoda – ptakopyskové
řád Tachyglossa – ježury
podtřída Theriiformes
infratřída †Allotheria
infratřída †Triconodonta
infratřída Holotheria
nadkohorta Theria – živorodí
kohorta Marsupialia – vačnatci
velkořád Australidelphia – australští vačnatci
nadřád Microbiotheria – kolokolové
nadřád Eometatheria
řád Notoryctemorphia – vakokrti
„grandorder“ Dasyuromorphia – kunovci
„grandorder“ Syndactyli – srostloprstí
řád Peramelia – bandikuti
řád Diprotodontia – dvojitozubci (klokani, koaly, vombati a další)

velkořád Ameridelphia – američtí vačnatci
řád Didelphimorphia – vačice
řád Paucituberculata – vačíci

kohorta Placentalia – placentálové
velkořád Xenarthra – chudozubí
řád Cingulata – pásovci
řád Pilosa – mravenečníci a lenochodi

velkořád Epitheria
nadřád Preptotheria
„grandorder“ Anagalida
„mirorder“" Macroscelidea – bércouni
„mirorder“ Duplicidentata
řád Lagomorpha – zajícovci

„mirorder“ Simplicidentata
řád Rodentia – hlodavci

„grandorder“ Ferae
řád Cimolesta – luskouni
řád Carnivora – šelmy a ploutvonožci

„grandorder“ Lipotyphla – hmyzožravci
řád Chrysochloridea – zlatokrti
řád Erinaceomorpha – ježkové a krtci
řád Soricomorpha – rejskové, bodlíni a štětinatci

„grandorder“ Archonta
řád Chiroptera – letouni
řád Primates – primáti
řád Scandentia – tany
řád Dermoptera – letuchy

„grandorder“ Ungulata – kopytnatci
řád Tubulidentata – hrabáči
„mirorder“ Eparctocyona
řád Cetacea – kytovci
řád Artiodactyla – sudokopytníci

„mirorder“ Altungulata
řád Perissodactyla – lichokopytníci
řád Uranotheria – chobotnatci, sirény a damani


=== Molekulární klasifikace ===
V posledních letech se pomalu prosazuje klasifikace na základě DNA. Tato metoda dokáže odhalit příbuzenské vztahy, jež nejsou patrné z klasického zkoumání tělesné stavby – její nevýhoda však spočívá v tom, že obvykle nedokáže zohlednit paleontologická data a zařazení vymřelých druhů.
Prototheria – vejcorodí
Theria – živorodí
Marsupialia – vačnatci
Placentalia – placentálové
větev Atlantogenata
skupina I – Afrotheria
větev Afroinsectiphilia
řád Macroscelidea – bércouni (Afrika)
řád Afrosoricida – zlatokrti a bodlíni (Afrika)
řád Tubulidentata – hrabáči (subsaharská Afrika)

větev Paenungulata
řád Hyracoidea – damani (Afrika, Arábie)
řád Proboscidea – chobotnatci (Afrika, jihovýchodní Asie)
řád Sirenia – sirény (tropy (celosvětově))

skupina II – Xenarthra – chudozubí
řád Pilosa – lenochodi a mravenečníci (tropy Nového světa)
řád Cingulata – pásovci (Amerika)

větev Boreoeutheria
skupina III – Euarchontoglires – širší primáti
nadřád Euarchonta
řád Scandentia – tany (jihovýchodní Asie).
řád Dermoptera – letuchy (jihovýchodní Asie)
řád Primates – primáti (celosvětově)

nadřád Glires
řád Lagomorpha – zajícovci (Eurasie, Afrika, Amerika)
řád Rodentia – hlodavci (celosvětově)

skupina IV – Laurasiatheria
řád Erinaceomorpha – ježkové a srstíni
řád Soricomorpha – krtci, rejskové, a štětinat