Svinoústí (polsky Świnoujście [švino'ujšťje], německy Swinemünde, česky též Ústí nad Svinou) je okresní a lázeňské město v Západopomořanském vojvodství v severním Polsku, položené na třech velkych ostrovech – Uznojem (Usedom), Volyň (Wolin) a Karsibór a 44 malých, neobývaných. Zde ústí do Baltského moře řeka Svina. Na východ od Svinoústí leží lázeňské město Mezizdroje.
Rozloha: 197,2 km², roku 2006 čítalo 41,1 tisíce obyvatel. Městská práva získalo v roce 1765.


== Pamětihodnosti ==
Maják z let 1854-57, 64,80 m vysoký (nejvyšší v Polsku), veřejnosti přístupný.


== Sport ==
Flota Świnou