Státní reformní strana (nizozemsky: Staatkundig Gereformeerde Partij; zkratka SGP) je ortodoxní protestantská politická strana v Nizozemsku, nejstarší z malých kalvinstických stran země, respektive všech současných politických subjektů. Slovo reformní v názvu nemá politický význam, ale je synonymem pro kalvinismus. Od svého založení v roce 1918 byla strana vždy v opozici.


== Historie ==
Založena byla 24. dubna 1918 několika konzervativními členy tehdy existující Antirevoluční strany, od níž se odštěpila. Nově vzniklá silně konzervativní strana našla podporu výhradně u reprezentantů nizozemské reformované církve. Její volební zisky se po celou dobu pohybovaly na úrovni 2 % hlasů, ke změně výsledků nedošlo ani v období po roce 1967, kdy se projevily změny oslabením konsocialismu.


== Volební výsledky ==
Legenda
Rok – rok
SR – počet zvolených poslanců do Sněmovny reprezentantů (dolní komory)
S – počet zvolených senátorů do Senátu (horní komory)
EP – počet zvolených poslanců do Evropského parlamentu
SP – počet zvolených poslanců do Provinčních stavů
Šéf p. klubu – předseda poslaneckého klubu strany, má silné postavení díky nizozemskému politickému systému
Šéf strany – předseda strany CHU
Členstvo – počet členů strany CHU


== Parlament ==


=== Členové ve Sněmovně reprezentantů ===
Po parlamentních volbách 2012 strana získala 3 mandáty.
Kees van der Staaij
Roelof Bisschop
Elbert Dijkgraaf


=== Členové v Senátu ===
Po senátních volbách v roce 2011 má strana 1 mandát:
Gerrit Holdijk


== Místní a provinční úroveň ==


=== Vláda v provinciích ===
Strana se podílí na vládě v nizozemské provincii Zeeland, kde je se ziskem více než 10 % hlasů nejsilnějším politickým subjektem. v provinčním zastupitelstvu má 14 mandátů.


=== Místní úroveň ===
Strana obsadila 5 křesel starostů ze 414 možných


== Evropský parlament ==
V Evropském parlamentu měla strana v letech 1984–1997 jednoho poslance Leena van der Waala, od roku 1999 do současnosti (2010) je zvoleným poslancem Bas Belder. Ve volbách do EP 2004 strana vytvořila jednu parlamentní stranu s další nizozemskou stranou ChristenUnie, nazvanou ChristenUnie-SGP. Ta se stala členem strany politické skupiny Nezávislost / Demokracie v Evropském parlamentu. V letech 2009 2009 byla členem skupiny Evropa svobody a demokracie (EFD), po volbách do EP 2014 je strana ve skupině Evropských konzervativců a reformistů.
Bas Belder, poslanec EP


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Reformed Political Party na anglické Wikipedii.
↑ College van Gedeputeerde Staten van Zeeland. Nie