Sibiu (německy Hermannstadt, maďarsky Nagyszeben, česky Sibiň) je město ležící v Sedmihradsku v Rumunsku. Má okolo 170 000 obyvatel. Město Sibiu je správním střediskem župy Sibiu.


== Poloha a podnebí ==
Sibiu leží blízko geografického středu Rumunska, má mírné kontinentální podnebí.


== Historie ==
Město bylo založeno v roce 1190. Postupem časů se stalo hlavním městem transylvánských Sasů. Město bylo centrem obchodu mezi Transylvánií a Valašskem. V 15. století byly postaveny hradby se čtyřiceti věžemi, jež třikrát odolaly tureckým nájezdům. V 19. století byla část opevnění zbořeno a byly postaveny nové městské brány. Po druhé světové válce se většina Sasů postupně odstěhovala do Německa, tím výrazně poklesl počet evangelíků ve městě a okolí.
Sibiu bylo vyhlášeno evropským hlavním městem kultury pro rok 2007 (společně s Lucemburkem).


== Partnerská města ==
 Bauru, Brazílie, 1995
 Columbia, Missouri, USA, 1994
 Klagenfurt am Wörthersee, Rakousko, 1996
 Landshut, Bavorsko, Německo, 2002