Vlajka Surinamu má pět vodorovných pruhů různé šířky – zelený, bílý, červený, bílý a zelený (2:1:4:1:2). Uprostřed červeného pruhu je žlutá pěticípá hvězda o průměru rovném 2/5 šířky listu.
Zelená barva je symbolem úrodnosti krajiny, mnohostranných možností a slibných nadějí v nový Surinam, bílá připomíná spravedlnost a svobodu, červená lásku, která nabádá lid k činu, ale též pokrok, snahu vytrvat a svými činy vyvinout účinnou sílu k budování státu. Žlutá barva znamená sebeobětování jednotě, lásku k člověku, sebedůvěru a orientaci na zlatou budoucnost Surinamu. Pěticípá hvězda je připomínkou jednoty národa, tvořeného obyvatelstvem příslušným 