Sépiovky (Rhombozoa, syn. Dicyemida) je skupina výhradně mořských bezobratlých živočichů, parazitujících v tělech hlavonožců, zejména u sépií. Jejich tělo je tvořeno buňkami somatodermu, které nejsou kryty kutikulou. Zároveň chybí myofibrily, tzn. že organismy nemají žádnou svalovinu. Sépiovky jsou hermafroditi. Rozmnožují se nepohlavně rozpadem embryonálních buněk (umožňuje rychlé šíření po těle hostitele). Pokud je těchto buněk dostatek, diferencují se na samčí a samičí, které spolu posléze splynou, vytvoří zygotu a z té se vyvine obrvená larva, která se uvolní do volného moře, kde napadá další hostitele. K zástupcům patří například Dicyema.
Jejich fylogenet