Seychelská vlajka byla přijata 18. června 1996. Má poměr stran 1:2 a tvoří ji pět paprsků vycházejících z levého dolního rohu v barvách (podle směru hodinových ručiček) modré, bledě žluté, tmavě červené, bílé a zelené. Tato podoba má být symbolem moderní země, směle kráčející do budoucnosti. Modrá barva zde představuje oblohu a moře, obklopující Seychelské ostrovy; žlutá slunce, dávající světlo a život; červená symbolizuje lidi a jejich odhodlání k práci na budoucnosti své země; bílá symbolizuje společenskou spravedlnost a harmonii. Zelená symboli