Star Alliance je v současnosti největší aliance leteckých společností. Založena byla v roce 1997 jako nejstarší aliance na principu spolupráce mezi leteckými společnostmi. Zakládajícími členy byly Air Canada, Lufthansa, Scandinavian Airlines System, Thai Airways a United Airlines. Těchto 5 společností symbolizuje i znak Star Alliance. Sídlo je německém Frankfurtu nad Mohanem.


== Současní členové ==
1 zakládající člen


== Bývalí členové ==


== Reference ==
↑ a b Management [online]. Star Alliance. [1].  (anglicky) 
↑ a b c d e f Star 