Tento seznam současných států světa zahrnuje:
196 nezávislých, široce uznávaných
10 nezávislých států s omezeným uznáním.
34 závislých území s vysokou mírou autonomie (dle seznamu níže).
Evropskou unii, která není státem, ale mezinárodní organizací s mezinárodně-právní subjektivitou.
Maltézský řád, který je svrchovaným, mezinárodně uznaným subjektem bez státního území.
území nenáležící žádnému státu.


== Nezávislé, široce uznané státy ==
Tento oddíl v abecedním pořadí zahrnuje:
193 členských států Organizace spojených národů.
Vatikán a Palestinu, jež nejsou členy OSN, ale OSN je uznává a mají status pozorovatele OSN.
Cookovy ostrovy a Niue, jež jsou samostatnými státy volně přidruženými k Novému Zélandu. OSN je uznává jako nečlenské státy, jsou členy řady mezinárodních organizací.
↑ z. g. g. = zastoupen(a) generálním guvernérem


== Nezávislé státy s omezeným uznáním ==


== Závislá území s vysokým stupněm autonomie ==
Závislá území s vysokou mírou autonomie, která mohou v některých případech figurovat jako samostatné země.
 Ålandy - autonomní kraj Finska
Americké Panenské ostrovy Americké Panenské ostrovy - přidružený stát USA
Americká Samoa Americká Samoa - přidružený stát USA
Anguilla Anguilla - zámořské území Spojeného království
Aruba Aruba - samostatná země Nizozemského království
 Athos - mnišský stát v Řecku
Bermudy Bermudy - zámořské území Spojeného království
Britské Panenské ostrovy Britské Panenské ostrovy - zámořské území Spojeného království
Cookovy ostrovy Cookovy ostrovy - samosprávné území Nového Zélandu
Curaçao Curaçao - samostatná země Nizozemského království
Faerské ostrovy Faerské ostrovy - autonomní oblast Dánska
Falklandy Falklandy - zámořské území Spojeného království
 Federace Bosny a Hercegoviny - jedna ze dvou entit faktické konfederace Bosna a Hercegovina
Francouzská Polynésie Francouzská Polynésie - zámořská země Francie
Gibraltar Gibraltar - zámořské území Spojeného království
Grónsko Grónsko - autonomní oblast Dánska
Guam Guam - přidružený stát USA
Guernsey Guernsey - britské korunní závislé území
Hongkong Hongkong - speciální administrativní oblast Číny
Jersey Jersey - britské korunní závislé území
Kajmanské ostrovy Kajmanské ostrovy - zámořské území Spojeného království
Kokosové ostrovy Kokosové ostrovy - samosprávné území Austrálie
Macao Macao - speciální administrativní oblast Číny
 Montserrat - zámořské území Spojeného království
Niue Niue - samosprávné území Nového Zélandu
 Norfolk - samosprávné území Austrálie
Nová Kaledonie Nová Kaledonie - závislé zámořské území Francie
 Ostrov Man - britské korunní závislé území
Pitcairnovy ostrovy Pitcairnovy ostrovy - zámořské území Spojeného království
Portoriko Portoriko - přidružený stát USA
 Republika srbská - jedna ze dvou entit faktické konfederace Bosna a Hercegovina
Severní Mariany Severní Mariany - přidružený stát USA
 Svatá Helena, Ascension a Tristan da Cunha - zámořské území Spojeného království
 Svatý Martin - samostatná země Nizozemského království
Tokelau Tokelau - samosprávné území Nového Zélandu
Turks a Caicos Turks a Caicos - zámořské území Spojeného království
Vánoční ostrov Vánoční ostrov - samosprávné území Austrálie
Wallis a Futuna Wallis a Futuna - zámořská země Francie


== Subjekt sui generis ==
Evropská unie Evropská unie
je politická a ekonomická unie, kterou od posledního rozšíření v roce 2013 tvoří 28 evropských států s přibližně 500 miliony obyvatel (přibližně 7,3 % světové populace). EU vznikla z Evropského společenství v roce 1993 na základě Smlouvy o Evropské unii, známější jako Maastrichtská smlouva, která navazovala na evropský integrační proces od padesátých let. Mezi základní principy EU patří přenesení některých pravomocí národních států na Evropská společenství. EU má však pouze ty pravomoci, které jí byly svěřeny jednotlivými členskými státy, nelze tedy hovořit o EU jako o federaci. Její způsob rozhodování je ve světovém měřítku unikátní, proto je Evropská unie považována za státní uspořádání sui generis (= svého druhu, mající svérázný charakter).


== Svrchovaný nestátní subjekt ==
 Maltézský řád
Je podle mezinárodního práva suverénním nestátním subjektem bez vlastního území (mezi znalci mezinárodního práva není tento názor zcela jednoznačný). O poslední vlastní území přišel roku 1798, kdy ztratil kontrolu nad ostrovem Maltou. Sídlem řádu je dnes Řím. Řád má dvě malá exteritoriální území (mimo sídla v Římě pak pevnost St. Angelo na Maltě), vydává vlastní mince a poštovní známky a má vlastní značku aut, udržuje plné diplomatické styky s 94 státy světa (včetně Česka), v dalších šesti je zastoupen, má status pozorovatele v OSN atd. Oficiálně je řád teokratickou volenou monarchií.
 Svatý stolec
Vatikánský městský stát se liší od Svatého stolce, který se datuje do raného křesťanství a je hlavním biskupským stolcem římskokatolických věřících po celém světě. Obřady Vatikánu jsou zveřejněny v italštině; oficiální dokumenty Svatého stolce jsou vydány hlavně latinsky. Tyto dva subjekty mají dokonce odlišné průkazy: Svatý stolec není země, pouze vydává diplomatické a služební průkazy. Vatikánský městský stát vydává normální průkazy.


== 