Státy USA jsou členové americké federace, se značnou mírou autonomie. Těchto celkem 50 států spolu s federálním územím Washingtonu, D.C. tvoří území USA. Pod suverenitu USA patří i Portoriko, Americké Panenské ostrovy, Guam, Severní Mariany, Americká Samoa a Menší odlehlé ostrovy USA.


== Politika ==
S výjimkou Nebrasky (která má jednokomorový parlament) mají všechny dvoukomorový parlament, jehož označení se liší stát od státu. Ve 24 státech je označován jako Legislativa (Legislature), zatímco v 19 jako Generální shromáždění (General Assembly), v Massachusetts a New Hampshiru jako Generální dvůr (General Court), zatímco v Severní Dakotě a Oregonu jako Zákonodárné shromáždění (Legislative Assembly). Ten se s výše uvedenou výjimkou skládá ze sněmovny reprezentantů (pro ni se v pěti státech používá označení Shromáždění - Assembly, ve třech pak Sněmovna delegátů - House of Delegates) a senátu. V čele každého státu je guvernér, jenž je zároveň předsedou zdejší vlády. Každý stát má také vlastní ústavu, soudní systém, policii a další orgány. Každý stát také deleguje dva senátory do senátu USA. Každý stát používá také vlastní vlajku a pečeť. Na rozdíl od většiny členských států jiných federací zde není příliš rozšířeno užívání vlastního znaku, který většinou nahrazuje pečeť. Některé státy však mají i znak. Naopak je zde obvyklé uzákonění dalších neobvyklých symbolů, jako je státní květina, státní zvíře apod.


== Seznam států USA ==
Seznam členských států USA, včetně jejich tradičních zkratek, hlavních měst a měst s největším počtem ob