Tilburg (brabantsky: Tilbörg) je město na jihu Nizozemska v provincii Severní Brabantsko. Nachází se zde Tilburská univerzita (Universiteit van Tilburg). Město má 201 087 obyvatel (2007).


== Sport ==
V Tilburgu sídlí tyto sportovní kluby:
Willem II Tilburg, fotbalový klub, účastník Eredivisie
hokejové kluby: Were Di Tilburg, TMHC Forward, TMHC Tilburg a Tilburg Trappers


== Osobnosti města ==
Petr Donders (1809 - 1886), redemptorista, misionář a blahoslavený
Guus Meeuwis (* 1972), zpěvák


== Partnerská města ==
 