Trojková soustava (trinární soustava, též také ternární soustava) je číselná soustava, která používá tři symboly – 0, 1 a 2. Trojková soustava je poziční číselná soustava mocnin čísla 3. Podobně, jako se dvojková číslice nazývá bit, trojková číslice se nazývá trit. Jeden trit obsahuje  (přibližně 1,584 96) bitů informací.
Kromě výše popsané trojkové soustavy existuje též balancovaná trojková soustava, která používá symboly 0,1,-1 a umožňuje tak přímo vyjadřovat i záporná čísla.


== Porovnání s ostatními soustavami ==


== Praktické použití ==
Trojková soustava se používá k označování částí směn v baseballu. Každá směna se skládá ze tří autů a každý aut je tedy jedna třetina směny a je označován .1, např. pokud hráč vyautoval všechny 3 hráče soupeře ve čtvrté, páté a šesté směně a dva v sedmé směně, jeho skóre je 3.2, (3⅔). Trojková soustava se zde používá pouze v desetinné čá