Togdheer je správní oblast (region) v severozápadním Somálsku. Hlavním městem je Burco (Burao). Je ohraničený Etiopií a somálskými regiony Woqooyi Galbeed, Sanaag a Sool. Togdheer je jedním ze šesti regionů mezinárodně neuznané republiky Somaliland v severním Somálsku. Název regionu je odvozen od řeky Togdheer.


== Města ==
Balidhiig
Burco
Buuhoodle
Oodwayne
Sheikh
Dhoqoshey
Sibidhley
Dhagaxdheer
Beer
Harashiikh
Waraabeeye
Ina-Afmadoobe
Kabadheere


== Hraniční spory s Puntlandem ==
Vláda Puntlandu si nárokuje oblast jihovýchodního Togdheeru kolem města Buuhoodle.
