Teplota tání je teplota, při níž krystalická pevná látka přechází ze skupenství pevného do skupenství kapalného. U amorfních látek (sklo, parafín) nelze tuto hranici určit přesně (teplota tuhnutí).


== Značení ==
Značka: tt
Základní jednotka: kelvin, značka K
Další jednotky: viz teplota


== Příklady teploty tání ==
Tabulka uvádí teploty tání vybraných látek ve stupních Celsia a v kelvinech za normálního tlaku.


== Teplota tání některých prvků ==


== Teplota tuhnutí ==
Teplota tuhnutí je teplota, při níž se kapalina mění na pevnou látku. U krystalické látky je její velikost stejná jako teplota tání.
U čisté vody se teplota tuhnutí označuje běžným termínem bod tuhnutí či bod mrazu (