Technologie (řecky τεχνολογια < τεχνη „dovednost“ + λογος „slovo, nauka, znalost“ + přípona ια) je odvětví techniky, které se zabývá tvorbou, zaváděním a zdokonalováním výrobních postupů.
Dnes se pojem technologie často používá ve významu technika, díky nepřesnému překladu anglického slova technology.
Výraz technologie dále může znamenat:
souhrn výrobních, služebních prostředků nebo prostředků opravy daného podniku
veškeré použité prostředky pro danou práci, týkající se výroby, opravy nebo služby
souhrn dokumentů, nazývaných výrobní tajemství nebo know-how, patřících danému podniku, mezi něž patří prospekty, technické výkresy, plány, výrobní postupy a podobně.
oddělení technické přípravy výroby ve výrobním podniku. Konstruktér nakreslí technický výkres a připraví kusovník materiálu, ze kterého se má vyrábět. Technolog (pracovník oddělení technologie) určí, na kterých strojích, jakým nářadím a za kolik peněz se bude vyrábět.


== Příklady existujících technologií ==
zpracování železné rudy
zpracování ropy
zpracování kaučuku
výroba oceli a jiných slitin železa
výroba a zpr