Vlajka Kanárských ostrovů se stala oficiální vlajkou území 16. srpna 1983. Má poměr stran 2:3 a tvoří ji tři svislé pruhy stejné šířky v barvách (zleva doprava) bílé, světle modré a okrově žluté. Uprostřed prostředního pruhu je situován znak Kanárských ostrovů, v tzv. civilním návrhu tento znak chybí.
Současná podoba vlajky čerpá z návrhu Carmena Sarmiento a jeho dvou synů z 8. září 1961. Barvy vlajky jsou přejaty z barev provincie Santa Cruz de Tenerife a La Palmas.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Flag 