Vlajka Saharské arabské demokratické republiky má tři vodorovné pruhy, černý, bílý a zelený, s červeným rovnoramenným trojúhelníkem při žerdi, sahajícím asi do třetiny délky listu vlajky. Uprostřed bílého pruhu je červený půlměsíc a červená pěticípá hvězda. Poměr stran vlajky je 1:2.
Panarabské barvy vlajky vyjadřují příslušnost k arabskému světu, půlměsíc a hvězda jsou symboly islámu a červená barva je zároveň znamením revoluce i pokrokového a demokratického charakteru státu.
Vlajka byla přijata 27. února 1976.


== Související články ==
Saharská arabská demokratická republika
Hymna Saharské arabské demokratické republiky
Státn