Vlajka Kajmanských ostrovů je tvořena britskou modrou státní námořní vlajkou (Blue Ensign) s vlajkovým emblémem těchto ostrovů (anglicky badge) ve vlající části.
Původní vlajka byla schválena roku 1958. Znak na vlajce byl do roku 1999 menší a v bílém kruhovém poli.
V horní červené části štítu je umístěný žlutý anglický lev, pod ním jsou v šestkrát bíle a modře vlnitě pruhovaném poli tři zelené, žlutě lemované pěticípé hvězdy, reprezentující tři hlavní ostrovy (Grand Cayman, Little Cayman a Cayman Brac). Nahoře na štítu je želva a ananasovník, pod štítem je nápis HE HATH FOUNDED IT UPON THE SEAS (Založil je nad mořem).
Během letních olympijských her v letech 2004, 2008 a 2012 a během zimních olympijských her v letech 2010 a 2014 nastupovali sportovci Kajmanských ostrovů pod vlajkou guvernéra Kajmanských ostrovů.


==