Vlajka Britských Panenských ostrovů – používá se britská modrá služební vlajka (Blue Ensign) se znakem Britských Panenských ostrovů (anglicky badge) z roku 1960, který je umístěný ve vlající části. Je to zelený štít s postavou Svaté Voršily (patronky ostrovů) v bílém rouchu, která drží svítící starou olejovou lampu a mezi jedenácti dalšími lampami stojí. Pod štítem je heslo VIGILATE (Buďte bdělí!), navazující na výklad v evangeliu.
Při vertikálním zavěšení vlajky ( Obvyklé svislé zavěšení vlajky) se znak otáčí do svislé polohy.


== Ga