Vlajka Demokratické republiky Kongo byla představena 20. února 2006 v souvislosti s přijetím nové ústavy v prosinci 2005. Vlajka je velmi podobná vlajce Konžské demokratické republiky (1963–1971). Oproti této původní vlajce došlo k několika změnám. Barva podkladu se změnila z královské modré na nebeskou modř, která má reprezentovat mír. Červený úhlopříčný pruh symbolizuje „krev mučedníků země“, žlutá prosperitu a žlutá hvězda zářnou budoucnost země.


== Další vlajky ==


== Historické vlajky ==
V období let 1971–1997, kdy země nesla název Zair(e), se užívala vlajka zelené barvy o poměru stran 2:3. Uprostřed vlajky bylo kulaté žluté pole, ve kterém byl vyobrazen symbol vládnoucí strany – ruka s hořící pochodní.
Po sesazení prezidenta Mobutua byla přijata vlajka o poměru 2:3 modré barvy. Ve středu vlajky byla žlutá pěticípá hvězda a u žerďové části svisle seřazeno šest malých žlutých pěticípých hvězd.
Současná vlajka vychází z dob, kdy K