Velryba je mořský savec z řádu kytovci (Cetacea). Patří mezi největší živočichy žijící na Zemi. Živí se planktonem. Původně to byl suchozemský savec.
Zpravidla se jako velryby označují příslušníci podřádu kosticovců, ale i mnoho ozubených kytovců je označováno jako velryby, zvláště pak velké druhy, jako je kosatka dravá, kulohlavec černý, běluha, narval, vorvaň a další.
Kytovci, kteří mají v češtině rodové jméno velryba:
Velryba grónská (Balaena mysticetus)
Velryba černá (Eubalaena glacialis)
Velryba jižní (Eubalaena australis)
Všechny druhy patří do čeledi velrybovití.


== Právní regulace lovu velryb, obchodu s nimi a jejich ochrany ==


=== Ochrana velryb v mezinárodním právu ===
Úmluva upravující lov velryb (Ženeva, 24. září 1931), vyhlášena v ČSR pod č. 34/1935 Sb. z. a n.
Mezinárodní úmluva pro regulaci lovu velryb (Washington, D.C., 2. prosince 1946)


=== Ochrana velryb v evropském právu ===
Nařízení Rady (EHS) č. 348/81 z 20. ledna 1981 o společných předpisech pro dovoz výrobků z velryb a ostatních kytovců
Nařízení Rady (ES) č. 338/97 ze dne 9. prosince 1996 o ochraně druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin regulováním obchodu s nimi


== Reference ==
↑ http://www.rozhlas.cz/radiozurnal/z