Vologda (rusky Вологда) je historické město v severozápadním Rusku, zhruba 500 km severně od Moskvy. Město je sídlem rozlehlé Vologdské oblasti; žije zde necelých 300 000 obyvatel.
Město je jedním z nejstarších v Rusku, zmiňováno je již roku 1147. Roku 1901 zde nuceně pobýval Boris Savinkov. Dnes je důležitým dopravním uzlem: setkávají se tu železnice Moskva - Archangelsk/Vorkuta a Petrohrad - Kirov - Perm.


== Odkazy ==


=== Reference ===
↑ Ruský federální zákon 248-ФЗ Moskva: Правительство Российской Федерации, 2014-07-21, [cit. 2014-11-05].  (rusky) 
↑ Численность населения районов и городских населённых пунктов субъектов Российской Федерации [online]. Moskva: Федеральная служба