Vlajka Jižní Georgie a Jižních Sandwichových ostrovů je tvořena britskou modrou státní námořní vlajkou (Blue Ensign) s vlajkovým emblémem těchto ostrovů (anglicky badge) ve vlající části.
Původní vlajka byla schválena roku 1985, kdy bylo toto teritorium vytvořeno. Znak na vlajce byl tehdy menší a v bílém kruhu. Aktuální verze vlajky byla přijata mezi lety 1999-2002.
Před vytvořením teritoria byly ostrovy součástí Falkland a používala se zde falklandská vlajka. Argentina stále považuje ostrovy za součást své provincie Tierra del Fuego.


== Galerie ==


== Odkazy ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Vlajka Južnej Georgie a 