Valonský Brabant (francouzsky Brabant Wallon, nizozemsky Waals-Brabant) je jedna z pěti provincií Valonského regionu v Belgii. Sousedí po směru hodinových ručiček od severu s belgickými provinciemi Vlámský Brabant, Lutych, Namur a Henegavsko.
S rozlohou 1090 km² je Valonský Brabant nejmenší belgická provincie. Počet obyvatel činí 366 481 (1. ledna 2006) a hustota zalidnění činí 336 obyvatel na km².
Valonský Brabant vznikl 1. ledna 1995 rozdělením dosavadní provincie Brabant na tři části, a sice dvě nové provincie (Valonský a Vlámský Brabant) a region Brusel-hlavní město, který již nepatří do žádné provincie.


== Administrativní uspořádání ==
Valonský Brabant se dělí na 27 obcí a tvoří jej jediný okres (francouzsky arrondissement), jehož správní centrum je město Nivelles. Hl