Vlajka Trinidadu a Tobaga byla přijata po vyhlášení nezávislosti v roce 1962. Tvoří ji červené pole s pokosem vedeným černým pruhem, jenž je lemován dvěma úzkými bílými proužky. Červená barva připomíná vitalitu státu a jeho lidu, sluneční teplo a energii, mírumilovnost a statečnost všech obyvatel. Černá barva symbolizuje lid ostrovů spojený navzájem pevnými pouty solidarity, jeho sílu, jednotu i bohatství země. Bílá pak je barvou vln moře, které obklopuje ostrovy, i barvou čistoty ideálů a rovnosti všech lidí pod sluncem.


== Námořní vlajka ==
Trinidad a Tobago mají, jako přímořský stát, svou námořní vlajku. Skládá se ze svatojiřského kříže na bílém poli s národní vlajkou Trinidadu a Tobaga v kantonu, v tomto případě se jedná o horní žerďovou čtvrtinu (podobně jako např. u námořní vlajky Jamajky).


== Gale