Volgogradská oblast (rusky Волгогра́дская о́бласть) je jednou z oblastí v Rusku. Nachází se v jižní části evropské poloviny země, na dolním toku řeky Volhy.


== Charakter oblasti ==
Oblast hraničí se Saratovskou, Rostovskou, Astrachaňskou, Voroněžskou oblastí, dále pak s Kalmyckou republikou a Kazachstánem.
Území volgogradské oblasti je velmi nížinné, nejvyšší vrcholky se vypínají pouze do výšky 200 až 300 m n. m. Hlavními řekami jsou Volha, největší veletok Evropy, a Don. Obě jsou spojené průplavem, v dolním toku Donu se pak nachází Cimlanská vodní nádrž. Stejně je také severně od oblastního města Volgogradu přehrazena i Volha, nachází se zde Volgogradská přehrada.
Naprosto největší význam zde má město Volgograd, kde žije více než třetina obyvatel celé oblasti. Soustřeďuje se sem také průmysl a vedou sem významné silnice i železnice. Dalším významným sídlem je Volžskij, který vznikl při budování již zmíněné Volžské přehrady. Mezi větší města se pak řadí také více než stotisícový Kamyšin na severu oblasti.


== Odkazy ==

