Vladimir (rusky Владимир) je hlavní město Vladimirské oblasti ve středním Rusku, na levém břehu řeky Kljazmy, přibližně 190 km severovýchodně od Moskvy. Má přes 300 tisíc obyvatel.


== Historie ==

Vladimir, založený v roce 1108, byl od roku 1157 sídelním městem vládce Vladimirsko-suzdalského knížectví, jednoho z nástupnických států Kyjevské Rusi). Během třicátých let 19. století se město rozvíjelo jako důležité průmyslové středisko.
Historické budovy města jsou chrám Nanebevzetí Bohodoričky (Uspenskij sobor) (1158-1161), chrám Pokrova na řece Něrli, Zlatá brána (1164) a několik klášterů.


== Významné osobnosti ==
Narodil se zde politik Platon Zubov, významní letečtí konstruktéři Nikolaj Jegorovič Žukovskij a Alexandr Alexandrovič Mikulin.


== Současnost ==
Vladimir se nachází v převážně zemědělském regionu. Je to také železniční uzel. Jeho hlavními průmyslovými odvětvími jsou tkalcovský průmysl, konzervárenský průmysl, výroba chemických produktů, jemného náčiní a automobilových součástek.


== Partnerská města ==


== Odkazy ==


=== Reference ===
↑ Ruský federální zákon 248-ФЗ Moskva: Правительство Российской Федерации, 2014-07-21, [cit. 2014-11-05].  (rusky) 
↑ Численность населения районов и городских населённых пунктов субъектов Российской Федерации [online]. Moskva: Федеральная служба государственной статистики, 2011, [cit. 2