Wikidruhy (anglicky Wikispecies) je on-line projekt založený na principu wiki a podporovaný prostřednictvím Nadace Wikimedia. Jeho cílem je vytvoření souhrnného volně přístupného katalogu všech přírodních druhů tj. živočichů, rostlin, hub, bakterií a jednobuněčných organismů. Projekt též obsahuje tematická hesla o taxonomických autoritách a jejich díle.
Projekt je zaměřen především na odborníky a nikoliv na laickou veřejnost. Emeritní předseda Nadace Wikimedia Jimmy Wales prohlásil, že přispěvatelé nejsou povinni zasílat faxem svoje akademické diplomy, že však příspěvky musí vyhovovat odborným standardům.
Projekt byl zahájen v roce 2004 a přizval k účasti biology po celém světě. Od té doby se rozrostl do rozsahu pokrývajícího taxonomický systém podle C. Linného; od dubna 2005 obsahuje také odkazy na hesla Wikipedie; v roce 2015 se dokončuje obsáhlejší propojení článků s Wikidaty.
V květnu 2015 počet hesel překročil hranici 40