Wikicesty (anglicky Wikivoyage) jsou web založený na softwaru MediaWiki, v rámci kterého vzniká cestovní průvodce psaný dobrovolníky. Jeho obsah je k disposici pod copyleftovou licencí Creative Commons Uveďte autora-Zachovejte licenci. Od ledna 2013 patří mezi projekty nadace Wikimedia.


== Historie ==
Wikivoyage vznikl v roce září 2006 v podstatě jako fork německé verze portálu Wikitravel. Někteří němečtí editoři totiž byli nespokojeni s vedením projektu a s tím, že se vlastníkem wikitravel.org stala firma Internet Brands zaměřená na komerční portály, což bylo oznámeno 20. dubna 2006. Zhruba po půl roce byla proto založena nezisková organizace Wikivoyage e.V. a od 10. prosince 2006 byly dostupné stránky projektu obsahující nejdříve zejména obsah zkopírovaný z německé verze Wikitravelu.
O rok později, 10. prosince 2007, vznikla italská verze. V roce 2012 odešla na Wikivoyage i většina komunity anglickojazyčných Wikitravel. Wikivoyage se téměř současně začlenil i mezi projekty nadace Wikimedia. Provozovatel Wikitravelu Internet Brands v té souvislosti zažaloval dva editory (původního správce Wikitravelu Ryana Hollidaye a správce anglické Wikipedie Jamese Heilmana) z porušování práva vlastníka ochranné známky. Kalifornský soud ale žalobu zamítl.
V lednu 2013 byla spuštěna portugalská a španělská verze, v březnu polská a rumunská, v dubnu hebrejská a ukrajinská a v květnu řecká.


== Rozsah projektu ==

V červenci 2015 běžel projekt v sedmnácti jazykových verzích. Bylo vytvořeno přes 82 500 článků a pracovalo zde 120 správců. Zaregistrováno bylo přes 1 778 000 uživatelů, z nichž bylo aktivních více než 1 000 (přispívajících v posledních 30 dnech). Podle počtu článků byla největší anglická jazyková verze, která obsahovala přes 26 600 článků (32,3 % z celkového rozsahu projektu). Další rozsáhlé verze byly německá (17,5 %), perská (8,7 %) nebo fran