William Howard Taft (15. září 1857 – 8. března 1930) byl 27. prezident Spojených států amerických. Před svým vstupem do úřadu byl lídrem progresivního křídla Republikánské strany a profesorem na Yale University. Během výkonu úřadu prezidenta praktikoval v zahraniční politice dolarovou diplomacii. Po skončení v úřadu prezidenta se stal 10. předsedou Nejvyššího soudu.
Do jeho rukou složili přísahu následující američtí prezidenti:
4. března 1925 – Calvin Coolidge
4. března 1929 – Herbert Hoover
Jako první americký prezident byl pohřben na Arlingtonském národním hřbitově.


== Vláda Williama Tafta ==


== Reference ==
↑ SCHÄFER, Peter. Prezidenti USA: od George Washingtona po Billa Clintona. Praha : Mladá fronta, 1995. 538 s. ISBN 80-204-0499-6. S. 285.  