Xochicalco je archeologická lokalita nacházející se ve státě Morelos přibližně 70 km jižně od Ciudad de México. Od roku 1999 figuruje na seznamu kulturního světového dědictví UNESCO. Svého největšího rozkvětu a vrcholu dosáhlo Xochicalco v pozdním klasickém období Mezoameriky (přibližně mezi roky 650 a 900). Během této doby vznikla většina staveb, které se zachovaly do dnešní doby.
Po pádu Teotihuacánu – nejvýznamnějšího města a kultury v centrální oblasti Mexika – přibližně od 7. století soupeřily o převzetí moci nad tímto území města Xochicalco a Cacaxtla. Další významná města současně existující s Xochicalcem byly např. Monte Albán, El Tajín či Cholula.
Xochicalco je prehispánské město s nejvyšší koncentrací staveb v celé Mezoamerice na 1 m². Zdejší architektura je spojením tradic a stylů typických pro celou oblast centrálního Mexika – chrámy vystavěné na vršcích staveb pyramidového charakteru, uzavřené prostory v okolí nádvoří a náměstí, stavby