Yaoundé, ([ja.un.de] IPA), je hlavní a s počtem obyvatel 2 440 462 (2012) druhé největší město Kamerunu (po městě Douala). Leží ve střední části země v nadmořské výšce asi 750 metrů. Yaoundé je známé tím, že je to hlavní město s největším množstvím dešťových srážek na světě (např. od července do října prší neustále).[zdroj?]


== Historie ==
Yaoundé bylo založeno v roce 1888 německými obchodníky jako hlavní centrum pro obchod se slonovinou a zemědělská výzkumná stanice. Během první světové války bylo Yaoundé obsazeno belgickou armádou a stalo se hlavním městem Francouzského Kamerunu.


== Ekonomika ==
V Yaoundé převažuje potravinářský a dřevozpracující průmysl. Vyrábí se zde především cigarety a skleněné zboží. Město je také regionálním centrem vývozu kávy, kakaa, kokosů, cukrové třtiny a dalších produktů.


== Městské rysy ==
V centru Yaoundé se nacházejí především budovy vládních úřadů, velké drahé hotely a tržiště. V bohaté čtvrti Bastos stojí hlavně ambasády, velká evropská komunita a luxusní domy patřící největším boháčům v zemi. Hlavní turistické atrakce zahrnují Kamerunské muzeum umění (umístěné v benediktinském klášteře), Kamerunské národní muzeum (v prezidentském paláci ve čtvrti Etoudi) a Athemi muzeum. Ve čtvrti Mvog-Betsi můžeme nalézt malou zoologickou zahradu.
V Yaoundé se nachází mezinárodní letiště (Nsimalen-NSI-). S městy Douala a N´Gaoundéré je spojeno osobní vlakovou dopravou, do Doualy navíc jezdí po obvykle udržované silnici frekventované autobusy. Nechybí zde ani městská hromadná doprava, její používání však není turistům vůbec doporučeno.
Město má nesčetné množství tržišť (největší v Mokolo) a v centru stojí obří supermarket. Kamerunský národní fotbalový tým hraje nejvíce zápasů na velkém Ahmadou Ahidjo stadionu. Yaoundé je sídlem několika významných univerzit jako n