Zachary Taylor (24. listopadu 1784, Barboursville, Virginie, USA – 9. července 1850, Washington, D.C.) byl americký vojenský velitel a 12. prezident Spojených států amerických.
Měl za sebou čtyřicetiletou vojenskou kariéru, účastnil se britsko-americké války v roce 1812, Black Hawk War (1832), druhé seminolské války (1837). Proslul svým vedením jednotek Spojených států do vítězných bojů v několika rozhodujících bitvách mexicko-americké války.
I když se jako jižanský otrokář, který byl proti rozšiřování otrokářství do teritorií Spojených států, nepříliš zajímal o politiku, byl dosazen Whig Party jako jejich kandidát na prezidenta USA ve volbách v roce 1848. V těchto volbách porazil Lewise Casse, kandidáta Demokratické strany a stal se tak prvním americkým prezidentem, který před nástupem do funkce nezastával žádný jiný vládní úřad.
Coby prezident začal tlačit na usedlíky v Novém Mexiku a v Kalifornii, aby nezůstali teritorijními oblastmi a místo toho udělali návrhy státních ústav, kterými by pomohli prosazení Kompromisu roku 1850.
Známý jako „Starý Tvrďan“ zemřel na gastroenteritidu pouhých šestnáct měsíců po svém