Zabajkalský kraj (rusky Забайка́льский край) je federální subjekt Ruské federace. Leží na jihovýchodní Sibiři. Západní hranici kraje tvoří republika Burjatsko, severozápadní Irkutská oblast, krátký severní úsek se dotýká Sachy (Jakutska), část východní hranice je s Amurskou oblastí a část tvoří mezinárodní hranici s Čínou, z jihu je pak Zabajkalsko ohraničeno Mongolskem. Na ploše 430 026 km² zde žije 1 155 000 obyvatel.
Zabajkalský kraj je výsledkem snah o slučování ruských federálních subjektů. Ustaven byl 1. března 2008 sloučením Čitské oblasti a Aginského burjatského autonomního okruhu.


== Obyvatelstvo a sídla ==
Největšími městy jsou sídelní Čita (305 800 obyv.; 2007), dále Krasnokamensk (55 600), Borzja (30 600) a Petrovsk-Zabajkalskij (19 900).


== Odkazy ==


=== Reference ===
↑ Ruský fe