Západní Evropa geograficky leží západně od střední Evropy a severovýchodně od Pyrenejského poloostrova. Ekonomicky se západní Evropa řadí mezi vyspělejší a bohatší regiony Evropy. Politicky je západní Evropa demokratickou oblastí.
 Belgie
 Francie
 Lucembursko
 Nizozemsko
 Irsko
 Spojené království


== Charakteristika ==
Jedná se o nejvýznamnější, hospodářsky nejvyspělejší, nejhustěji obydlenou oblast Evropy. Oblast leží v mírném, oceánském podnebném pásu.V reliéfu převažuje nížina. Obyvatelstvo mluví románskými, germánskými, keltskými jazyky. V náboženství převažují katolíci a protestanti, mezi přistěhovalci je silná muslimská menšina. V hospodářství převažují služby nad průmyslem a zemědělstvím. V Severním moři je významné ložisko ropy a zemníh