Če-ťiang (čínsky: 浙江; pinyin: Zhèjiāng) je provincie Čínské lidové republiky. Leží na jihovýchodě země. Správním střediskem je Chang-čou.


== Zeměpisné podmínky ==


=== Poloha ===
Provincie Če-ťiang se nachází na pobřeží Východočínského moře na jih od delty řeky Jang-c’-ťiang. Na severu sousedí s provincií Ťiang-su a centrálně spravovaným městem na úrovni provincie Šanghaj, na severozápadě s provincií An-chuej, na západě s provincií Ťiang-si a na jihu s provincií Fu-ťien.
Če-ťiang je hornatá provincie, přestože se nachází na pobřeží. 70,4% z této oblasti jsou hory, 23,2% jsou pánve a roviny. Zbývajících 6,4% jsou vodní plochy (jezera a řeky).
Na západě a jihu provincie jsou kopce a hory. Nachází se tu nejvyšší hora v provincii Huangmaojian s výškou 1921m n.m.. Na severu se nachází velká rovina. Touto oblastí, která je velmi úrodná. protéká mnoha řek.
Zhejiang je provincie s největším počtem ostrovů v Číně.V současnosti má více než 3000 malých ostrovů o celkové rozloze přes 500 čtverečních kilometrů. Délka pobřeží provincie je celkem 6486 km, což je delší než u všech ostatních čínských provincií.


== Zemědělství ==
Zhejiang je známá jako "země ryb a rýže".Rovina na severu provincie je zemědělským centrem a největším výrobcem hedvábí v Čín