Čtverzubcovití (Tetraodontidae) je čeleď ryb z řádu čtverzubci (Tetraodontiformes). Zástupcem této čeledi je např. čtverzubec rudoploutvý.


== Popis ==
Na rozdíl od blízko příbuzné čeledi Diodontidae jim chybějí ostny. Břišní ploutve chybějí. Jejich maso je jedovaté. Druhy rodu Tetraodon (ke kterému patří i několik sladkovodních druhů) se dokáží nafouknout celé, zatímco druhy rodu Canthigaster se dokáží nafouknout jen částečně, aby odstrašily dravce.


== Rody ==

Amblyrhynchotes
Arothron
Auriglobus
Canthigaster
Carinotetraodon
Chelonodon
Chonerhinos
Colomesus
Contusus
Ephippion
Feroxodon
Guentheridia
Javichthys
Lagocephalus
Liosaccus
Marilyna
Monotretus
Omegophora
Pelagocephalus
Polyspina
Reicheltia
Sphoeroides
Takifugu
Tetractenos
Tetraodon
Torquigener
Tylerius
Xenopterus


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad