Šachový svaz České republiky (zkratka ŠSČR) je organizace, která "je organizátorem a představitelem šachu na území České republiky". Organizační formou jde o občanské sdružení, sídlem ŠSČR je Praha. Mezi cíle ŠSČR podle jeho stanov patří „péče o komplexní rozvoj šachu jako sportovní disciplíny ve všech jeho formách na území České republiky, péče o důstojnou reprezentaci českého šachu na mezinárodním poli a péče o propagaci a popularizaci šachu“.
ŠSČR byl prvně založen hned po rozpadu Československa roku 1993, ale již od svého počátku musel čelit silným odstředivým tendencím vyvolaným předcházející centralizací v řízení tělovýchovy za komunistického režimu. Již roku 1990 byl založen Slovenský šachový zväz a Moravskoslezský šachový svaz (MSŠS) a jako reakce na to i Český šachový svaz (ČŠS). Po roce 1993 se sice ČŠS a MSŠS formálně sloučily do jedné organizace (do ŠSČR), ale mezi oběma svazy probíhaly ostré kompetenční spory. Marným pokusem o řešení nahromaděných problémů bylo přejmenování ŠSČR na Českomoravskou šachovou federaci (ČMŠF) na společné konferenci obou svazů 13.-14. února 1999 ve Znojmě. Situace došla tak daleko, že v roce 2000 pohrozila FIDE ČMŠF pozastavením členství pro nezaplacení finančních závazků. Řešení téměř patové situace přinesla až decentralizace řízení do krajských šachových svazů, jejichž delegáti na konferenci v Rybitví 23.-24. února zrušili oba dva územní svazy i ČMŠF a rozhodli o vzniku nové jednotné organi