Kapitola 1 
 Byl muž v zemi Uz, jménem Job, a muž ten byl sprostný a upřímý, boje se Boha, a vystříhaje se zlého.
 Kterémuž se narodilo sedm synů a tři dcery.
 A měl dobytka sedm tisíc ovec, tři tisíce velbloudů, pět set spřežení volů, a pět set oslic, a čeledi služebné velmi mnoho, a byl muž ten vznešenější nade všecky lidi východní.
 I scházívali se synové jeho, a strojívali hody po domích, každý ve dni svém. Posílávali také, a zvávali své tři sestry, aby jedly a pily s nimi.
 A když vypořádali dny hodů, posílával Job, a posvěcoval jich, a vstávaje ráno, obětoval zápaly podlé počtu všech jich. Nebo říkával Job: Snad zhřešili synové moji, aneb zlořečili Bohu v srdci svém. Tak činíval
Kapitola 2 
 I stalo se opět jednoho dne, že když přišli synové Boží, aby se postavili před Hospodinem, přišel také i Satan mezi ně, aby se postavil před Hospodinem.
 Tedy řekl Hospodin Satanovi: Odkud jdeš? I odpověděl Satan Hospodinu, řka: Procházel jsem zemi, a obcházel jsem ji.
 I řekl Hospodin Satanovi: Spatřil-lis služebníka mého Joba, že není jemu rovného na zemi, že jest muž sprostný a upřímý, bojící se Boha, a varující se zlého, a že po dnes trvá v upřímnosti své, ačkoli jsi ty mne popudil proti němu, abych jej hubil bez příčiny.
 A odpovídaje Satan Hospodinu, řekl: Kůži za kůži, a všecko, což má člověk, dá za sebe samého.
 Ale vztáhni nyní ruku svou, a dotkni se kostí jeho, a masa jeho, nebude-liť v oči zlořečiti tobě.
 Tedy řekl Hospodin Satanovi: Aj, v moci tvé buď, a však zachovej ho při životu.
 Protož vyšed Satan od tváři Hospodinovy, ranil Joba nežitem nejhorším, od zpodku nohy jeho až do vrchu hlavy jeho,
 Tak že vzal střepinu, aby se jí drbal, usadiv se v popele.
 I řekla jemu žena jeho: Ještě vždy trváš v své upřímnosti? Zlořeč Bohu a umři.
 Jížto řekl: Mluvíš, jako jedna z bláznivých mluvívá. Dobré-liž jen věci bráti budeme od Boha, zlých pak nebudeme přijímati? V tom ve všem nezhřešil
Kapitola 3 
 Potom otevřev
Kapitola 4 
 Jemuž odpovídaje Elifaz Temanský, řekl:
 Počneme-li mluviti s tebou, neponeseš-liž toho těžce? Ale kdož by se zdržeti mohl, aby neměl mluviti?
 Aj, učívals mnohé, a rukou opuštěných jsi posiloval.
 Padajícího pozdvihovals řečmi svými, a kolena zemdlená jsi zmocňoval.
 Nyní pak, jakž toto přišlo na tebe, těžce to neseš, a jakž tě dotklo, předěšen jsi.
 Nebylo-liž náboženství tvé nadějí tvou, a upřímost cest tvých očekáváním tvým?
 Rozpomeň se, prosím, kdo jest kdy nevinný zahynul? Aneb kde upřímí vyhlazeni jsou?
 Jakož jsem já vídal ty, kteříž orali nepravost, a rozsívali převrácenost, že ji i žali.
 Od dchnutí Božího hynou, a duchem prchlivosti jeho v nic obracíni bývají.
 Řvání lva a hlas lvice a zubové mladých lvíčat setříni bývají.
 Hyne lev, že nemá loupeže, a lvíčata mladá rozptýlena bývají.
 Nebo i tajně doneslo se mne slovo, a pochopilo ucho mé něco maličko toho.
 V přemyšlováních z vidění nočních, když připadá tvrdý sen na lidi,
 Strach připadl na mne a lekání, kteréž předěsilo všecky kosti mé.
 Duch zajisté před tváří mou šel, tak že vlasové vstávali na těle mém.
 Zastavil se, ale neznal jsem tváři jeho; tvárnost jen byla před očima mýma. Mezi tím mlče, slyšel jsem hlas:
 Zdaliž může člověk spravedlivějším býti než Bůh, aneb muž čistším nad toho, kterýž ho učinil?
 Ano mezi služebníky jeho není dokonalosti, a při andělích svých zanechal nedostatku.
 Čím více při těch, kteříž bydlejí v domích hliněných, jejichž základ jest na prachu, a setříni bývají snáze než mol.
 Od jitra až do večera stíráni bývají, a kdož toho nerozvažují, na věky zahynou.
 Zdaliž nepomíjí sláva jejich s nimi? Umírají, ale ne v moudrosti.
Kapitola 5 
 Zavolejž tedy, dá-liť kdo odpověd? A k kterému se z svatých obrátíš?
 Pakli k bláznu, zahubí ho rozhněvání, a nesmyslného zabije prchlivost.
 Jáť jsem viděl blázna, an se vkořenil, ale hned jsem zle tušil příbytku jeho, řka:
 Vzdáleniť jsou synové jeho od spasení; nebo potříni budou v bráně, aniž bude, kdo by je vytrhl.
 Obilé jeho zžíře hladovitý, a i z prostřed trní je vychvátí; nadto sehltí násilník statek takových.
 Neboť nepochází z prachu trápení, aniž se z země pučí bída.
 Ale člověk rodí se k bídě, tak jako jiskry z uhlí zhůru létají.
 Jistě žeť bych já hledal Boha silného, a jemu bych předložil při svou,
 Kterýž činí věci veliké, nezpytatelné, divné, a jimž počtu není,
 Kterýž dává déšť na zemi, a spouští vody na pole,
 Kterýž sází opovržené na místě vysokém, a žalostící vyvyšuje spasením,
 Kterýž v nic obrací myšlení chytráků, tak aby nemohli k skutku přivésti ruce jejich ničeho,
 Kterýž lapá moudré v chytrosti jejich; nebo rada převrácených bláznová bývá.
 Ve dne motají se jako ve tmách, a jako v noci šámají o poledni.
 Kterýž zachovává od meče a od úst jejich, a chudého od ruky násilníka.
 Máť zajisté nuzný naději, ale nepravost musí zacpati ústa svá.
 Aj, jak blahoslavený jest člověk, kteréhož tresce Bůh! A protož káráním Všemohoucího nepohrdej.
 Onť zajisté uráží, on i obvazuje; raní, ruka jeho také léčí.
 Z šesti úzkostí vysvobodil by tebe, ano i v sedmi nedotklo by se tebe zlé.
 V hladu vykoupil by tě od smrti, a v boji od moci meče.
 Když utrhá jazyk, byl bys skryt, aniž bys se bál zhouby, když by přišla.
 Zhouba a hlad buď tobě za smích, a nestrachuj se ani líté zvěři zemské.
 Nebo s kamením polním příměří tvé, a zvěř lítá polní pokoj zachová k tobě.
 A shledáš, žeť stánek tvůj bude bezpečný, a navrátíš se zase k příbytku svému, a nezhřešíš.
 Shledáš také, žeť se rozmnoží símě tvé, a potomci tvoji jako bylina zemská.
 Vejdeš v šedinách do hrobu, tak jako odnášíno bývá zralé obilí časem svým.
 Aj, toť jsme vyhledali, a takť jest; poslechniž toho, a schovej sobě to.
Kapitola 6 
 Odpovídaje pak Job, řekl:
 Ó kdyby pilně zváženo bylo hořekování mé, a bída má na váze aby spolu vyzdvižena byla.
 Jistě že by se nad písek mořský těžší ukázala, pročež mi se i slov nedostává.
 Nebo střely Všemohoucího vězí ve mně, jejichž jed vysušil ducha mého, a hrůzy Boží bojují proti mně.
 Zdaliž řve divoký osel nad mladistvou travou? Řve-liž vůl nad picí svou?
 Zdaliž jedí to, což neslaného jest, bez soli? Jest-liž chut v věci slzké?
 Ach, kterýchž se ostýchala dotknouti duše má, ty jsou již bolesti těla mého.
 Ó by se naplnila žádost má, a aby to, čehož očekávám, dal Bůh,
 Totiž, aby se líbilo Bohu setříti mne, vztáhnouti ruku svou, a zahladiti mne.
 Neboť mám ještě, čím bych se potěšoval, (ačkoli hořím bolestí, aniž mne Bůh co lituje), že jsem netajil řečí Nejsvětějšího.
 Nebo jaká jest síla má, abych potrvati mohl? Aneb jaký konec můj, abych prodlel života svého?
 Zdali síla má jest síla kamenná? Zdali tělo mé ocelivé?
 Zdaliž pak obrany mé není při mně? Aneb zdravý soud vzdálen jest ode mne,
 Proti tomu, jehož lítostivost k bližnímu mizí, a kterýž bázeň Všemohoucího opustil?
 Bratří moji zmýlili mne jako potok, pominuli jako prudcí potokové,
 Kteříž kalní bývají od ledu, a v nichž se kryje sníh.
 V čas horka vysychají; když sucho bývá, mizejí z místa svého.
 Sem i tam roztěkají se od toku svého obecného, v nic se obracejí a hynou.
 To vidouce houfové jdoucích z Tema, zástupové Sabejských, jenž naději měli v nich,
 Zastyděli se, že v nich doufali; nebo přišedše až k nim, oklamáni jsou.
 Tak zajisté i vy byvše, nejste; vidouce potření mé, děsíte se.
 Zdali jsem řekl: Přineste mi, aneb z zboží svého udělte darů pro mne?
 Aneb: Vysvoboďte mne z ruky nepřítele, a z ruky násilníků vykupte mne?
 Poučte mne, a budu mlčeti, a v čem bych bloudil, poslužte mi k srozumění.
 Ó jak jsou pronikavé řeči upřímé! Ale co vzdělá obviňování vaše?
 Zdali jen z slov mne viniti myslíte, a převívati řeči choulostivého?
 Také i na sirotka se obořujete, anobrž jámu kopáte příteli svému.
 A protož nyní chtějtež popatřiti na mne, a suďte, klamám-liť před oblíčejem vaším.
 Napravte se, prosím, nechť není nepravostí; napravte se, pravím, a tak poznáte, žeť jest spravedlnost v té řeči mé.
 A jest-li na jazyku mém nepravost, neměl-liž bych, čitedlen býti bíd?
Kapitola 7 
 Zdaliž nemá vyměřeného času člověk na zemi? A dnové jeho jako dnové nájemníka.
 Jako služebník, kterýž touží po stínu, a jako nájemník, jenž očekává skonání díla svého:
 Tak jsou mi dědičně přivlastněni měsícové marní, a noci plné trápení jsou mi odečteny.
 Jestliže ležím, říkám: Kdy vstanu? A pomine noc? Tak pln bývám myšlení až do svitání.
 Tělo mé odíno jest červy a strupem i prachem, kůže má puká se a rozpouští.
 Dnové moji rychlejší byli nežli člunek tkadlce, nebo stráveni jsou bez prodlení.
 Rozpomeň se, ó Pane, že jako vítr jest život můj, a oko mé že více neuzří dobrých věcí,
 Aniž mne spatří oko, jenž mne vídalo. Oči tvé budou ke mně, a mne již nebude.
 Jakož oblak hyne a mizí, tak ten, kterýž sstupuje do hrobu, nevystoupí zase,
 Aniž se opět navrátí do domu svého, aniž ho již více pozná místo jeho.
 Protož nemohuť já zdržeti úst svých, mluvím v ssoužení ducha svého, naříkám v hořkosti duše své.
 Zdali jsem já mořem čili velrybem, že jsi mne stráží osadil?
 Když myslím: Potěší mne lůže mé, poodejme naříkání mého postel má:
 Tedy mne strašíš sny, a viděními děsíš mne,
 Tak že sobě zvoluje zaškrcení duše má, a smrt nad život.
 Mrzí mne, nebuduť déle živ. Poodstupiž ode mne, nebo marní jsou dnové moji.
 Co jest člověk, že ho sobě tak vážíš, a že tak o něj pečuješ?
 A že ho navštěvuješ každého jitra, a každé chvíle jej zkušuješ?
 Dokudž se neodvrátíš ode mne, a nedáš mi aspoň polknouti mé sliny?
 Zhřešil jsem, což mám učiniti, ó strážce lidský? Proč jsi mne položil za cíl sobě, tak abych sám sobě byl břemenem?
 Nýbrž proč neodejmeš přestoupení mého, a neodpustíš nepravosti mé? Nebo již v zemi lehnu. Potom bys mne i pilně hledal, nebude mne.
Kapitola 8 
 Tedy odpovídaje Bildad Suchský, řekl:
 Dokudž mluviti budeš takové věci, a slova úst tvých budou jako vítr násilný?
 Což by Bůh silný neprávě soudil,a Všemohoucí což by převracel spravedlnost?
 Synové zajisté tvoji že zhřešili proti němu, proto pustil je po nepravosti jejich.
 Kdybys ty opravdově hledal Boha silného, a Všemohoucímu se modlil,
 A byl čistý a upřímý: jistě žeť by se hned probudil k tobě, a napravil by příbytek spravedlnosti tvé.
 A byly by první věci tvé špatné, poslední pak rozmnožily by se náramně.
 Nebo vzeptej se, prosím, věku starého, a nastroj se k zpytování otců jejich.
 (Myť zajisté včerejší jsme, aniž jsme čeho povědomi; k tomu dnové naši jsou jako stín na zemi.)
 Zdaliž tě oni nenaučí, a nepovědí tobě, a z srdce svého nevynesou-liž slov?
 Zdali roste třtí bez bahna? Roste-liž rákosí bez vody?
 Nýbrž ještě za zelena, dříve než vytrháno bývá, ano prvé než jaká jiná tráva, usychá.
 Tak stezky všech zapomínajících se na Boha silného, tak, pravím, naděje pokrytce zahyne.
 Klesne naděje jeho, a doufání jeho jako dům pavouka.
 Spolehne-li na dům svůj, neostojí; chytí-li se ho, nezdrží.
 Vláhu má před sluncem, tak že z zahrady jeho výstřelkové jeho vynikají.
 Při vrchovišti kořenové jeho hustě rostou, i na místech skalnatých rozkládá se.
 A však bývá-li zachvácen z místa svého, až by se ho i odečtlo, řka: Nevidělo jsem tě:
 Tožť ta radost života jeho, a z země jiný vykvetá.
 Aj, Bůh silný nepohrdá upřímým, ale nešlechetným ruky nepodává:
 Až i naplní smíchem ústa tvá, a rty tvé plésáním,
 Když nenávidící tebe v hanbu oblečeni budou, a stánku lidí bezbožných nikdež nebude.
Kapitola 9 
 Odpověděv pak Job, řekl:
 I ovšem vím, žeť tak jest; nebo jak by mohl člověk spravedliv býti před Bohem silným?
 A chtěl-li by se hádati s ním, nemohl by jemu odpovědíti ani na jedno z tisíce slov.
 Moudrého jest srdce a silný v moci. Kdo zatvrdiv se proti němu, pokoje užil?
 On přenáší hory, než kdo shlédne, a podvrací je v prchlivosti své.
 On pohybuje zemí z místa jejího, tak že se třesou sloupové její.
 On když zapovídá slunci, nevychází, a hvězdy zapečeťuje.
 On roztahuje nebe sám, a šlapá po vlnách mořských.
 On učinil Arktura, Oriona, Kuřátka a hvězdy skryté na poledne.
 On činí věci veliké, a to nevystižitelné a divné, jimž není počtu.
 Ano jde-li mimo mne, tedy nevidím; ovšem když pomíjí, neznamenám ho.
 Tolikéž jestliže co uchvátí, kdo mu to rozkáže navrátiti? Kdo dí jemu: Co činíš?
 Nezdržel-li by Bůh hněvu svého, klesli by před ním spolu spuntovaní, jakkoli mocní.
 Jakž bych já tedy jemu odpovídati, a jaká slova svá proti němu vyhledati mohl?
 Kterémuž, bych i spravedliv byl, nebudu odpovídati, ale před soudcím svým pokořiti se budu.
 Ač bych pak i volal, a on mi se ozval, neuvěřím, aby vyslyšel hlas můj,
 Poněvadž vichřicí setřel mne, rozmnožil rány mé bez příčiny.
 Aniž mi dá oddechnouti, ale sytí mne hořkostmi.
 Obrátil-li bych se k moci, aj, onť jest nejsilnější; pakli k soudu, kdo mi rok složí?
 Jestliže se za spravedlivého stavěti budu, ústa má potupí mne; pakli za upřímého, převráceného mne býti ukáží.
 Jsem-li upřímý, nebudu věděti toho; nenáviděti budu života svého.
 Jediná jest věc, pročež jsem to mluvil, že upřímého jako bezbožného on zahlazuje.
 Jestliže bičem náhle usmrcuje, zkušování nevinných se posmívá;
 Země dána bývá v ruku bezbožného, tvář soudců jejich zakrývá: jestliže ne on, kdož jiný jest?
 Dnové pak moji rychlejší byli nežli posel; utekli, aniž viděli dobrých věcí.
 Pominuli jako prudké lodí, jako orlice letící na pastvu.
 Dím-li: Zapomenu se na své naříkání, zanechám horlení svého, a posilím se:
 Lekám se všech bolestí svých, vida, že mne jich nezprostíš.
 Jestli jsem bezbožný, pročež bych nadarmo pracoval?
 Ano bych se i umyl vodou sněžnou, a očistil mýdlem ruce své,
 Tedy v jámě pohřížíš mne, tak že se ode mne zprzní i to roucho mé.
 Nebo Bůh není člověkem jako já, jemuž bych odpovídati mohl, a abychom vešli spolu v soud.
 Aniž máme prostředníka mezi sebou, kterýž by rozhodl nás oba.
 Kdyby odjal ode mne prut svůj, a strach jeho aby mne nekormoutil,
 Tehdáž bych mluvil, a nebál bych se, poněvadž není toho tak při mně.
Kapitola 10 
 Stýště se duši mé v životě mém, vypustím nad sebou naříkání své, mluviti budu v hořkosti duše své.
 Dím Bohu: Neodsuzuj mne, oznam mi, proč se nesnadníš se mnou?
 Jaký máš na tom užitek, že mne ssužuješ, že pohrdáš dílem rukou svých, a radu bezbožných osvěcuješ?
 Zdali oči tělesné máš? Zdali tak, jako hledí člověk, ty hledíš?
 Zdaž jsou jako dnové člověka dnové tvoji, a léta tvá podobná dnům lidským,
 Že vyhledáváš nepravosti mé, a na hřích můj se vyptáváš?
 Ty víš, žeť nejsem bezbožný, ačkoli není žádného, kdo by mne vytrhl z ruky tvé.
 Ruce tvé sformovaly mne, a učinily mne, a teď pojednou všudy vůkol hubíš mne.
 Pamětliv buď, prosím, že jsi mne jako hlinu učinil, a že v prach zase obrátíš mne.
 Zdalis mne jako mléka neslil, a jako syření neshustil?
 Kůží a masem přioděl jsi mne, a kostmi i žilami spojils mne.
 Života z milosrdenství udělil jsi mi, přesto navštěvování tvé ostříhalo dýchání mého.
 Ale toto skryl jsi v srdci svém; vím, žeť jest to při tobě.
 Jakž zhřeším, hned mne šetříš, a od nepravosti mé neočišťuješ mne.
 Jestliže jsem bezbožný, běda mně; pakliť jsem spravedlivý, ani tak nepozdvihnu hlavy, nasycen jsa hanbou, a vida trápení své,
 Kteréhož vždy více přibývá. Honíš mne jako lev, a jedno po druhém divně se mnou zacházíš.
 Obnovuješ svědky své proti mně, a rozmnožuješ rozhněvání své na mne; vojska jedna po druhých jsou proti mně.
 Proč jsi jen z života vyvedl mne? Ó bych byl zahynul, aby mne bylo ani oko nevidělo,
 A abych byl, jako by mne nikdy nebylo, z života do hrobu abych byl vnesen.
 Zdaliž jest mnoho dnů mých? Ponechejž tedy a popusť mne, abych maličko pookřál,
 Prvé než odejdu tam, odkudž se zase nenavrátím, do krajiny tmavé, anobrž stínu smrti,
 Do krajiny, pravím, tmavé, kdež jest sama mrákota stínu smrti, a kdež není žádných proměn, ale sama pouhá mrákota.
Kapitola 11 
 A odpovídaje Zofar Naamatský, řekl:
 Zdaliž k mnohým slovům nemá odpovědíno býti? Aneb zdali člověk mnohomluvný práv zůstane?
 Žváním svým lidi zaměstknáváš, a posmíváš se, aniž jest, kdo by tě zahanbil.
 Nebo jsi řekl: Čisté jest učení mé, a čist jsem, ó Bože, před očima tvýma.
 Ješto, ó kdyby Bůh mluvil, a otevřel rty své proti tobě,
 Aťby oznámil tajemství moudrosti, že dvakrát většího trestání zasloužil jsi. A věz, že se Bůh zapomněl na tebe pro nepravost tvou.
 Zdaliž ty stižitelnosti Boží dosáhneš, aneb dokonalost Všemohoucího vystihneš?
 Vyšší jest nebes, což učiníš? Hlubší než peklo, jakž porozumíš?
 Delší jest míra její než země, a širší než moře.
 Bude-li pléniti neb zavírati aneb ssužovati, kdo se na něj bude domlouvati?
 Poněvadž zná lidskou marnost, a vidí nepravost, což by tomu rozuměti neměl?
 Tak aby muž nesmyslný nabyl rozumu, ačkoli člověk jest jako hřebec z divokého osla zplozený.
 Jestliže ty nastrojíš srdce své, a ruce své k němu vztáhneš;
 Byla-li by nepravost v ruce tvé, vzdal ji od sebe, aniž dopouštěj bydliti v staních svých nešlechetnosti:
 Tedy jistě pozdvihneš tváři své z poškvrny, a budeš nepohnutý, aniž se báti budeš.
 Nebo se na těžkost zapomeneš, na niž jako na vody, kteréž pominuly, zpomínati budeš.
 K tomu nad poledne jasný nastaneť čas; zatmíš-li se pak, jitru podobný budeš.
 Budeš i mysli doufanlivé, maje naději; stánek roztáhneš, i bezpečně spáti budeš.
 A tak v pokoji budeš, aniž tě kdo předěsí, a mnozí tváři tvé kořiti se budou.
 Oči pak bezbožných zkaženy budou, a utíkání jim zhyne; nadto naděje jejich bude jako dchnutí člověka.
Kapitola 12 
 Odpověděv pak Job, řekl:
 V pravdě, že jste vy lidé, a že s vámi umře moudrost.
 I jáť mám srdce jako vy, aniž jsem zpozdilejší než vy, anobrž při komž toho není?
 Za posměch příteli svému jsem, kteréhož, když volá, vyslýchá Bůh; v posměchuť jest spravedlivý a upřímý.
 Pochodně zavržená jest (podlé smýšlení člověka pokoje užívajícího) ten, kterýž jest blízký pádu.
 Pokojné a bezpečné příbytky mají loupežníci ti, kteříž popouzejí Boha silného, jimž on uvodí dobré věci v ruku jejich.
 Ano zeptej se třebas hovad, a naučí tě, aneb ptactva nebeského, a oznámí tobě.
 Aneb rozmluv s zemí, a poučí tě, ano i ryby mořské vypravovati budou tobě.
 Kdo nezná ze všeho toho, že ruka Hospodinova to učinila?
 V jehož ruce jest duše všelikého živočicha, a duch každého těla lidského.
 Zdaliž ucho slov rozeznávati nebude, tak jako dásně pokrmu okoušejí?
 Při starcích jest moudrost, a při dlouhověkých rozumnost.
 Nadto pak u Boha moudrost a síla, jehoť jest rada a rozumnost.
 Jestliže on boří, nemůže zase stavíno býti; zavírá-li člověka, nemůže býti otevříno.
 Hle, tak zastavuje vody, až i vysychají, a tak je vypouští, že podvracejí zemi.
 U něho jest síla a bytnost, jeho jest ten, kterýž bloudí, i kterýž v blud uvodí.
 On uvodí rádce v nemoudrost, a z soudců blázny činí.
 Svazek králů rozvazuje, a pasem přepasuje bedra jejich.
 On uvodí knížata v nemoudrost, a mocné vyvrací.
 On odjímá řeč výmluvným, a soud starcům béře.
 On vylévá potupu na urozené, a sílu mocných zemdlívá.
 On zjevuje hluboké věci z temností, a vyvodí na světlo stín smrti.
 On rozmnožuje národy i hubí je, rozšiřuje národy i zavodí je.
 On odjímá srdce předním z lidu země, a v blud je uvodí na poušti bezcestné,
 Aby šámali ve tmě bez světla. Summou, činí, aby bloudili jako opilý.
Kapitola 13 
 Aj, všecko to vidělo oko mé, slyšelo ucho mé, a srozumělo tomu.
 Jakož vy znáte to, znám i já, nejsem zpozdilejší než vy.
 Jistě žeť já s Všemohoucím mluviti, a s Bohem silným o svou při jednati budu.
 Nebo vy jste skladatelé lži, a lékaři marní všickni vy.
 Ó kdybyste aspoň mlčeli, a bylo by vám to za moudrost.
 Slyštež medle odpory mé, a důvodů rtů mých pozorujte.
 Zdali zastávajíce Boha silného, mluviti máte nepravost? Aneb za něho mluviti máte lest?
 Zdaliž osobu jeho přijímati budete, a o Boha silného se zasazovati?
 Zdaž vám to k dobrému bude, když na průbu vezme vás, že jakož člověk oklamán bývá, oklamati jej chcete?
 V pravdě žeť vám přísně domlouvati bude, budete-li povrchně osoby jeho šetřiti.
 Což ani důstojnost jeho vás nepředěšuje, ani strach jeho nepřikvačuje vás?
 Všecka vzácnost vaše podobná jest popelu, a hromadám bláta vyvýšení vaše.
 Postrptež mne, nechať já mluvím, přiď na mne cokoli.
 Pročež bych trhati měl maso své zuby svými, a duši svou klásti v ruku svou?
 By mne i zabil, což bych v něho nedoufal? A však cesty své před oblíčej jeho předložím.
 Onť sám jest spasení mé; nebo před oblíčej jeho pokrytec nepřijde.
 Poslouchejte pilně řeči mé, a zprávu mou pusťte v uši své.
 Aj, jižť začínám pře své vésti, vím, že zůstanu spravedliv.
 Kdo jest, ješto by mi odpíral, tak abych nyní umlknouti a umříti musil?
 Toliko té dvoji věci, ó Bože, nečiň mi, a tehdy před tváří tvou nebudu se skrývati:
 Ruku svou vzdal ode mne, a hrůza tvá nechť mne neděsí.
 Zatím povolej mne, a buduť odpovídati; aneb nechať já mluvím, a odpovídej mi.
 Jak mnoho jest mých nepravostí a hříchů? Přestoupení mé a hřích můj ukaž mi.
 Proč tvář svou skrýváš, a pokládáš mne sobě za nepřítele?
 Zdaliž list větrem se zmítající potříti chceš, a stéblo suché stihati budeš?
 Že zapisuješ proti mně hořkosti, a dáváš mi v dědictví nepravosti mladosti mé,
 A dáváš do klady nohy mé, a šetříš všech stezek mých, na paty noh mých našlapuješ;
 Ješto člověk jako hnis kazí se, a jako roucho, kteréž jí mol.
Kapitola 14 
 Člověk narozený z ženy jest krátkého věku a plný lopotování.
 Jako květ vychází a podťat bývá, a utíká jako stín, a netrvá.
 A však i na takového otvíráš oko své, a mne uvodíš k soudu s sebou.
 Kdo toho dokáže, aby čistý z nečistého pošel? Ani jeden.
 Poněvadž vyměřeni jsou dnové jeho, počet měsíců jeho u tebe, a cíles jemu položil, kterýchž by nepřekračoval:
 Odvrať se od něho, ať oddechne sobě, a zatím aby přečekal jako nájemník den svůj.
 O stromu zajisté jest naděje, by i podťat byl, že se zase zotaví, a výstřelek jeho nevyhyne,
 By se pak i sstaral v zemi kořen jeho, a v prachu již jako umřel peň jeho:
 Avšak jakž počije vláhy, zase se pučí, a zahustí jako keř.
 Ale člověk umírá, mdlobou přemožen jsa, a když vypustí duši člověk, kam se poděl?
 Jakož ucházejí vody z jezera, a řeka opadá a vysychá:
 Tak člověk, když lehne, nevstává zase dotud, dokudž nebes stává. Nebývajíť vzbuzeni lidé, aniž se probuzují ze sna svého.
 Ó kdybys mne v hrobě schoval, a skryl mne, dokudž by nebyl odvrácen hněv tvůj, ulože mi cíl, abys se rozpomenul na mne.
 Když umře člověk, zdaliž zase ožive? Po všecky tedy dny vyměřeného času svého očekávati budu, až přijde proměna při mně.
 Zavoláš, a já se ohlásím tobě, díla rukou svých budeš žádostiv,
 Ačkoli nyní kroky mé počítáš, aniž shovíváš hříchům mým,
 Ale zapečetěné maje jako v pytlíku přestoupení mé, ještě přikládáš k nepravosti mé.
 Jistě že jako hora padnuc, rozdrobuje se, a skála odsedá z místa svého,
 Jako kamení stírá voda, a povodní zachvacuje, což z prachu zemského samo od sebe roste: tak i ty naději člověka v nic obracíš.
 Přemáháš jej ustavičně, tak aby odjíti musil; proměňuješ tvář jeho, a propouštíš jej.
 Budou-li slavní synové jeho, nic neví; pakli v potupě, nic o ně nepečuje.
 Toliko tělo jeho, dokudž živ jest, bolestí okouší, a duše jeho v něm kvílí.
Kapitola 15 
 Tedy odpovídaje Elifaz Temanský, řekl:
 Zdali moudrý vynášeti má umění povětrné, aneb naplňovati východním větrem břicho své,
 Hádaje se slovy neprospěšnými, aneb řečmi neužitečnými?
 Anobrž vyprazdňuješ i bázeň Boží, a modliteb k Bohu činiti se zbraňuješ.
 Osvědčujíť zajisté nepravost tvou ústa tvá, ač jsi koli sobě zvolil jazyk chytrých.
 Potupují tě ústa tvá, a ne já, a rtové tvoji svědčí proti tobě.
 Zdaliž ty nejprv z lidí zplozen jsi, aneb prvé než pahrbkové sformován?
 Zdaliž jsi tajemství Boží slyšel, že u sebe zavíráš moudrost?
 Co víš, čehož bychom nevěděli? Čemu rozumíš, aby toho při nás nebylo?
 I šedivýť i stařec mezi námi jest, ano i starší věkem než otec tvůj.
 Zdali malá jsou tobě potěšování Boha silného, čili něco je zastěňuje tobě?
 Tak-liž tě jalo srdce tvé, a tak-liž blíkají oči tvé,
 Že smíš odpovídati Bohu silnému tak pyšně, a vypouštěti z úst svých ty řeči?
 Nebo což jest člověk, aby se mohl očistiti, aneb spravedliv býti narozený z ženy?
 An při svatých jeho není dokonalosti, a nebesa nejsou čistá před očima jeho,
 Nadto ohavný a neužitečný člověk, kterýž pije nepravost jako vodu.
 Já oznámím tobě, poslyš mne; to zajisté, což jsem viděl, vypravovati budu,
 Což moudří vynesli a nezatajili, slýchavše od předků svých.
 Jimž samým dána byla země, aniž přejíti mohl cizí prostředkem jejich.
 Po všecky své dny bezbožný sám se bolestí trápí, po všecka, pravím léta, skrytá před ukrutníkem.
 Zvuk strachu jest v uších jeho, že i v čas pokoje zhoubce připadne na něj.
 Nevěří, by se měl navrátiti z temností, ustavičně očekávaje na sebe meče.
 Bývá i tulákem, chleba hledaje, kde by byl, cítě, že pro něj nastrojen jest den temností.
 Děsí jej nátisk a ssoužení, kteréž se silí proti němu, jako král s vojskem sšikovaným.
 Nebo vztáhl proti Bohu silnému ruku svou, a proti Všemohoucímu postavil se.
 Útok učinil na něj, na šíji jeho s množstvím zdvižených štítů svých.
 Nebo přiodíl tvář svou tukem svým, tak že se mu nadělalo faldů na slabinách.
 A bydlil v městech zkažených, a v domích, v nichž žádný nebydlil, kteráž v hromady rumu obrácena byla.
 Avšak nezbohatneť, aniž stane moc jeho, aniž se rozšíří na zemi dokonalost takových.
 Nevyjde z temností, mladistvou ratolest jeho usuší plamen, a tak zahyne od ducha úst svých.
 Ale nevěří, že v marnosti jest ten, jenž bloudí, a že marnost bude směna jeho.
 Před časem svým vyťat bude, a ratolest jeho nebude se zelenati.
 Zmaří, jako vinný kmen nezralý hrozen svůj, a svrže květ svůj jako oliva.
 Nebo shromáždění pokrytce spustne, a oheň spálí stany oslepených dary.
 Kteřížto když počali ssužování, a porodili nepravost, hned břicho jejich strojí jinou lest.
Kapitola 16 
 A odpovídaje Job, řekl:
 Slyšel jsem již podobných věcí mnoho; všickni vy nepříjemní jste těšitelé.
 Bude-liž kdy konec slovům povětrným? Aneb co tě popouzí, že tak mluvíš?
 Zdaliž bych já tak mluviti mohl, jako vy, kdybyste byli na místě mém? Shromažďoval-li bych proti vám slova, aneb potřásal na vás hlavou svou?
 Nýbrž posiloval bych vás ústy svými, a otvírání rtů mých krotilo by bolest.
 Buď že mluvím, neumenšuje se bolesti mé, buď že tak nechám, neodchází ode mne.
 Ale ustavičně zemdlívá mne; nebo jsi mne, ó Bože, zbavil všeho shromáždění mého.
 A vrásky jsi mi zdělal; což mám za svědka, ano patrná na mně hubenost má na tváři mé to osvědčuje.
 Prchlivost jeho zachvátila mne, a vzal mne v nenávist, škřipě na mne zuby svými; jako nepřítel můj zaostřil oči své na mne.
 Rozedřeli na mne ústa svá, potupně mne poličkujíce, proti mně se shromáždivše.
 Vydal mne Bůh silný nešlechetníku, a v ruce bezbožných uvedl mne.
 Pokoje jsem užíval, však potřel mne, a uchopiv mne za šíji mou, roztříštil mne, a vystavil mne sobě za cíl.
 Obklíčili mne střelci jeho, rozťal ledví má beze vší lítosti, a vylil na zem žluč mou.
 Ranil mne ranou na ránu, outok učinil na mne jako silný.
 Žíni jsem ušil na zjízvenou kůži svou, a zohavil jsem v prachu sílu svou.
 Tvář má oduřavěla od pláče, a na víčkách mých stín smrti jest.
 Ne pro nějaké bezpraví v rukou mých; nebo i modlitba má čistá jest.
 Ó země, nepřikrývej krve mé, a nechť nemá místa volání mé.
 Aj, nyní jestiť i v nebesích svědek můj, svědek můj, pravím, jest na výsostech.
 Ó mudráci moji, přátelé moji, k Bohuť slzí oko mé.
 Ó by lze bylo muži v hádku s ním se vydati, jako synu člověka s přítelem svým.
 Nebo léta mně odečtená přicházejí, a cestou, kterouž se zase nenavrátím, již se beru.
Kapitola 17 
 Dýchání mé ruší se, dnové moji hynou, hrobu blízký jsem.
 Jistě posměvači jsou u mne, a pro jejich mne kormoucení nepřichází ani sen na oči mé.
 Postav mi, prosím, rukojmě za sebe; kdo jest ten, nechť mi na to ruky podá.
 Nebo srdce jejich přikryl jsi, aby nerozuměli, a protož jich nepovýšíš.
 Kdož pochlebuje bližním, oči synů jeho zhynou.
 Jistě vystavil mne za přísloví lidem, a za divadlo všechněm,
 Tak že pro žalost pošly oči mé, a oudové moji všickni stínu jsou podobni.
 Užasnouť se nad tím upřímí, a však nevinný proti pokrytci vždy se zsilovati bude.
 Přídržeti se bude, pravím, spravedlivý cesty své, a ten, jenž jest čistých rukou, posilní se více.
 Tolikéž i vy všickni obraťte se, a poďte, prosím; neboť nenacházím mezi vámi moudrého.
 Dnové moji pomíjejí, myšlení má mizejí, přemyšlování, pravím, srdce mého.
 Noc mi obracejí v den, a světla denního ukracují pro přítomnost temností.
 Abych pak čeho i očekával, hrob bude dům můj, ve tmě usteli ložce své.
 Jámu nazovu otcem svým, matkou pak a sestrou svou červy.
 Kdež jest tedy očekávání mé? A kdo to, čím bych se troštoval, spatří?
 Do skrýší hrobu sstoupí, poněvadž jest všechněm v prachu země odpočívati.
Kapitola 18 
 Odpovídaje pak Bildad Suchský, řekl:
 Dokudž neučiníte konce řečem? Pomyslte na to, a potom mluviti budeme.
 Proč jsme počteni za hovada? Oškliví jsme jemu, jakž sami vidíte.
 Ó ty, jenž hubíš život svůj zůřením svým, zdaliž pro tebe opuštěna bude země, a odsedne skála z místa svého?
 Anobrž světlo bezbožných uhašeno bude, aniž se blyštěti bude jiskra ohně jejich.
 Světlo se zatmí v stánku jeho, a lucerna jeho v něm zhasne.
 Ssouženi budou krokové síly jeho, a porazí jej rada jeho.
 Nebo zapleten jest do síti nohami svými, a v zamotání chodí.
 Chytí ho za patu osídlo, a zmocní se ho násilník.
 Skrytať jest při zemi smečka jeho, a léčka jeho na stezce.
 Odevšad hrůzy jej děsiti budou a dotírati na nohy jeho.
 Hladovitá bude síla jeho, a bída pohotově při boku jeho.
 Zžíře žily kůže jeho, zžíře oudy jeho kníže smrti.
 Uchváceno bude z stánku jeho doufání jeho, a to jej přivede k králi strachů.
 V stánku jeho hrůza bydleti bude, ač nebyl jeho; posypáno bude obydlí jeho sirou.
 Od zpodku kořenové jeho uschnou, a svrchu osekány budou ratolesti jeho.
 Památka jeho zahyne z země, aniž jméno jeho slýcháno bude na ulicích.
 Vyženou ho z světla do tmy, anobrž z okršlku zemského vypudí jej.
 Nepozůstaví ani syna ani vnuka v lidu svém, ani jakého ostatku v příbytcích svých.
 Nade dnem jeho zděsí se potomci, a přítomní strachem podjati budou.
 Takovýť jest zajisté způsob nešlechetného, a takový cíl toho, kterýž nezná Boha silného.
Kapitola 19 
 Tedy odpověděv Job, řekl:
 Dokudž trápiti budete duši mou, a dotírati na mne řečmi svými?
 Již na desetkrát zhaněli jste mne, aniž se stydíte, že se zatvrzujete proti mně.
 Ale nechť jest tak, že jsem zbloudil, při mně zůstane blud můj.
 Jestliže se pak vždy proti mně siliti chcete, a obviňujíc mne, za pomoc sobě bráti proti mně potupu mou:
 Tedy vězte, že Bůh podvrátil mne, a sítí svou otáhl mne.
 Nebo aj, volám-li pro nátisk, nemám vyslyšení; křičím-li, není rozsouzení.
 Cestu mou zapletl tak, abych nikoli projíti nemohl, a stezky mé temnostmi zastřel.
 Slávu mou se mne strhl, a sňal korunu s hlavy mé.
 Zpodvracel mne všudy vůkol, abych zahynul, a vyvrátil jako strom naději mou.
 Nadto zažžel proti mně prchlivost svou, a přičtl mne mezi nepřátely své.
 Pročež přitáhše houfové jeho, učinili sobě ke mně cestu, a vojensky se položili okolo stanu mého.
 Bratří mé ode mne vzdálil, a známí moji všelijak se mne cizí.
 Opustili mne příbuzní moji, a známí moji zapomenuli se na mne.
 Podruhové domu mého a děvky mé za cizího mne mají, cizozemec jsem před očima jejich.
 Na služebníka svého volám, ale neozývá se, i když ho ústy svými pěkně prosím.
 Dýchání mého štítí se manželka má, ačkoli pokorně jí prosím, pro dítky života mého.
 Nadto i ti nejšpatnější pohrdají mnou; i když povstanu, utrhají mi.
 V ošklivost mne sobě vzali všickni rádcové moji, a ti, kteréž miluji, obrátili se proti mně.
 K kůži mé jako k masu mému přilnuly kosti mé, kůže při zubích mých toliko v cele zůstala.
 Slitujte se nade mnou, slitujte se nade mnou, vy přátelé moji; nebo ruka Boží se mne dotkla.
 Proč mi se protivíte tak jako Bůh silný, a masem mým nemůžte se nasytiti?
 Ó kdyby nyní sepsány byly řeči mé, ó kdyby v knihu vepsány byly,
 Anobrž rafijí železnou a olovem na věčnost na skále aby vyryty byly.
 Ačkoli já vím, že vykupitel můj živ jest, a že v den nejposlednější nad prachem se postaví.
 A ač by kůži mou i tělo červi zvrtali, však vždy v těle svém uzřím Boha.
 Kteréhož já uzřím sobě, a oči mé spatří jej, a ne jiný, jakkoli zhynula ledví má u vnitřnosti mé.
 Ješto byste říci měli: I pročež ho trápíme? poněvadž základ dobré pře při mně se nalézá.
 Bojte se meče, nebo pomsta za nepravosti jest meč, a vězte, žeť bude soud.
Kapitola 20 
 Odpovídaje pak Zofar Naamatský, řekl:
 Z příčiny té myšlení má k odpovídání tobě nutí mne, a to abych rychle učinil,
 Že kárání k zahanbení svému slyším, pročež duch můj osvícený nutí mne, aťbych odpovídal.
 Zdaž nevíš o tom, že od věků, a jakž postavil Bůh člověka na zemi,
 Plésání bezbožných krátké jest, a veselí pokrytce jen na chvílku?
 Byť pak vstoupila až k nebi pýcha jeho, a hlava jeho oblaku by se dotkla,
 Však jako lejno jeho na věky zahyne. Ti, kteříž jej vídali, řeknou: Kam se poděl?
 Jako sen pomine, aniž ho naleznou; nebo uteče jako vidění noční.
 Oko, kteréž ho vídalo, již ho nikdy neuzří, aniž více patřiti bude na něj místo jeho.
 Synové jeho budou přízně u nuzných hledati, a ruce jeho musejí zase vraceti loupež svou.
 Kosti jeho naplněny jsou hříchy mladosti jeho, a s ním v prachu lehnou.
 A ačkoli zlost sladne v ústech jeho, a chová ji pod jazykem svým;
 Kochá se v ní, a nepouští jí, ale zdržuje ji u prostřed dásní svých:
 Však pokrm ten ve střevách jeho promění se; bude jako žluč hadů nejlítějších u vnitřnostech jeho.
 Zboží nahltané vyvrátí, z břicha jeho Bůh silný je vyžene.
 Jed hadů lítých ssáti bude, zabije ho jazyk ještěrčí.
 Neuzří pramenů potoků a řek medu a másla.
 Navrátí úsilé cizí, a nezažive ho, vedlé nátisku svého rozličného; nebude na ně vesel.
 Nebo utiskal a opouštěl nuzné, dům zloupil a nestavěl ho.
 Pročež nesezná nic pokojného v životě svém, aniž které nejrozkošnější své věci bude moci zachovati.
 Nic mu nepozůstane z pokrmu jeho, tak že nebude míti, čím by se troštoval.
 Byť pak i dovršena byla hojnost jeho, ssoužení míti bude; každá ruka trapiče oboří se na něj.
 By měl čím naplniti břicho své, dopustí na něj Bůh prchlivost hněvu svého, kterouž na něj dštíti bude i na pokrm jeho.
 Když utíkati bude před zbrojí železnou, prostřelí ho lučiště ocelivé.
 Střela vyňata bude z toulu a vystřelena, nadto meč pronikne žluč jeho; a když odcházeti bude, přikvačí jej hrůzy.
 Všeliká neštěstí jsou polečena v skrýších jeho, zžíře jej oheň nerozdmýchaný, zle se povede i pozůstalému v stanu jeho.
 Odkryjí nebesa nepravost jeho, a země povstane proti němu.
 Rozptýlena bude úroda domu jeho, rozplyne se v den hněvu jeho.
 Tenť jest podíl člověka bezbožného od Boha, to, pravím, dědictví vyrčené jemu od Boha silného.
Kapitola 21 
 A odpovídaje Job, řekl:
 Poslouchejte pilně řeči mé, a bude mi to za potěšení od vás.
 Postrpte mne, abych i já mluvil, a když odmluvím, posmívejž se.
 Zdaliž já před člověkem naříkám? A poněvadž jest proč, jakž nemá býti ssoužen duch můj?
 Pohleďte na mne, a užasněte se, a položte prst na ústa.
 Ano já sám, když rozvažuji své bídy, tedy se děsím, a spopadá tělo mé hrůza.
 Proč bezbožní živi jsou, k věku starému přicházejí, též i bohatnou?
 Símě jejich stálé jest před oblíčejem jejich s nimi, a rodina jejich před očima jejich.
 Domové jejich bezpečni jsou před strachem, aniž metla Boží na nich.
 Býk jejich připouštín bývá, ale ne na prázdno; kráva jejich rodí, a nepotracuje plodu.
 Vypouštějí jako stádo maličké své, a synové jejich poskakují.
 Povyšují hlasu při bubnu a harfě, a veselí se k zvuku muziky.
 Tráví v štěstí dny své, a v okamžení do hrobu sstupují.
 Kteříž říkají Bohu silnému: Odejdi od nás, nebo známosti cest tvých neoblibujeme.
 Kdo jest Všemohoucí, abychom sloužili jemu? A jaký toho zisk, že bychom se modlili jemu?
 Ale pohleď, že není v moci jejich štěstí jejich, pročež rada bezbožných vzdálena jest ode mne.
 Často-liž svíce bezbožných hasne? Přichází-liž na ně bída jejich? Poděluje-liž je bolestmi Bůh v hněvě svém?
 Bývají-liž jako plevy před větrem, a jako drtiny, kteréž zachvacuje vicher?
 Odkládá-liž Bůh synům bezbožníka nepravost jeho? Odplacuje-liž jemu tak, aby to znáti mohl,
 A aby viděly oči jeho neštěstí jeho, a prchlivost Všemohoucího že by pil?
 O dům pak jeho po něm jaká jest péče jeho, když počet měsíců jeho bude umenšen?
 Zdali Boha silného kdo učiti bude umění, kterýž sám vysokosti soudí?
 Tento umírá v síle dokonalosti své, všelijak bezpečný a pokojný.
 Prsy jeho plné jsou mléka, a mozk kostí jeho svlažován bývá.
 Jiný pak umírá v hořkosti ducha, kterýž nikdy nejídal s potěšením.
 Jednostejně v prachu lehnou, a červy se rozlezou.
 Aj, známť myšlení vaše, a chytrosti, kteréž proti mně neprávě vymýšlíte.
 Nebo pravíte: Kde jest dům urozeného? A kde stánek příbytků bezbožných?
 Což jste se netázali jdoucích cestou? Zkušení-liž aspoň jejich nepovolíte,
 Že v den neštěstí ochranu mívá bezbožný, v den, pravím, rozhněvání přistřín bývá?
 Kdo jemu oznámí zjevně cestu jeho? Aneb za to, co činil, kdo jemu odplatí?
 A však i on k hrobu vyprovozen bude, a tam zůstane.
 Sladnou jemu hrudy údolí, nadto za sebou všecky lidi táhne, těch pak, kteříž ho předešli, není počtu.
 Hle, jak vy mne marně troštujete, nebo v odpovědech vašich nezůstává než faleš.
Kapitola 22 
 A odpovídaje Elifaz Temanský, řekl:
 Zdaliž Bohu silnému co prospěšný býti může člověk, když sobě nejmoudřeji počíná?
 Zdaliž se kochá Všemohoucí v tom, že ty se ospravedlňuješ? Aneb má-liž zisk, když bys dokonalé ukázal býti cesty své?
 Zdali, že by se tebe bál, tresce tě, mstě nad tebou?
 Zdali zlost tvá není mnohá? Anobrž není konce nepravostem tvým.
 Nebo jsi brával základ od bratří svých bez příčiny, a roucha z nahých jsi svláčel.
 Vody ustalému jsi nepodal, a hladovitému zbraňovals chleba.
 Ale muži boháči přál jsi země, tak aby ten, jehož osoba vzácná, v ní seděl.
 Vdovy pak pouštěl jsi prázdné, ačkoli ramena sirotků potřína byla.
 A protož obkličuji tě osídla, a děsí tě strach nenadálý,
 Aneb tma, abys neviděl, anobrž rozvodnění přikrývá tě.
 Říkáš: Zdaž Bůh není na výsosti nebeské? Ano shlédni vrch hvězd, jak jsou vysoké.
 Protož pravíš: Jak by věděl Bůh silný? Skrze mrákotu-liž by soudil?
 Oblakové jsou skrýše jeho, tak že nevidí; nebo okršlek nebeský obchází.
 Šetříš-liž stezky věku předešlého, kterouž kráčeli lidé marní?
 Kteříž vypléněni jsou před časem, potok vylit jest na základ jejich.
 Kteříž říkali Bohu silnému: Odejdi od nás. Což by tedy jim učiniti měl Všemohoucí?
 On zajisté domy jejich naplnil dobrými věcmi, (ale rada bezbožných vzdálena jest ode mne).
 Což vidouce spravedliví, veselí se, a nevinný posmívá se jim,
 Zvlášť když není vypléněno jmění naše, ostatky pak jejich sežral oheň.
 Přivykejž medle s ním choditi, a pokojněji se míti, skrze to přijde tobě všecko dobré.
 Přijmi, prosím, z úst jeho zákon, a slož řeči jeho v srdci svém.
 Navrátíš-li se k Všemohoucímu, vzdělán budeš, a vzdálíš-li nepravost od stanů svých,
 Tedy nakladeš na zemi zlata, a místo kamení potočního zlata z Ofir.
 Nebo bude Všemohoucí nejčistším zlatem tvým, a stříbrem i silou tvou.
 A tehdáž v Všemohoucím kochati se budeš, a pozdvihna k Bohu tváři své,
 Pokorně modliti se budeš jemu, a vyslyší tě; pročež sliby své plniti budeš.
 Nebo cožkoli začneš, budeť se dařiti, anobrž na cestách tvých svítiti bude světlo.
 Když jiní sníženi budou, tedy díš: Jáť jsem povýšen. Nebo toho, kdož jest očí ponížených, Bůh spasena učiní.
 Vysvobodí i toho, kterýž není bez viny, vysvobodí, pravím, čistotou rukou tvých.
Kapitola 23 
 Tedy odpověděl
Kapitola 24 
 Proč by od Všemohoucího neměli býti skryti časové, a ti, kteříž jej znají, neměli neviděti dnů jeho?
 Bezbožníť nyní mezníky přenášejí, a stádo, kteréž mocí zajali, pasou.
 Osla sirotků zajímají, v zástavě berou vola od vdovy.
 Strkají nuznými s cesty, musejí se vůbec skrývati chudí na světě.
 Aj, oni jako divocí oslové na poušti, vycházejí jako ku práci své, ráno přivstávajíce k loupeži; poušť jest chléb jejich i dětí jejich.
 Na cizím poli žnou, a z vinic bezbožníci sbírají.
 Nahé přivodí k tomu, aby nocovati musili bez roucha, nemajíce se čím přiodíti na zimě.
 A přívalem v horách moknouce, nemajíce obydlí, k skále se přivinouti musejí.
 Loupí sirotky, kteříž jsou při prsích, a od chudého základ berou.
 Nahého opouštějí , že musí choditi bez oděvu, a ti, kteříž snášejí snopy, v hladu zůstávati.
 Ti, jenž mezi zdmi jejich olej vytlačují, a presy tlačí, žíznějí.
 Lidé v městech lkají, a duše zraněných volají, Bůh pak přítrže tomu nečiní.
 Oniť jsou ti, kteříž odporují světlu, a neznají cest jeho, aniž chodí po stezkách jeho.
 Na úsvitě povstávaje vražedlník, morduje chudého a nuzného, a v noci jest jako zloděj.
 Tolikéž oko cizoložníka šetří soumraku, říkaje: Nespatříť mne žádný, a tvář zakrývá.
 Podkopávají potmě i domy, kteréž sobě ve dne znamenali; nebo nenávidí světla.
 Ale hned v jitře přichází na ně stín smrti; když jeden druhého poznati může, strachu stínu smrti okoušejí.
 Lehcí jsou na svrchku vody, zlořečené jest jmění jejich na zemi, aniž odcházejí cestou svobodnou.
 Jako sucho a horko uchvacuje vody sněžné, tak hrob ty, jenž hřešili.
 Zapomíná se na něj život matky, sladne červům, nebývá více připomínán, a tak polámána bývá nepravost jako strom.
 Připojuje mu neplodnou, kteráž nerodí, a vdově dobře nečiní.
 Zachvacuje silné mocí svou; ostojí-li kdo z nich, bojí se o život svůj.
 Dává jemu, na čemž by bezpečně spolehnouti mohl, však oči jeho šetří cest jejich.
 Bývají zvýšeni poněkud, ale hned jich není; tak jako jiní všickni sníženi, vypléněni, a jako vrškové klasů stínáni bývají.
 Zdaliž není tak? Kdo na mne dokáže klamu, a v nic obrátí řeč mou?
Kapitola 25 
 Tedy odpovídaje Bildad Suchský, řekl:
 Panování a hrůza Boží působí pokoj na výsostech jeho.
 Zdaliž jest počet vojskům jeho? A nad kým nevzchází světlo jeho?
 Jakž by tedy spravedliv býti mohl bídný člověk před Bohem silným, aneb jak čist býti narozený z ženy?
 Hle, ani měsíc nesvítil by, ani hvězdy nebyly by čisté před očima jeho,
 Nadto pak smrtelný člověk, jsa jako červ, a syn člověka, jako hmyz.
Kapitola 26 
 A odpovídaje Job, řekl:
 Komu jsi napomohl? Tomu-li, kterýž nemá síly? Toho-lis retoval, kterýž jest bez moci?
 Komu jsi rady udělil? Nemoudrému-li? Hned jsi základu dostatečně poučil?
 Komužs ty řeči zvěstoval? A čí duch vyšel z tebe?
 Však i mrtvé věci pod vodami a obyvateli jejich sformovány bývají.
 Odkryta jest propast před ním, i zahynutí není zakryto.
 Ontě roztáhl půlnoční stranu nad prázdnem, zavěsil zemi na ničemž.
 Zavazuje vody v oblacích svých, aniž se trhá oblak pod nimi.
 On sám zdržuje stále trůn svůj, a roztahuje na něm oblaky své.
 Cíl vyměřil rozlévání se vodám, až do skonání světla a tmy.
 Sloupové nebeští třesou se a pohybují od žehrání jeho.
 Mocí svou rozdělil moře, a rozumností svou dutí jeho.
 Duchem svým nebesa ozdobil, a ruka jeho sformovala hada dlouhého.
 Aj, toť jsou jen částky cest jeho, a jak nestižitelné jest i to maličko, což jsme slyšeli o něm. Hřímání pak moci jeho kdo srozumí?
Kapitola 27 
 Potom dále
Kapitola 28 
 Máť zajisté stříbro prameny své, a zlato místo k přehánění.
 Železo z země vzato bývá, a kámen rozpuštěný dává měď.
 Cíl ukládá temnostem, a všelikou dokonalost člověk vystihá, kámen mrákoty a stínu smrti.
 Protrhuje se řeka na obyvatele, tak že ji nemůže žádný přebřesti, a svozována bývá uměním smrtelného člověka, i odchází.
 Z země vychází chléb, ačkoli pod ní jest něco rozdílného, podobného k ohni.
 V některé zemi jest kamení zafirové a prach zlatý,
 K čemuž stezky nezná žádný pták, aniž ji spatřilo oko luňáka,
 Kteréž nešlapala mladá zvěř, aniž šel po ní lev.
 K škřemeni vztahuje ruku svou, a z kořene převrací hory.
 Z skálí vyvodí potůčky, a všecko, což jest drahého, spatřuje oko jeho.
 Vylévati se řekám zbraňuje, a tak cožkoli skrytého jest, na světlo vynáší.
 Ale moudrost kde nalezena bývá? A kde jest místo rozumnosti?
 Neví smrtelný člověk ceny její, aniž bývá nalezena v zemi živých.
 Propast praví: Není ve mně, moře také dí: Není u mne.
 Nedává se zlata čistého za ni, aniž odváženo bývá stříbro za směnu její.
 Nemůže býti ceněna za zlato z Ofir, ani za onychin drahý a zafir.
 Nevrovná se jí zlato ani drahý kámen, aniž směněna býti může za nádobu z ryzího zlata.
 Korálů pak a perel se nepřipomíná; nebo nabytí moudrosti dražší jest nad klénoty.
 Není jí rovný v ceně smaragd z Mouřenínské země, aniž za čisté zlato může ceněna býti.
 Odkudž tedy moudrost přichází? A kde jest místo rozumnosti?
 Poněvadž skryta jest před očima všelikého živého, i před nebeským ptactvem ukryta jest.
 Zahynutí i smrt praví: Ušima svýma slyšely jsme pověst o ní.
 Sám Bůh rozumí cestě její, a on ví místo její.
 Nebo on končiny země spatřuje, a všecko, což jest pod nebem, vidí,
 Tak že větru váhu dává, a vody v míru odvažuje.
 On též vyměřuje dešti právo, i cestu blýskání hromů.
 Hned tehdáž viděl ji, a rozhlásil ji,připravil ji, a vystihl ji.
 Člověku pak řekl: Aj, bázeň Páně jest moudrost, a odstoupiti od zlého rozumnost.
Kapitola 29 
 Ještě dále
Kapitola 30 
 Nyní pak posmívají se mi mladší mne, jejichž bych otců nechtěl byl postaviti se psy stáda svého.
 Ač síla rukou jejich k čemu by mi byla? Zmařena jest při nich starost jejich.
 Nebo chudobou a hladem znuzeni, utíkali na planá, tmavá, soukromná a pustá místa.
 Kteříž trhali zeliny po chrastinách, ano i koření, a jalovec za pokrm byl jim.
 Z prostřed lidí vyháníni byli; povolávali za nimi, jako za zlodějem,
 Tak že musili bydliti v výmolích potoků, v děrách země a skálí.
 V chrastinách řvali, pod trní se shromažďovali,
 Lidé nejnešlechetnější, nýbrž lidé bez poctivosti, menší váhy i než ta země.
 Nyní, pravím, jsem jejich písničkou, jsa jim učiněn za přísloví.
 V ošklivosti mne mají, vzdalují se mne, a na tvář mou nestydí se plvati.
 Nebo Bůh mou vážnost odjal, a ssoužil mne; pročež uzdu před přítomností mou svrhli.
 Po pravici mládež povstává, nohy mi podrážejí, tak že šlapáním protřeli ke mně stezky nešlechetnosti své.
 Mou pak stezku zkazili, k bídě mé přidali, ač jim to nic nepomůže.
 Jako širokou mezerou vskakují, a k vyplénění mému valí se.
 Obrátily se na mne hrůzy, stihají jako vítr ochotnost mou, nebo jako oblak pomíjí zdraví mé.
 A již ve mně rozlila se duše má, pochytili mne dnové trápení mého,
 Kteréž v noci vrtá kosti mé ve mně; pročež ani nervové moji neodpočívají.
 Oděv můj mění se pro násilnou moc bolesti, kteráž mne tak jako obojek sukně mé svírá.
 Uvrhl mne do bláta, tak že jsem již podobný prachu a popelu.
 Volám k tobě, ó Bože, a neslyšíš mne; postavuji se, ale nehledíš na mne.
 Obrátils mi se v ukrutného nepřítele, silou ruky své mi odporuješ.
 Vznášíš mne u vítr, sázíš mne na něj, a k rozplynutí mi přivodíš zdravý soud.
 Nebo vím, že mne k smrti odkážeš, a do domu, do něhož se shromažďuje všeliký živý.
 Jistě žeť nevztáhne Bůh do hrobu ruky, by pak, když je stírá, i volali.
 Zdaliž jsem neplakal nad tím, kdož okoušel zlých dnů? Duše má kormoutila se nad nuzným.
 Když jsem dobrého čekal, přišlo mi zlé; nadál jsem se světla, ale přišla mrákota.
 Vnitřností mé zevřely, tak že se ještě neupokojily; předstihli mne dnové trápení.
 Chodím osmahlý, ne od slunce, povstávaje, i mezi mnohými křičím.
 Bratrem učiněn jsem draků, a tovaryšem mladých pstrosů.
 Kůže má zčernala na mně, a kosti mé vyprahly od horkosti.
 A protož v kvílení obrátila se harfa má, a píšťalka má v hlas plačících.
Kapitola 31 
 Smlouvu jsem učinil s očima svýma, a proč bych hleděl na pannu?
 Nebo jaký jest díl od Boha s hůry, aneb dědictví od Všemohoucího s výsosti?
 Zdaliž zahynutí nešlechetnému a pomsta zázračná činitelům nepravosti připravena není?
 Zdaliž on nevidí cest mých, a všech kroků mých nepočítá?
 Obíral-li jsem se s neupřímostí, a chvátala-li ke lsti noha má:
 Nechť mne zváží na váze spravedlnosti, a přezví Bůh upřímost mou.
 Uchýlil-li se krok můj s cesty, a za očima mýma odešlo-li srdce mé, a rukou mých chytila-li se jaká poškvrna:
 Tedy co naseji, nechť jiný sní, a výstřelkové moji ať jsou vykořeněni.
 Jestliže se dalo přivábiti srdce mé k ženě, a u dveří bližního svého činil-li jsem úklady:
 Nechť mele jinému žena má, a nad ní ať se schylují jiní.
 Neboť jest to nešlechetnost, a nepravost odsudku hodná.
 Oheň ten zajisté by až do zahynutí žral, a všecku úrodu mou vykořenil.
 Nechtěl-li jsem státi k soudu s služebníkem svým aneb děvkou svou v rozepři jejich se mnou?
 Nebo co bych činil, kdyby povstal Bůh silný? A kdyby vyhledával, co bych odpověděl jemu?
 Zdali ten, kterýž mne v břiše učinil, neučinil i jeho? A nesformoval nás hned v životě jeden a týž?
 Odepřel-li jsem žádosti nuzných, a oči vdovy jestliže jsem kormoutil?
 A jedl-li jsem skyvu svou sám, a nejedl-li i sirotek z ní?
 Poněvadž od mladosti mé rostl se mnou jako u otce, a od života matky své býval jsem vdově za vůdce.
 Díval-li jsem se na koho, že by hynul, nemaje šatů, a nuzný že by neměl oděvu?
 Nedobrořečila-li mi bedra jeho, že rounem beranů mých se zahřel?
 Opřáhl-li jsem na sirotka rukou svou, když jsem v bráně viděl pomoc svou:
 Lopatka má od svých plecí nechť odpadne, a ruka má z kloubu svého ať se vylomí.
 Nebo jsem se bál, aby mne Bůh nesetřel, jehož bych velebnosti nikoli neznikl.
 Skládal-li jsem v zlatě naději svou, aneb hrudě zlata říkal-li jsem: Doufání mé?
 Veselil-li jsem se z toho, že bylo rozmnoženo zboží mé, a že ho množství nabyla ruka má?
 Hleděl-li jsem na světlost slunce svítícího, a na měsíc spanile chodící,
 Tak že by se tajně dalo svésti srdce mé, a že by líbala ústa má ruku mou?
 I toť by byla nepravost odsudku hodná; neboť bych tím zapíral Boha silného nejvyššího.
 Radoval-li jsem se z neštěstí toho, kterýž mne nenáviděl, a plésal-li jsem, když se mu zle vedlo?
 Nedopustilť jsem zajisté hřešiti ani ústům svým, abych zlořečení žádal duši jeho.
 Jestliže neříkala čeládka má: Ó by nám dal někdo masa toho; nemůžeme se ani najísti?
 Nebo vně nenocoval host, dvéře své pocestnému otvíral jsem.
 Přikrýval-li jsem jako jiní lidé přestoupení svá, skrývaje v skrýši své nepravost svou?
 A ač bych byl mohl škoditi množství velikému, ale pohanění rodů děsilo mne; protož jsem mlčel, nevycházeje ani ze dveří.
 Ó bych měl toho, kterýž by mne vyslyšel. Ale aj, totoť jest znamení mé: Všemohoucí sám bude odpovídati za mne, a kniha, kterouž sepsal odpůrce můj.
 Víť Bůh, nenosil-li bych ji na rameni svém, neotočil-li bych ji sobě místo koruny.
 Počet kroků svých oznámil bych jemu, jako kníže přiblížil bych se k němu.
 Jestliže proti mně země má volala, tolikéž i záhonové její plakali,
 Jídal-li jsem úrody její bez peněz, a duši držitelů jejich přivodil-li jsem k vzdychání:
 Místo pšenice nechť vzejde trní, a místo ječmene koukol. (41) Skonávají se slova Jobova.
Kapitola 32 
 A když přestali ti tři muži odpovídati Jobovi, proto že se spravedlivý sobě zdál,
 Tedy rozpáliv se hněvem Elihu, syn Barachele Buzitského z rodu Syrského, na Joba, rozhněval se, proto že spravedlivější pravil býti duši svou nad Boha.
 Ano i na ty tři z přátel jeho roznítil se hněv jeho, proto že nenalézajíce odpovědi, však potupovali Joba.
 Nebo Elihu očekával na Joba a na ně s řečí, proto že starší byli věkem než on.
 Ale vida Elihu, že nebylo žádné odpovědi v ústech těch tří mužů, zažhl se v hněvě svém.
 I mluvil Elihu syn Barachele Buzitského, řka: Já jsem nejmladší, vy pak jste starci, pročež ostýchaje se, nesměl jsem vám oznámiti zdání svého.
 Myslil jsem: Staří mluviti budou, a mnoho let mající v známost uvedou moudrost.
 Ale vidím, že Duch Boží v člověku a nadšení Všemohoucího činí lidi rozumné.
 Slavní ne vždycky jsou moudří, aniž starci vždycky rozumějí soudu.
 A protož pravím: Poslouchejte mne, oznámím i já také zdání své.
 Aj, očekával jsem na slova vaše, poslouchal jsem důvodů vašich dotud, dokudž jste vyhledávali řeči,
 A bedlivě vás soudě, spatřil jsem, že žádného není, kdo by Joba přemohl, není z vás žádného, ješto by odpovídal řečem jeho.
 Ale díte snad: Nalezli jsme moudrost, Bůh silný stihá jej, ne člověk.
 Odpovím: Ač
Kapitola 33 
 Slyšiž tedy, prosím, Jobe, řeči mé, a všech slov mých ušima svýma pozoruj.
 Aj, jižť otvírám ústa svá, mluví jazyk můj v ústech mých.
 Upřímost srdce mého a umění vynesou rtové moji.
 Duch Boha silného učinil mne, a dchnutí Všemohoucího dalo mi život.
 Můžeš-li, odpovídej mi, připrav se proti mně, a postav se.
 Aj, já podlé žádosti tvé buduť místo Boha silného; z bláta sformován jsem i já.
 Pročež strach ze mne nepředěsí tě, a ruka má nebudeť k obtížení.
 Řekl jsi pak přede mnou, a hlas ten řečí tvých slyšel jsem:
 Čist jsem, bez přestoupení, nevinný jsem, a nepravosti při mně není.
 Aj, příčiny ku potření mne shledal Bůh, klade mne sobě za nepřítele,
 Svírá poutami nohy mé, střeže všech stezek mých.
 Aj, tím nejsi spravedliv, odpovídám tobě, nebo větší jest Bůh nežli člověk.
 Oč se s ním nesnadníš? Žeť všech svých věcí nezjevuje?
 Ano jednou mluví Bůh silný, i dvakrát, a nešetří toho člověk.
 Skrze sny u vidění nočním, když připadá hluboký sen na lidi ve spaní na ložci,
 Tehdáž odkrývá ucho lidem, a čemu je učí, to zpečeťuje,
 Aby odtrhl člověka od skutku zlého, a pýchu od muže vzdálil,
 A zachoval duši jeho od jámy, a život jeho aby netrefil na meč.
 Tresce i bolestí na lůži jeho, a všecky kosti jeho násilnou nemocí,
 Tak že sobě život jeho oškliví pokrm, a duše jeho krmi nejlahodnější.
 Hyne tělo jeho patrně, a vyhlédají kosti jeho, jichž prvé nebylo vídati.
 A tak bývá blízká hrobu duše jeho, a život jeho smrtelných ran.
 Však bude-li míti anděla vykladače jednoho z tisíce, kterýž by za člověka oznámil pokání jeho:
 Tedy smiluje se nad ním, a dí: Vyprosť jej, ať nesstoupí do porušení, oblíbilť jsem mzdu vyplacení.
 I odmladne tělo jeho nad dítěcí, a navrátí se ke dnům mladosti své.
 Kořiti se bude Bohu, a zamiluje jej, a patřiti bude na něj tváří ochotnou; nadto navrátí člověku spravedlnost jeho.
 Kterýž hledě na lidi, řekne: Zhřešilť jsem byl, a to, což pravého bylo, převrátil jsem, ale nebylo mi to prospěšné.
 Bůh však vykoupil duši mou, aby nešla do jámy, a život můj, aby světlo spatřoval.
 Aj, všeckoť to dělá Bůh silný dvakrát i třikrát při člověku,
 Aby odvrátil duši jeho od jámy, a aby osvícen byl světlem živých.
 Pozoruj, Jobe, poslouchej mne, mlč, ať já mluvím.
 Jestliže máš slova, odpovídej mi, nebo bych chtěl ospravedlniti tebe.
 Pakli nic, ty mne poslouchej; mlč, a poučím tě moudrosti.
Kapitola 34 
 Ještě mluvil Elihu, a řekl:
 Poslouchejte, moudří, řečí mých, a rozumní, ušima pozorujte.
 Nebo ucho řečí zkušuje, tak jako dásně okoušejí pokrmu.
 Soud sobě zvolme, a vyhledejme mezi sebou, co by bylo dobrého.
 Nebo řekl Job: Spravedliv jsem, a Bůh silný zavrhl při mou.
 Své-liž bych pře ukrývati měl? Přeplněna jest bolestí rána má bez provinění.
 Který muž jest podobný Jobovi, ješto by pil posměch jako vodu?
 A že by všel v tovaryšství s činiteli nepravosti, a chodil by s lidmi nešlechetnými?
 Nebo řekl: Neprospívá to člověku líbiti se Bohu.
 A protož, muži rozumní, poslouchejte mne. Odstup od Boha silného nešlechetnost a od Všemohoucího nepravost.
 Nebo on podlé skutků člověka odplací, a podlé toho, jaká jest čí cesta, působí, aby to nalézal.
 A naprosto Bůh silný nečiní nic nešlechetně, a Všemohoucí nepřevrací soudu.
 Kdo svěřil jemu zemi? A kdo zpořádal všecken okršlek?
 Kdyby se na něj obrátil, a ducha jeho i duši jeho k sobě vzal,
 Umřelo by všeliké tělo pojednou, a tak by člověk do prachu se navrátil.
 Máš-li tedy rozum, poslyš toho, pusť v uši své hlas řečí mých.
 Ješto ten, kterýž by v nenávisti měl soud, zdaliž by panovati mohl? Čili toho, jenž jest svrchovaně spravedlivý, za nešlechetného vyhlásíš?
 Zdaliž sluší králi říci: Ó nešlechetný, a šlechticům: Ó bezbožní?
 Mnohem méně tomu, kterýž nepřijímá osob knížat, aniž u něho má přednost urozený před nuzným; nebo dílo rukou jeho jsou všickni.
 V okamžení umírají, třebas o půl noci postrčeni bývají lidé, a pomíjejí, a zachvácen bývá silný ne rukou lidskou.
 Nebo oči jeho hledí na cesty člověka, a všecky kroky jeho on spatřuje.
 Neníť žádných temností, ani stínu smrti, kdež by se skryli činitelé nepravosti.
 Aniž zajisté vzkládá na koho více, tak aby se s Bohem silným souditi mohl.
 Pyšné stírá bez počtu, a postavuje jiné na místa jejich.
 Nebo zná skutky jejich; pročež na ně obrací noc, a potříni bývají.
 Jakožto bezbožné rozráží je na místě patrném,
 Proto že odstoupili od něho, a žádných cest jeho nešetřili,
 Aby dokázal, že připouští k sobě křik nuzného, a volání chudých že vyslýchá.
 (Nebo když on spokojí, kdo znepokojí? A když skryje tvář s