Kapitola 1 
 Pavel, vězeň Krista Ježíše, a Timoteus bratr, Filemonovi milému, a pomocníku našemu,
 A Apfie sestře milé, a Archippovi spolurytíři našemu, i vší církvi, kteráž jest v domě tvém:
 Milost vám a pokoj od Boha Otce našeho a Pána Jezukrista.
 Díky činím Bohu svému, vždycky zmínku o tobě čině na svých modlitbách,
 Slyše o lásce tvé a víře, kterouž máš ku Pánu Ježíšovi, i ke všechněm svatým,
 Aby společnost víry tvé mocná byla a tudy poznáno býti mohlo, cožkoli dobrého jest v vás skrze Krista Ježíše.
 Radost zajisté máme velikou, a potěšení z lásky tvé, že srdce svatých občerstvena jsou skrze tebe, bratře.
 Protož ačkoli mnohou smělost mám v Kristu rozkázati tobě, což by náleželo,
 Však pro lásku raději tebe prosím, jsa již takový, totiž Pavel starý, a nyní i vězeň Ježíše Krista.
 Prosímť pak tebe za syna svého, kteréhož jsem zplodil v vězení svém, Onezima,
 Kterýž byl někdy tobě neužitečný, ale nyní tobě i mně velmi užitečný, jehožť jsem odeslal.
 Protož ty jej, (totiž srdce mé,) přijmi.
 Kteréhožto já chtěl jsem byl při sobě zanechati, aby mi posluhoval místo tebe v vězení, kteréž trpím pro evangelium;
 Ale bez vědomí tvého nechtěl jsem nic učiniti, aby dobrý skutek tvůj nebyl jako bezděky, ale z dobré vůle.
 Ano snad proto byl odšel na chvíli, abys jej potom věčného měl,
 Již ne jako služebníka, ale více než služebníka, totiž bratra milého, zvláště mně, a čím víc tobě, i podle těla, i v Pánu.
 Protož máš-li mne za tovaryše, přijmiž jej, jako mne.
 Jestližeť pak v čem ublížil, anebo jest-liť co dlužen, to mně přičti.
 Já Pavel psal jsem svou rukou, jáť zaplatím; ať nedím tobě, že ty i sám sebe jsi mi dlužen.
 Tak, bratře, ať já uživu tebe v Pánu; očerstviž srdce mé v Pán