REDIRECT Template:Infobox religious group
ಅಮಿಶ್ (pronounced /ˈɑːmɪʃ/,AH-mish) ವಿವಿಧ ಅಮಿಶ್ ಅಥವಾ ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡಗಳು ಅದು ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ದೇವಾಲಯಗಳ ತುಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ ಉಪಪಂಗಡದ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಸಾಧು ಬದುಕು, ಸಾದಾ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಗು ನವೀನ ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ, ಇವೆಲ್ಲ ಅಮಿಶ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು. 1693ರಲ್ಲಿ ಜೆಕಬ್ ಅಮ್ಮನ್ ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ಸ್ವಿಸ್ ಹಾಗು ಅಲ್ಸಟಿಯನ್ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್'ಗಳ ಪಂಗಡದಿಂದ ಅಮಿಶ್ ದೇವಾಲಯದ ಚರಿತ್ರೆ ಸ್ವಿಜರ್ಲೇಂಡ್'ನಲ್ಲಿ ಭೇದದಿಂದ ಶುರುವಾಯಿತು. ಯಾರೆಲ್ಲ ಅಮ್ಮನ್ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು ಅವರೆಲ್ಲ ಅಮಿಶ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಈ ಶಿಷ್ಯರು ನಿಜವಾಗಿ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಬಂದವರು: ಸ್ವಿಜರ್ಲೇಂಡ್'ನ ಜರ್ಮನ್-ಮಾತನಾಡುವ ವಿಭಾಗದಿಂದ, ಫ್ರೆಂಸ್'ನ ಅಲ್ಸಸ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯ ಪಲಟಿನೇಟ್. 18ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್ ಹಾಗು ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ಸ್ ಪೆನ್ಸಿವನಿಯವಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದರು. ಇವತ್ತು, ತುಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ ಅಮಿಶ್ ಸಂತಾನದವರು ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜರ್ಮನ್ ಮಾತನಾಡುವದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅದನ್ನು ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಡಚ್ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಸ್ವಿಸ್ ಜರ್ಮನ್ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಉಪಭಾಷೆಯು ಕೆಲವು ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಸಮಾಜವನ್ನು ಆಳಿದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಮೇರಿಕ ರಾಜ್ಯದ ಇಂಡಿಯಾನ. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ತಾತ್ವಿಕ ವಾಗ್ವಾದದಿಂದ ಅಮಿಶ್ ದೇವಾಲಯಗಳು ಅನೇಕ ಸಮಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. 'ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್' ಅಮಿಶ್, ಒಂದು ರಕ್ಷಿಸುವ ಪಕ್ಷ, 1860ರಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಅಮಿಶ್ ಮುಖ್ಯಭಾಗ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯಿಂದ ಹಿಂಜರಿದವರು, ಯಾರು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಆಚರಣೆ ಹಾಗು ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತುಂಬ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು. ಎಂಟು ವಿವಿಧ ಉಪಪಂಗಡಗಳು ಅಮಿಶ್ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಹು ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದು, ಸ್ವರ್ಟ್ಝೆಂಟ್ರುಬೆರ್ ಅಮಿಶ್, ಏಂಡ್ ವೀವರ್, ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್, ನ್ಯು ಓರ್ಡೆರ್ ಅಥವಾ ಬೀಚಿ ಅಮಿಶ್ ಪಕ್ಷ. 2000ರ ಪ್ರಕಾರ, 165,000 ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಕೆನಡ ಹಾಗು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್'ನಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದರು. 2008ರ ಅಧ್ಯಯನ ಸೂಚಿಸಿತು ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 227,000ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ ಮತ್ತು 2010ರ ಹೊಸ ಅಧ್ಯಯನ ಸೂಚಿಸಿತು ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 10% ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇಂದ 227,000ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಅಮಿಶ್ ದೇವಾಲಯದ ಸದಸ್ಯ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನದಿಂದ ಶುರುವಾಗುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 16 ಹಾಗು 25 ವಯಸ್ಸಿನ ನಡುವೆ. ಅದು ಮದುವೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ಮನುಷ್ಯ ದೇವಾಲಯದೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವಳು ಅಥವಾ ಅವನು ನಂಬಿಕೆಯ ಒಳಗಡೆ ಮದುವೆಯಾಗ ಬಹುದು. ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಂತ ಅಂದಾಜು 20 ಹಾಗು 40 ಕುಟುಂಬಗಳ ನಡುವೆ, ಮತ್ತು ಆರಾಧನೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಆದಿತ್ಯವಾರ ಒಂದು ಸದಸ್ಯ'ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ಒಂದು ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿ ಹಾಗು ಅನೇಕ ಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯದ ನಿಯಮಗಳು — ಒರ್ಡ್ನಂಗ್ — ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಈ ನಿಯಮಗಳು ದಿನನಿತ್ಯ ಜೀವನದ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ, ದೂರವಾಣಿಗಳ ಹಾಗು ಮೋಟಾರುಗಾಡಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಅಥವಾ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅದುಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಬಟ್ಟೆಧರಿಸುವ ವಿಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಅಮಿಶ್ ದೇವಾಲಯದ ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರು ವಿಮಾ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸರಕಾರದ ಸಮುದಾಯ ಭದ್ರತೆ ಒತ್ತಾಸೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್'ಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಮಿಶ್ ದೇವಾಲಯ ಸದಸ್ಯರು ವಿಧೇಯತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ತರಹದ ಸೈನಿಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಸದಸ್ಯರು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗು ಯಾರು ಮಾನಸಾಂತರ ಹೊಂದಲು ಒಪ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅವರನ್ನು ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಜೊತೆಗೆ, ಸದಸ್ಯರನ್ನು ದೂರವಿಡ ಬಹುದು — ಸಮುದಾಯ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಂದ ಹಟಮಾರಿ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಂತೆ ಅವಮಾನ ಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಅನುಸರಣೆ. ತಾರುಣ್ಯದ (ರಂಸ್ಪ್ರಿಂಗ ಅಥವಾ "ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಓಡುವುದು" ಕೆಲವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ) ವೇಳೆ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗದ ನಡತೆ ಅದು ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕಟ್ಟುಪಾಡು ಮಾಡಿದ ಹಿರಿಯನನ್ನು ದೂರವಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗು ತಾಳ್ಮೆ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸಂಧಿಸಬಹುದು. ಅಮಿಶ್ ದೇವಾಲಯದ ಪಂಗಡಗಳು ಅಮಿಶ್ ಅಲ್ಲದ ಲೋಕದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇವಾಲಯ ಹಾಗು ಕುಟುಂಬದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಯಾಸದ ಒತ್ತಡವಿದೆ. ಅವರು ನಮೂನೆಯುಳ್ಳ ಅವರ ಸ್ವಂತ ಒಂದು-ಕೋಣೆ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಎಂಟನೇ ದರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಬದುಕು, ಕೈಯ ದುಡಿಮೆ ಹಾಗು ನಮ್ರತೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಂಬಂಧಿಕ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅವರ ನಡುವಿನ ಎರಡು ಭಿನ್ನಭಿನ್ನ ಕುಲಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮದುವೆ ಅಥವಾ ಇನ್ಬ್ರೀಡಿಂಗ್ ಕಾರಣ, ಕೆಲವು ಪಂಗಡಗಳು ನಿಯಮಿತ ವಂಶ ಪರಂಪರೆ ಕಾರಣಗಳ ಘಟನೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.


== ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆ ==

ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ನಡುವೆ ವಿವರವುಳ್ಳ ದಾಖಲೆಯ ಕೊರತೆ ಹಾಗು ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಅವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೊತ್ತ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ವಿವಿಧ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 1992ರಲ್ಲಿ 125,000, 2000ರಲ್ಲಿ 166,000 ಮತ್ತು 2008ರಲ್ಲಿ 221,000 ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ 4% ಬೆಳವಣಿಗೆ. 1992 ರಿಂದ 2008ರವರೆಗೆ, ನಾರ್ತ್ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಅಮಿಶ್ ನಡುವಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ 84% ವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು 184 ಹೊಸ ನೆಲೆಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಆರು ಹೊಸ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಚರಿಸಿದರು. 2000ರಲ್ಲಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್'ನಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು 165,620 ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದರು, ಅದರಲ್ಲಿ 73,609 ಮಂದಿ ದೇವಾಲಯದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅಮಿಶ್ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತಿಬೇಗ-ಬೆಳವಣಿಗೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಳ ನಡುವೆ ಇದ್ದಾರೆ, ಸರಾಸರಿ 6.8 ಮಕ್ಕಳು ಒಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ. 27 ಯು.ಎಸ್. ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಒಂಟೆರಿಯೊವಿನ ಕೆನಡಿಯನ್ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಸಮಿತಿಗಳು ಇದೆ; ಒಹಿಯೊದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆ (55,000), ಅದರ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ (51,000) ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾನ (38,000). ಮಧ್ಯದ ಒಹಿಯೊದಲ್ಲಿ ಹೊಮ್ಸ್ ಕೌಂಟಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯದ ಪೆನ್ಸಿವನಿಯದಲ್ಲಿ ಲಂಕಸ್ಟೆರ್ ಕೌಂಟಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಪೂರ್ವದ ಇಂಡಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಕರ್ಟ್ ಹಾಗು ಲಗ್ರಂಜ್ ಕೌಂಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಅಮಿಶ್ ನೆಲೆಸುವಿಕೆ ಇದೆ. ಅಮಿಶ್ ಅಧಿಕ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣ, ಮಿಸೌರಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿ ನದಿಯ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿದೆ, ಇನ್ನು ಬೇರೆ ನೆಲೆಸುವಿಕೆ ಪೂರ್ವದ ಲೊವ ಹಾಗು ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವದ ಮಿನ್ನೆಸೊಟದಲ್ಲಿದೆ. ಅಮಿಶ್ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ, ಹೊಸ ನೆಲೆಸುವಿಕೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಗುತ್ತಿನಭೂಮಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೊಸ ನೆಲೆಸುವಿಕೆಗೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳು, ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದು, ಅದು ಅವರ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯನ್ನು, ಅವರ ಜೀವನ ದಾರಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂವಹನ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುವುದನ್ನು, ಕುಟುಂಬಗಳ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವದು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಅಮಿಶ್ ಪಂಗಡಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಮಯ ದೇವಾಲಯದ ಅಥವಾ ನಾಯಕತ್ವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವದನ್ನು ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಐರ್ಲೇಂಡ್'ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬೀಚಿ ಅಮಿಶ್ ಸಮೂಹ ವೀವೆರ್ಟೌನ್ ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ದೇವಾಲಯದವರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರು ಇದ್ದಾರೆ.


== ಜನಾಂಗೀಯತೆ ==

ಅಮಿಶ್ ಬಹಳವಾಗಿ ಸ್ವಿಸ್-ಜರ್ಮನ್ ವಂಶಾವಳಿಯ ಪಾಲುದಾರರು. ಅವರು ಜನಾಂಗೀಯ ಪಂಗಡದ ಪ್ರಮಾಣದ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಅವರಲ್ಲೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆ ಪದವನ್ನು ಅವರ ನಂಬಿಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲ. ಯಾರೆಲ್ಲ ದೇವಾಲಯದ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೊ, ಅಥವಾ ಅಮಿಶ್ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಿರಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಆದರೆ ದೇವಾಲಯದ ಸದಸ್ಯರಾಗಲು ತುಂಬಾ ಕಿರಿಯರು, ಅವರೆಲ್ಲ ಅಮಿಶ್ ಎಂದು ಗಮನಿಸಲಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಿಯಮಿತ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ದೇವಾಲಯಗಳು ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾ ಜನರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಅವರೆಲ್ಲ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದವರು. 18ನೇ ಶತಮಾನಕಿಂತ 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕವಿಗೆ ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್ ವಲಸೆ ಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಇವತ್ತಿನ ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾ ಅಮಿಶ್ 18ನೇ ಶತಮಾನ ವಲಸೆ ಹೋದ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ತುಂಬ ಸಂಭವನೀಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಮಿಶ್ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದರು. ಕೆಲವು ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಪಂಗಡವು ಅವರ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಪೂರ್ವದ ವೆಸ್ಟೇರ್ನ್ ಒಂಟರಿಯೊ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ (WOMC). ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂರ್ವದ ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್'ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಯಾರು ಕೆನಡದಲ್ಲಿ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಜೊತೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಸೇರಿದರು. ಒರ್ಲೇಂಡ್ ಜಿಂಜೆರಿಚ್'ನ ಪುಸ್ತಕ; ದಿ ಅಮಿಶ್ ಒಫ್ ಕೆನಡ , ಅತಿವಿಶಾಲ ಬಹುಭಾಗ ಅದರ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಚಿ ಅಥವಾ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಪೂರ್ವ WOMC ಸಭೆಗೆ.


== ಇತಿಹಾಸ/ಚರಿತ್ರೆ ==
ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ಆಂದೋಲನ ಸ್ವಿಸ್ ಬ್ರೆದ್ರೆನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ 16ನೇ ಶತಮಾನದ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿತು. ಸ್ವಿಸ್ ಬ್ರೆದ್ರೆನ್ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಆಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲು ರೆಡಿಕಲ್ ರಿಫೊರ್ಮೆಶನ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದು ಅವಲೋಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಎಂದರೆ "ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಪುನಃ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಹೊಂದುವದು"; ಅದು ಶಿಶುವಾಗಿರುವಾಗ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಹೊಂದಿದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನಂತರ "ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ" ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಎಂದು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವರೇ ಪುನಃ ಹಿರಿಯರಾಗಿ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಹೊಂದಲು ದಾರಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಈ ಸ್ವಿಸ್ ಬ್ರೆದ್ರೆನ್ ಅವರ ಮೂಲವನ್ನು ಫೆಲಿಕ್ಸ್ ಮನ್ಜ್ (ca. 1498–1527) ಹಾಗು ಕೊಂರಡ್ ಗ್ರೆಬೆಲ್ (ca. 1498–1526) ಎಂದು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾರು ಸುಧಾರಕ ಹಲ್ಡ್ರಿಚ್ ಝಿಂಗ್ಲಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡೆ ಹೊಂದಿದರು. ಅಮಿಶ್ ಆಂದೋಲನ ಅದರ ಹೆಸರನ್ನು ಒಂದು ಸ್ವಿಸ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ನಾಯಕ, ಜೆಕಬ್ ಅಮ್ಮನ್ (c. 1656 —c. 1730) ರಿಂದ ಪಡೆದಿದೆ. ಅಮ್ಮನ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟರನ್ನು ನಂಬಿದರು - ಲೊ ಕಂಟ್ರೀಸ್ ಹಾಗು ಜೇರ್ಮನಿಯ ಸಮಾಧಾನವಾದ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್ಸ್ - ಅವರು ಮೆನ್ನೊ ಸೈಮನ್ಸ್ ಉಪದೇಶದ ಗಮನದಿಂದ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿ ಹೋಗುತಿದ್ದರು ಹಾಗು 1632ರ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ಡೊರ್ಡ್ರೆಚ್ಟ್ ನಂಬಿಕ್ಕೆಯ ಅರಿಕೆಯಿಂದ. ಅಮ್ಮನ್ ಬಲವಾದ ದೇವಾಲಯದ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಬೆಂಬಲ ಕೊಟ್ಟನು, ಅದರಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ದೂರವಿಡುವ ಉಪಯೋಗ, ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ಶಿಸ್ತು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಸ್ವಿಸ್ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್, ಯಾರು ಅಲ್ಸಸ್ ಹಾಗು ಪಲಟಿನೇಟ್ ಸಾದ್ಯಂತವಾಗಿ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಚದರಿಹೋದರು ಹಾಗು ಎಂದೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ದೂರವಿಡುವದನ್ನು ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶದ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್ಸ್ ಅನುಸರಿಸುವ ಹಾಗೆ ಅನುಸರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಮ್ಮನ್ ಈ ಅನುಸರಣೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದನು, ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ನಿಷೇಧಿಸಿದ ಪತಿ/ಪತ್ನಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವವರೆಗೆ ಪತಿ/ಪತ್ನಿಯರು ಒಬ್ಬರಿನ್ನೊಬ್ಬರೊಡನೆ ಊಟ ಮಾಡದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಈ ತರಹದ ಕಡ್ಡಾಯದ ಪದನಿಷ್ಠ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅದುಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಬೇರೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, 1693ರಲ್ಲಿ ಸದೇರ್ನ್ ಜೇರ್ಮನಿಯ ಅಲ್ಸಸ್ ಹಾಗು ಸ್ವಿಟ್ಸೆರ್ಲೇಂಡ್'ನಲ್ಲಿದ್ದ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ಸ್ ನಡುವೆ ವಿಭಜನಯನ್ನು ತಂದಿತು, ಮತ್ತು ಅಮ್ಮನ್ ಪರವಾಗಿದ್ದವರ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಈ ಹಂತದಿಂದ ಸ್ವಿಸ್ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸಮ್ ಎರಡು ಸಮಾನಾಂತರ ಗುಂಪಾಗಿ ಅರಳಿತು. ಅಮ್ಮನ್ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದವರು ಅಮಿಶ್ ಅಥವಾ ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನಿನೈಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ತರುವಾಯ ಬೇರೆಯವರು ಸ್ವಿಸ್ ಮೆನ್ನಿನೈಟ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು. ಈ ಸಮಾನವಾದ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅಮಿಶ್ ಹಾಗು ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ಸ್ ಅನೇಕ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಮಿಶ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವವರು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ಸಭೆಯನ್ನು ಸೇರಲು ಆರೈಕೆ ಮಾಡಿದರು.

ಪಲಟಿನೇಟ್ ಹಾಗು ನೆರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ದೊಡ್ಡದಾದ ವಲಸೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ 18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ಸ್ ಪೆನ್ಸಿವನಿಯವಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಲು ಶುರುವಾದರು. ಈ ವಲಸೆ ಭೂಖಂಡದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಯುದ್ಧಗಳ, ಬಡತನ ಹಾಗು ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಿಂಸೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ಮೊದಲ ಅಮಿಶ್ ವಲಸೆಗಾರರು ಬೆರ್ಕ್ಸ್ ಕೌಂಟಿಯ ಪೆನ್ಸಿವನಿಯವಿಗೆ ಹೋದರು, ಆದರೆ ನಂತರ ಚಲಿಸಿದರು, ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಕ್ಕಲು ಜಮೀನು ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಹಾಗು ಭಾರತದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಪ್ಪಂದದ ಭದ್ರತೆಯಿಂದ. ತರುವಾಯ ಅನೇಕರು ಲನ್ಕಸ್ಟೆರ್ ಕೌಂಟಿಯ, ಪೆನ್ಸಿವನಿಯದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಬೇರೆ ಪಂಗಡದವರು ನಂತರ ಅಲಬಮ, ಡೆಲೆವರೆ, ಲಿನೊಯಿಸ್, ಇನ್ಡಿಯಾನ, ಲೊವ, ಕನ್ಸಸ್, ಕೆನ್ಟುಕಿ, ಮಿಚಿಗನ್, ಮಿನ್ನೆಸೊಟ, ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿ, ಮಿಸೌರಿ, ನೆಬ್ರಸ್ಕ, ನ್ಯು ಯೋರ್ಕ್, ಒಹಿಯೊ, ಮೆರಿಲೇಂಡ್, ಟೆನ್ನೆಸ್ಸೆ, ವಿಸ್ಕೊಂಸಿನ್, ಮೈನೆ ಹಾಗು ಕೆನಡದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಹರಡಿದರು. ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಅಮಿಶ್ ಸಭೆಗಳು ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ಸ್ ಜೊತೆಗೆ ಐಕ್ಯಗೊಂಡರು. ಐಹೀಮ್ ಅಮಿಶ್ ಸಭೆಯು ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ಸ್ ಜೊತೆಗೆ ಐಕ್ಯವಾಗಲು ಕೊನೆಯ ಅಮಿಶ್ ಸ್ಭೆಯಾಗಿತ್ತು, ಅದು 1937ರಲ್ಲಿ ನೆರೆಯ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ದೇವಾಲಯದೊಡನೆ ಐಕ್ಯವಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ಸಭೆಗಳು ಹಾಗು ಅಲ್ಸಸ್'ನ ಅನೇಕರು ಒಳಗೊಂಡು, ನೇರವಾಗಿ ಪೂರ್ವದ ಅಮಿಶ್ ಸಭೆಗಳಿಂದ ಬಂದವರು. ನಾರ್ತ್ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವರ ಅಮಿಶ್ ಗುರುತನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾದ ದೊಡ್ಡ ಒಡೆತ ಅದು 1860ರಲ್ಲಿ ಗುರುತ್ತಿನ ಕಳೆತ ಸಂಭವಿಸಲು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿತ್ತು. ಆ ದಶಮಾನದವೇಳೆ ಡೀನೆರ್ವೆರ್ಸಮ್ಲುಂಗೆನ್ (ಸರ್ಕಾರದ ಸಮ್ಮೇಳನ), ಹೇಗೆ ಅಮಿಶ್ ಆಧುನಿಕ ಸಮುದಾಯದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ವಯ್ನೆ ಕೌಂಟಿಯ, ಒಹಿಯೊದಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕೂಟವು ಅದರಲ್ಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು; ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿಯರು ಕೂಡಿ ಏಕರೂಪತೆಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವದು ಅಮಿಶ್ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಂಡಿಲ್ಲದ ಅನಿಸಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಾರಂಭದ ಅನೇಕ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮನೋಭಾವವುಳ್ಳ ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿಯರು ಸಮ್ಮೇಳನಗಳನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದರು. ಬಹು ಪ್ರಗತಿವುಳ್ಳ ಸದಸ್ಯರು, ಪಂಗಡದಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು ಎರಡು ಮೂರರ ಭಾಗ, ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ತರುವಾಯ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ದೇವಾಲಯ ಜೊತೆಗೆ ಐಕ್ಯವಾದರು, ಮತ್ತು ಬೇರೆಯವರು ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂರ್ವದ 20ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ. ತುಂಬಾ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮನೋಭಾವವುಳ್ಳ ಪಂಗಡಗಳು ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು.


== ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ==


=== ಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತಗಳು ===
ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ದೇವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆ ಕೂಟವನ್ನು ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರಿಂದ ಕೆಲವುಸಮಯ "ಹೌಸ್ ಅಮಿಶ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವರು. ಈ ಆಚರಣೆಯು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಒಂದು ವಚನದ ಆಧಾರದಿಂದ: "ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲವುಗಳನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಿದ ದೇವರು ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳ ಒಡೆಯ ನಾಗಿರುವದರಿಂದ ಕೈಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿರುವ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವಾತನಲ್ಲ…" (ಅಪೋಸ್ತಲರ ಕೃತ್ಯಗಳು 17:24). ಅದರೊಡನೆ, ಪೂರ್ವದ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್ಸ್, ಯಾರಿಂದ ಇಳಿದು ಬಂದವರು ಅಮಿಶ್, ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಹಿಂಸೆ ಅನುಭವಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಮನೆಯ ಗುಪ್ತತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಸಂಚಾರಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಬೋಧನೆ, ದೈವೀ ವರ್ಚಸ್ಸು, ಮತ್ತು ಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಶೈಲಿ ದೇವಾಲಯ ಸಭೆಗಳ ಸದಸ್ಯತನ ಯಾರೆಲ್ಲ ಭೇಟಿಕೊಡುವ, ತಂಗುವ ಮತ್ತು ಸೇರುವ ಆಧಾರದ ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅಮಿಶ್ ಸಭೆಗಳು ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ನೆಲೆಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿದೆ. ಹತ್ತಿರದ ಆಸ್ತಿಗಳು ಸಭೆ'ಯ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಎಲ್ಲೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಭೆಯು 25–30 ನೆರೆ ಗುತ್ತಿನಭೂಮಿಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕುಟುಂಬಗಳಿಂದ ರೂಪಗೊಂಡಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಡಂಬಡುವಂತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದಸ್ಯನು ಒಂದು ನೆರೆಯವನು. ಆಧುನಿಕ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ದೇವಾಲಯಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ "ದೇವಾಲಯ ಜಿಗಿಯುವದು" ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಗಳು ಬಹು-ಕಾಲ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬಹು-ಕಾಲ ನೆರೆ ಸಂಬಂಧಗಳ ರೂಢಿಯಿಂದ, ಸಮಯದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಸ್ತರನೆಯಿಂದ ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಒಳಪಡಿಸುವ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಸಮುದಾಯವಾಗಿ ಕದಲ ಬಲ್ಲ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಿಂತ, ಚಿತ್ತಸ್ಥೈರ್ಯ ತೊಂದರೆ, ಗೊಡ್ಡು ಹರಟೆ, ದ್ವೇಷಗಳ, ನೆರೆ ಇಲ್ಲದ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಆದಿತ್ಯವಾರ ಒಂದು ಸದಸ್ಯ'ನ ಗುತ್ತಿನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವಾರ ಸಭೆಯು ಸಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದಸ್ಯ ಕುಟುಂಬ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಸರದಿ ಬರುತ್ತದೆ ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಷ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುಟುಂಬ ಅಥಿತಿಯಾಗಿ ಉಪಕರಿಸಲು. ಈ ಆಚರಣೆ ಸತ್ಯವೇದದ ಬೋಧನೆಯಾದ ಸಭೆ ಒಂದುಗೂಡುವದನ್ನು ಕೆಲವರು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡವ ಹಾಗೆ ನಾವು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡ ಬಾರದು ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ. ಮೇಜುಗಳು, ಖುರ್ಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾರ ಒಂದು ಗುತ್ತಿನಭೂಮಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಗುತ್ತಿನಭೂಮಿಗೆ ಸಾಗಿಸುವ ಬಂಡಿ, ಇವು ಸಭೆಯ ಸ್ವಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸ್ತಿ. ವಾರಗಳ ಮಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಾನದ ಹಾಗು ಸಭೆಯ ಒಳ ಹಾಗು ಹೊರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು, ಕುಟುಂಬವಾಗಿ, ನೆರೆಯವರು ಹಾಗು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಆದಿತ್ಯವಾರ ಸಂಧಿಸಲು ಸಮಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಭೆ'ಯ ನಾಯಕತ್ವವು ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಸದಸ್ಯರಿಂದ, ಒಂದು ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ, ಹಾಗು ಒಂದು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಿಂದ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಭೆ'ಯ ನಾಯಕತ್ವವು, ಕಾಲದ ಪ್ರಕಾರ, ಪಕ್ಕದ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಸಭೆಗಳಿಂದ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ, ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ, ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಬಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ, ನಿಯತ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದೇ ಪ್ರಾಂತದ ಸಭೆಯ ನಾಯಕರು ಬೇರೆ ಸಭೆಯ ನಾಯಕರನ್ನು ಸಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು, ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು, ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು, ಇತ್ಯಾದಿ ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ.


=== ವಿನಯ ===
ಅಮಿಶ್ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು- ಹೊಚ್ಮಟ್ (ಹೆಮ್ಮೆ, ದುರಹಂಕಾರ, ಗರ್ವತನ) ಇವುಗಳಿಗೆ ಅವರ ಅಲ್ಲಗಳೆತ ಮತ್ತು ಡಿಮಟ್ (ನಮ್ರತೆ) ಹಾಗು ಗೆಲಸ್ಸೆಂಹೀಟ್ (ಶಾಂತತೆ, ನೆಮ್ಮದಿ, ಸೌಮ್ಯತೆ) ಇವುಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಮೌಲ್ಯದ ಸ್ಥಾನ ಕೊಡುವದು — ಯಾವಾಗಲು "ಶರಣಾಗತಿ" ಅಥವಾ "ಎಡೆಗೊಡುವ" ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಸ್ವಯಂ-ಪ್ರಚಾರಮಾಡುವದು, ಅಥವಾ ತನ್ನನ್ನೇ ಒತ್ತಿಹೇಳುವದು ಇವುಗಳಿಂದ ಚನ್ನಾಗಿ ಗೆಲಸ್ಸೆಂಹೀಟ್ ಅರಿಯಬಹುದು. ಅಮಿಶ್'ನ "ದೇವರ ಚಿತ್ತ"ಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗುವ ಮನಸ್ಸು, ಪಂಗಡದ ರೂಢಿಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದು ವೈಯುಕ್ತಿಕನಿಗೆ ಸರಿಯಲ್ಲದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಅಮೇರಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ. ಅಮಿಶ್ ವಿರುದ್ಧ-ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಮನೋಭಾವ ಕೆಲಸ-ಕಾಪಾಡುವ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಅದು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದು. ಆಧುನಿಕ ನಾವೀನ್ಯಗಳಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾನಮಾನ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿಯಾಗಿ ಮಿಂಚಬಹುದು, ಅಥವಾ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಹೊಳ್ಳು ಆದರಿಸಬಹುದು.


=== ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಿಕೆ ===
ಬದುಕಲು ಸತ್ಯವೇದವನ್ನು ಒಂದು ನಂಬಿಕೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಎಂದು ಅಮಿಶ್ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಎತ್ತಿಹೇಳುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಪಾಪ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇತರ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಿಕೆ ಈ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ "ಆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಂಶದವರೂ, ರಾಜರಾದ ಯಾಜಕವರ್ಗದವರೂ ಪರಿಶುದ್ಧ ಜನಾಂಗವೂ ಅಸಮಾನ್ಯರಾದ ಜನರೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ"(1 Peter 2:9), "ಇಹಲೋಕವನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ"(Romans 12:2), "ಲೋಕವನ್ನಾಗಲಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವವುಗಳ ನ್ನಾಗಲಿ ಪ್ರೀತಿಸಲು"(1 John 2:15) ತಡೆಗಟ್ಟಿ ಹಾಗು "ಇಹಲೋಕ ಸ್ನೇಹವು ದೇವವೈರ"(James 4:4). ಕುಟುಂಬ ಜೀವಿತದಿಂದ ಗೈರಿಹಾಜರಿ ಹಾಗು ಹೊರಗಿನವರೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿಮೆಮಾಡುವ ಪರಿಣಾಮ, ಈ ಎರಡು ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅನೇಕ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಆರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗುತ್ತಿನಭೂಮಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ ಹಾಗು ಕಡಿಮೆ-ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಕುಂದುವ ಕಂದಾಯ ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್ ಗುತ್ತಿನಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆಡೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿಸಿದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗು ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಯಾತ್ರಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಇದೆಯೊ ಅಲ್ಲಿ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಗಡಿ ಕೆಲಸ ಹಾಗು ಚೆಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಂಪರ್ಕದ ಫಲ ಹಾಗು ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಉಪಯುಕ್ತ, ಈ ಎರಡರ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಮಿಶ್ ಚಂಚಲವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ನೈಜ ಅಮಿಶ್ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕರಿಸುವ ಕಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ ( ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟ ಅಮಿಶ್ ಹಾಸಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಹೆಕ್ಸ್ ಗುರುತು ಇಲ್ಲಿದ), ಮತ್ತು ಸತ್ಯಾಂಶವಾಗಿ ಸಂದೇಹದಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸುಲಾಗಿದೆ, ಅಹಂಭಾವ ಹಾಗು ಹೊಳ್ಳು ಪ್ರದರ್ಶನೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಳುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮೇರೆಗೆ. ಅಮಿಶ್ ಜೀವನಶೈಲಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವುಸಮಯ ಒಳಗಡೆ ಬದಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಗಾಢವಾದದಿಂದ ಸಣ್ಣದಾದವರೆಗೆ ವಲಯದಲ್ಲಿದೆ. ತುಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದ ಬೀಚಿ ಅಮಿಶ್ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು, ಯಾರು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಾಹನವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಾಹನವಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಸವರ ಬೇಕೆಂಬುದು ಅಧಿಕೃತ ಆದೇಶ. ಕೆಲವು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ತೂಗುಪಟ್ಟಿಗಳು ಪುರುಷರು ಧರಿಸ ಬೇಕೆಂಬುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಒಂದುವೇಳೆ, ಅಥವಾ ತಲೆಯುಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಡಿಕೆ ಇರಬೇಕು, ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ತಲೆಯುಡಿಗೆ ಧರಿಸ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ. ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ ಪಂಗಡಗಳು ಅಂತರ ವಿವಾಹ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರಿನ್ನೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು, ಇದು ಹುಟ್ಟು ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಿಗಣಿಸುವಿಕೆ. ಆದರಿಂದ ಸಮುದಾಯಗಳ ಒಳಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ, ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಒಳಗೆ, ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಸಾಧನ ಸಾಮಗ್ರಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ದೂರವಾಣಿಗಳು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣಚೂರುಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯ ಬಹುದು ಅಥವಾ ಒಡೆಯಲಾರದು ಅಥವಾ ಅನೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗ ಉಂಟು ಮಾಡಬಹುದು. ಕೆಲವು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಪಂಗಡಗಳು ಇವುಗಳು ನೆಬ್ರಸ್ಕ ಅಮಿಶ್ ("ಬಿಳಿ-ಮೇಲಂಗಿ" ಅಮಿಶ್), ಟ್ರೊಯೆರ್ ಅಮಿಶ್, ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಟ್ಜೆಂಡ್ರುಬೆರ್ ಅಮಿಶ್. ಅನೇಕ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಜನರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜೆರ್ಮನ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ, ಮಿಡ್ವೆಸ್ಟ್'ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರತು, ಎಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸ್ವಿಸ್ ಜೆರ್ಮನ್ ಉಪಯೋಗವಾಗ ಬಹುದು. ಬೀಚಿ ಅಮಿಶ್ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಉಪಯುಕ್ತ ರೂಢಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಕೆಲವು ಕುಟುಂಬಗಳು ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜೆರ್ಮನ್ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಸುತಿದ್ದಾರೆ, ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಸ್ವಿಸ್ ಜೆರ್ಮನ್, ಮನೆಯಲ್ಲಿ.


== ದೂರವಿಡುವಿಕೆ ==
ಸದಸ್ಯರು ಯಾರು ದೇವಾಲಯದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತಾರೊ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಲು ಕರೆಯಲ್ಪಡ ಬಹುದು. ಯಾರು ಅವರ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸರಿ ಪಡಿಸುದಿಲ್ಲ ಅವರು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸ ಪಡುವರು. ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸದಸ್ಯರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ಅವಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ದೂರವಿಡಲ್ಪಡುವರು. ಸದಸ್ಯರು ಒಬ್ಬ ದೂರವಿಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಸೇರಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸ ಬಾರದು — ಯಾವುದೆಂದರೆ ಕೈಕುಲುಕುವದು, ಸಂದಾಯ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಾಹನ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವದು — ನೇರವಾಗಿ ದಾರಿತಪ್ಪಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ. ಕೆಲವು ಸಮುದಾಯಗಳು ಹಿಂದಿನ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದೂರವಿಡುವ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸ ಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆ ಹೊಂದಿದೆ. ವೈಯುಕ್ತಿಕನೊಂದಿಗೆ ಬಹು ಪರಿಶೀಲನೆ ಕೆಲಸದ ನಂತರ ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿ ಈ ತರಹದ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಶಿಫಾರಸುಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸಭೆಯಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸ ಪಡಬೇಕು. ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸದಸ್ಯರು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸ ಪಡುವನು ಯಾವಾಗ ಅವರು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಅವರ ತಪ್ಪು ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.


== ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೂಟಗಳು ==
ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆರಾಧನೆ ಕೂಟಗಳು ಪ್ರತಿ ಎರಡನೆ ಅದಿತ್ಯವಾರ ಖಾಸಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ 'ಸಂಡೆ ಸ್ಕೂಲ್' ಪರ್ಯಾಯ ಅದಿತ್ಯವಾರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ 80 ಹಿರಿಯರು ಹಾಗು 19 ವಯಸ್ಸಿನ ಕೆಳಗೆ 90 ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದಾರೆ. ಆರಾಧನೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಧರ್ಮೋಪದೇಶದಿಂದ ಅನೇಕ ಬೋಧಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಂತದ ದೇವಾಲಯದ ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿ ಇಂದ ಶುರುವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರ ನಂತರ ಪವಿತ್ರಗ್ರಂಥ ಓದುವದು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥನೆ (ಈ ಪ್ರಾಥನೆ ಕೆಲವು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಗಿರುತ್ತದೆ), ನಂತರ ಇನ್ನೊಂದು ಉದ್ದ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ. ಕೂಟದ ಅಲ್ಲೆಡೆ ಸ್ತುತಿಗೀತೆಗಳು ವಾದ್ಯದೊಡನೆ ಅಥವಾ ಮಧುರ ಸ್ವರ ಜೊತೆಗೆ ಹಾಡಲಾಗುವದು. ಇದು ಹೇಳಿದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಒತ್ತು ಕೊಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದೆ ಅದಕ್ಕಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ತುತಿಗೀತೆಯಾದ ಔಸ್ಬನ್ಡ್ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಔಸ್ಬನ್ಡ್'ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ತುತಿಗೀತೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಏರ್ಲಿ ನ್ಯು ಹೈ ಜೆರ್ಮನ್ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಒಂದು ಪೂರ್ವಿಕ ಆಧುನಿಕ ಸ್ಟೇಂಡೆರ್ಡ್ ಜೆರ್ಮನ್'ರಿಗೆ. ಹಾಡುವದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತುಂಬ ನಿಧಾನ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಸ್ತುತಿಗೀತೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಲು 15 ನಿಮಿಷ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ತೆಗೆಯಬಹುದು. ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ, ಪವಿತ್ರಗ್ರಂಥ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಲುತೆರ್'ನ ಜೆರ್ಮನ್ ಭಾಷಾಂತರದಿಂದ ಓದಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಕಂಠಪಾಠವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆರಾಧನೆಯ ತರುವಾಯ ಊಟ ಹಾಗು ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯದ ಕೂಟಗಳು ಸ್ಟೇಂಡೆರ್ಡ್ ಜೆರ್ಮನ್ (ಅಥವಾ 'ಬೈಬಲ್ ಡಚ್') ಹಾಗು ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜೆರ್ಮನ್ ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿ ನಡೆಸ ಪಡುತ್ತದೆ. ಸಭೆಯ ನಾಮಕರಣ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪಂಗಡದ ಚೀಟಿ ಹಾಕಿ ಅಮಿಶ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬದುಕಿಗಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಯಾವರೀತಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತರಬೇತಿ ಇಲ್ಲದೆ. ಅಮಿಶ್ ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿಯರು ಸದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಭೋಧಕರಾಗಿ ಆಯಲ್ಪಟ್ಟವರಿಂದ ಚೀಟಿ ಹಾಕಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಾರೆ. ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಅದಿತ್ಯವಾರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುದಿಲ್ಲ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪಾಲನೆ ಹೊರತು. ಕೆಲವು ಸಭೆಗಳು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟ ಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದಿತ್ಯವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಅದಲುಬದಲು ಮಾಡಲು. ಅದರೊಡನೆ, ಕೆಲವು ಸಭೆಯೊಳಗೆ ಒಂದು ಮೊಟರ್ ವಾಹನ ಮತ್ತು ಚಾಲಕನನ್ನು ಅದಿತ್ಯವಾರ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬಾರದು, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೊರತು.


=== ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ/ಧಾರ್ಮಿಕ-ಆಚರಣೆ/ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನ ===

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅಮಿಶ್ ವಸಂತ ಕಾಲ ಹಾಗು ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯನ್ನು ಇಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ದೇವಾಲಯದ ಕೂಟಗಳ ನಡುವೆ ಅಲ್ಲ. ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ ಯಾರು ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಅವರಿಗೆ ತೆರೆದಿದೆ. ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ, ಪುರುಷರು ಹಾಗು ಹೆಂಗಸರು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿ ಕುಳಿತು ಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬರಿನ್ನೊಬ್ಬರ ಸದಸ್ಯರ ಕಾಲನ್ನು ತೊಳೆದು ಹಾಗು ಒಣಗಿಸಿದ ನಂತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.


=== ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ / ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನ ===
ವಿಶ್ವಾಸಿ'ಯ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಆಚರಣೆಯು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಮಿಶ್'ರ ಸೇರುವಿಕೆ. ಅವರು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್ಸ್ ಒಂದು ಮಗು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಹೊಂದುವದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ತಂದೆ/ತಾಯಿಯ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅವರು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬರುವಾಗ, ಅವರು ಒಂದು ಹಿರಿಯನಾಗುವದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು, ದೇವರಿಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಪಣೆ ಹಾಗು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ. ಯಾರು ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಹೊಂದಲು ಬರುತ್ತಾರೊ ಅವರು ಅವರ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕೈಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ, ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ವಿನಯತೆ ಹಾಗು ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲಾಗುವದು:
1. ನೀನು ಸೈತಾನನನ್ನು, ಲೋಕವನ್ನು, ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಾಂಸ ಹಾಗು ರಕ್ತವನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸು ತ್ತಿಯಾ?
2. ನೀನು ಕ್ರಿಸ್ತನಿಗು ಮತ್ತು ಆತನ ದೇವಾಲಯವಿಗು ಹಾಗು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಜೀವಿಸಿ ಹಾಗು ಸಾಯಲು ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾಯ?
3. ದೇವಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಮಗಳಿಂದ (ಒರ್ಡ್ನಂಗ್), ಕರ್ತನ ವಾಕ್ಯದಂತೆ, ವಿಧೇಯ ನಾಗಿ ಹಾಗು ಅದಕ್ಕೆ ಶರಣಾ ಗಿ ಮತ್ತು ಅದರೊಡನೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು?
ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ಒಂದು ಬಕೆಟ್ಟಿನಿಂದ ನೀರನ್ನು ಸೌಟಿನಿಂದ ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿ ಬಟ್ಟಲಿನ ರೂಪದ ಕೈಗೆ ಬಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದು ಸದಸ್ಯ'ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿ ಯೌವನದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗು ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ದೇವಾಲಯದ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿ'ಯ ಪತ್ನಿ ಸದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗು ಯೌವ್ವನದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಒಂದು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆಣೆ, ದೇವಾಲಯ ಹಾಗು ಒರ್ಡ್ನಂಗ್ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲು. ದೇವಾಲಯದ ಮುಖಂಡರು ಸದಸ್ಯರ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರಣ, ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ನವ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಬಂಧನ, ದೇವಾಲಯದ ಕಡೆಗೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹುಡುಗಿಯರು ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಸೇರಲು ಆರೈಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯ ಐದು ಅಥವಾ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಮೊದಲು, ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಬೋಧನೆ ಕೊಡಲು ತರಗತಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರಿಗೆ ಅವರು ಯಾವುದನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಸೂಚನೆಯೊಡನೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನದ ಹಿಂದಿನ ಶನಿವಾರ, ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವ ಕೊನೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಲಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗು ಆಣೆ ಇಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನಂತರ ಮುರಿಯುದಕಿಂತ ಅಣೆಯನ್ನು ಇಡದಿರುವದು ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸದಸ್ಯತನ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ನಂತರ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಪೂರ್ವದ ಸಭೆಯಿಂದ ಹಾಗು ಅವರ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ದೂರವಿಡ ಬಹುದು. ಯಾರು ಸೇರಲು ಬೇಡವೆಂದು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಅವರು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗು ಕುಟುಂಬದ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಸ ಬಹುದು. ದೇವಾಲಯ ಅನೇಕ ಕುಟುಂಬಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಗು ಸಮಿತಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ನಿಯಮ ಪ್ರಕಾರ ಮತಾಂತರ ಮಾಡುವದಿಲ್ಲ. ಅಮಿಶ್ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರ ಕಡಿಮೆ, ಆದರೆ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಚರಿತ್ರಕಾರ ಡೇವಿಡ್ ಲುತಿಯ ಸನ್ನಿವೇಶದ ಹಾಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.


=== ಶವಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ===

ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೂಟಕಿಂತ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ತುಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅಮಿಶ್ ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಕೂಟವನ್ನು ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸದೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಬದಲಾಗಿ ಅವನ ಸಾವನ್ನು ಜೀವನದ ಕಥೆಗೆ ಹೋಲಿಸದೆ, ಹಾಗು ತುಂಬಾ ಹೊಗಳದೆ, ಕೂಟವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹಾಗು ಸತ್ಯವೇದದ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಡಂಸ್ ಕೌಂಟಿ, ಇಂಡಿಯಾನ, ಮತ್ತು ಅಲೆನ್ ಕೌಂಟಿ, ಇಂಡಿಯಾನ, ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಎಲ್ಲರು ಮರದ ಸಮಾಧಿ ಗುರುತನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಅದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕೊಳೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇತರ ಸಣ್ಣ ಸಮುದಾಯಗಳು ಯಾರ ಬೇರು ಈ ಎರಡು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ ಅವರಿಗೂ ನಿಜ. ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ನಂತರ, ಹೆಣಗಾಡಿ ಸಣ್ಣಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಸತ್ಯವೇದದಿಂದ ಒಂದು ವೇದಭಾಗವನ್ನು ಓದಲು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ; ಪ್ರಾಯಶಃ ಒಂದು ಸ್ತುತಿಗೀತೆ ಓದಬಹುದು (ಹಾಡುವದಕ್ಕಿಂತ) ಮತ್ತು ಕರ್ತ'ನ ಪ್ರಾಥನೆಯನ್ನು ಕಂಠಪಾಠವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮಿಶ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲು ಅಲ್ಲ, ಅಮಿಶ್ ಸ್ಮಶಾನವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಕಲ್ಲನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಅದು ಏಕರೂಪ, ವಿನಮ್ರ ಹಾಗು ಸಾದಾ ತರಹ ಇರುತ್ತದೆ; ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಇದು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಪುರುಷರ ಹಾಗು ಸ್ತ್ರೀಯರ ದೇಹಗಳು ಎರಡೂ ಅದೇ ಲಿಂಗದ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರೊಡನೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಬಿಳಿ ಮೇಲಂಗಿ ಹಾಗು ಮೇಲುಡುಪು ಅವರ ವಿವಾಹದ ಬಟ್ಟೆಬರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ನಂತರ, ಸಮುದಾಯ ಒಂದು ಭೋಜನ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದುಗೂಡುತ್ತಾರೆ.


== ಕುಟುಂಬ ಜೀವನ ==


=== ಕುಟುಂಬ ===
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವದು, ಅವರನ್ನು ಬೆಳೆಸುವದು ಮತ್ತು ನೆರೆಯವರ ಹಾಗು ಸಂಬಂಧಿಕರೊಡನೆ ಸ್ನೇಹಪರ ಅಮಿಶ್ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಾರಂಭ. ಅಮಿಶ್ ನಂಬುತ್ತಾರೆ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಗಳು ದೇವರ ಆಶೀರ್ವಾದ. "ಕುಟುಂಬ"ದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಅಮಿಶ್ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿ ಒಳಗಡೆ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸ ಬಹುದು. ಎಳೆತನ ಹಾಗು ಯೌವ್ವನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕುಟುಂಬ ವೈಯುಕ್ತಿಕನ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ, ಆದರೆ ಜೀವಂತ ಪೂರ್ತಿ. ತಂದೆ/ತಾಯಿಯರ, ದೊಡಪ್ಪ/ದೊಡ್ಡಮ್ಮರ ಹಾಗು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿಕರ ಕರ್ತವ್ಯ ಬದಲಾಗ ಬಹುದು ಆದರೆ ಎಂದೂ ನಿಂತು ಹೋಗುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಂತ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎಣಿಕೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡದೆ ಕುಟುಂಬಗಳ (ಮನೆತನದ) ಎಣಿಕೆಯಿಂದ. ಎರಡುವಾರಕೊಮ್ಮೆ ಬೋಧನೆ ಕೂಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕುಟುಂಬಗಳು ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ತಂದೆ/ತಾಯಿಯರು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಸರಿಯಾದ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಅವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗು ಹಂಗುಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಡ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಕರ್ತನಿಗೆ ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಆತ್ಮೀಯ ಸುಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೊಣೆಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ.

"ಕುಟುಂಬ" ಸದಸ್ಯನ ಅಂತಸ್ತನ್ನು ಮನೆ ಒಳಗಡೆ ಹಾಗು ಸಮುದಾಯ ಒಳಗಡೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ವೈಯುಕ್ತಿಕನಿಗಿಂತ ಕುಟುಂಬದ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವದು ಉನ್ನತನು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಒಂದು ಕೆಲಸ, ಒಂದು ಸ್ಥಾನ, ಒಂದು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹಾಗು ಒಂದು ಅಂತಸ್ತು ಇದೆ. ಮನೆ ಒಳಗಡೆ ಮನೆಗೆಲಸ ಲಿಂಗದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಮಿಶ್ ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬಹಳ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಅವರು ಎಂಟನೇ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಕೊನೆಗೊಂಡರೂ, ಹುಡುಗ ಅಥವಾ ಹುಡುಗಿ ಅವರಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದ ಹಿರಿಯರ ಕೆಲಸದ ಕುರಿತಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹುಡುಗರು ತಂದೆಯೊಡನೆ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಕ್ಕಲು ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ, ಕಣಜದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಕಟ್ಟಡದ ಸುತ್ತಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹುಡುಗಿಯರು ತಾಯಿಯೊಡನೆ ಮನೆ ಒಳಗೆ ಹಾಗು ತೋಟದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. "ಕೆಲಸದ" ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಹಾಗು ಕುಟುಂಬ ಶಾಲೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮಿಶ್ ಯುವಕರು, ಸಣ್ಣವರು ಹಾಗು ದೊಡ್ಡವರು, ಅವರ ತಂದೆ/ತಾಯಂದಿರು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕಲಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗು ಕುಟುಂಬದ ಫಲದಾಯಕ ಭಾಗವಾಗಿರಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

"ಪುರುಷನಿಗೆ ಕ್ರಿಸ್ತನು ತಲೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗು ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಪುರುಷನು ತಲೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರು ಮುಖ್ಯ, ಯಾರು ಅವರ ಭುಜದಲ್ಲಿ ದೇವರು ಹೊರಿಸಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲದಿರುವದು ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಇರುತ್ತದೆ, ದೇವರ ಚಿತ್ತವನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿಸಲು." ಫೆಮಿಲಿ ಲೈಫ್ (ಕುಟುಂಬ ಜೀವನ), ಅಮಿಶ್ ಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆ.

ಕ್ರೀಡೆ ಹಾಗು ಆಟಪಾಟ ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರವಾಸ ಹಾಗು ಕುಟುಂಬದ ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆ ಇದೆ ಎಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹಾಗು ಎಲ್ಲರಿಂದ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.


=== ಮಕ್ಕಳ ಶಿಸ್ತು ===
ಅಮಿಶ್ ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ವಿಧೇಯತೆಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಒತ್ತಡ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ತಂದೆ/ತಾಯಿಯಿಂದ ಹಾಗು ಬೋಧಕರಿಂದ ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹಾಗು ಒತ್ತಾಯ ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯವೇದದ ಅನೇಕ ಭಾಗದಿಂದ ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಬೆಂಬಲ ಕೊಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಮಕ್ಕಳು, ಹಾಗು ಇತರ ಮಕ್ಕಳು, ತಂದೆ/ತಾಯಿಯ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮೋರೆ ಮುರುಕಿಸ ಬಹುದು ಅಥವಾ ತಡೆಗಟ್ಟ ಬಹುದು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೋಪೋದ್ರೇಕ, ಮುಖ ರೂಪಿಸುವಿಕೆ, ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಕರೆಯುವದು, ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅವಿಧೇಯಗಳು ಅಪರೂಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಯಾಕೆಂದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗೊತ್ತು ಆ ನಡತೆಯು ದೈಹಿಕ ದಂಡನೆಗೆ ಪರಿಣಾಮವಾಗುತ್ತದೆಂದು. ಯೌವ್ವನದ ಅತೃಪ್ತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಾಯಿಮಾತಿನಿಂದ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಧರ್ಮನಿಂದೆಗೆ ಎಂದೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಪರಾಧಿ ಮಗುವು ತೀವ್ರವಾದ ದಂಡನೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸ ಬಹುದು.


=== ಯುವಕರು, ಮೆಚ್ಚಿಸುವಿಕೆ, ಮತ್ತು ರಂಸ್ಪ್ರಿಂಗ ===
ರಂಸ್ಪ್ರಿಂಗ (ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜರ್ಮನ್ lit. "ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಓಡುವುದು") ತಾರುಣ್ಯದ ಕಾಲ, ಅದು ಗಂಭೀರವಾದ ಪ್ರಣಯಾಚರಣೆ ಸಮಯವನ್ನು ಶುರುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ನಿಯಮಗಳು ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಮಿಶ್-ಅಲ್ಲದ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ, ತಿಳಿದು ಬರುವದೇನೆಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಂಶದ ತಪ್ಪು ವರ್ತನೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕಡೆಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾಲದ ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ, ಅಮಿಶ್ ಯೌವ್ವನದ ಹಿರಿಯರು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿವಾಹ, ವಿವಾಹ ದೇವಾಲಯದ ಸದಸ್ಯರೊಡನೆ ಮಾತ್ರ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಡಿಮೆ ಶೇಕಡ ಯುವಕರು ದೇವಾಲಯ ಸೇರಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವದಿಲ್ಲ, ಅವರ ಉಳಿದಿರುವ ಬದುಕನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸಮುದಾಯದೊಡನೆ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗು ಸಮುದಾಯದ ಹೊರಗಿನವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮೆಚ್ಚಿಸುವಿಕೆ ಹದಿನಾರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶುರುವಾಗುತ್ತದೆ (ಕೆಲವು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರ ಬಹುದು). ಹುಡುಗ-ಹುಡುಗಿಯರ ಸಹವಾಸಕ್ಕೆ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ಘಟನೆ ಹದಿನೈದುದಿನದ ಅದಿತ್ಯವಾರ ಸಂಜೆ ಹಾಡುವದು, ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಯುವಕರು ಹೊಲಿಗೆ ನಿತ್ಯೋದ್ಯೋಗಿ, ನಗೆದಾಡುವದು ಹಾಗು ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗುವದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಡುವದು ಯಾವಾಗಲು ಅದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಣಜದಲ್ಲಿ ಅದಿತ್ಯವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೂಟದ ರೀತಿಯ ಹಾಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಯುವಕರು ಪಕ್ಕದ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಂದ ಆಗಮಿಸ ಬಹುದು, ಆದರಿಂದ ಒಂದು ದೇವಾಲಯಕಿಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಪರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಡುವ ಆ ದಿವಸದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಮನೆಗೆಲಸದ ನಂತರ, ಯೌವ್ವನದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವನ ಫೊರ್-ಗುಟ್ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನ ತೋರಿಕೆಯನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿ ಹಾಗು ಕದುರೆಯು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿರುವದನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ಸಹೋದರಿ ಅಥವಾ ಸಹೋದರಿಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅವನೊಡನೆ ಚಲಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವನ ಗೆಳತಿಯಾಗಿರಲ್ಲ. ಹಾಡುವಾಗ, ಹುಡುಗರು ಉದ್ದ ಮೇಜಿನ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ, ಹುಡುಗಿಯರು ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ದೇವರ ಸೋತ್ರ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ವೇಗ ಹಾಡುವವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಡಿನ ನಡುವೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹಾಡಿನ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾದ ಮುಕ್ತಾಯ ಹತ್ತು ಗಂಟೆ ಯಾಗಿರಬಹುದು, ನಂತರ ಮಾತುಕತೆಯ, ಹಾಸ್ಯದ ಮತ್ತು ಸಂಧಿಸುವ ದೊಡ್ಡ ಹಂಚುವಿಕೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹುಡುಗರು ಯಾರಿಗೆ ಗೆಳತಿಯರು ಇಲ್ಲ ಅವರು ಮೈಡೆಲ್ (ಹುಡುಗಿ) ಜೊತೆಗೆ ಜೋಡಿ ಸೇರ ಬಹುದು. ಇದರ ತರುವಾಯ, ಹುಡುಗ ಹುಡುಗಿಯರು ತೆರೆದ-ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲ-ಸೊದರಿಯ ಮಗನನ್ನು ಮದುವೆ ಯಾಗುವದು ಅಮಿಶ್ ನಡುವೆ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಎರಡನೇ-ಸೋದರಿಯ ಮಗ ಸಂಬಂಧವು ಅಸಂತೋಷದ ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ, ಒಂದುವೇಳೆ ಸಂಭವಿಸಿದರೂ. "ಶಿವಾರ್ಟ್ಜ್" ಸೋದರಿಯ ಮಗನ (ಮೊದಲ ಸೋದರಿಯ ಮಗ ಒಮ್ಮೆ ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದ ನಂತರ) ಮದುವೆ ಲಂಕಸ್ಟೆರ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ.

ಮೆಚ್ಚಿಸುವಿಕೆಯ ಆರಂಭವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕುಟುಂಬದ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತರ ನಡುವೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುದಿಲ್ಲ. ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತರಿಂದ ತಪ್ಪಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಹಾಸ್ಯಮಾಡುವದು, ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಎಂದು ಗಮಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕಾಂಗಿತನವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವದು, ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಏನೂ ಅರಿಯದ ಹಾಗೆ ವೇಷತಾಳುವದು, ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವ ರೂಢಿಯ ನಡವಳಿಕೆ, ತಂದೆ/ತಾಯಿಯರ ನಡುವೆ ಕೂಡ.


=== ವಿವಾಹಗಳು ===
ವಿವಾಹಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಸುಗ್ಗಿಯ ನಂತರ ನವೆಂಬರ್ ಇಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ಆರಂಭದವರೆಗೆ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮದುಮಗಳು ಹೊಸ ನೀಲಿ ನಾರುಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ನಂತರ ಇತರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಯಾವುದೆ ರೀತಿಯ ಅಲಂಕಾರ (ಮೇಕಪ್ಪು) ಧರಿಸುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ನಿಶ್ಚಯ ಅಥವಾ ವಿವಾಹದ ಉಂಗುರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಯಾಕೆಂದರೆ ಒರ್ಡ್ನಂಗ್ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಆಭರಣವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮದುವೆ ಆಚಾರವಿಧಿಯು ಅನೇಕ ಗಂಟೆ ತೆಗೆಯಬಹುದು, ತರುವಾಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸತ್ಕಾರಕೂಟ ಅದರೊಡನೆ ಔತಣ, ಹಾಡು ಹಾಗು ಕಥೆ ಹೇಳುವದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ದಂಪತಿಗಳು ವಿವಾಹ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಮದುಮಗಳ ತಂದೆ/ತಾಯಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಮಿಶ್ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಸೆಲೆರಿ ಒಂದು ಸಂಕೇತ ಆಹಾರ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಲೆರಿ ಹೂವಿಡುವ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಬದಲಿಗೆ ಮನೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮನೆ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಕೂಡಲೆ ನಡೆಸುವ ಬದಲಿಗೆ, ಹೊಸ ದಂಪತಿಗಳು ಅನೇಕ ವಾರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಹಾಜರಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಿತರ ಹಾಗು ಸಂಬಂಧಿಕರ ಮನೆಯನ್ನು ಸಂಧಿಸುವದರಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ.


=== ನಿವೃತ್ತಿ ===
ಯಾವಾಗ ಅಮಿಶ್ ನಿವೃತ್ತನಾಗಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ಅಥವಾ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ದಿನವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಕುಟುಂಬದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು, ಮತ್ತು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಆಸಕ್ತಿ ಯಾವಾಗ ನಿವೃತ್ತಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲು ಮುಖ್ಯವಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಐವತ್ತು ಮತ್ತು ಯಪ್ಪತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನ ನಡುವೆ. ಹಿರಿಯರು ನಿವೃತ್ತಿ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವದಿಲ್ಲ; ಅವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕುಟುಂಬದ ಮನೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಜೀವಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾವಾಗಲು ಹತ್ತಿರದ ಮನೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಗ್ರೊಸ್ಡೆಡಿ ಹೌಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡಪ್ಪ/ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ನಿವೃತ್ತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯವಸಾಯದ ಹಾಗು ಮನೆಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಸ್ವಂತ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ ಆದಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವರನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲು ಬಿಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಕುಟುಂಬದ ಒಳಪಡಿಸಿಕೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದಾಕುವದಿಲ್ಲ. ಅಮಿಶ್ ನಿವೃತ್ತಿ ಪದ್ಧತಿ ನಿಶ್ಚಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಹಿರಿಯರು ಕುಟುಂಬದ ಹಾಗು ಸಂಬಂಧಿಕರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆಂದು. ಏಕಾಂಗಿತನ ಒಂದು ತೊಂದರೆಯಲ್ಲ ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳ ಘಟನೆಗಳಾದ, ಕುಣಿದಾಡುವದಲ್ಲಿ, ಹಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ, ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಇತರ ಸಮುದಾಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಒಂದುವೇಳೆ ಪ್ರಾಯದವರು ಅಸ್ವಸ್ಥ ಅಥವಾ ಬಲಹೀನ ಹೊಂದಿದರೆ, ನಂತರ ಬೇರೆ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಅವರ ಕುರಿತು ಚಿಂತಿತನಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಿರಿಯ ತಂದೆ/ತಾಯಿಯಂದಿರು ಒಮ್ಮೆ ಸಹಾಯ ಪಡೆದ ತರುವಾಯ ಕಿರಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದಕಾರಣ ಕಿರಿಯ ಕುಟುಂಬವು ಅವರ ಪ್ರಾಯದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕುರಿತು ಚಿಂತಿತನಾಗುತ್ತಾರೆ.


== ಜೀವನಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ==
ಅಮಿಶ್ ಜೀವನಶೈಲಿ ಒರ್ಡ್ನಂಗ್ (ಜರ್ಮನ್, ಅರ್ಥ: ಕ್ರಮ) ಗಿಗೆ ಆದೇಶ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ, ಅದು ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ, ಮತ್ತು, ಸಮುದಾಯದೊಳಗೆ, ಪ್ರಾಂತದಿಂದ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ. ಒಂದು ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದು ಇನ್ನೊಂದು ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸದಿಲ್ಲದಿರ ಬಹುದು. ಅಮಿಶ್ ಜೀವನಶೈಲಿ ಹಾಗು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂಗ್ರಹವು ಮೊತ್ತವಾಗಿರ ಬಹುದು, ಯಾಕೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿವೆ ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಅಮಿಶ್'ಗೆ ನಿಜವಾಗಿದೆ. ಪಂಗಡವು ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬೇರ್ಪಡ ಬಹುದು ಯಾವುದೆಂದರೆ ಪರಂಗಿ ಟೋಪಿಯ ಅಗಲದಲ್ಲಿ, ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ. ತಂಬಾಕು (ಸಿಗರೇಟ್ ಹೊರತು, ಯಾವುದು "ಲೌಕಿಕ"ವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ) ಉಪಯೋಗ ಮತ್ತು ಮದ್ಯಸಾರದಮಿತವಾದ ಉಪಯೋಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತುಂಬ ಹಳೆಯ ಹಾಗು ತುಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಪಂಗಡಗಳ ನಡುವೆ.


=== ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ===

ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಕೆಲವು ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದರಿಂದ ಅರಿಯಬಹುದು. ಅಮಿಶ್ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೆಟ್ಟದೆಂದು ದೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ವೈಯುಕ್ತಿಕನು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವದನ್ನು ಬೇಡಿಕೆ ಕೊಡಬಹುದು. ಪೆನ್ಸಿವನಿಯನಲ್ಲಿ, ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿಗಳು ವಸಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದರೊಡನೆ ಹೊಸ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಮತ್ತು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸೇವಕರಿಗೆ ಹಾಗು ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಆನಂತರದ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಮತಲ ಆಡಳಿತದ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಧಿಕ ವಿದ್ಯುದ್ಬಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯು 1920ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಧರ್ಮಾಧಿಪತಿಯ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ತಿರಸ್ಕಾರವಾಯಿತು, ಯಾಕೆಂದರೆ ತುಂಬ ಲಿಬರಲ್ ಅಮಿಶ್ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ದೈಹಿಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು. ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ನಿಷೇಧದ ಕಾರಣದಿಂದ, ವೈಯುಕ್ತಿಕನು ಹೊಸ ಶೋಧನೆಗಳಾದ ದೂರದರ್ಶನ ಉಪಯೋಗದ ನಿರ್ಧಾರ ಅವಶ್ಯಕವಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಯಾವಾಗ ಅದನ್ನು ಹೊರಗಿನ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ತಂತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಶಗಳು, ಅದರ ಮಿತವಾದ ಬಳಕೆಗಳಿಂದ, ಕೆಲವು ಸಮಯ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪಾದಕ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ವೆಲ್ಡಿಂಗ್, ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಶಗಳ ರಿಚಾರ್ಜಿಗೆ, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲಿನ ಕಲಕುವ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಚಲಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸ ಬಹುದು. ಹೊರಾಂಗಣದ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಯಂತ್ರೋಪಸಾಧನಗಳು ಯಾವುದೆಂದರೆ ಚಲಿಸುವ ಹಾಗು ಕೈಯಿಂದ-ದೂಡುವ ಹುಲ್ಲುಹಾಸು ಮೊವೆರ್'ಗಳು ಮತ್ತು ನಾರು ಟ್ರಿಮ್ಮೆರ್'ಗಳು ಕೆಲವು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಅಮಿಶ್ ಕುಟುಂಬಗಳು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ-ಬೇಡದ ಯಂತ್ರೋಪಸಾಧನ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಯಾವುದೆಂದರೆ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ-ನಿಯಂತ್ರಣದ ಶೀತಕಯಂತ್ರಗಳು.

ಕೆಲವು ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಸೂರ್ಯಶಾಖದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಲಗೆಯ ಬಳಕೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಮಿಶ್ ಸಮುದಾಯಗಳು ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಯಾವುದು ಹೊರಗಿನವರಿಗೆ ಅಪರಿಚಿತವಾಗಿ ಕಾಣುವದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪೆಟ್ರೊಲ್-ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯದ ಸಾಧನ, ಯಾವುದೆಂದರೆ ಟಿಲ್ಲೆರ್'ಗಳು ಅಥವಾ ಮೊವೆರ್'ಗಳು, ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಅಥವಾ ಒಂದು ಕುದುರೆಯಿಂದ ದೂಡ ಬಹುದು. ಕಾರಣ ಏನೆಂದರೆ, ಅಮಿಶ್ ರೈತರು ಅವರ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ರೈತರನ್ನು ಪೈಪೋಟಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜಮೀನನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವದಿಲ್ಲ, ಒಂದುವೇಳೆ ಅವರು ಸಾಧನವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಇದ್ದರೆ. ಅಮಿಶ್ ರೈತರು ರಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ಔಷಧವನ್ನು, ರಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದನಗಳನ್ನು ಕೃತಕ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಮಾಡಿಸುವದನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಒರ್ಡ್ನಂಗ್ ಸಮುದಾಯದ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ, ಪಾಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಬೋಧನೆಗಿಂತ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಲೆನ್ ಕೌಂಟಿ, ಇಂಡಿಯಾನದ ನಾಲ್ಕು ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಸಮುದಾಯಗಳು, ತುಂಬ ಬದಲಿಗೆ ಅಧಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ; ಅವರು ತೆರೆದ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲೂ, ಮತ್ತು ಅವರು ಕಪ್ಪು ಚರ್ಮದ ಬೂಟು ಬಿಸಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳು ಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೊರಿಸುವದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುದಿಲ್ಲ. ದುರ್ಬಲ ಮನುಷ್ಯರು ಮೋಟಾರು ಗಾಲಿಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ; ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.  ಯಾರು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತಾರೆ ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ತಿಂಗಳು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಹೇಗೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರ (ಕಂಪ್ಯುಟರ್) ಉಪಯೋಗಿಸ ಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುಚ್ಚಕ್ತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿ ತಂತಿ ಜೋಡಿಸುವದನ್ನು ಹೊಸ ಮನೆಯಿಂದ ತೆಗೆದಾಕಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್ ಕಾರುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವುದಿಲ್ಲದಿದ್ದರು, ಅವರು ಚಾಲಕರನ್ನು ಹಾಗು ಗಾಡಿಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಸಂಧಿಸುವದಕ್ಕೆ, ತಿಂಗಳ ಕಿರಾಣಿ ಸಾಮಾನನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವದಕ್ಕೆ, ಅಥವಾ ಗುತ್ತಿನಭೂಮಿಯ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವದಕ್ಕೆ — ಇದು ಕೂಡ ಸ್ಥಳೀಯ ನಿಯಮ ಹಾಗು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟರು. ಈ ಆಚರಣೆ ಭೂಗೋಳವಾಗಿ ಅಮಿಶ್ ಅವರನ್ನು ಸಂಧಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ, ಮತ್ತು ಬೇರ್ಪಡೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ: ಒಂದು ಕುದುರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ25 miles (40 km), ಮತ್ತು ಅದು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಹೊಂದಬೇಕು, ಅದು ಅಮಿಶ್ ಅವರನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ಒಂದು ನಾಭಿರೇಖೆ12.5 miles (20.1 km)ಒಳಗಡೆ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅದುಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಒಂದು ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆ ಗಾಡಿ ವಿಶಾಲವಾದ ದೂರದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ10 mph (16 km/h)ಆಗಿರ ಬಹುದು, ಮತ್ತು ಇದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಮಿಶ್ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಯಮಿತ ಬಸ್ ಸೇವೆಗಳು ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ರೈಲು ಬಂಡಿ ಪ್ರಯಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ದೂರವಾಣಿ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆಗೆ ಆಡ್ಡಬರುವದನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕೆಲವರಿಂದ. ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ತರುವದು, ಏಕಾಂಗಿತನವಿಗೆ ಒಳನುಗ್ಗುವದಾಗಿದೆ ಹಾಗು ಕುಟುಂಬದ ಪವಿತ್ರತೆಗೆ, ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಒಳನುಗ್ಗುವದರಿಂದ ಮುಖಾಮುಖಿ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ತೆಗೆದಾಕುತ್ತದೆ. ಲಂಕಸ್ಟೆರ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ಅಮಿಶ್ ದಾರವಾಣಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಹೊರ ಕರೆಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ನಿರ್ಬಂಧ ಏನೆಂದರೆ ದೂರವಾಣಿಯನ್ನು ಮನೆ ಒಳಗಡೆ ಇಡದೆ, ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ದೂರವಾಣಿ "ಬೂತ್" ಅಥವಾ ಮನೆಯಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ಹೊರ-ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ದೂರವಾಣಿಯನ್ನು ಒಂದು ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಇತರರು ಕೂಡ ಹಂಚ ಬಹುದು. ಇದು ಅಮಿಶ್ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುವದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗು ದೂರವಾಣಿ ಕರೆಗಳು ಅವರ ಮನೆಯನ್ನು ಒಳನುಗ್ಗದಂತೆ; ಆದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸಲು ಕೂಡ, ಬೇಕಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ಕರೆಗಳು ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪಾವತಿ ದೂರವಾಣಿ (ಪಾವತಿ ಫೋನ್) ಉಪಯೋಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು; ಇವತ್ತು, ಅಮಿಶ್-ಅಲ್ಲದ ಜನಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಧಿಕ ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಪಾವತಿ ದೂರವಾಣಿಗಳು ದೊರಕುವುದು ನಶಿಸಿಹೋಗಿವೆ, ಅಮಿಶ್ ಸಮುದಾಯಗಳು ವೈಯುಕ್ತಿಕ ದೂರವಾಣಿ ಗುಡಿಸಲುಗಳಲ್ಲಿಯು ಸಹ ಅಧಿಕವಾಗುವದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಯಾರು ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ, ಧ್ವನಿಅಂಚೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಅಮಿಶ್ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳ "ಆಂಗ್ಲ" ನೆರೆಯವರನ್ನು ಸಹಾ ಸಂಪರ್ಕದ ಅಂಶವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಯಾಕೆಂದರೆ ಕುಟುಂಬದ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮುಂದೆಸಾಗಿಸಲು. ಕೆಲವು ನ್ಯು ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಸೆಲ್ ಫೋನ್'ಗಳು ಹಾಗು ಪೆಜೆರ್'ಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅನೇಕ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ.


=== ಭಾಷೆ ===
ಆಂಗ್ಲದ ಜೊತೆಗೆ, ಅನೇಕ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜರ್ಮನ್ ಅಥವಾ ತುಂಬ ಅಧಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಡಚ್ ಒಂದು ಭಿನ್ನತೆ ತೋರುವ ಜರ್ಮನ್ ನಾಡಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜರ್ಮನ್ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಪಲಟಿನೇಟ್ ಜರ್ಮನ್'ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅದು ಅಮೇರಿಕದ ಆಂಗ್ಲರಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಬೀರಿದೆ. ಆಂಗ್ಲ ಪದ "ಡಚ್" ನಿಜವಾಗಿಯು ಜರ್ಮನ್ ಹಾಗು ನೆದೆರ್ಲೇಂಡಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜರ್ಮನ್ ಇತರ ಅನಬೇಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಪಂಗಡಗಳು ಮಾತಾಡುವ ನಾಡಭಾಷೆಯಾದ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ಲೊ ಜರ್ಮನ್ ಹಾಗು ಹುಟ್ಟೆರೈಟ್ ಜರ್ಮನ್'ಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಹಾಗು ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ ರಿಂದ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಮಾತನಾಡ ಪಡುವ, ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜರ್ಮನ್ ನಿಜವಾಗಿಯು ಪೆನ್ಸಿವನಿಯನಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್-ಅಮೇರಿಕನ್ ವಲಸೆಗಾರರಿಂದ ಹಾಗು ಸುತ್ತುವರಿದ ಪ್ರದೇಶದವರಿಂದ ಮಾತನಾಡ ಪಡುತ್ತದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ 1800ಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದವರಿಂದ. ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಸಮುದಾಯಗಳು ಇದೆ, ಎಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸ್ವಿಸ್ ಜರ್ಮನ್ ಮಾತನಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜರ್ಮನ್ ಬದಲಿಗೆ. ಬೀಚಿ ಅಮಿಶ್, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯಾರೆಲ್ಲ ಅಂದಾಜು 1960 ನಂತರ ಹುಟ್ಟಿದವರು, ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಅಮಿಶ್ ಪಂಗಡಗಳು ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಜರ್ಮನ್ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಸ್ವಿಸ್ ಜರ್ಮನ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಒಳ-ಪಂಗಡದ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ನಾಡಭಾಷೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಸಮುದಾಯಗಳಾದ, ಲಂಕಸ್ಟೆರ್ ಕೌಂಟಿ ಹಾಗು ವಿವಿಧ ಇಂಡಿಯಾನ ಮಾತುಗಳ ನಡುವೆ ಇದೆ. ಅಮಿಶ್ ಪ್ರಾಂತದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಕುರಿತು ಚನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರ ಸ್ವಂತ ಪ್ರದೇಶದ ಹೊರಗಿನವರು ಮಾತನಾಡುವದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.


=== ಬಟ್ಟೆಬರೆ ===

ಎಲ್ಲಾ ಅಮಿಶ್ ಬಟ್ಟೆಬರೆಯ ನಡುವೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವು ಸಾದಾವಾಗಿರುತ್ತದೆ ; ಬಟ್ಟೆಬರೆಯ ರೂಪ, ಬಣ್ಣ, ಅಥವಾ ಇತರ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಧರಿಸುವವನ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯ ಬಾರದು ಬಟನ್'ಗಳು, ಝಿಪ್'ಗಳು, ಅಥವಾ ವೆಲ್ಕ್ರೊ ಬದಲಿಗೆ ಕೊಂಡಿ-ಹಾಗು-ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ ಅಥವಾ ನೇರ ಗುಂಡುಸೂಜಿಗಳು ಬಟ್ಟೆಬರೆಯನ್ನು ಬಿಗಿಮಾಡುವ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ದಿನನಿತ್ಯ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಹರಿತ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಅಂಗಿಗಳು ಹಾಗು ಇಜಾರುಗಳಿಗೆ ಸಾದಾ ಬಟನ್'ಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾಗಿ ಬಟನ್'ಗಳ ತಡೆಗಟ್ಟುವದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಹಾಗು ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ತೋರಿಕೆಗೆ ಹೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೂ, ಸಾದಾವಾಗಿರುವದು ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ. ಕೆಲವು ಪಂಗಡಗಳು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ (ಇಜಾರುಗಳು, ಬಟ್ಟೆಗಳು) ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ (ಅಂಗಿಗಳ) ಉಪಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಬೇರೆಯವರು ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ಬಣ್ಣಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಕತ್ತಲೆ ನೀಲಿ ಡೆನಿಮ್ ಕೆಲಸದ ಬಟ್ಟೆಬರೆಯು ಕೆಲವು ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಯಾವಾಗಲು ಅವರ ಸ್ವಂತ ಬಟ್ಟೆಬರೆಯನ್ನು ಹೊಲಿಯುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಬಟ್ಟೆಬರೆ ಉಪಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮಂದ ಹಾಗು ತೇಪೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹೆಂಗಸರು ಸ್ಥಿರ ಬಣ್ಣದ ಕಾಫ್-ಉದ್ದದ ಸಾದಾ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೇಲ್ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು, ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸುವಾಗ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ತೋಳಿಲ್ಲದ ಅಂಗಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕೋನದ ಬಟ್ಟೆಯ ತುಂಡು ಇರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಯೌವ್ವನದ ವರ್ಷದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶುರುವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮೇಲ್ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ. ಚಳಿಯಾದ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ ಕುಂಚಿಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸ ಬಹುದು. ಯಾವಾಗ ಅಮಿಶ್ ಹೆಂಗಸರು ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಹಾಗು ಚಳಿ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ, ಭಾರವುಳ್ಳ ಹೆಂಗಸರ ಅಂಚು ಇಲ್ಲದ ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥನಾ ಹೊದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ನೆಬ್ರಸ್ಕ ಅಮಿಶ್ ಹೊರತು, ಯಾರು ಹೆಂಗಸರ ಅಂಚು ಇಲ್ಲದ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಧರಿಸುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಹೆಂಗಸರ ಅಂಚು ಇಲ್ಲದ ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ಒಬತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನ ವರೆಗೆ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಹಿರಿಯ ಹುಡುಗಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಂಗಸರು ಕಪ್ಪು ಹೆಂಗಸರ ಅಂಚು ಇಲ್ಲದ ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹುಡುಗಿಯರು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ತೋಳಿಲ್ಲದ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಎಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭ ತಕ್ಕ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಲು ಶುರುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಒಂಟಿ ಹೆಂಗಸು ಒಂದು ಬಿಳಿ ತೋಳಿಲ್ಲದ ಅಂಗಿಯನ್ನು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೂವತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರತಿದಿನ ಬಟ್ಟೆಯ ಹೊಂದಿಕೆಗೆ ತೋಳಿಲ್ಲದ ಅಂಗಿಗಳು ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಲ್ವತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಯಾವಾಗ ಕಪ್ಪು ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಚ್ಚಗಿರುವ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಗೆ ಆಗಮಿಸುವಾಗ ಕೂಡ ಬರಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಪುರುಷರು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕತ್ತಲೆ-ಬಣ್ಣದ ಇಜಾರುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವು ಕತ್ತಲೆ ಎದೆಯಂಗಿ ಅಥವಾ ಹೊದಿಕೆ ಜೊತೆಗೆ, ನೇತಾಡಿಸುವವರು (ಕೆಲವು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ), ಅಗಲವಾದ-ಅಂಚುಕಟ್ಟಿದ ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಬೆಚ್ಚಗಿರುವ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಉಣ್ಣೆಯಿಂದಾದ ಕಪ್ಪು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಚಳಿಯಾದ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು, ಬಹಳವಾಗಿ ಯುವಕರು, ಈ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ವೈಯುಕ್ತಿಕವನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಕ್ರಮ ತಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಮದುವೆಯಾದ ಪುರುಷರು ಹಾಗು ನಲ್ವತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿನವರು ಗಡ್ಡವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆ. ಮೀಸೆಗಳು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು ಐರೋಪದ ಸೈನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಗಿ ಸೈನಿಕ ವೃತ್ತಿಯವನ ಚೇತನವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದರಿಂದ. ಕೆಲವು ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ, ವಿವಾಹದ ಉಂಗುರವಾಗಿ, ಹಾಗು ಮನುಷ್ಯತನ ಹಾದಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ಗಡ್ಡವು ಇದೇ ಗುರುತು ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸ ಬಹುದು.


=== ಪೀಠೋಪಕರಣ ===

ಅಮಿಶ್ ಪೀಠೋಪಕರಣ ಅದರ ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ ಸಾಧಾರಣ ಸೌಂದರ್ಯ, ಹಾಗು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲೆ ಕಳಲುವ ಮರದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳ ಉಪಯೋಗದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅಮಿಶ್ ಶಿಲ್ಪಿ ಪೀಠೋಪಕರಣ ರಚಿಸುವದಕ್ಕೆ ಅವರ ಪೂರ್ವ-ಅಮೇರಿಕದ ಪೂರ್ವಜರ ವಿಧಾನಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸ್ಥೂಲ ಕಲ್ಪನೆಗಲಾದ ಮಿಶನ್, ಶೆಕರ್, ಕೊಟೇಜ್ ಹಾಗು ರಾಣಿ ಅನ್ನಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಆಧುನಿಕ ಅಮಿಶ್ ಪೀಠೋಪಕರಣ ರಚನಾ ಕ್ರಮ. ಅಮಿಶ್'ನ ಸ್ವಯಂ-ಸಾಕಾದಷ್ಟು, ಸರಳತೆ ಹಾಗು ಔಪಚಾರಿಕ ಒಂದು ಜನ ಸಮುದಾಯದ ಶೈಲಿಯಾಗಿದೆ.


== ಸ್ವಿಸ್ ಅಮಿಶ್ ==
ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್'ನ ಒಂದು ಉಪಪಂಗಡ ಸ್ವಿಸ್ ಅಮಿಶ್, ತುಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಪೆನ್ಸಿವನಿಯ ಡಚ್'ಗಿಂತ ಜರ್ಮನ್'ನ ನಾಡಭಾಷೆಯಾದ ಸ್ವಿಸ್ ಜರ್ಮನ್ ಅವರ ನಡುವೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಅಲೆನ್ ಹಾಗು ಇಂಡಿಯಾನವಿನ ಎಡಂಸ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಸ್ವಿಸ್ ಅಮಿಶ್ ಮೇಲ್ಭಾಗ ತೆರೆದ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇತರ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗಿಂತ ತುಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಪಾಲಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುತ್ವರೆಯಾಗಿ ಸಹಜ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ಹಾಡಿ ಆಚರಣೆ ಮಾಡುವ ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅಮಿಶ್ ಪಂಗಡವಾಗಿದ್ದಾರೆ.


== ಆರೋಗ್ಯ ==
ಅಮಿಶ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಯಿಲೆಯ ಅಧಿಕ ಘಟನೆಗಳು ಇದೆ ಯಾವುದೆಂದರೆ ಡ್ವಾರ್ಫಿಸಮ್ (ಎಲ್ಲಿಸ್-ವಾನ್ ಕ್ರೆವೆಲ್ಡ್ ಸಹಲಕ್ಷಣಗಳು),ವಿವಿಧ ಮೆಟಬೊಲಿಕ್ ವ್ಯಾಧಿಗಳು,ಮತ್ತು ರಕ್ತ-ನಮೂನೆಯ ಆಸಾಧಾರಣ ಹಂಚಿಕೆ. ವಿವಿಧ ಡೆಮೆಸ್ ಅಥವಾ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮೀಪದ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಅಮಿಶ್ ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. 18ನೇ ಶತಮಾನದ 200 ಸಂಸ್ಥಾಪಕರೆಲ್ಲ ಅಮಿಶ್ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾರಣ, ಇನ್ಬ್ರೀಡಿಂಗ್ ಮೂಲಕದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಧಿಗಳ ಅನೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ (ಸಂಸ್ಥಾಪಕನ ಪರಿಣಾಮವಾದ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ). ಈ ವ್ಯಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಪರೂಪವಾಗಿದೆ, ಅಥವಾ ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ಹಾಗು ಅಮಿಶ್ ಮಕ್ಕಳ ನಡುವೆ ಮೃತಪಟ್ಟವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಅಮಿಶ್ ಬಹುಮತರು ಇದನ್ನು "ಗೊಟೆಸ್ ವಿಲ್ಲೆ" (ದೇವರ ಚಿತ್ತ) ಎಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ಮದುವೆ ಹಾಗು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಧಿಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಧಿ ಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಮಿಶ್ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಧಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆಸಕ್ತಿವುಳ್ಳವರು. ಅವರ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕುಟುಂಬ ಚರಿತ್ರೆಗಳು ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ವ್ಯಾಧಿಗಳಾದ ಅಝೀಮರ್'ನ, ಪರ್ಕಿಂಸನ್'ನ ಹಾಗು ಮಸ್ಕುಲಾರ್ ಡಿಜನರೆಶನ್ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅಮಿಶ್ ಅನೇಕ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಧಿಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸಂಶೋಧಕರು ದ ಒಹಿಯೊ ಸ್ಟೇಟ್ ಯುನಿವೆರ್ಸಿಟಿ ಕ್ರೊಂಪ್ರೆಹೆನ್ಸಿವ್ ಕೇಂಸರ್ ಸೆಂಟರ್— ಅರ್ತುರ್ ಜಿ. ಜೇಮ್ಸ್ ಕೇಂಸರ್ ಹೋಸ್ಪಿಟಲ್ ಮತ್ತು ರಿಚಾರ್ಡ್ ಜೆ.ಸೊಲೊವಿ ರಿಸೇರ್ಚ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯುಟ್ (OSUCCC-ಜೇಮ್ಸ್) ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಬದುಕುವದು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂಸರ್ ಮಟ್ಟ ಒಹಿಯೊದ ಅಮಿಶ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 60 ಶೇಕಡ ವಯಸ್ಸು-ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಾಗು 56 ಶೇಕಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ. ತಂಬಾಕು-ಸಂಬಂಧದ ಕೇಂಸರ್'ಗಳ ಘಟನೆಗಳು ಅಮಿಶ್ ಹಿರಿಯರಲ್ಲಿ ಒಹೊಯೊ ಹಿರಿಯರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 37 ಶೇಕಡ, ಮತ್ತು ತಂಬಾಕು-ಅಲ್ಲದ -ಸಂಬಂಧದ ಕೇಂಸರ್ ಘಟನೆಗಳು 72 ಶೇಕಡ. ಅಮಿಶ್ ಕೇಂಸರ್ ವಿರುದ್ಧ ಅನೇಕ ವಿವಿಧ ರಕ್ಷಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಮೂಲಕ ಕೂಡ ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ—ಅತೀ ಸ್ವಲ್ಪ ತಂಬಾಕು ಅಥವಾ ಮದ್ಯಸಾರ ಬಳಕೆ ಇದೆ ಮತ್ತು ಮಿತವಾದ ಲೈಂಗಿಕ ಜೊತೆಗಾರರು—ಮತ್ತು ಜೀನ್ ಮೂಲಕ ಕೇಂಸರ್'ಗೆ ಸೇರುವದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು. Dr. ಜುಡಿತ್ ವೆಸ್ಟ್ಮನ್, OSUCCCಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು-ಜೇಮ್ಸ್, ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ಈ ಕಂಡುಹಿಸುವಿಕೆಯು ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿಷಯದ ಕೇಂಸರ್ ಕೊಸಸ್ & ಕಂಟ್ರೊಲ್ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್'ನವರ ಜೀವನ ಕೆಲಸವು ಹೊರಗಿದ್ದರೂ, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೂರ್ಯದ ಬೆಳಗಿಗು ಮತ್ತು UV ಕಿರಣಕ್ಕು ಒಳಗಾದರೂ ಅಮಿಶ್'ನ ಚರ್ಮ ಕೇಂಸರ್ ಮಟ್ಟಗಳು ತುಂಬ ಕಡಿಮೆ. ಅವರು ಅಗಲವಾದ-ಅಂಚುಳ್ಳ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಉದ್ದದ ಕೈವುಳ್ಳ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅವರ ಕೈಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹೀಗೆ ಹೊರಗಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತಿದ್ದರು. ಅಮಿಶ್ ಭಿನ್ನಗೋತ್ರ ವಿವಾಹ ಅನುಕೂಲತೆಗಳ ಪ್ರಜ್ಞೆವುಳ್ಳವರು. ಒಂದು ಸಮುದಾಯದ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ರಕ್ತಹೀನ ಯಾವಾಗಲು ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ , ಮತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಧಿಗಳು ಸಂಬಂಧಪಡದ ಸಮುದಾಯಗಳಿಂದ ಪತಿ/ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವದರಿಂದ ತಡೆಗಟ್ಟ ಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಲಂಕಸ್ಟೆರ್ ಕೌಂಟಿಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರ ಕುಟುಂಬಗಳು ಪೆರ್ತ್ ಕೌಂಟಿಯ ಒಂಟಾರಿಯೊ ಅಮಿಶ್ ಸಮುದಾಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡದವರು. ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಾಗಿಸುದಿಲ್ಲ. ಲಂಕಸ್ಟೆರ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು-ಮೂರರ ಅಮಿಶ್ ಜನಸಂಖ್ಯಾತರು ದೇವಾಲಯದ ನೆರವುನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದು ಕಟಸ್ಟ್ರೊಫಿಕ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸ್ವಯಂ-ವಿಮಾ ಯೋಜನೆ. ಒಂದು ಕೈತುಂಬ ಅಮೇರಿಕದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, 1990ರ-ಮಧ್ಯೆ ಶುರುವಾದದ್ದು, ಅಮಿಶ್'ನವರನ್ನು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷ ಜನಸಮೂಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಆರಂಭದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮಧ್ಯ ಪೆನ್ಸಿವಿಯದ ಸುಸ್ಕುಹನ್ನ ಹೆಲ್ತ್ ಸಿಸ್ಟಮ್'ನಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್ ಹ್ಯುಬೆರ್ಟ್ ರಿಂದ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್'ನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸುತ್ತುಮುತ್ತದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿವೆ. ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಧಿಗಳ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸುವದು ಸ್ಟ್ರಸ್ಬುರ್ಗ್'ನಲ್ಲಿ, ಪೆನ್ಸಿಯವನಿಯ'ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಮಕ್ಕಳ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯದ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯ, ಅದು ಪರಿಣಮಕಾರಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ತೊಂದರೆಯಾದ ಮಪಲ್ ಸಿರಪ್ ಮೂತ್ರ ವ್ಯಾಧಿಗೆ ಒದಗಿಸಿವೆ, ಅದು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾರಕ ವ್ಯಾಧಿಯಾಗಿತ್ತು. ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯವು ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್ ರಿಂದ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದೆ, ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪಾಲನೆ ಸಿಗುವ ಮೂಲಕ ತಂದೆ/ತಾಯಂದಿರು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಬಿಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿವೆ, ಅದು ಒಂದು ಕ್ರಮ ದೂರವಿಡುವದಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಯಾಗಬಹುದು. DDC ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಫೊರ್ ಸ್ಪೆಶಲ್ ನೀಡ್ಸ್ ಚಿಲ್ರೆನ್, ಒಹಿಯೊವಿನ ಮಿಡಲ್ಫೀಲ್ಡ್'ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದೆ, ಮೇ 2002ರಿಂದ ವಂಶಾವಲಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ಮೆಟಬೊಲಿಕ್ ವ್ಯಾಧಿಗಳಿರುವ ವಿಶೇಷ-ಬೇಡಿಕೆಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. DDC ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಅಮಿಶ್ ಹಾಗು ಅಮಿಶ್-ಅಲ್ಲದ ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದುವೇಳೆ ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ನಡತೆಗೆಟ್ಟದು ಎಂಬ ಅರಿವು, ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್ ಯಾವುದೇ ತರಹದ ಜನನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುದಿಲ್ಲ, ಆದರಿಂದ ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಗಳು. ಅವರು ಗರ್ಭಸ್ರಾವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು "ಕೃತಕ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ, ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಯುಗಿನಿಕ್ಸ್, ಮತ್ತು ಸ್ಟೆಮ್ ಸೆಲ್ ಸಂಶೋಧನೆ" ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಯಾಕೆಂದರೆ "ಅಮಿಶ್ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಳ ಹಾಗು ನಂಬಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯವಿಲ್ಲದರಿಂದ". ಪೀಪಲ್'ಸ್ ಹೆಲ್ಪೆರ್ಸ್ ಒಂದು ಅಮಿಶ್-ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಪಾಲನೆಕೊಡುವವರ ಸರಣಿ ಯಾರು ಮಾನಸಿಕ ಬಲಹೀನತೆಯಲ್ಲಿವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗು ವೃತ್ತಿನಿರತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರನ್ನು ಶಿಫಾರಸುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಲಂಕಸ್ಟೆರ್ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ಅಮಿಶ್ ನವರ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಟ್ಟ 1980ರಲ್ಲಿ 5.5 ಪ್ರತಿ 100,000 ಇತ್ತು, ಅಂದಾಜು ಅವರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಭಾಗ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ-ಅಲ್ಲದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರರ ಮಟ್ಟ.


== ಶಿಕ್ಷಣ/ವಿದ್ಯಾಭಾಸ ==

ಅಮಿಶ್ ಜನರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಎಂಟನೇ ದರ್ಜೆಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಅಮಿಶ್ ಜೀವನ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅವರಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ಮೂಲ ಜ್ಞಾನ ಯೋಗ್ಯ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಯಾವ ಆಮಿಷರು ಮೇಲುಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗೋದಿಲ್ಲ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವವರು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ. ಅನೇಕ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ, ಅಮಿಶ್ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ, ಅದು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಒಂದು-ಕೊಠಡಿಯ ಶಾಲೆ ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಮಿಶ್ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು(ಯೌವನದ ಅವಿವಾಹಿತ ಹೆಂಗಸರು) ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶಾಲೆಗಳು ಅನೇಕ ಕುಶಲಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಉದ್ಯೋಗ ಸಂಬಂಧ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಎಂದು ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದಿದೆ, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇರುವ 10ನೇ ದರ್ಜೆಗೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಸಮನಾದ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಮಿಶ್ ಮಕ್ಕಳು ಅಮಿಶ್-ಅಲ್ಲದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವವರಿದ್ದಾರೆ, ಶಾಲೆಗಳು ದೂರವಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಅಮಿಶ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಂಡಿಯಾನದ, ಲೀಸ್ಬುರ್ಗ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಲೀಸ್ಬುರ್ಗ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಅಮಿಶ್ ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದಾರೆ,(ಅದು ನಪ್ಪನೀ ಇಂದ 12 miles (19 km), ಇಂಡಿಯಾನ), ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಕುಟುಂಬದವರು ಶಾಲೆ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಕಳೆದುಹೋದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಈ ಸ್ಥಳೀಯ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಮಿಶ್ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನವರ ಜೊತೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿರೋಧಗಳು ಇತ್ತು. ಆದರೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅವುಗಳು ಪರಿಹರಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಮಿಶ್ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವಾಗಲೋ, ಅವರ ನಡುವೆ ವಿರೋಧಗಳು ರಾಜ್ಯ-ಆಧ್ಯಾದೇಶದ ಕನಿಷ್ಠ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು, ಮತ್ತು ಯುವವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯಾರು ತಮ್ಮ ಎಂಟನೇ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಪದೇಪದೇ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಟನೇ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿ ಹೋಗುವ ಮುಕಾಂತರ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ಅವರು ವಯಸ್ಸಾದ ಬಳಿಕ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆವಾಗ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸದ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಅಂಕವನ್ನು ಅಮಿಶ್ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಅಮಿಶ್ ಹಳ್ಳಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪದಬರಿಗೆ, ಪದ ಬಳಕೆ, ಮತ್ತು ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಶಬ್ದಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೇ 19, 1972ರಲ್ಲಿ ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಅಮಿಶ್'ನ ಜೋನ್ಸ್ ಯೋಡೆರ್ ಮತ್ತು ವಾಲ್ಲಸೆ ಮಿಲ್ಲರ್ ಮತ್ತು ಕನ್ಸರ್ವೆಟಿವ್ ಅಮಿಶ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ಸ್ ಚರ್ಚ್'ನ ಅಡಿನ್ ಯುಟ್ಜ್ಯ್, ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ವಯಸ್ಸು 14 ಮತ್ತು 15, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಕಾರಣ $5 ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಸ್ಕಾನ್ಸಿನ್ v. ಯೋಡೆರ್ ನಲ್ಲಿ, ವಿಸ್ಕಾನ್ಸಿನ್ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಪರಾಧ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಿತು. ಮತ್ತು U.S. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮೊದಲನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಫ್ರೀ ಎಕ್ಷೆರ್ಸೈಸೆನ ಷರತ್ತನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಹಾಗೆ ನ್ಯಾಯವೆಂದು-ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. U.S. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಸಮಾಜ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾದ ಜಾನ್ A. ಹೋಸ್ಟ್ಎಟ್ಲರ್(1918–2001) ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಅಮಿಶ್ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಹುಟ್ಟಿದವರು, ಅವರ ಹಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಅಮಿಶ್, ಹುಟ್ಟೇರಿಟೇಸ್, ಮತ್ತು ಓಲ್ಡ್ ಓರ್ಡೆರ್ ಮೆನ್ನೊನೈಟ್ಸ್ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅಮಿಶ್ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿನ ತಾತ್ವಿಕವಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳು ವಿವೇಚಿಸಿದರು. ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಕ್ರೆಬಿಲ್, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧ್ಯಾಪಕ ಮತ್ತು ಎಲಿಜಬೆತ್ ಟೌನ್ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದ ಯೌಂಗ್ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಅನಬಪ್ತಿಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಪಿಎತಿಸ್ಟ್ ಅಧ್ಯಯನದ ಹಿರಿಯ ಜತೆಗಾರನಾಗಿದ್ದರು, ಅವರು ಅಮಿಶ್ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾರ್ಯನಿರತ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ.


== ಹೊರಗಡೆಯ ವಿಶ್ವದ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧ ==

ಸಮಯ ದಾಟಿದ ಹಾಗೆ, ಅಮಿಶ್ ಆಧುನಿಕ ವಿಶ್ವದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರು. ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಿಯಮಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅವರ ಪ್ರಾಚೀನ-ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಜೀವಿತದ ವಿಧಾನವು ಹೆದರಿಸುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಅಮಿಶ್ ಮನೆಯವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಪಚರಿಸುವ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿತು. ಆಧುನಿಕ ಸಮುದಾಯವು ಅಮಿಶ್ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮನಮಿಡಿತದ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕತೆ ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯನೀಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಎದುರುನುಡಿ ಗ್ರಹಿಕೆ ಇದೆ ಅದೇನೆಂದರೆ ಕೆಲವು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಮಿಶ್ ನೋಡಿ ಅದು 'ದಿ ವಿಲ್ ಆಫ್ ಗಾಡ್'ಎಂದು ಯಾವಾಗಲು ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಅಥವ ವೈದ್ಯಶಾಲೆ ಇಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೂ ಅನೇಕ ಅಮಿಶ್ ಸಮುದಾಯದವರು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೊಬ್ಬರನ್ನು ತಲಪಲು ಸಾಮುದಾಯಿಕ ದೂರವಾಣಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕವೇಳೆ ಅಮಿಶ್ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅಥವ ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹದಿಹರೆಯ ತನಕ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಹೆತ್ತವರು ಅಥವ ನೆರೆಯ ಕುಟುಂಬದವರು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಭೂಲೋಕದೊಳಕೆ ಹೋಗಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರಾದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಭೂಲೋಕದನ್ನು ರೂಮ್ಸ್ಪರಿಂಗ ಮೂಲಕ ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗೌರವಯುತ ಮತ್ತು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಂಗಡ ಎಂದು ದೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಮಿಶ್ ತಮ್ಮ ಯುವವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾಕುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಈಗಲೂ ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿವಾದದ ಕಿಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಅಮಿಶ್-ಅಲ್ಲದವರಿಂದ ಮಾರ್ಪಡಾಗಿತ್ತೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ, ಕೆಲವು ಅಮಿಶ್ ಮತಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಕ್ಷದವರಿಂದ ಪೊಟೆನ್ಟಿಅಲ್ ಸ್ವಿಂಗ್ ಮತದಾರರು ಎಂದು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾರೆ: ಅವರ ಶಾಂತಿವಾದ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮನಸ್ಸಾಕ್ಷಿಯು ಅವರನ್ನು ಲೆಫ್ಟ್-ಒಫ್-ಸೆಂಟರ್ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಕೆಲವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಮೈಮೇಲೆ ಅಡರಿ ಬರುವುದಲ್ಲಿ ಅಥವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ದಾಳಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ; ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ವಿರೋಧಿಯ ಸ್ಥಾನವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಜನಸಾಮಾನ್ಯ-ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮಿಯ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಕ್ರಿಯೆ ಇಲ್ಲದ ಕಲ್ಪಿತ ಕಥೆಗಳು ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರವಾದ ಜಾಕೋಬ್ ಹೊಚ್ಸ್ಟೇಟ್ಲರ್ (1704-1775) ಅವರ ಪುತ್ರರು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಇಂಡಿಯಾನ್ಸ್'ರ ಮೇಲೆ ಎಸುಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಮುಂದುವರಿದು ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೊಂದರು ಮತ್ತು ಬೇರ