ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾ ಅಥವಾ ಚೆಕೊ-ಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾ  (ಚೆಸ್ಕೊಸ್ಲೊವೆಂಕೊ ಅಥವಾ ಚೆಸ್ಕೊ-ಸ್ಲೊವೆಂಕೊ ) ಮಧ್ಯ ಯೂರೋಪ್‌ನ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತ್ತು ಇದು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೧೮ ರಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು, ಇದು ೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೊ-ಹಂಗಾರಿಯನ್‌ನಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ೧೯೩೯ ರಿಂದ ೧೯೪೫ ಗೆ ರಾಜ್ಯವು ಡಿ ಫ್ಯಾಕ್ಟೋ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಇದರ ಗಮನ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ಣ ಇನ್‌ಕಾಪ್ರೋರೇಷನ್‌‌ನಲ್ಲಿ ನಾಜೀ ಜೆರ್ಮನಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಚೆಕಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾ ಸರ್ಕಾರವು ಇದರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಿಲ್ಲ. ೧೯೪೫ ಕಾರ್ಪಾಥಿಯಾನ್ ರುಥೇನಿಯಾದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗವು ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೂಲಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ೧ ಜನವರಿ ೧೯೯೩ ರಲ್ಲಿ, ಚೆಕಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾ ಜೆಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಾಕಿಯಾವಾಗಿ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿತು.


== ಮೂಲಭೂತ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಗಳು ==
ರಾಜ್ಯದ ರೂಪು :
೧೯೧೮–೧೯೩೮: ಡೊಮಕ್ರಾಟಿಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್.
೧೯೩೮-೧೯೩೯: ೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯ ಮೂಲಕ ಸುಡೆಟನ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ, ಕ್ರೆಜ್, ಸ್ಲೋವಾಕ್ ಮತ್ತು ರುಥೇನೀಯನ್ ಭಾಗಗಳ ನಡುವೆ ಸಡಿಲವಾದ ಸಂಪ್ರಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಂಚಲಾಗಿದೆ. ಅತಿದೊಡ್ಡ ಭಾಗಗಳಾಗಿರುವ ಸ್ಲೋವಾಕಿಯಾ ಮತ್ತು ರುಥೇನಿಯಾವು ಹಂಗೇರಿಯಾಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಝಾಲೋಜಿ ಪ್ರದೇಶವು ಪೋಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.
೧೯೩೯-೧೯೪೫: ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪ್ರೊಟೆಕ್ಟರೇಟ್ ಭೋಹೀಮಿಯಾ ಮತ್ತು ಮಾರ್ವಿಯಾ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಾಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಎಂದು ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ದೇಶಭ್ರಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಲಂಡನ್‌ನಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಲಾಗಿದೆ, ರಷ್ಯಾದ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ಜರ್ಮನ್ ನಂತರ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಇದರ ಅಲ್ಲಿಗಳು, ಇದೂ ಸಹಾ ಯುಎಸ್‌ಎಸ್‌ಆರ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಚಕೋಸ್ಲೇವೆಕಿಯಾ ಯುನೈಟೆಡ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿಯು ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
೧೯೪೬ -೧೯೪೮: ರಾಷ್ಟ್ರವು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ನಿಂದ ಒಂದುಗೂಡಿಸುವಿಕೆಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಇಂಟೆರಿಯಾರ್ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯಸಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ಪಥಿಯಾನ್ ರುಥೇನಿಯಾ ಯುಎಸ್‌ಎಸ್‌ಆರ್ ನಿಂದ ಅಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
೧೯೪೮–೧೯೮೯: ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ರಾಜ್ಯಗಳ ದೇಶವಾಯಿತು. ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರವು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಯಿತು.
೧೯೬೯–೧೯೯೦: ಕ್ರೆಜೆಕ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಕ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನ [[ಫೆಡರಲ್]] ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
೧೯೯೦–೧೯೯೨: ಕ್ರೆಜೆಕ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ನ ಫೆಡರಲ್ ಡೆಮಾಕ್ರಾಟಿಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ನೆರೆರಾಷ್ಟ್ರಗಳು : ಜರ್ಮನಿ, ೧೯೪೫–೧೯೯೦, ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಜರ್ಮನಿ; ೧೯೪೫ ನಿಂದ ಪೋಲಾಂಡ್ ; ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್ (೧೯೯೨: ಉಕ್ರೇನ್); ರೂಮಾನಿಯಾ (೧೯೩೯ ವರೆಗೂ); ಹಂಗೇರಿ; ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾ.
ವರ್ಣನೆ : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರಮವಲ್ಲದ ಭೂಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಪ್ರದೇಶವು ಉತ್ತರ-ಕೇಂದ್ರೀಯ ಯುರೋಪಿಯನ್ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಪೂರ್ವಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಕಾರ್ಪಾಥಿಯಾನ್ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಡಾಂಬೊ ನದಿಯು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ವಾತಾವರಣ : ವಾತಾವರಣವು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಯೂರೋಪಿಯನವರಾಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯದ ಯುರೋಪ್ ಆಧುನಿಕ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ, ಪೂರ್ವಾತ್ಯ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಪೂರ್ವದ ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಷ್ಣಾಂಶವಾಗಿದೆ.


== ಅಧಿಕೃತ ಹೆಸರು ==
೧೯೧೮–೧೯೨೦: ಚೆಕೋಸ್ಲಾವವೆಕಿಯಾದ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ (RČS ನ ವಿಸ್ತರಣೆ) /ಕೆಜೆಕ್ ಸ್ಲೋವಕ್ ರಾಜ್ಯ ;, ಅಥವಾ ಕೆಜೆಕ್- ಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾ/ಚೆಕೋಸ್ಲೇವೆಕಿಯಾ.
೧೯೨೦–೧೯೩೮: ಚೆಕೋಸ್ಲೇವೆಕಿಯಾ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ (ಸಿಎಸ್ಆರ್), ಅಥವಾ ಚೆಕೋಸ್ಲೇವೆಕಿಯಾ.
೧೯೩೮–೧೯೩೯: ಜೆಕೋ-ಸ್ಲಾವಿಕ್ , ಅಥವಾ ಜೆಕೋ ಸ್ಲಾವಾಕಿಯಾ.
೧೯೪೫–೧೯೬೦: ಜೆಕೋಸ್ಲಾವಿಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ (ಸಿಎಸ್‌ಆರ್), ಅಥವಾ ಜೆಕೋಸ್ಲಾವೆಕಿಯಾ.
೧೯೬೦–೧೯೯೦: ಜೆಕೋಸ್ಲೇವೆಕಿಯಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ (ಸಿಎಸ್‌‌ಎಸ್‌ಆರ್), ಅಥವಾ ಜೆಕೋಸ್ಲಾವೆಕಿಯಾ.
ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೯೦: ಜೆಕೋಸ್ಲೆವೆಕಿಯಾ ಫೆಡರೇಟೀವ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ (ಜೆಕ್ ಆವೃತ್ತಿ) ಮತ್ತು ಜೆಕ್ ಸ್ಲೋವಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ (ಸ್ಲೋವಕ್ ಆವೃತ್ತಿ).
ರಾಷ್ಟ್ರವು ಮುಂದೆ ಜೆಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಕ್ ಫೆಡರೇಟೀವ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಎಂದಾಯಿತು, ಸಿ ಎಸ್‌ಎಫ್‌ಆರ್, ಅಥವಾ ಚೆಕೋಸ್ಲೆವೆಕಿಯಾವು ಜೆಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಚೆಸ್ಕೋ-ಸ್ಲೋವೆಸ್ಕೋ.


== ಇತಿಹಾಸ ==


=== ತಳಹದಿ ===


==== ಮೂಲಗಳು ====
ಪ್ರದೇಶವು ಆಸ್ಟ್ರೋ ಹಂಗೇರಿಯನ್ ಎಂಪೈರ್‌ನ ದೀರ್ಘವಾದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾರ್ ೧ರ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಎಂಪೈರ್ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಥಾಮಸ್ ಮಸಾಯಾರ್ಕ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ರಾಜ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು (೧೮೫೦-೧೯೩೭) ಯು ೧೯೧೮ ನಿಂದ ೧೯೩೫ ಗೆ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಇವನ ಆಪ್ತ ಅಲಿಯು ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು, ಈಡರ್ಡ್ ಬೆನ್ಸ್ (೧೮೮೪-೧೯೪೮).
ಜೆಕ್ ರಾಷ್ಟೀಯತಾವಾದಿಯು ೧೯ ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲಾಯಿತು, ರೋಮಾ್ಯಾನಿಟಿಸಮ್‌ನಿಂದ ಫಿಲೋಲಾಜಿಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಎಜ್ಯುಕೇಟರ್ಸ್ ಜೆಕ್ ಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಜೆಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರದಕ್ಕೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ೧೯ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಯು ಮಾಸ್ ಚಲನೆಯಾಯಿತು. ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ನೀತಿಯ ಕೆಳಗ ಲಭ್ಯವಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಿತವಾದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಅವಕಾಶಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕ್ ಪೊಲಾಕಿಯ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾದ (೧೭೯೮-೧೮೭೮) ಜೆಕ್ ನಾಯಕರು ಹಲವಾರು ಪ್ಯಾಟ್ರಿಯಾರ್ಟಿಕ್, ಸ್ವಯಂ ಸಂಘಟಣೆಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಮ್ಯುನಿಯಲ್ ಜೀವನದ ಆದ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು. ಮೊದಲನೆದಾಗಿ, ಪಲಾಸ್ಕಿಯಲಲಿ ಆಸ್ಟೋ-ಸ್ಲಾವಿಸಿಮ್ ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಲಾಗಿದೆ, ಫೆಡರಲ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲಾವಿಕ್- ಡಾಮನೇಟೆಡ್ ಆಸ್ಟ್ರೀಯನ್ ಎಂಪೈರ್, ರಷ್ಯನ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್ ಥ್ರೆಟ್‌ಗಳ ಜರ್ಮನಿಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
೧೮೪೮ ರ ಕ್ರಾಂತಿಯಾಯಿತು ವಿಫಲವಾಯಿತು, ಅದಾಗ್ಯೂ, ಆಸ್ಟ್ರೋ-ಸ್ಲಾವಿಸಮ್‌ಗಾಗಿ ಇವರ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ನಂಬಲಾಯಿತು. ಪಲಾಸ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್-ಲೆಡ್ ಪಾನ್ - ಸ್ಲಾವಿಸಮ್ ಎದುರು ಗ್ರಾಡ್ಯುಯಲಿ ಎದುರಿಸಲಾಯಿತು. ಡೆಮಾಕ್ರಾಟಿಕ್ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್ ರಿಫಾರ್ಮ್ ಮತ್ತು ಜೆಕ್ ಆಟೋನಮಿಯು ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾ-ಹಂಗೇರಿ, ಮರ್ಸಾಯಿಕ್‌ಯು ೧೮೯೧ ಮತ್ತು ೧೯೦೭ ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ೧೯೦೦ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ( ಅಥವಾ ರಿಯಾಲಿಸ್ಟ್) ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಪ್ರಪಂಚದ ಯುದ್ಧದ ೧ ನೆಯ ಔಟ್‌ಬ್ರೇಕ್ ನೊಂದಿಗೆ, ಮಸಾರ್ಯಿಕ್ ಜೆಕ ಸ್ವಂತ್ರಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸ್ಲೋವಾಕಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಯೂನಿಯನ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸನಿರ್ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಬೆನ್ನೀಸ್ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಯನ್ ಸ್ಟಿಫ್ಯಾನಿಕ್ ನೊಂದಿಗೆ, ಹಲವಾರು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಚಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಬೊಹೇಮಿಯಾ ಮತ್ತು ಮಾರ್ವಿಯಾ, ಆಸ್ಟ್ರೀಯನ್ ನಿಯಮದ ಕೆಳಗೆ, ಜೆಕ್- ಉಧ್ಯಮಿಗಳ ನಡುವೆ, ಹಂಗೇರಿಯಾದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾವು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗದ ಅಗ್ರೇರಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾ‌ದಲ್ಲಿ ಜೆಕ್ ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಚಳುವಳಿಯ ಮಾಸ್‌ನ ನಂತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಷರತ್ತುಗಳು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾಯಿತು. ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಎರಡು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.


==== ನಿರ್ಮಾಣ ====

ಪ್ರಥಮ ಮಹಾಯುದ್ಧ 1 ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೋ- ಹಂಗೇರಿಯನ್ ರಾಜ್ಯಗಳ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ೧೯೧೮ ರಂತೆ ಆಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಚೆಕೋಸ್ಲಾವೆಕಿಯಾ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ವೆರ್ಸಲಿಯಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಟ್ರೀಟಿಯಾದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಜೆಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನ ಟೆರಿಟರಿ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ಪ್ರೆಸಂಟ್ ದಿನವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು, ಸ್ಲೋವಾಕಿಯಾ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪಥಿಯಾನ್ ರುಥೇನಿಯಾ. ಹಿಂದಿನ ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾ- ಹಂಗೇರಿಯಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲವು ಉಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.


==== ಜನಾಂಗೀಯತೆ ====
ಹೊಸ ರಾಜ್ಯವಾದ ಮಲ್ಟಿ- ಎಥೆನಿಕ್ ರಾಜ್ಯ. ಜೆಕ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು (೫೧%), ಸ್ಲೋವಾಕ್ಸ್ (೧೬%), ಜರ್ಮನ್‌ಗಳ (೨೨%), ಹಂಗೇರಿಯನ್‌ಗಳು (೫%) ಮತ್ತು ರುಸಿಯಾನ್ ಅಥವಾ ರುಥೇನಿಯಾನ್ಸ್ (೪%). ಹಲವಾರು ಜರ್ಮನ್‌ಗಳು, ಹಂಗೇರಿಯನ್‌ಗಳು, ರುಥೇನಿಯನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಫೋಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸ್ಲೋವಾಕ್ಸ್, ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಾಗಿದ್ದವು, ಅದಾಗ್ಯೂ, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜಕೀಯ ಎಲೈಟ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಪ್ರಮಾಮದ ಎಥೆನಿಕ್ ಸಮೂಹಗಳಿಗಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಅಟಾನೊಮಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ನೀತಿಯು, ಜರ್ಮನ್ ಮಾತನಾಡುವವರ ಸುದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಜೀ ಪ್ರಪಗೊಂಡಾವು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು, ಜೆಕ್ ಅಲ್ಲದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಿಲ್ಲದಾಯಿತು.
ಯಾವುದು ಇಲ್ಲದಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಐಡಿಯಾಲಜಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಜೆಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಾಕ್ಸ್‌ಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಜೆಕೋಸ್ಲಾವಾಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ (see ಚೆಕೋಸ್ಲೇವೆಕಿಯಾ ನೋಡಿ), ಸ್ಲೋವಾಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಎಥಿಕ್ ಸಮೂಹಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದವು. ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾರ್ II ನಂತರ ಚೆಕೋಸ್ಲೆವೆಕಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದುಗೂಡಿಸಲಾಯಿತು (ಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ವಿಭಾಜಿಸಲಾಯಿತು), ಜೆಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಾಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸಂಘರ್ಷಿಸಲಾಯಿತು.


=== ಅಂತರ ಕದನ ===
ಎರಡು ಪ್ರಪಂಚದ ಯುದ್ಧಗಳ ನಡುವೆ ಚೆಕೋಸ್ಲಾವೆಕಿಯಾದಲ್ಲಿ ಜೆಮಾಕ್ರಸಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೧೮ ನಂತರ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಯುದ್ಧವು ಮುರಿದುಬೀಳಿವವರೆಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಡೆಮಾಕ್ರಾಟಿಕ್ ಅನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು. ಡೆಮಾಕ್ರಸಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದಂತೆ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಚೆಕೋಸ್ಲಾವೆಕಿಯಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇತರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಡೆಮಾಕ್ರಸಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದವು. ಹೀಗೆ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅವಿಭಾಜ್ಯಗಳು. ಇದರ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿದವು. ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅನರಕ್ಷತೆಯ ಗುಂಪು ಕೆಲವೇ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿತು. ಈ ಷರತ್ತುಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಚೆಕಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾದ ನಾಯಕರುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ನೀತಿಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಂದ ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮಸಾರ್ಕ್ಸ್‌ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಚೆಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವೇಕ್ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಮಾಡಿದರು.
ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ ಬೆನಿಸ್ ಅವರು ಚೆಕಸ್ಲೊವೇಕ್-ರೊಮೇನಿಯನ್-ಯುಗೊಸ್ಲೇವ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಮಾತೃವಾದರು ("ಲಿಟಲ್ ಎಂಟೆಂಟಿ", ೧೯೨೧-೩೮) ಹಂಗೇರಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮರುಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಬೆನಿಸ್ ಫ್ರ್ಯಾನ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ೧೯೧೮ ರಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು "ಸುಡೆಟೆನ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್" ಎಂದು ಉಪವಿಭಾಗ ಮಾಡಿದರು, ೩ ಮಿಲಿಯನ್ ಜರ್ಮನ್ನರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಅವರು ವಿಭಾಗಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ಪ್ರಜೆಗಳಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಸೂಟೆನ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವುದು ಮೂಲ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿತ್ತು ಇದು ಮಿಲಿಟರಿ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಿತ್ತು. ಜೆರ್ಮನ್ ಎಲಿಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ, ಯಾವುದು ೧೯೩೩ ಯು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಾಜೀ ಜೆರ್ಮನಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಲೋವಾಕ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಇನ್‌ಫೀರೀಯಾರಿಟಿಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ, ಹೆಚ್ಚು ನ್ಯೂಮರಸ್‌ಗಳ ಜೆಕ್ಸ್‌ಗಳು, ೧೯೩೦ ರ ನಿಧಾನಗತಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ. ಹಲವು ಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪಪೆಟ್ ಸ್ಲೋವಾಕ್ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ೧೯೩೯ ರಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಲರ್ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.


=== ಮ್ಯೂನಿಚ್‌ ===

೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿ, ಹಿಟ್ಲರ್ ಸುಡೆಂಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೇಡಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮ್ಯುನಿಚ್ ಕಾನಫೆರೆನ್ಸ್ ಸೆಡ್‌ಯು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ, ಮಿಲಿಯಟಿ ಅಲಿಯನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಚೆಕೋಸ್ಲೆವೆಕಿಯಾದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ೧೯೩೯ ರಲ್ಲಿ, ನೆನಪಿಸುವವನು ("ರಂಪ್") ನಾಜೀ ಜೆರ್ಮನಿಯ ಮೂಲಕ ಚೆಕೋಸ್ಲೇವೆಕಿಯಾ ಮತ್ತು ಪ್ರೊಟೆಕ್ಟರೇಟ್ ಬೊಹಮಿಯಾ ಮತ್ತು ಮಾರೋವಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಪೆಟ್ ಸ್ಲೋವಾಕ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಬ್‌ಕಾರ್‌ಪಥಿಯಾನ್ ರುಥೆನಿಯಾನ್ ಅನ್ನು ಹಂಗೇರಿಯಾದಿಂದ ಹತ್ತಿರವಾಗಿತ್ತು. ಪೋಲ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಥಳಾವಕರಿಸಿದ ಝಾಲೋಜಿ, ಪೋಲಿಷ್ ಮೈನಾರಿಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೯೩೮).


=== ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾ ===

ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾರ್ II ನಂತರ, ಪ್ರೀವರ್ ಚೆಕೋಸ್ಲೆವೆಕಿಯಾವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಸಬ್‌ಕಾರ್ಪಥಿಯಾನ್ ರುಥೇನಿಯಾ, ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್ ಮತ್ತು ಉಕ್ರೇನಿಯನ್ ಸೋವಿಯತ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಅನ್ನು ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಬೆನಸ್ ಡಿಕ್ರೆಸ್ ಅನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಎಥನಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಮೆಟ್‌ಗ್ಯಾಲೇಟ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ (ಪೋಸ್ಟ್ ಡ್ಯಾಮ್ ಒಪ್ಪಂದ) ಮತ್ತು ಎಥೆನಿಕ್ ಹಂಗೇರಿಯನ್‌. ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ, ನಾಗರಿಕತೆಯು ಜರ್ಮನ್ ಜನರ ಮತ್ತು ಹಂಗೇರಿಯನ್‌ರ ಎಥೆನಿಕ್ ಮೂಲದ ಜನರಿಗಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಆಕ್ರಮಿಸುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಜೆರ್ಮನ್ ಅಥವಾ ಹಂಗೇರಿಯನ್ ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು. ೧೯೪೮ ರಲ್ಲಿ, ಈ ಅವಕಾಶವು ಹಂಗೇರಿಯನ್ನರಿಗಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಜೆರ್ಮನಿರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಜರ್ಮನಿಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕುವಂತಹ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಎಥೆನಿಕ್ ಸುಮಾರು ೯೦% ರಷ್ಟು ಹೊರಹಾಕಲಾಯಿತು, ಸುಮಾರು ೨ ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು. ಮ್ಯುನಿಚ್ ಒಪ್ಪಂದದ ನಂತರ ನಾಜೀಗಳ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರೂ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೩೮ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಎನ್‌ಎಸ್‌ಡಿಎಪಿ ಗಾಗಿ ಸುಡೆಂಟ್ ಜರ್ಮನರ ೯೭.೩೨% ರಷ್ಟು ಮತಚಲಾಯಿಸಲಾಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದಷ್ಟು ಪ್ರತಿ ನಿವ್ವಳವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಿಲ್ಲ, ಅದಾಗ್ಯೂ ನಿಯಮ ಆಂಟಿಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ೨೫೦,೦೦೦ ಜರ್ಮನರು, ಜೆಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು, ಕೆಲವು ಆಂಟಿಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ್, ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪೋಸ್ಟ್ -ವಾರ್ ಅನ್ನು ಮತ್ತೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು, ಉಳಿದಂತೆ ಚೆಕಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾದಲ್ಲಿ. ಜೆಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳಾದ ಜರ್ಮನಿ, ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ಹಂಗೇರಿ ನಡುವೆ ಬೇನಸ್ ಇನ್ನೂ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಸಹಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಲೆ ಇತ್ತು.
ಕಾರ್ಫಥಿಯಾನ್ ರುಥಏನಿಯನ್ ಅನ್ನು ಸೋವಿಯತ್ ಯುನಿಯನ್ ಮೂಲಕ (ಮತ್ತು ಜೂನ್ ೧೯೪೫ ಫಾರ್ಮಲಿ ಸೆಡೆಡ್) ಆಕ್ರಮಿಸಿತು. ೧೯೪೬ ನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರ್ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ, ಚೆಕಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯು ಜೆಕ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾಗಿ ಗೆದ್ದಿತು, ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾ ಡೆಮೋಕ್ರಾಟಿಕ್ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿ ಗೆದ್ದಿತು. ೧೯೪೮ ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ, ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪ್ರಬಲವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅದಾಗ್ಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತವಾದಿಯ ಫ್ರಾಂಟ್ ಮೂಲಕ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ಲೋರಲಿಸಮ್ ಆಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಯಿತು, ಲಿಬರೆಲ್ ಡೆಮಾಕ್ರಸಿಯ ಮೂಲಕ ಗೈರುಹಾಜರಾದ ಚಾರಿರ್ತ್ಯವನ್ನು ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ (ಪ್ರಾಗ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್) ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಿಷೇದಿಸಲಾಯಿತು.) ಪೂರ್ವಾತ್ಯ ಯುರೋಪ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರೆಯದೆಯಿರುವಾಗ, ಪಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಯುರೋಪ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ತುಂಬಾ ಹಿಂದುಳಿದಿದ್ದವರನ್ನು ಚೆಕಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು.
೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅವಧಿ ಉದಾರೀಕರಣದ ಅವಧಿಯ ಜವಬ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಐದು ಪೂರ್ವಾತ್ಯ ಬ್ಲಾಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಚೆಕೆಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಸೋವಿಯತ್ ಟ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ೧೯೬೮ ಆಗಸ್ಟ್ ೨೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿತ್ತು. ಸೋವಿಯತ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲಿಯಾನೆಡ್ ಬ್ರೆಜ್‌ನ್ಯೂ ಈ ಇಂಟರ್‌ವೆಂಟೇಷನ್ ಸೋವಿಯತ್ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾನಾಂತರಿಸಿದ ಮಾರ್ಕಿಸಮ್- ಲೆನಿನಿಸಮ್ ಬಂಡವಾಳಷಾಹಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ೧೯೬೯ರಲ್ಲಿ, ಚೆಕೆಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾ ಜೆಕ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನ ಫೆಡರೇಷನ್ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಾಕ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಅನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ. ಫೆಡರೇಷನ್ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾನಂತರವಲ್ಲದ ಜೆಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವಾಕ್ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಿಸಲಾಗಿರುವ ಎಲಿಮಿನೇಟೆಡ್ ಆಗಿದೆ. ಹಲವಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣದಂತೆ ಎರಡು ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ಗಳಾಗಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅದಾಗ್ಯೂ, ಫೆಡರಲಿಸಮ್‌ನ ಪರಿಣಾಮದಂತೆ ಹಲವಾರು ನಿಯಮಿತವಾದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳ ಮೂಲಕ ರಾಜಕೀಯ ನಿಯಂತ್ರಮವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೭೦ ರಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಂತೆ ಚೆಕಸ್ಲೋವೆಕಿಯಾದ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಮತೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು, ವಾಕ್ವೇಲ್ ಹಾವೆಲ್ ಮುಲಕ (ಇತರರಂತೆ)ಪ್ರತಿನಿಧಿಲ್ಪಡಲಾಯಿತು. ರಾಜಕೀಯ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮತ್ತು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿತವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಮ್ಯಾನಿಫೆಸ್ಟ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಯಾವುದು ವೃತ್ತಿಪರ ಉದ್ಯೋಗ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಮಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಧಾಂದಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಂಧಿತನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.


=== ೧೯೮೯ ರ ನಂತರ ===

೧೯೮೯ ರಲ್ಲಿ ವೆಲ್ವೆಟ್ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ರೊಮೇನಿಯಾ, ಬಲ್ಗೇರಿಯಾ, ಹಂಗಾರಿ ಮತ್ತು ಪೋಲಂಡ್ನಲ್ಲಿನ ಕಮ್ಯುನಿಸಮ್‌ನ ಪತನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿತು. ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಯುಗೋಸ್ಲೇವಿಯಾ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿ, ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿನ ಕಮ್ಯುನಿಸಮ್‌ನ ಅಂತ್ಯವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ "ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್" ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಿಲ್ಲ: "ಸೋಶಿಯಲಿಸ್ಟ್" ಪದವನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ ೨೯, ೧೯೯೦ ರಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು "ಫೆಡರಲ್" ಎಂದು ಮರುಸ್ಥಾನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೯೨ ರಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಉದ್ವೇಗದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಿತು. ಇದರ ಪ್ರದೇಶವು ಚೆಕ್ ಗಣರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಲೋವೇಕ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿತು, ಇದನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಜನವರಿ ೧, ೧೯೯೩ ರಂದು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.


== ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖರು ==
ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಅಲ್ಲದೆ ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರುಗಳು ಅನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ


== ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿ ==


=== ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯತ್ವ ===
ಡಬ್ಲ್ಯುಡಬ್ಲ್ಯುಐಐ ನ ನಂತರ, ಪರಸ್ಪರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಂಡಲಿ (ಕಮ್‌ಕಾನ್), ವಾರ್ಸಾ ಪ್ಯಾಕ್ಟ್, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಶೇಷ ಏಜೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ; ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿನ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕುವಿಕೆ.


== ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಭಾಗಗಳು ==

೧೯೧೮–೧೯೨೩: ಮೊದಲಿನ ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು (ಬೊಹೇಮಿಯಾ, ಮೊರಾವಿಯಾ, ಸಿಲಿಸಿಯಾದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಭಾಗ) ಮೊದಲಿನ ಹಂಗೇರಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ (ಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾ ಮತ್ತು ರುಥೇನಿಯಾ): ಮೂರು ಸ್ಥಳಗಳು (ಝೆಮೆ ) (ಅಲ್ಲದೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಘಟಕಗಳು ಎಂತಲೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ (ಒಬ್‌ವೋಡಿ )): ಬೊಹೇಮಿಯಾ, ಮೊರಾವಿಯಾ, ಸಿಲಿಸಿಯಾ, ಮತ್ತು ೨೧ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಇಂದಿನ ಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎರಡರಲ್ಲಿ (ಝುಪೆ )(?) ಇಂದಿನ ರುಥೇನಿಯಾದಲ್ಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು; ಎರಡೂ ನೆಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಯಿತು (ಒಕ್ರೇಸ್ಸಿ ).
೧೯೨೩–೧೯೨೭: ಮೇಲಿರುವಂತೆ, ಸ್ಲೋವೇಕಿಯನ್ ಮತ್ತು ರುಥೇನಿಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾದಲ್ಲಿನ ((veľ)ಝುಪೆ ) ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ರುಥೇನಿಯಾದಲ್ಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಒಕ್ರೆಸ್ಕೆ ನಲ್ಲಿನ ಆ ಎರಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೌಂಡರಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೨೮–೧೯೩೮: ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಳಗಳು (ಚೆಕ್: ಝೆಮಿ , ಸ್ಲೋವೇಕ್: ಕ್ರಾಂಜಿನ್ ): ಬೊಹೇಮಿಯಾ, ಮೊರಾವಿಯಾ-ಸಿಲಿಸಿಯಾ, ಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಬ್‌ಕಾರ್ಪಥಿಯನ್ ರುಥೇನಿಯಾವನ್ನು (ಒಕ್ರೆಸ್ಕೆ ) ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೩೮ ನಂತರ–ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೩೯: ಮೇಲಿರುವಂತೆ, ಆದರೆ ಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾ ಮತ್ತು ರುಥೇನಿಯಾ "ಅಟಾನಮಸ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್" ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
೧೯೪೫–೧೯೪೮: ೧೯೨೮–೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಅದರ ಹೊರತಾಗಿ ರುಥೇನಿಯಾ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಯಿತು.
೧೯೪೯–೧೯೬೦: (ಕ್ರಾಜೆ )ಯ ೧೯ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಕ್ರೆಸ್ಕೆ ಯನ್ನು ೨೭೦ ಆಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೬೦–೧೯೯೨: ೧೦ ಕ್ರಾಜೆ , ಪ್ರಾಗ್, ಮತ್ತು (೧೯೭೦ ರಿಂದ) ಬ್ರಾಟಿಸ್ಲಾವಾ (ಸ್ಲೋವೇಕಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ); ಇದನ್ನು ೧೦೯–೧೧೪ ಒರ್ಕೆಸಿಯಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಯಿತು; ೧೯೬೯–೧೯೭೦ ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಜೆಯನ್ನು ಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ೧೯೯೧ ರಲ್ಲಿ ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲಾಯಿತು; ಅಲ್ಲದೆ, ಚೆಕ್ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲೊವೇಕ್ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಅನ್ನು ೧೯೬೯ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು (೧೯೯೦ ರಿಂದ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ ಪದ ಇಲ್ಲದೆ).


== ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳು ==


== ರಾಜಕೀಯ ==

ಡಬ್ಲ್ಯುಡಬ್ಲ್ಯುಐಐ ನ ನಂತರ, ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷ (ಕೆಎಸ್‌ಸಿ) ವು ರಾಜಕೀಯ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಗುಸ್ತಾವ್ ಹುಸಾಕ್ ೧೯೬೯ ರಲ್ಲಿ ಕೆಎಸ್‌ಸಿ ಯ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದರು (೧೯೭೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಬದಲಾದರು) ಮತ್ತು ೧೯೭೫ ರಲ್ಲಿ ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು ಆದರೆ ಕೆಎಸ್‌ಸಿ ಯ ಅಧೀನ ಪಕ್ಷಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದವು. ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು ದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಫ್ರಂಟ್‌ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಪು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಯಿತು.


== ಸಂವಿಧಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ==
ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾ ತನ್ನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ (೧೯೧೮–೧೯೯೨) ಈ ಮುಂದಿನ ಸಂವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು:
ನವೆಂಬರ್ ೧೪, ೧೯೧೮ ರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂವಿಧಾನ (ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ): ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನೋಡಿ (೧೯೧೮–೧೯೩೮)
೧೯೨೦ ರ ಸಂವಿಧಾನ (ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಸಂವಿಧಾನದ ದಾಖಲೆ), ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ೧೯೪೮ ರವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು, ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು
ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ೧೯೪೮ ಮೇ ತಿಂಗಳ ಒಂಬತ್ತರ ಸಂವಿಧಾನ
ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಚೆಕೊಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾದ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನ ೧೯೬೦ ರ ಸಂವಿಧಾನ ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ (ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಂವಿಧಾನದ ನೀತಿ), ೧೯೭೧, ೧೯೭೫, ೧೯೭೮, ಮತ್ತು ೧೯೮೯ (ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು). ಇದನ್ನು ೧೯೯೦–೧೯೯೨ ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು (ಉದಾ. ೧೯೯೦, ಚೆಕ್-ಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾ ಗೆ ಹೆಸರು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು, ೧೯೯೧ ರಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ)


== ಆರ್ಥಿಕತೆ ==

ಡಬ್ಲ್ಯುಡಬ್ಲುಐಐ ನ ನಂತರ, ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಆದೇಶದ ಕೊಂಡಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ದೊಡ್ಡ ಲೋಹದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣವಲ್ಲದ ಅದಿರುಗಳ ಆಮದುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದ್ದವು.
ಕೈಗಾರಿಕೆ: ಯಂತ್ರಗಳು, ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು, ಆಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಲೋಹ, ಮತ್ತು ಜವಳಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಆಹರಣ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕೆಯು ಈ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಬೀರಿತು. ವಿಭಾಗವು ಶಕ್ತಿ, ವಸ್ತುಗಳು, ಮತ್ತು ಕೂಲಿಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಹೆಚ್ಚು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಯಂತ್ರಗಳು, ಸಲಕರಣೆಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್, ವಿಮಾನ, ವಿಮಾನದ ಎಂಜಿನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಪೂರೈಕೆದಾರರಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯ: ವ್ಯವಸಾಯ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಒಟ್ಟುಮೊತ್ತವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ತಯಾರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಆಹಾರ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಸ್ವಯಂ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರವು ತೀವ್ರತಮ ವಾತಾವರಣದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳ ಆಮದುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾನುವಾರುಗಳ ಮೇವು). ಮೇವಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಮಾಂಸದ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಮಾಂಸದ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸೇವನೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿತು.
ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ: ೧೯೮೫ ರಲ್ಲಿ ರಫ್ತುಗಳನ್ನು US$೧೭.೮ ಬಿಲಿಯನ್ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಯಂತ್ರಗಳು (೫೫%), ಇಂಧನ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು (೧೪%), ಮತ್ತು ತಯಾರಿಸಿದ ಗ್ರಾಹಕ ವಸ್ತುಗಳು (೧೬%) ಅನ್ನು ರಫ್ತುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಇಂಧನ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು (೪೧%), ಯಂತ್ರಗಳು (೩೩%), ಮತ್ತು ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಕಾಡು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು (೧೨%) ಸೇರಿದಂತೆ ೧೯೮೫ ರಲ್ಲಿ ಆಮದುಗಳು ಯುಎಸ್$೧೭.೯ ಬಿಲಿಯನ್ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ೧೯೮೬ ರಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು ೮೦% ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರವು ಇತರೆ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿತ್ತು.
ವಿನಿಮಯ ದರ: ೧೯೮೭ ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತ, ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯ ದರವು ಒಂದು ಯುಎಸ್$೧ ಗೆ (Kčs) ೫.೪ ಕ್ರೌನ್‌‍ಗಳಾಗಿವೆ. ಟೂರಿಸ್ಟ್, ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯೇತರ ದರವು ಒಂದು ಯುಎಸ್$೧ Kčs ೧೦.೫ ಆಗಿದೆ. ದರವು ಖರೀದಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕಪ್ಪು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿನ ವಿನಿಮಯ ದರವು ಒಂದು ಯುಎಸ್$೧ ಗೆKčs ೩೦ ಆಗಿದೆ, ೧೯೯೦ ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕರೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸುವುದು ಅಧಿಕೃತವಾದಾಗ ಇದು ಅಧಿಕೃತ ದರವಾಯಿತು.
ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷ: ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷ.
ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿ: ಹೆಚ್ಚು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ತಯಾರಿಕೆಯ ಪೂರ್ಣ ಮಾಲೀಕರಾಗಿದೆ. ಟರ್ನ್‌ಓವರ್ ತೆರಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಉದ್ಯಮಗಳಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯವು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆದಾಯದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಯಿಸಿತು. ಬಜೆಟ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮಗೊಂಡಿತು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿತು.


== ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಮೂಲ ==

ಡಬ್ಲ್ಯುಡಬ್ಲ್ಯುಐಐ ನ ನಂತರ, ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ, ಸ್ಥಳೀಯ ಇದ್ದಲು, ಮತ್ತು ಅಣು ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೊಎಲೆಕ್ಟ್ರಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರವು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಕೊರತೆ ಅನುಭವಿಸಿತು. ೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಕೊರತೆಯು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಯಿತು.


== ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಗಳು ==


== ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಳು ==


== ಶಿಕ್ಷಣ ==

ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಉಚಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆರರಿಂದ ಹದಿನೈದನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ