ನೀರು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ರುಚಿ-ರಹಿತ ಮತ್ತು ವಾಸನಾ-ರಹಿತ ವಸ್ತು. ಇದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಶೇ. ೭೦ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದರೆ ಶುದ್ಧ ಕುಡಿಯಲು ಬಳಸಬಹುದಾದ ನೀರು ಕೇವಲ ಶೇ.೩ ರಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೇ ಲಾಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೧೪೦ ಕೋಟಿ ಘನ ಕಿಮೀ ಗಳಷ್ಟು ನೀರು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆಯೆಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಭಾಗ ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಘನ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ಮೋಡ, ನೀರಾವಿ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದೆ.
ನೀರಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೂತ್ರ H2O - ಎಂದರೆ ಒಂದು ಅಣು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಜಲಜನಕ ಅಣುಗಳು ಹಾಗೂ ಒಂದು ಆಮ್ಲಜನಕದ ಅಣು ಇರುತ್ತವೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುವಾಗ ತಿಳಿನೀಲಿ ಬಣ್ಣ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನೀರು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಬೆಳಕನ್ನು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೀರಿಕೊಂಡು ನೀಲಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚದುರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ, ನೀರು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಮಂಜು ಗೆಡ್ಡೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೀರಾವಿ ಮತ್ತು ಮೋಡಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಂಜು-ಹಿಮಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಕರಗುವಿಕೆ, ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ, ಮಳೆ ಮತ್ತು ಹರಿಯುವಿಕೆಗಳ ಕಡೆಯಿಂದ ನೀರು ಒಂದು ರೂಪದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ರೂಪಾಂತರ ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ.


== ನದಿ ನೀರು ==
H2O" and "HOH" redirect here. For other uses, see H2O (disambiguation) and HOH (disambiguation). This article is about general aspects of water. For a detailed discussion of its physical and chemical properties, see Properties of water. For other uses, see Water (disambiguation). Page semi-protected
Water in three states: liquid, solid (ice), and gas (invisible water vapor in the air). Clouds are accumulations of water droplets, condensed from vapor-saturated air. File:Water Video.webm Video demonstrating states of water present in domestic life. Water is a transparent fluid which forms the world's streams, lakes, oceans and rain, and is the major constituent of the fluids of living things. As a chemical compound, a water molecule contains one oxygen and two hydrogen atoms that are connected by covalent bonds. Water is a liquid at standard ambient temperature and pressure, but it often co-exists on Earth with its solid state, ice; and gaseous state, steam (water vapor).
Water covers 71% of the Earth's surface.[1] It is vital for all known forms of life. On Earth, 96.5% of the planet's water is found in seas and oceans, 1.7% in groundwater, 1.7% in glaciers and the ice caps of Antarctica and Greenland, a small fraction in other large water bodies, and 0.001% in the air as vapor, clouds (formed of solid and liquid water particles suspended in air), and precipitation.[2][3] Only 2.5% of the Earth's water is freshwater, and 98.8% of that water is in ice and groundwater. Less than 0.3% of all freshwater is in rivers, lakes, and the atmosphere, and an even smaller amount of the Earth's freshwater (0.003%) is contained within biological bodies and manufactured products.[2]
Water on Earth moves continually through the water cycle of evaporation and transpiration (evapotranspiration), condensation, precipitation, and runoff, usually reaching the sea. Evaporation and transpiration contribute to the precipitation over land. Water used in the production of a good or service is known as virtual water.
Safe drinking water is essential to humans and other lifeforms even though it provides no calories or organic nutrients. Access to safe drinking water has improved over the last decades in almost every part of the world, but approximately one billion people still lack access to safe water and over 2.5 billion lack access to adequate sanitation.[4] There is a clear correlation between access to safe water and gross domestic product per capita.[5] However, some observers have estimated that by 2025 more than half of the world population will be facing water-based vulnerability.[6] A report, issued in November 2009, suggests that by 2030, in some developing regions of the world, water demand will exceed supply by 50%.[7] Water plays an important role in the world economy, as it functions as a solvent for a wide variety of chemical substances and facilitates industrial cooling and transportation. Approximately 70% of the fresh water used by humans goes to agriculture.[8]


== ನದಿ ನೀರು ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳುವುದು ==
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ
ಉಷ್ಣಸ್ಥಾವರಗಳಿಂದ. 
ಕೃಷಿ
ಗಣಿಗಾರಿಕೆ
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ


== ಬಾಹ್ಯಕೊಂಡಿಗಳು / ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ==
ನೀರಾವರಿ ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ನೀರಿನ ಕೃತಕ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ . ಇದು ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳ ಭೂದೃಶ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ , ಮತ್ತು ಒಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕದಡಿದ ಮಣ್ಣು revegetation ಬೆಳೆಯುವದು ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಪಕ ಮಳೆಯಾಗುವ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ನೀರಾವರಿ ಸಹ [ 1 ] ಧಾನ್ಯ ಜಾಗ [2] ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಬಲವರ್ಧನೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಕಳೆ ಹೆಚ್ಚಾಗದಂತೆ ದಮನಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿರುವ , ಹಿಮ ವಿರುದ್ಧ ಸಸ್ಯಗಳು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸೇರಿದಂತೆ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಉಪಯೋಗಗಳಿವೆ . [3] ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ನೇರ ಮಳೆ ಮಾತ್ರ ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೃಷಿ ಮಳೆ- ಅಥವಾ ಒಣ ಭೂಮಿ ಕೃಷಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸಹ ಧೂಳು ನಿಗ್ರಹ , ಚರಂಡಿ ವಿಲೇವಾರಿ , ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ನೀರಾವರಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮೇಲ್ಮೈ ಮತ್ತು ಉಪಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಥವಾ ಕೃತಕ ತೆಗೆಯಲು ಇದು ಒಳಚರಂಡಿ , ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಇದೆ .
ನೀರಾವರಿ 5000 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕೃಷಿ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾದ ಅರಿಜೋನ ಹಿಡಿದು , ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಸಮಾಜಗಳ ಸಮಾಜದ ಆಧಾರದ ಮಾಡಿದೆ . ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಾಣಿ ಚಾಲಿತ ನೀರಾವರಿ , ಅಪ್ಪರ್ ಈಜಿಪ್ಟ್ನ ಕಾ 184960 ಭಾರತದ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದಾಹರಣೆ . ದಾಲ್ ಸರೋವರ , ಕಾಶ್ಮೀರ, ಭಾರತ ತೀರದಲ್ಲಿ ಕಲಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು Turpan , Uyghurstan ಒಂದು ಕರೆಜ್ ಸುರಂಗ ಒಳಗೆ
ಪುರಾತತ್ವ ತನಿಖೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮಳೆ ಬೆಳೆಗಳು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಅಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಸಾಕ್ಷಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದೆ.
ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ನೀರಾವರಿ ಬೆಳೆಗಳು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಣ್ಣ ಚಾನೆಲ್ಗಳ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಮೂಲಕ ನೀರು ಪುಸಲಾಯಿಸಿದ ಮೂಲಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಋತುವಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನೀರಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಮೆಸೊಪಟ್ಯಾಮಿಯಾದ ಸರಳ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು . [4]
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಸ್ತರಪ್ರವಿಷ್ಟಾಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳು ಸುತ್ತಲೂ ಹೂಡಿದ್ದ ಭೂಮಿ ಪ್ಲಾಟ್ಗಳು ತುಂಬು ನೈಲ್ ಪ್ರವಾಹ ಬಳಸಿ ನೀರಾವರಿ ಅಭ್ಯಾಸ . ಫಲವತ್ತಾದ ಕೆಸರು ನೆಲೆಗೊಂಡ ರವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಔದ್ ಮರಳಿದರು ಮೊದಲು ಪ್ರವಾಹ ನೀರು ನಡೆಯಿತು . [5] faiyum ಓಯಸಿಸ್ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸರೋವರದ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ರಾಜವಂಶದ ( 1800 BCE) ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಫೇರೋಗಳ ಅಮೆನೆಮ್ಹೆತ್ III ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿವೆ ಶುಷ್ಕ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ನೀರಿನ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯ ಶೇಖರಿಸಿಡಲು ಸಂಗ್ರಾಹಕಗಳು ಎಂಬುದಾಗಿ , ಸರೋವರದ ನೈಲ್ ಪ್ರವಾಹ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಏರಿದ್ದು . [6]
ಪ್ರಾಚೀನ ನುಬಿಯಾದವರನ್ನು ಒಂದು ಘಟಚಕ್ರ ಎಂಬ ಜಲಚಕ್ರ ತರಹದ ಸಾಧನ ಬಳಸಿ ನೀರಾವರಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತು . ನೀರಾವರಿ ನುಬಿಯಾ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನ BCE ನಡುವೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಆರಂಭಿಸಿದರು . [7] ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈಗ ಸುಡಾನ್ ಏನು ನೈಲ್ ನದಿ ಮತ್ತು ಇತರ ನದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರವಾಹದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು . [8]
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಉಪ ಸಹರಾ ನೀರಾವರಿ ಮೊದಲ ಅಥವಾ ಎರಡನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನ BCE ಮೂಲಕ ನೈಜರ್ ನದಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರೀಕತೆಗಳು ತಲುಪಿತು ಮತ್ತು ವೆಟ್ ಸೀಸನ್ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಕೊಯ್ಲು ಆಧರಿಸಿತ್ತು . [ 9] [10 ]
ಟೆರೇಸ್ ನೀರಾವರಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪೂರ್ವ ಕೊಲಂಬಿಯದಲ್ಲಿ , ಆರಂಭಿಕ ಸಿರಿಯಾ , ಭಾರತ , ಮತ್ತು ಚೀನಾ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ . [5] ಪೆರು ಆಂಡಿಸ್ ಪರ್ವತಗಳ Zana ವ್ಯಾಲಿ , ಪುರಾತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ಕಂಡು 4 ಸಹಸ್ರಮಾನ BCE, 3 ನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ರ ಮೂರು ನೀರಾವರಿ ಕಾಲುವೆಗಳು ರೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಬನ್ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು BCE ಮತ್ತು 9 ನೇ ಶತಮಾನದ ಸಿಇ . ಈ ಕಾಲುವೆ ನ್ಯೂ ವರ್ಲ್ಡ್ ನೀರಾವರಿ ಪ್ರಾಚೀನ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಇವೆ . ಬಹುಶಃ 5 ನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನ BCE ಕಾಲದ ಕಾಲುವೆ ಕುರುಹುಗಳನ್ನು 4 ನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನದಷ್ಟು ಕಾಲುವೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ . [11] ಅತ್ಯಾಧುನಿಕವಾದ ನೀರಾವರಿ ಹಾಗೂ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು 3000 ಗಿರ್ನಾರ್ ಜಲಾಶಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಂದಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರೀಕತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು BCE ಮತ್ತು 2600 ರಿಂದ ಒಂದು ಆದಿಮ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೂ ಬಿಸಿಇ . [ 12] [13 ] ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೃಷಿ ರೂಢಿಸಿದ ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಜಾಲವನ್ನು ನೀರಾವರಿ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು .
ಹಿಂದೆಯೇ ಬಾರ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮಳೆ ಇಂತಹ ಬೆಳೆ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ 6 ಸಹಸ್ರಮಾನ BCE, ಪ್ರಾಚೀನ ಪರ್ಷಿಯ (ಆಧುನಿಕ ದಿನ ಇರಾನ್ ) . [14] ಸುಮಾರು 800 BCE ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಪರ್ಶಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ Qanats , ಅವು ಇನ್ನೂ ಪರಿಚಿತ ಪುರಾತನ ನೀರಾವರಿ ವಿಧಾನಗಳು ಇಂದು ನಡುವೆ . ಅವರು ಈಗ ಏಷ್ಯಾ, ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಂಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಲ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಕಡಿದಾದ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಿಗೆ ಚಾಲಿತ ಲಂಬ ಬಾವಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಇಳಿಜಾರಾದ ಸುರಂಗಗಳು ಜಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . [15] ನೊರಿಯ , ಪ್ರವಾಹದ ಹರಿವು ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಅಂಚಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಯನ್ನು ನೀರಿನ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ( ಅಥವಾ ಮೂಲಕ ನೀರಿನ ಮೂಲ ) ಇನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು , ಮೊದಲ ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾ ರೋಮನ್ ವಸಾಹತುಗಾರರು , ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲಾಯಿತು . 150 ಬಿಸಿಇ ಮಡಿಕೆಗಳು ಅವರು ನೀರಿನ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಸುಗಮ ಭರ್ತಿ ಅವಕಾಶ ಕವಾಟಗಳು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು . [16]
ಕಿಂಗ್ Pandukabhaya ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಸತತವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಶ್ರೀಲಂಕಾ , ಸುಮಾರು 300 ಬಿಸಿಇ ಅರ್ಲಿಯೆಸ್ಟ್ ಡೇಟಿಂಗ್ ನೀರಾವರಿ ಕೆಲಸಗಳು , ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಒಂದಾಗಿದೆ . ಭೂಗತ ಕಾಲುವೆಗಳು ಜೊತೆಗೆ , ಸಿಂಹಳೀಯರ ನೀರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೃತಕ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಮೊದಲಿಗರು . ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಕಾರಣ , ಅವು [ ? ಯಾರಿಂದ ] . ' ನೀರಾವರಿ ಯಜಮಾನರ ಕರೆಸಲಾಯಿತು ಈ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂದುವರಿದ ಮತ್ತು ನಿಖರ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ , ಅನುರಾಧಪುರ ಮತ್ತು ಪೋಲೊನ್ನರುವ ರಲ್ಲಿ , ಗೆ ಈಗ ಹಾನಿಯಾಗದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ . ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಿಂಗ್ Parakrama ಬಹು (1153-1186 CE) ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಮತ್ತಷ್ಟು ಮಾಡಲಾಯಿತು . [17] ಚೀನಾ
ಚೀನಾ ಹಳೆಯ ಹೈಡ್ರಾಲಿಕ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಗಳು ದೊಡ್ಡ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಎರಡೂ ಇವರಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ Sunshu Ao ( 6 ​​ನೇ ಶತಮಾನದ BCE ) ಮತ್ತು ಶರತ್ಕಾಲ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಘರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ Ximen ಬಾವೊ ( 5 ನೇ ಶತಮಾನ BCE ) , ಎಂದು . ಪ್ರಾಚೀನ ಚೀನಾ ಕಿನ್ ರಾಜ್ಯ ಸೇರಿದ ಸಜೆಚವಾನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ , Dujiangyan ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಂದಿಗೂ ನೀರಿನ ಒದಗಿಸುವ ಕೃಷಿ ಅಪಾರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ 256 BCE ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು . [18] 2 ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ, ಹಾನ್ ರಾಜಮನೆತನದಲ್ಲಿ , ಚೀನೀ ಸಹ ಎತ್ತರದ ಕೆಳ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿತು ಸರಣಿ ಪಂಪುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . [19] ಈ ಕೈಪಿಡಿ ಫೂಟ್ ಪೆಡಲ್ , ಹೈಡ್ರಾಲಿಕ್ , ಜಲಚಕ್ರ , ಅಥವಾ ತಿರುಗುವ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಚಕ್ರಗಳು ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು . [20] ನೀರಿನ ಒದಗಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪಯೋಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು , ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಾಗ ಕೃಷಿ ಕಾಲುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳ ನೀರಾವರಿ ನಗರ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅರಮನೆಯ ತೋಟಗಳು ನೀರಿನ . [21] ಕೊರಿಯಾ
15 ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊರಿಯಾ ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಮಳೆ ಗೇಜ್ ರಲ್ಲಿ uryanggye (ಕೊರಿಯನ್ : 우량계 ) , ರಾಜನ ಸಕ್ರಿಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ , Sejong ಗ್ರೇಟ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , 1441. ಸಂಶೋಧಕ ರಲ್ಲಿ ಜಂಗ್ Yeong - SIL ಜೋಸಿಯಾನ್ ರಾಜವಂಶದ ಕೊರಿಯಾದ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದರು . ಅದನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಅನ್ವಯಗಳಿಗೆ ಮಳೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ನೀರಾವರಿ ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು . ಈ ವಾದ್ಯದ , ಯೋಜಕರು ಮತ್ತು ರೈತರು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮ ಬಳಸುತ್ತವೆ . [22 ] ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ಮುಖ್ಯ ಲೇಖನ: ಹೊಹೊಕಾಮ್
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ಹೊಹೊಕಾಮ್ ಅವರ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ನೀರುಣಿಸಲು ನೀರಾವರಿ ಕಾಲುವೆಗಳು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ , ಅವು ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹೊಹೊಕಾಮ್ ತಮ್ಮ ವಿವಿಧ ಕೃಷಿ ರಲ್ಲಿ weirs ಸೇರಿ ಸರಳ ಕಾಲುವೆಗಳ ಒಂದು ವರ್ಗೀಕೃತ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕ್ರಿ.ಶ. 1300. ಮೂಲಕ ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಬೆಂಬಲ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ . 7 ಮತ್ತು 14 ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ನಡುವೆ , ಅವರು ಆಂತರಿಕ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಪುರಾತನ , ಈಜಿಪ್ಟ್ , ಮತ್ತು ಚೀನಾ ಬಳಸುವ ಸಂಕೀರ್ಣತೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಸಿತು ಕಡಿಮೆ ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಗಿಲಾ ನದಿಗಳು ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರಾವರಿ ಜಾಲಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ . ಈ ಮುಂದುವರಿದ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಲಾಭವಿಲ್ಲದ , ಸರಳ ಉತ್ಖನನ ಉಪಕರಣಗಳು ಬಳಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು , ಕೊರೆತದ ಹೂಳುತುಂಬುವಿಕೆ ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿಡುತ್ತದೆ ಮೈಲಿಗೆ ಕೆಲವು ಅಡಿ ಹನಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದವು. ಹತ್ತಿ, ತಂಬಾಕು , ಮುಸುಕಿನ ಜೋಳ, ಬೀನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕ್ವ್ಯಾಷ್ ಹೊಹೊಕಾಮ್ ಕೃಷಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು , ಜೊತೆಗೆ ಕೊಯ್ಲು ಕಾಡು ಸಸ್ಯಗಳ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹ . ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಹೊಕಾಮ್ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ , ಅವರು ಸಹ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನಾರಿನ ಭೂತಾಳೆ ಬೆಳೆಯಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ , ವ್ಯಾಪಕ ಒಣ ಕೃಷಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಆತಿಥ್ಯ ಮರುಭೂಮಿ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಶುಷ್ಕ ಹವಾಗುಣ ಕಡಿಮೆ , ಸ್ಥಿರ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಆಧಾರದ ಒದಗಿಸಿದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ ಆಧರಿಸಿ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಗಳು ಅವರ ರಿಲಯನ್ಸ್ , . [23] ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಟ್ಟಿಗೆ
20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ , ಡೀಸೆಲ್ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಮೋಟರ್ಸ್ ಆಗಮನದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಔಟ್ ಅಂತರ್ಜಲ ಪಂಪ್ ಎಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ . ಈ ನೀರುಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಶಾಶ್ವತ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ , ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ , ನೆಲದ ಇಳಿಮುಖ , ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಕಡಿಮೆ . ಉತ್ತರ ಚೀನಾ ಬಯಲು ಪಂಜಾಬ್ , ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾದ ಆಫ್ ಗ್ರೇಟ್ ಪ್ಲೇನ್ಸ್ ಮುಂತಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಈ ವಿದ್ಯಮಾನ ಮೂಲಕ ಬೆದರಿಕೆ ಇದೆ . [ 24] [25 ]
ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ , ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ 2.788.000 km ² ( 689 ದಶಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ) ಸುಮಾರು ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಇಡಲಾಯಿತು 2000 ನೀರಾವರಿ ಸಜ್ಜುಗೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶದ ಸುಮಾರು 68% ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಇದೆ , ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ 17 % , 9 % ಯುರೋಪ್ನಲ್ಲಿ , ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ 5 % ಓಷಿಯಾನಾದಲ್ಲಿ 1 % . ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಾವರಿ ಸಾಂದ್ರತೆ ದೊಡ್ಡ ಸಮೀಪದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ : ಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಸಿಂಧೂ ನದಿಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ

   ಚೀನಾ ರಲ್ಲಿ ಹೈ ಅವರು , ಹುವಾಂಗ್ ಹೇ ಮತ್ತು ಯಾಂಗ್ಟ್ಜಿ ಬೇಸಿನ್
   ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸುಡಾನ್ ನೈಲ್ ನದಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ
   ಮಿಸ್ಸಿಸಿಪ್ಪಿ-ಮಿಸ್ಸೌರಿ ನದಿಯು ಜಲಾನಯನ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ

ಸಣ್ಣ ನೀರಾವರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇರುವ ಭಾಗಗಳಿವೆ ಕೋರುತ್ತವೆ . [26]
ಕೇವಲ 8 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ 2008 ರಲ್ಲಿ , ನೀರಾವರಿಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಭಾರತದ ಸುಮಾರು ಗಾತ್ರ ಯಾವ , 3.245.566 ಕಿಮೀ ಅಂದಾಜು ಹೆಚ್ಚಳ . [27] ವಿಧಗಳು ಗೋಧಿ ಬೇಸಿನ್ ಪ್ರವಾಹ ನೀರಾವರಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪಂಜಾಬ್ನಲ್ಲಿರುವ ಭೂಮಿ ನೀರಾವರಿ
ನೀರಾವರಿ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಮೂಲದಿಂದ ಪಡೆದ ನೀರಿನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿತರಣೆ ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ . ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಗೋಲು ಪ್ರತಿ ಸಸ್ಯ ಎರಡೂ ತುಂಬಾ ಅಥವಾ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದ , ನೀರು ಸಮಾನವಾಗಿ ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದು. ಮೇಲ್ಮೈ ಮುಖ್ಯ ಲೇಖನ: ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಾವರಿ
ಮೇಲ್ಮೈ ( furrow , ಪ್ರವಾಹ , ಅಥವಾ ಮಟ್ಟದ ಜಲಾನಯನ ) ಸಲುವಾಗಿ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು , ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮೇಲ್ಮೈ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ನೀರಿನ ಚಲನೆಗಳು , ತೇವದ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ನುಸುಳಿಕೊಂಡು . ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಾವರಿ furrow , borderstrip ಅಥವಾ ಜಲಾನಯನ ನೀರಾವರಿ ವಿಭಜಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ . ಇದನ್ನು ಪ್ರವಾಹ ನೀರಾವರಿ ಕರೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಪ್ರವಾಹ ಅಥವಾ ಸಾಗುವಳಿಗೊಳಗಾದ ಜಮೀನಿನ ಬಳಿ ಪ್ರವಾಹ ನೀರಾವರಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು . ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ , ಈ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ನೀರಾವರಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ವಿಶ್ವದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ .
ನೀರಾವರಿ ಮೂಲ ಪರವಾನಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಮಟ್ಟದ ಮಟ್ಟದ ಜಲಮಾರ್ಗ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲಿ , ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಮೂಲಕ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ . ಈ ಬಾರಿ ವಿಧಾನ ಪ್ರವಾಹ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ಗೃಹಪಂಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅಕ್ಕಿ ಜಾಗ ( ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳನ್ನು ) , ಕಾಣಬಹುದು . ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಪಂಪ್ , ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಮಟ್ಟದ ಮಾನವ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಲದಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು . ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಾವರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ದಕ್ಷತೆಯ ನೀರಾವರಿಯ ಇತರ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ ಆದರೆ 70 % ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ - ಸೂಕ್ತ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ 90% ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ರಾಸ್ ಇಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ರೀತಿಯ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ತಲೆ
ಸ್ಥಳೀಯ ನೀರಾವರಿ ಒಂದು ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧಾರಿತ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ , ವೇಗದ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೂಲಕ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ , ಮತ್ತು ಇದು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರತಿ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ ಅಥವಾ ಪಕ್ಕದ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ . ಹನಿ ನೀರಾವರಿ , ತುಂತುರು ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತುಂತುರು ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು Bubbler ನೀರಾವರಿ ನೀರಾವರಿ ವಿಧಾನಗಳು ಈ ವರ್ಗದ ಸೇರಿರುವ . [28] ಭೂಗರ್ಭದ ಜವಳಿ ನೀರಾವರಿ ಚಿತ್ರ ಉದಾಹರಣೆ SSTI ಅನುಸ್ಥಾಪನ ರಚನೆ ತೋರಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಲೇಖನ: ಕೆಳಮೇಲ್ಮೈ ಜವಳಿ ನೀರಾವರಿ
ಭೂಗರ್ಭದ ಜವಳಿ ನೀರಾವರಿ ( SSTI ) ಭಾರೀ ಮಣ್ಣು ಗೆ ಮರುಭೂಮಿಯ ಮರಳಿನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಮಣ್ಣಿನ ವಿನ್ಯಾಸವು ಕೆಳಮೇಲ್ಮೈನ ನೀರಾವರಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಒಂದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ. ವಿಶಿಷ್ಟ ಭೂಗರ್ಭದ ಜವಳಿ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು , ಅಂತಿಮವಾಗಿ , geotextile ಮೇಲೆ ಕಿರಿದಾದ ಅಡಿಪಾಯ ಭದ್ರವಾಗಿರುವ ಪದರ ( ಒಂದು ಅಡಿಪಾಯ ಭದ್ರವಾಗಿರುವ ಬೇಸ್ ಪದರ ( ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಾಲಿಥೀನ್ ಅಥವಾ ಪಾಲಿಪ್ರೊಪಿಲೀನ್ ) , ಎಂದು ಬೇಸ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಹರಿಯುವ ಒಂದು ಹನಿ ಲೈನ್ , ಹನಿ ಲೈನ್ ಮೇಲೆ geotextile ಪದರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ) ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ . Geotextile dripper ರಿಂದ 2m ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕ್ ಅಪ್ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನೀರಿನ ಚಲಿಸುವಾಗ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿ , ಹನಿ ಪೈಪ್ ಸೂಸುಗಗಳು ಅಂತರ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಲ್ಲ . ಹನಿ ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಲೇಔಟ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಭಾಗಗಳು ಹನಿ ನೀರಾವರಿ - ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಒಂದು dripper Petrolina ನಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ , ಮಾತ್ರ ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಕ ಈ ಅರೆ ಶುಷ್ಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಮುಖ್ಯ ಲೇಖನ: ಹನಿ ನೀರಾವರಿ
ಸಹ ನಿಧಾನವಾಗಿ ನೀರಾವರಿ ಎಂದು ಹನಿ ( ಅಥವಾ ಮೈಕ್ರೋ ) ನೀರಾವರಿ , ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಇದರ ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ . ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಕೇವಲ ಬೇರುಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಡ್ರಾಪ್ ಬಿಡಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ . ವಾಟರ್ ಅಥವಾ ಸಸ್ಯಗಳ ಮೂಲ ವಲಯ ಬಳಿ ಸರಬರಾಜಾದ , ಡ್ರಾಪ್ ಬಿಡಿ . ಈ ವಿಧಾನವು ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನಲ್ಲೇ ಸಮರ್ಥ ವಿಧಾನ , ಮಾಡಬಹುದು [29] ಬಾಷ್ಪೀಕರಣ ಮತ್ತು ಹರಿವಿನ ಕಡಿಮೆ ರಿಂದ , ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ವೇಳೆ . ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 80 ರಿಂದ 90 ಶೇಕಡಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ , ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಾಷ್ಪೀಕರಣ ಕಡಿಮೆ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಮಲ್ಚ್ ಸೇರಿ , ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ವಿತರಣಾ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ ಇದೆ . ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ fertigation ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ಹನಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಅಥವಾ ರವಾನೆ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಳೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ವೇಳೆ ರೂಟ್ ಝೋನ್ ಕೆಳಗಿನ ನೀರಿನ ಚಲನೆಗಳು , ಸಂಭವಿಸಬಹುದು ಅಲ್ಲಿ ಡೀಪ್ percolation , . ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹೈಟೆಕ್ ಹಿಡಿದು ಕಡಿಮೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮತ್ತು ಶ್ರಮಿಕ ಗಣಕೀಕೃತ . ಲೋವರ್ ನೀರಿನ ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಇತರ ವಿಧದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ , ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಮೈದಾನದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಥವಾ ಒಂದು ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಖರವಾದ ನೀರಿನ ವಿತರಣಾ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ನೇಮಿಸಬೇಕು ಸಸ್ಯ ಜಾತಿಗಳು ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ . ಇದು ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕಷ್ಟ ಆದರೂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟದ ಎಂದು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ , ಒತ್ತಡ ಸರಿದೂಗಿಸುತ್ತದೆ ಹೊಗೆ ಹೊರಸೂಸುವ ಲಭ್ಯವಿದೆ . ಹೈಟೆಕ್ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಕವಾಟಗಳನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕೃತ ಸೆಟ್ ದಡದಿಂದ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಕೊಳವೆಗಳ ಹಳಿಗಳ ಇದೆ ವಿಸರ್ಜಕಗಳ ಮಾಪನಾಂಕ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ . ಸಿಂಪಡಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ PLAINVILLE , ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ , ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಬೆರಿಹಣ್ಣುಗಳು ತುಂತುರು ನೀರಾವರಿ ಕಿರುಧಾನ್ಯಗಳು ಫಾರ್ಮ್ ಸೆಂಟರ್ , ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ಶೈರ್ , ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಯಾಣ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ: ನೀರಾವರಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವ
ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಅಥವಾ ಓವರ್ಹೆಡ್ ನೀರಾವರಿ , ನೀರಿನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದು ತಿರುಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಒತ್ತಡದ ಸಿಂಪರಣಾ ಅಥವಾ ಗನ್ ಓವರ್ಹೆಡ್ ವಿತರಿಸಿದರು . ಸಿಂಪರಣಾ , ದ್ರವೌಷಧಗಳನ್ನು , ಅಥವಾ ಗನ್ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಘನ - ಸೆಟ್ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಸ್ಥಿರ ಅಳವಡಿತ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಬೂಟುಗಳನ್ನು ನೆತ್ತಿಮೇಲೆ ಆರೋಹಿತವಾದ . ತಿರುಗಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡ ಸಿಂಪರಣಾ ರೋಟಾರ್ಗಳು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಚೆಂಡನ್ನು ಡ್ರೈವ್ , ಗೇರ್ ಡ್ರೈವ್ , ಅಥವಾ ಪ್ರಭಾವ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. ರೋಟಾರ್ಗಳು ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಆಂಶಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿಸಲು ನೇಮಿಸಬೇಕು. ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಳವೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ , 40 130 lbf / in² ( 275 ಕೆಪಿಎ 900 ) ಮತ್ತು 1200 ಅಮೇರಿಕಾದ ಗ್ಯಾಲ್ / ನಿಮಿಷ ( 3 ಎಲ್ 76 / s ) ಗೆ 50 ಹರಿವು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಗನ್ಸ್ , ರೋಟಾರ್ಗಳು ಹೋಲುತ್ತವೆ 0.5 1.9 ಇಂಚುಗಳಷ್ಟು ( 10 ರಿಂದ 50 ಮಿಮೀ ) ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸವನ್ನು . ಗನ್ಸ್ ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ಅಂತಹ ಧೂಳು ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಲಾಗಿಂಗ್ ಎಂದು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಿಂಪರಣಾ ಒಂದು ಮೆದುಗೊಳವೆ ಮೂಲಕ ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಅಳವಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಣ್ಣ ಸಾಕಣೆ, ಕ್ರೀಡೆ ಜಾಗ, ಉದ್ಯಾನವನಗಳು , ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು , ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಸ್ಮಶಾನಗಳು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಮಾಡಬಹುದು ಸಿಂಪರಣಾ ಪ್ರಯಾಣ ಎಂದು ಚಕ್ರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಚಲಿಸುವ . ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಟೀಲ್ ಡ್ರಮ್ ಮೇಲೆ ಪಾಲಿಥೀನ್ ಕೊಳವೆಗಳ ಗಾಯದ ​​ಒಂದು ಉದ್ದ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ . ಕೊಳವೆಗಳ ನೀರಾವರಿ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಅನಿಲ ಎಂಜಿನ್ ಡ್ರಮ್ ಮೇಲೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು , ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಕ್ಷೇತ್ರದಾದ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ . ಸಿಂಪಡಿಸುವ ರೀಲ್ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಬಂದಾಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಈ ರೀತಿಯ " waterreel " ನೀರಾವರಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯಾಣ ಎಂದು ಬಹುತೇಕ ಜನರಿಗೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಧೂಳು ನಿಗ್ರಹ , ನೀರಾವರಿ , ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರಿನ ಭೂಮಿ ಅನ್ವಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇತರ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಸಿಂಪಡಿಸುವ ವೇದಿಕೆ ಒಂದು ಕೇಬಲ್ನಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹೊಡೆದುರುಳಿಸುವ ಒಂದು ಫ್ಲಾಟ್ ರಬ್ಬರ್ ಮೆದುಗೊಳವೆ ಬಳಸಲು . ಈ ಕೇಬಲ್ ಮಾದರಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಳೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬಳಕೆಗೆ ಇಂದಿನ ಆಧುನಿಕ