ಕಪ್ಪು ಅನ್ನುವುದು ವಸ್ತುಗಳ ಬಣ್ಣವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಕಾಣುವ ರೋಹಿತದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅವು ಬೆಳಕಿನ ಆ ರೀತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೀಕ್ವೆನ್ಸಿಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕೆಲವುಸಲ ಕಪ್ಪು "ವರ್ಣರಹಿತ", ಅಥವಾ ಬಣ್ಣರಹಿತ, ಬಣ್ಣಗಳ ಸಂಯುಕ್ತಕ್ರಿಯೆಯೆಂದೆಲ್ಲಾ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದರೂ, ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ "ಕಪ್ಪು ಬೆಕ್ಕು" ಅಥವಾ "ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ" ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಾಗ ಇದನ್ನು ಬಣ್ಣವೆಂದೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.


== ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣ ಅಥವಾ ಬೆಳಕು ==

ಕಾಣಬಹುದಾದ ಬೆಳಕು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಲುಪದೆ ಇದ್ದಾಗ ದೃಷ್ಟಿಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕಪ್ಪನ್ನು ಸ್ಪಸ್ಟಪಡಿಸಬಹುದು. (ಇದು ಬಿಳಿಯದೊಂದಿಗೆ ವಿರುದ್ಧತೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಬಣ್ಣಗಳ ಬೆಳಕಿನ ಯಾವುದೇ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಭಾವನೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ವಿಧಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿಯ ಗ್ರಂತಿಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.
ವಾಪಾಸು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಬದಲು ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳು "ಕಪ್ಪಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ". ಎಷ್ಟಾದರೂ, ಎಲಾ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸಾಮುದಾಯಿಕವಾಗಿ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳ ಸಂಯುಕ್ತಕ್ರಿಯೆ ಯಿಂದಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವೇ, ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯ. ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದಾಗ, ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು "ಕಪ್ಪು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಕಪ್ಪಿಗೆ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಆದರೆ ಪೂರಕವಾದ ಎರಡು ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣಗಳ ಬೆಳಕಿನ ಕೊರತೆಯೆ ಕಪ್ಪು, ಅಥವಾ ಇದು ಅನೇಕ ಬಣ್ಣಗಳ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಸಂಯುಕ್ತಕ್ರಿಯೆ. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಪ್ಪು ಆಕೃತಿಯು ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ಉತ್ತಮವಾದುದು, ಆದರೆ ಐನ್ಸ್ಟೆನ್‌ ಸಂಶೋಧನೆಯ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ, ಇದನ್ನು ಬಿಸಿಮಾಡಿದಾಗ, ಇದು ಉತ್ತಮ ಹೊರಸೂಸಕವು ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಿಂದ, ತಂಪಾಗಿಡುವ ಉತ್ತಮ ರೇಡಿಯೇಟಿವ್ ಕೂಲಿಂಗ್‌‌‍ಯಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಹಚ್ಚುವುದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದು, ಅತಿಗೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲು ಇದು ಕಪ್ಪಾಗಿರುವುದು (ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದ) ಬಹಳಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದರು.
ಮೂಲರೂಪದ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ದೂರದ ಅತಿ ನೇರಳೆ ಬೆಳಕನ್ನು "ಕಪ್ಪು ಬೆಳಕೆಂದು" ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಕಾರಣ, ಅದು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ಅನೇಕ ಧಾತುಗಳು ಮತ್ತು ದ್ರವ್ಯಗಳ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜನವರಿ 16, 2008ರಂದು, ಟ್ರೊಯ್, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್’ಗಳ ರೆನ್ಸೆಲಯೆರ್ ಪೊಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ಇಸ್ಟಿಟುಟ್‌ನ ಸಂಶೋಧಕರು ಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಾದ ಪದಾರ್ಥ ರಚನೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಪದಾರ್ಥವು, ತುದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂಗಾಲದ ನ್ಯಾನೊಟ್ಯೂಬ್‌ನಿಂದ ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದ, ಬೆಳಕಿನ .045 ಶೇಕಡವನ್ನಷ್ಟೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕತ್ತಲೆಗೆ ಈಗಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾನಕ್ಕಿಂತಲು 30 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಕಪ್ಪಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಹೊಂದಿದ್ದ ದಾಖಲೆಗಿಂತ 3 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಕಪ್ಪಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸೊಲಾರ್ ಪ್ಯಾನಲ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪದಾರ್ಥವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ಯತಾದರ್ಶಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟರು.


=== ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ===

ಒಂದು ಪದಾರ್ಥದ ಒಳಬರುವ ಬಹುತೇಕ ಬೆಳಕು ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅಂತಹ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕಪ್ಪು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಬೆಳಕು(ಕಾಣುವ ರೋಹಿತದಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತದ ವಿಕಿರಣ) ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳು ಮತ್ತು ಅಣುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಬೆಳಕಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಇತರ ಆಕಾರಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಾಖವಾಗಿ. ಇದರ ಅರ್ಥ ಕಪ್ಪು ಮಾಲ್ಮೈಗಳು ಉಷ್ಣ ಸಂಗ್ರಹಕಗಳಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ, ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಶಾಖವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡುವುದು (ಸೌರ ಉಷ್ಣ ಸಂಗ್ರಹಕವನ್ನು ನೋಡಿ).
ಪ್ರಸಾರವಾಗುವಿಕೆ, ಪರಾವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಹರಡುವಿಕೆಗಳಿಂದ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ ಅಥವಾ ಬಿಳಿಯಾಗಿರಲು ಕಾರಣವಾಗುವಂತೆ, ಬೆಳಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪುನಃನಿರ್ದೇಶಮಾಡಲಾಗುವುದು.


== ಉಪಯೋಗ, ಲಾಂಛನತೆ, ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಭಾವನೆಗಳು ==


==== ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರತೆ ====
ಕಪ್ಪನ್ನು ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರತೆಯ ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಕಪ್ಪು ವಾಚ್ ಅನ್ನುವುದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೇನೆಯ ಹಿರಿಯ ಹೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಪಡೆ.
ಜಪಾನಿಯನ್ನರ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ, ಗುಲಾಮಗಿರಿ, ಯುವಜನ, ಮತ್ತು ಸಾಧುತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಕೇತಿಕವಾದ shiro (ಬಿಳಿಗೆ) ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, kuro (ಕಪ್ಪು) ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ, ವಯಸ್ಸು, ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕ ರಣಯೋಗ್ಯ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬೆಲ್ಟ್ ಸಾಧನೆಯ ಮತ್ತು ಹಿರಿತನದ ಗುರುತಾಗಿದೆ, ಆದರೆ , ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಶೋಟೊಕನ್ ಕರಾಟೆಯಂತವುಗಳಲ್ಲಿ, ಬಿಳಿ ಬೆಲ್ಟ್ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲದ ಬೆಲ್ಟಾಗಿದ್ದು ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಇತರ ಬೆಲ್ಟುಗಳಿಗಿಂತಲು ಮೊದಲು ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥಾನಗಲನ್ನು ಡಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರಬ್ ರಾಜವಂಶದ ಅಬ್ಬಾಸಿದ್ ಕಲಿಪ್‌ರ ಬಣ್ಣ ಕಪ್ಪಾಗಿತ್ತು, ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಅರಬ್ ದೇಶಗಳ ಬಾವುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪೇನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಬಾಸಿಕ್ ಆಟೊನೊಮಸ್ ಪೋಲಿಸ್‌ರ ವಿಪ್ಲವ ಹತೋಟಿ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಅವರ ಸಮವಸ್ತ್ರದ ನಂತರ ಬೆಲ್ಟ್ಜಾಕ್ ("ಬ್ಲಾಕ್ಸ್") ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕವಾಗಿ, ಪೋಲೀಸು ವಾಹನಗಳು(ಪಾಂಡ ಕಾರುಗಳು ) ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದವು.


==== ಉಡುಪು ====
ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಉಡಿಗೆ ತೊಡಿಗೆಯು ಪದವೀದರರಿಗೆ ಕಪ್ಪು ನಿಲುವಂಗಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಕಪ್ಪು ಟುಕ್ಸೆಡೆಸ್‌ಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು ಟೈ ಸಮಾರಂಭಗಳಂತಹ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದೊಳಗೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾವಂತರಿಂದ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉ.ದಾ. ಪಾದ್ರಿಗಳು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಳೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡಗಳು), ಜೋಗಿಯರು ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿನಿಯರು.
ಕಪ್ಪನ್ನು ಹಸ್ಸಿಡಿಕ್ ಯಹೋದಿಗಳಿಂದ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಕೆಲವು ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಮಹಿಳೆಯರಿಂದ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅಬಯ ದಂತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾರ್ಟೊರಿಯಲ್ ಹೈಜಾಬ್‌ನ ವಿಧಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ.
ವಕೀಲರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾದೀಶರುಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಪ್ಪು ನಿಲುವಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಗೀತಮೇಳ ಅಥವಾ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ಯುರೋಪಿನ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಅನೇಕ ಪ್ರದರ್ಶಕರ ಅಥವಾ ಇತರ ಗಂಭೀರ ಸಂಗೀತ ಕಲೆಯ ಉಡುಪು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಜರ್ಮನಿಯ ಅನಾಗರಿಕ ಜನಾಂಗದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪೋಕಿರಿಗಳ ಕೀಳುಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಉಡುಪು ಕಪ್ಪಾಗಿರುತ್ತದೆ(ಗೋತ್ ಪ್ಯಾಷನನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ).


==== ಜನಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ====
ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ "ಕಪ್ಪು" ಅನ್ನುವ ಸಬ್ದವನ್ನು ತಿಳಿಯಿಂದ ಅತಿಕಂದು ಬಣ್ಣದ ನೆರಳಿನ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಶರೀರದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದುವಸೆಪಿಯದಂತಹ ಜನರ ಜನಾಂಗೀಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅಗಾಗ್ಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಪಯೋಗಗಳ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಪೀಪಲ್ ಮತ್ತು ಕಲರ್ ಟೆರ್ಮಿನೊಲೊಜಿ ಪರ್ ರೇಸ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನೋಡಿ.


==== ಸಂಗೀತ ====
"ಆಲ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್" ಅನ್ನುವುದು ಗುಡ್ ಚಾರ್ಲೊಟ್ಟೆರವರಿಂದ ಹೊರಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಗಾಯನವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.
"ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ & ವೈಟ್", ಇದು ಇನ್ ಪ್ಲಾಮ್ಸ್‌ರವರ ಆಲ್ಬಮ್‌ಆದ Reroute To Remain Fourteen Songs of Conscious Insanity ನ ಒಂದು ಗಾಯನವಾಗಿದೆ.
"ಪೇಂಟ್ ಇಟ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್" ಅನ್ನುವುದು ರೊಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ಸ್‌ರವರ 1966ರ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಗಾಯನವಾಗಿದೆ.
ಮೆಟಲ್ಲಿಕ'ರ ಸ್ವಯಂ ಶಿರೋನಾಮೆಯ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ್ನು "ದಿ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಆಲ್ಬಮ್" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಮಿ ವೈನ್‌ಹೌಸೆ'ಸ್ ಗ್ರಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತಿತ ಗಾಯನ ಮತ್ತು ಆಲ್ಬಮ್‌ ಬ್ಯಾಕ್ ಟು ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ .
ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಮೆಟಲ್ ಅನ್ನುವುದು ಡಾರ್ಕ್ತ್ರೊನ್ ಮತ್ತು ಮಯ್ಹೆಮ್‌ನಂತಹ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಸಂಗೀತದ ವೈಖರಿಯಾಗಿದೆ.
ಜೊಹ್ನಿ ಕಾಶ್‌ರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ದಿ ಮ್ಯಾನ್ ಇನ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕಪ್ಪು ಉಡುಗಳಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಲವು. ಅವರ ಗಾಯನವಾದ "ಮ್ಯಾನ್ ಇನ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ನ್ನು" ಸಮಾಜದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕೃತಗೊಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿ ಸಾದರಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
"ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಇಸ್ ದಿ ಕಲರ್ (ಆಫ್ ಮೈ ಟ್ರು ಲವ್ಸ್ ಹೇರ್)" ಅನ್ನುವುದು ಒಂದು ಜಾನಪದ ಗೀತೆ .
AC/DC ಬ್ಯಾಂಡುಗಳು "ಬ್ಯಾಕ್ ಇನ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್" ಎಂದು ಹಾಡುತ್ತವೆ, ಇದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಜೇತವಾಗುವ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವರಾಗುವದನ್ನು ಕುರಿತ ಒಂದು ಗಾಯನ.
ಕಪ್ಪು ಬಾವುಟವು 1977ರಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾದ, ಹೆರ್ಮೊಸ ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ರಚೆಯಾಗಿ 1986ರಲ್ಲಿ ಮುರಿದುಬಿದ್ದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಪಂಕ್ ರೋಕ್ ಬ್ಯಾಂಡ್.
"ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಆರ್ ವೈಟ್" ಅನ್ನುವುದು, ಮೈಕೆಲ್ ಜಾಕ್ಸನ್‌'ರ ಮೊದಲನೆಯ ಭಯಾನಕ ಒಂಟಿ ಆಲ್ಬಮ್ .


==== ಸಿದ್ಧಾಂತ ====
ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಸ್ತುಗಳು ಕಪ್ಪು-ಮತ್ತು-ಬಿಳಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಇದರ ಅರ್ಥ ಚರ್ಚೆಗೊಳಗಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಎರಡು ವಿಭಾಗವಾಗಿಸುವುದು (ಮಧ್ಯ ಸ್ಥಳವನ್ನೊಂದದೆ, ಎರಡು ಸ್ಪಸ್ಟ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದು).
ಪ್ರಾಚೀನ ಚೀನದಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದು, ಐದು ಮುಖ್ಯ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.


==== ರಾಜಕೀಯ ====
ಕಪ್ಪು ಬಾವುಟಗಳ ಪಟ್ಟಿಯು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯದ್ದೇ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರು, ಅನೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಜೆರ್ಮನ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿತ್ಯದವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಲುಟ್ಜೊವ್ ಪ್ರೀ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ 1813ರಲ್ಲಿ ನೆಪೊಲಿಯನ್‌ರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಅವರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾದ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತೋರಿಸದೆ, ನಾಗರಿಕತೆಯ ಉಡುಪುಗಳಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡರು. ಈ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು ನಂತರದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮತ್ತು ಗೌರವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಅವರ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವು ನಂತರದ ಇದರ ಹೂಢಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಗೊಳಿಸಿರಬಹುದು.
ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಂಡುಗಾರರ ಸಾಂಕೇತವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಕೆಲವುಸಲ ಇತರ ರಾಜಕೀಯ ತತ್ವದ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿರುವಂತೆ ತೋರಿಸಲು ಇದನ್ನು[[]]ಇತರ ಬಣ್ಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಣರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಭೇದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಳ ಕಪ್ಪು ಬಾವುಟವನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಕೆಲವುಸಲ ಬಾವುಟದ-ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಥವಾ ಬಾವುಟವೇ-ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗಮನವನ್ನು ತಮ್ಮಕಡೆ ಸೆಳೆಯದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ವಿಷಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಲಾಭದೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಸಹ ಕೆಲವುಸಲ ಬಂಡುಗಾರರ ಕೌಶಲ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಯುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಪ್ಪು ಬಣ ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೊರ್ಟುಗ್ಯುಸ್ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು (ಮತ್ತು ಕೆಂಪು) ಎಡ ಬಣದ ಪಕ್ಷದ ಬಣ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಷರ್ಟ್ಸ್ ಇಟಾಲಿಯನ್‌ನ ಸಮಾಜವಾದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಜಾಸೈನ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಾಗಿತ್ತು.
ನಾಜಿ ಜೆರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಷರ್ಟ್ಸ್ ಅನ್ನುವುದು SSನ ಉಪನಾಮ, ಬ್ರವ್ನ್ ಷರ್ಟ್ಸ್ , SAಯನ್ನು ವಿರೋದಿಸಿದ್ದರಿಂದ.
ಕಪ್ಪು ತ್ರಿಕೋನವನ್ನು "ಸಮಾಜದ ವಿರೋದಿಯಾದ" ,(ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮನೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ರೊಮ ಜನರನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ನಜಿರವರಿಂದ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ನಂತರ ಈ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಸ್ತ್ರೀ ಸಲಿಂಗ ಕಾಮಿಯರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.


==== ವಿಜ್ಞಾನ ====
ಭೂಮಿಯ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವಂತೆ, ಕಪ್ಪು ಆಕಾಶವು ಇಂಬುವಿನ ಆವಿಷ್ಕರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಡ್ವಾರ್ಪ್ ಅನ್ನುವುದು ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹೋದ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಹೆಸರು.
"ಕಪ್ಪು ಹೋಲ್" ಅನ್ನುವ ಪದವು ಬಿದ್ದುಹೋದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಪ್ಪು ಶರೀರದ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆಯು, ಶಾಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಶರೀರದಿಂದ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆ ಹೊರಬರುವುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಒಳ ಬರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು (ಬೆಳಕು) ಶಾಖವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.


==== ಲೈಂಗಿಕತೆ ====
ಚರ್ಮದ ಉಪಸಂಸ್ಕಾರದ ವಿಲಾಸಿಯರ ಬಂದನ ಸಂಕೇತದಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು ಬಂದನವನ್ನು ಧರಿಸಿದರೆ ಇದರ ಅರ್ಥ ಅವರು ಸಾಡೊಮಾಸೊಚಿಸಮ್‌ನ‍ ಲೈಂಗಿಕ ಪೆಟಿಷ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ವಿಕೃತರು ಬಂದನವನ್ನು ಎಡ ಹಿಂಬದಿಯ ಕಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ, ಮಸೊಚಿಸ್ಟರು ಬಲಗಡೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.


==== ಕ್ರೀಡೆ ====
ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರುಗ್ಬಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ತಂಡವನ್ನು ಅವರ ಕಪ್ಪಾದ ಸಜ್ಜಾಗುವಿಕೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಲ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಕ್ಯಾಪ್ಸ್ (ಕ್ರಿಕೆಟ್) ಮತ್ತು ಕಿವಿಸ್ (ರಗ್ಬಿ ಒಕ್ಕೂಟ) ದಂತಹ ಇತರ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಣ್ಣವು ಸಹ ಭಾಗೀದಾರನಾಗಿದೆ.
ಪುಟ್‌ಬಾಲ್ ಕೂಟದ (ಸೊಕ್ಸೆರ್) ನಿರ್ಣಯಕರ್ತರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ-ಕಪ್ಪು ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಏನೇಯಾಗಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ಬಣ್ಣಗಳ ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಂಡಗಳು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಿಂದ ವಿನ್ಯಾಶಿಸಿದ ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ-ಕೆಲವುಸಲ ಬಣ್ಣವು ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಿಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನೊದಗಿಸುತ್ತದೆಂಬ ಅನೇಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತ (ಅಥವಾ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಿಲ್ಲದ)ವರ ನಡುವೆ ಓಕ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ದಾಳಿಕಾರರು ಮತ್ತು NFLನ ಪಿಟ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಸ್ಟೀಲೆರ್ಸ್, ದಿ ಸಾನ್ ಆಂಟೊನಿಯೊ ಸ್ಪುರ್ಸ್ ಮತ್ತು NBAನ ಮೈಮಿ ಹೀಟ್, ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ಸೊಕ್ಸೆರ್ ಲೆಗುಯಸ್‌ನ ಇಂಟರ್ ಮಿಲನ್‌ನ ಸೆರಿಯ Aಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಸ್ವಯಂ ಪಂಥದ ಓಟದಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು ಬಾವುಟವು ಚಾಲಕನನ್ನು ಪಿಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್ ಆಟದಲ್ಲಿ, "ಕಪ್ಪು" ಬಾರಿಸುವವರ ಕಣ್ಣನ್ನು, ಸಬಾಂಗಣದ ವೀಕ್ಷಕರು ಕೂರುವ ಸ್ಥಳ, ಚೆಂಡುಬಿದ್ದದನ್ನು ಅರಿಯುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಆಟಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಲು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಹಚ್ಚಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.


==== ಸಂದೇಹಾರ್ಥ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯ ====
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಶೋಧನೆಯ ಆಂತರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೊ ಅಥವಾ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದಿಲಾವೊ ಅಂತವುದನ್ನು ಕಪ್ಪು ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಪ್ರದರ್ಶನಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅಲಂಕಾರಮಾಡದ ಪ್ರದರ್ಶನಶಾಲೆಯ ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗೃಹ ಮತ್ತು ವೇದಿಕೆಯ ಸಂಬಂದವನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಬಹುದು.
ಕಪ್ಪು ಯೋಜನೆ ಎಂದರೆ ರಹಸ್ಯಾತ್ಮಕ ಯೋಜನೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ:ಎನಿಗ್ಮ ಡಿಕ್ರಿಪ್ಷನ್, ಇತರ ವರ್ಗೀಕೃತಗೊಳಿಸಿದ ಸೈನಿಕರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಅಮಲು ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಅಥವಾ ಪೋಲೀಸ್ ಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಗಳು.
ಅಲ್ಪ ಮಟ್ಟದ ಪಾರ್ಶ್ವಚಿತ್ರವನ್ನೊಂದಿದ ಅನಾಮಿಕ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಗುಪ್ತ ಸಮುದಾಯಗಳಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು "ಕಪ್ಪು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.
ಮೆರುಗುಕೊಟ್ಟ ಕಪ್ಪು ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯ ತಿಳಿಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅತಿರೇಕದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ನಾಶವಿಲ್ಲದೆ ನೋಡಲು ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತದೆಂದು ಯೋಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಕಪ್ಪು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹಾರ್ತವನ್ನು, ಗೋಪ್ಯತೆಯನ್ನು, ಮತ್ತು ಅಪ್ರತೀತವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.


==== ನಂಬಿಕೆಗಳು, ದೈವನಿಷ್ಠೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳು ====
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಅನ್ನುವುದು ದುಃಖಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿಯೋಗದಿಂದಾಗುವ ನಷ್ಟದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕದ ಸೇವೆಯ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ. ಕೆಲವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಸಮಾಜಗಳೊಳಗೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ, ವಿದವಿಯರು ತಮ್ಮ ಉಳಿದ ಜೀವನಪೂರ್ತಿ ಕಪ್ಪು ಉಡುಪನ್ನೇ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಆಪ್ರಿಕಾದ ಬಹುಭಾಗದೆಲ್ಲೆಡೆ ಮತ್ತು ಏಷಿಯಾದ ಭಾಗಗಲಲ್ಲಿ, ಬಿಳಿಯು ಶೋಕದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆಂಗ್ಲದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು ಅಂದರೆ ಕತ್ತಲೆ, ಸಂದೇಹ, ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ.
ಕಪ್ಪು ಸೂರ್ಯ ಅನ್ನುವುದು ಒಂದು ನಿಗೂಢದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು 0}ನಾಜಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೊಂದಿದವರಿಂದ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕೆನ್ಯದ ಮಾಸೈ ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ತಂಜಾನಿಯದಲ್ಲಿ, ಜೀವನ ಮತ್ತು ಉನ್ನತಿಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿ, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ನವನ್ನು ಮಳೆಯ ಮೋಡಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೆರಿಕಾನ್ನರು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಆಹಾರ-ಬೆಳೆಯುವ ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಂದು ದೈವ ಕ್ರಿಷ್ಣ ಅಂದರೆ "ಕಪ್ಪು".
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ಒಳಪಂಗಡದವರಾದ ಕಾತಾರ್‌ಗಳು ಕಪ್ಪನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಬಣ್ನವನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು.
ರಸ್ಟಾಪರಿ ಚಳುವಳಿಯು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಜಪಾನಿಯರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಗೌರವಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸಾವಿಗೆ ಬಿಳಿಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಲ್ಯಾಕ್-ಡಾಗ್ ಬಯಾಸ್ ಅನ್ನುವುದು ಪಶುವೈದ್ಯಸಂಬಂದವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ತೋರಿಕೆಯ ತಾಣವಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಿ ತಿಳಿಬಣ್ಣದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ದತ್ತುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಕಪ್ಪು ಬೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಶುಭ ಶಕುನ ಅಥವಾ ಅಶುಭ ಶಕುನವಾಗಿ ನಂಬಲಾಗುವುದು.


==== ಆರ್ಥಿಕತೆ ====
ಒಬ್ಬರ ಖಾತೆಯು "ಕಪ್ಪುನಲ್ಲಿದೆ" ಎಂದರೆ ಇದರ ಅರ್ಥ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸಾಲವನ್ನೊಂದಿಲ್ಲವೆಂದು.
"ಕೆಂಪು ನಲ್ಲಿದ್ದರೆ" ಸಾಲದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದರ್ಥ- ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪುಸ್ತಕ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ, ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಮೊತ್ತಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕೆಂಪು ಶಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗುವುದು, ಮತ್ತು ಆದಾಯಗಳಂತಹ, ನಿಶ್ಚಿತ ಮೊತ್ತಗಳನ್ನು, ಕಪ್ಪು ಶಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗುವುದು, ಆದ್ದರಿಂದ "ಕೆಳಗಿನ ಶ್ರೇಣೀಯು" ಕಪ್ಪು ಶಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಲಾಭದಲ್ಲಿದೆಯೆಂದರ್ಥ.

ಕಪ್ಪು ಶುಕ್ರವಾರ (ಖರೀದಿ) ಬರುವುದು ವಂದನೆಗಳನ್ನುಸಮರ್ಪಿಸಿದ ದಿನದ ನಂತರ. ಈ ದಿನದಂದು ಖರೀದಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆ ವರ್ಷ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ( ಅಂದರೆ,ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತದೆ) ಸೇರುತ್ತದೆಂಬ ಮನೋಭಾವನೆ.


==== ಶೈಲಿ ====
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣವನ್ನು ಸೊಗಸಾದ, ರಮಣೀಯವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಲವಾದುದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
ರೂಢಿಯಮಾತಾಗಿ "ಹೊಸಾ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು X" ಎಂದು ಆದುನಿಕ ಒಲವಿನ ಸಂಕೇತ ಅಥವಾ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಈ ಅವದಿಯ ಮೂಲವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವು ಯಾವಾಗಲು ಸೊಗಸಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪದಸಮುಚ್ಚಯವು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜೀವಮಾನವನ್ನು ಹಿಮತದ್ರೂಪವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಪ್ರಯೋಗದ ವಾಕ್ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ ವಿಶಾಲಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಹಸನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.


==== ಬಿಳಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಾಂಕೇತಿಕ ದ್ವಿರೂಪತೆ ====

ಕಪ್ಪು ಮೋಡಿಯು, ಜಾದುಗಾರಿಕೆಯ ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಥವಾ ಅಪಾಯದ ಮಾದರಿಯಾಗಿದೆ, ಬಿಳಿ ಮೋಡಿಗೆ ವಿರೋದವಾಗಿ, ಇದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಾವಿನ ಜೊತೆಸೇರುತ್ತದೆ. ಈಗಾಗಲೆ ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಶ್ ಟ್ರೈಬ್ ನೈಲ್ ನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕಿರುವ ಮರಗಳ ತೊಪನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಸುವ್ಯಕ್ತವಾಗಿತ್ತು.
ಅಪಾಯ ಮಾಟಗಾತಿಯರು ರೂಢಿಬದ್ದವಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಿನ್ನರಿಯರು ಬಿಳಿಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‌ಹಾಟ್ ಅನ್ನುವುದು ಅಪಾಯಕಾರಕ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನೊಂದಿದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಕವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ವೈಟ್‌ಹಾಟ್ ಅನ್ನುವುದು ಆ ತರಹದ ಅಪಾಯವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. (ಇದನ್ನು ಪಾಶ್ಚ್ಯಾತ್ತ ಸಿನಿಮಾದ ಒಡಂವಡಿಕೆಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.)
ಬಹುತೇಕ ಹಾಲಿವುಡ್ ಪಾಶ್ಚ್ಯಾತ್ತಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಟ್ಟ ಕೊವ್ಬೋಯ್‌ಗಳು ಕಪ್ಪು ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯವರು ಬಿಳಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೆಲೊಡ್ರಾಮಾದ ಖಳನಾಯಕರು ಕಪ್ಪು ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಯಕಿಯರು ಬಿಳಿ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.


==== ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆಗಳು ====
"ಕಪ್ಪು ದಿನ" (ಅಥವಾ ವಾರ ಅಥವಾ ತಿಂಗಳು) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ದುಖಃಕರವಾದ 