ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ನರ ರಾಜ್ಯವಾದ ಪರ್ತ್‌ (pronounced /ˈpɝːθ/) ರಾಜಧಾನಿ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್‌ ನಗರವಾಗಿದೆ.
1,659,000 (2009)ನಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿದ ಪರ್ತ್‌ ನಗರವು ದೇಶದಾದ್ಯಂತದ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿದೆ, ದೇಶದ ಸರಾಸರಿ ಏರಿಕೆಗಿಂತಲೂ ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪರ್ತ್‌ ಅನ್ನು 12 ಜೂನ್‌ 1829 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಪ್ಟೈನ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಸ್ಟರ್ಲಿಂಗ್‌ನಿಂದ ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ ಕಾಲೊನಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸರಕಾರದ ಆಸನವಾಗೇ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಇದು, ಇಂದಿನ ದಿನವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ. ಇದರ ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ ಬಂದರು ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ಗಿಂತಲೂ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್‌ ಪ್ರದೇಶವು ಇಂಡಿಯನ್‌ ಓಶನ್‌ ಮತ್ತು ಕೆಳದಾದ ಕರಾವಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಡಾರ್ಲಿಂಗ್‌ ರೇಂಜ್‌ನ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ದಕ್ಷಿಣ-ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ನ ಉಪನಗರವು ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ದಿ ಎಕೊನಮಿಸ್ಟ್‌  '​sನ 2010ರ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್‌ ಮೋಸ್ಟ್‌ ಲಿವಬಲ್‌ ಸಿಟೀಸ್‌ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ 9ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
1962ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಡ್‌ಶಿಪ್‌ 7 ದಿನದಂದು ಅಮೆರಿಕಾದ ಖಗೋಲಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಜಾನ್‌ ಗ್ಲೇನ್‌ಅವನ ನೆತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ಧೂಮಕೇತು ಬೀಳುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ "ಸಿಟಿ ಆಫ್‌ ಲೈಟ್ಸ್‌" ಎಂತಲೇ ಗುರುತಿಸಲಾಗುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳು ಅವರ ಮನೆಯ ದೀಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬೀದಿದೀಪಗಳನ್ನು ಉರಿಸುತ್ತಾರೆ. 1998ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇಸ್‌ ಶಟಲ್‌ ಗ್ಲೆನ್‌ನ ನೆತ್ತಿಮೇಲೆ ಹಾದುಹೋದಂತೆ ಈ ನಗರವು ಅದರ ಗತಿಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿತು.


== ಇತಿಹಾಸ ==


=== ಇತಿಹಾಸ ಪೂರ್ವ ===
ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ರು ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವ ಮುಂಚೆ, ಪ್ರಾಕ್ತನಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಪ್ಪರ್‌ ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ನ ಬಳಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಆಧಾರದಂತೆ ಈ ಪ್ರದೇಶವು 40,000 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವಾಡ್ಜಕ್‌ ನೂಂಗರ್‌ ಜನರ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ನೈರುತ್ಯವನ್ನು ಈ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂವು, ಬೇಟೆಗಾರರಾಗಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಕರಾವಳಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಈ ಸರೋವರವು ಅವರಿಗೆ ಆದ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಸದೃಢತೆ ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದವು.
ರೊಟ್ನೆಸ್ಟ್‌, ಕರನಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಗಾರ್ಡೆನ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು ಕೂಡ ನೂಂಗರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.
5,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟವು ಸುಣ್ಣದಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದಂತಹ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈಗ ನೆಲೆನಿಂತಿರುವ ಪರ್ತ್‍ನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 1827ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರ ಸಂಪರ್ಕ ಬಂದಾಗ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಬೂರ್ಲೂ ಎಂಬ ಅಬೊರಿಗಿನಲ್‌ಗಳು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.
ಬೂರ್ಲೂ ಮೂರೊ ನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿತ್ತು, ಯೆಲ್ಲಗೊಂಗಾನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದ ಅನೇಕ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಮತ್ತು ವಡ್ಜುಕ್‌ ಮತ್ತು ವುಡ್ಜಕ್‌ನ ಸಂಗ್ರಹಣವೆಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನೈರುತ್ಯವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಭಾಷಾದ್ಯಯನದ ವಿಭಾಗಗಳಾದ ನೂಂಗರ್‌ (ದಿ ಪೀಪಲ್ ), ಕೂಡ ಕೆಲವುಬಾರಿ ಬಿಬ್ಬುಲ್‌ಮನ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವಲ್ಲಿ ವಡ್ಜುಕ್‌ ರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದವು.
19 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್2006ರಂದು ನಡೆದ ಬೆನ್ನೆಲ್‌ ವಿ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಆಫ್‌ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ [2006] ಎಫ್‌ಸಿಎ 1243 ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ಆಫ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ನೂಂಗರ್‌ ಮೂಲ ನಾಮ ಪರ್ತ್‌ನ್ನು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ತೀರ್ಪನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ನ್ಯಾಯವು ಅಪೀಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದವರ ವಿರುದ್ಧವಾಯಿತು.


=== ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರಿಗಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳು ===
ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನಿನ ಡಚ್‍ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ವಿಲ್ಲೆಂ ಡೆ ವ್ಲಾಮಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹಚರರು 10 ಜನವರಿ 1697ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.‍ ಆನಂತರ ಈ ದಿನಾಂಕದಂದು ಮತ್ತು 1829 ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಇನ್ನಿತರೆ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ನೋಡಿದರು, ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ವ್ಲಿಮಿಂಗ್‌ನು ನೋಡಿದಂತೆಯೇ ವೀಕ್ಷಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಗಮನಿಸಿದಂತೆ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದಾಗಿದ್ದ ಅದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.


=== ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ ಕಾಲೊನಿ ===

ಆದಾಗ್ಯೂ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ರಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅನುಭಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಊಹಾಪೋಹದಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ಆರ್ಮಿಯು 1826ರಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ದಕ್ಷಿಣದ ಕರಾವಳಿಯ ಕಿಂಗ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಸೌಂಡ್‌ (ಇತ್ತೀಚಿನ ಆಲ್ಬನಿ)ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು, ಪರ್ತ್‌ ಆಗ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ಮೂರನೇ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯದ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ನಿವಾಸವಾಯಿತು.
1832ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ಕಾಲೊನಿಯು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪದನಾಮನೀಡಲಾಯಿತು.
4 ಜೂನ್‌ 1829ರಂದು, ಹೊಸದಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಗಳು ಮೊದಲು ಮುಖ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೋಟ ನೆಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಂಸ್ಥಾಪನಾ ದಿನಚರ್ಣೆಯನ್ನು ಅಂದಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಜೂನ್‌ತಿಂಗಳಿನ ಮೊದಲನೇ ಸೋಮವಾರವನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರಜೆಯನ್ನಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರ್‌ಮೆಲಿಯಾ ಹಡಗನ್ನು ನೋಡಿ, ಪರ್ತ್‌ "ನಾನು ನೋಡಿದಂತೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರವಾದಂತಹದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌‍ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಸ್ಟ್ರರ್ಲಿಂಗ್‌ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದನು. ಆ ವರ್ಷದ 12 ಆಗಸ್ಟ್‌‌ನಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಹೆಲೆನ್‌ ಡ್ಯಾನ್ಸ್‌, ಎರಡನೇ ಶಿಪ್‌ ಸಲ್ಫರ್‌ ನ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ನ ಹೆಂಡತಿ, ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಳು.
ಈ ರಾಜದಾನಿಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸ್ಟರ್ಲಿಂಗ್‌ನು ಆಗಾಗಲೇ ಪರ್ತ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ್ದನು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ರ ಡೈರಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್‌ 12 ರಂದು ಬರೆದಿರುವಂತೆ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಸ್ಟ್ರರ್ಲಿಂಗ್‌ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಗವರ್ನರ್‌ " ರ ಹೆಸರು ಕೇವಲ ಸಮಕಾಲೀನ ಮಾಹಿತಿಯಾಗಿದೆ, ಆ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ "ಸರ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಮುರ್ರೇಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಪರ್ತ್‌ನ ಹೆಸರು ಬಂದಿರುವುದು" ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಮುರ್ರೇಯು ಪರ್ತ್‌, ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು ಮತ್ತು 1829ರಲ್ಲಿ ಸೆಕ್ರೇಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಫಾರ್‌ ದಿ ಕೊಲೊನೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ಹೌಸ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಪರ್ತ್‌ಶೈರ್‌ನ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದನು. ಮುರ್ರೇಗಳ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸ್ಕಾಟಿಶ್‌ ಪರ್ತ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ ನಂತರ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
1831ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಟಿಶ್‌ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನೂಂಗರ್‌ರ ನಡುವಿನ ಹಗೆತನದಿಂದಾಗಿ ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗದ ಬಳಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಜಾಗದ ಮೌಲ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿನ ಗೊಂದಲದಿಂದಾಗಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಈ ಕಾಲೊನಿಯು ಬೆಳೆಯಿತು. 1833ರಲ್ಲಿ ವ್ಹಡ್ಜುಕ್‌ರ ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮಿಡಿಗೆಗೂರೂನ ಮಗ ಯಗನ್‌ನ ಸಾವು ಮತ್ತು 1834ರಲ್ಲಿನ ಬ್ಯಾಟಲ್‌ ಆಫ್‌ ಪಿಂಜಾರಾ ಸೇರಿದಂತಹ ಹಿಂಸೆಯ ಹಂತದ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸ್ಥಳೀಯರಿಗಿಂತ ಇವರ ಕೈಮೇಲಾಯಿತು.
ಪರ್ತ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ನಿವಾಸದ ಜಾಗದ ಸುತ್ತಲಿನ ಹಸ್ತಾಂತರ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ 1843ರಲ್ಲಿ, ಯೆಲ್ಲೆಗೊಂಗಾ ನಿಧನವಾದಾಗ ಅವನ ಜನರು ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ಜವುಗುಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ ಸರೋವರದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬೂಡ್ಜಮೂಲಿಂಗ್‌ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುವ ಥರ್ಡ್‌ ಸ್ವಾಂಪ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪರ್ತ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ನೂಂಗರ್‌ ಜನರಿಗೆ ಬೂಡ್ಜಮೂಲಿಂಗ್‌ ಶಿಬಿರದ ಜಾಗಗಳಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರು, ಪರಿಭ್ರಮಣರು, ಮತ್ತು ನಿರಾಶ್ರಿತ ಜನರಿಂದ ಕೂಡ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 1890ರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ತೀವ್ರಬೇಡಿಕೆಯಿದ್ದಂತಹ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಣಿಧಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಚಿನ್ನದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು.
1850ರಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಪಾರದ ಜನರು ಕೂಲಿಗಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದವರ ವಿಜ್ಞಾಪನೆ ಮೇರೆಗೆ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಖೈದಿಗಳು ನೆಲೆಸಲು ಅನುವುನೀಡಲಾಯಿತು. ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಈ ನಗರದ 1856ರಲ್ಲಿ ಗೌರವವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದಳು.


=== ಒಕ್ಕೂಟ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಾಚೆ ===
1900ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಭಿಪ್ರಾಯದ ನಂತರ, 1901ರಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ಫೆಡರೇಶನ್‌ ಆಫ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಿದ ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕೊನೆಯ ವಸಹತುಶಾಹಿ ಆಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯು ಪೂರ್ವದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಪರ್ತ್‌ಗೆ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್‌ ರೈಲ್ವೆಯ ಮಾರ್ಗ (ಕಲ್‌ಗೂರಿಲಿಮಾರ್ಗವಾಗಿ)ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಆನಂತರ ಮಾಡಿತು.

1933ರಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರಲ್ಲೊಬ್ಬರು ವಿಯೋಜನೆಗೆಯ ಪರವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಫೆಡರೇಶನ್‌ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಲು ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ಮತನೀಡಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರಜಾಭಿಮತವು ಅಧಿಕಾರವು "ಸ್ವಂತ್ರ್ಯದ ಪರ" ಸರಕಾರದ ಕಡೆ ತಿರುಗುವ ಮೊದಲೇ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು, ಆ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸದ ಸರಕಾರವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಜಾಭಿಮತದಂತೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್‍ಡಮ್‌ನ ಏಜೆಂಟ್‌ ಜೆನೆರಲ್ಗೆ ಹೊಸ ಸರಕಾರವು ಯಾವುದೇಒಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ವಿಜ್ನಾಪನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ 1960ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮುಖ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಿನ್ನ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ನಿಕ್ಕೆಲ್‌, ಅಲ್ಯುಮಿನ, ವಜ್ರಗಳು, ಮಿನರಲ್‌ ಸ್ಯಾಂಡ್‌, ಕೋಲ್‌, ಎಣ್ಣೆ, ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಿಂದಾಗಿ ಪರ್ತ್‌ನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸದಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖನಿಜಗಳ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ನ ಜನರಿಗೆ ಲಾಭವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.


== ಭೂಗೋಳ ==
ಪರ್ತ್‌ ಒಂದು ಭೂಮಿಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಗರವಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ ಸಮೀಪವಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಅಡಿಲೈಡ್‌ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್‌ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಈಗ2,104 kilometres (1,307 mi) ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಡಿಲಿ (ಈಸ್ಟ್‌ ಟೈಮೊರ್‌), ಸಿಂಗಾಪುರ್‌ ಮತ್ತು [[ಜಕಾರ್ತ/3} (ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾ), ಹಾಗೂ ಸಿಡ್ನಿ, ಮೆಲ್ಬೊರ್ನ್‌, ಮತ್ತು ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್‌|ಜಕಾರ್ತ/3} (ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾ), ಹಾಗೂ ಸಿಡ್ನಿ, ಮೆಲ್ಬೊರ್ನ್‌, ಮತ್ತು ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್‌]]ಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ.


=== ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಜಿಲ್ಲೆ ===
ಪರ್ತ್‌ನ ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ನಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದವರೆಗೂ, ಕಿಂಗ್ಸ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮದ ತುದಿ, ಹಾಗೆಯೇ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗವು ಉತ್ತರದ ಗಡಿಪ್ರದೇಶದವರೆಗೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಸೈಂಟ್‌ ಜಾರ್ಜೆಸ್‌ ಟೆರೇಸ್‌ ವು CBDಯಲ್ಲಿ 1.3 ಮಿಲಿಯನ್‌ m² ನಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಬೀದಿಯಾಗಿದೆ. ಹೇ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಮತ್ತು ಮುರ್ರೇ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನೆಯ ಸೌಲಭ್ಯವನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಸೆಂಟ್ರಲ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ಕಟ್ಟಡವು ಈ ನಗರದ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ್ದಾಗಿದೆ, ಅದುಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಏಳನೇಯದಾಗಿದೆ,. 244 m (800.52 ft) ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌/ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಗಣಿ ಕಂಪನಿ ಬಿಎಚ್‌ಪಿ ಬಿಲ್ಲಿಟನ್‌ಗಾಗಿ ಕಚೇರಿಯ ಕಟ್ಟಡವು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ವಾಣಿಜ್ಯಕ ಮತ್ತು ನಿವಾಸದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಸಿಬಿಡಿಯು ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಂತಹ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.


=== ಭೂರಚನಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ವರೂಪಗಳು ===

ಪರ್ತ್ ಎನ್ನುವ ಪ್ರದೇಶವು ಸ್ವಾನ್ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿದೆ 1697 ರಲ್ಲಿ ಡಚ್ ದೇಶದ ದಂಡ ನಾಯಕ ಹಾಗೂ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎ.ರೊಟನೆಸ್ಟ್ ದ್ವೀಪದ .ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟ ವಿಲ್ಲೆಂ ವಾಲ್ಮಿಂಗ್, ಎಂಬಾತನು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಹಂಸಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟನು. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಡರ್ಬಲ್ ಯೆರ್ರಿಗನ್ ಎಂಬ ಆದಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಿದೆ. ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಉಪನಗರಗಳು ಡಾರ್ಲಿಂಗ್ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮರಳಿನ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾನ್ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಕರಾವಳಿ, ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿವೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರದೇಶದ ಮಣ್ಣು ಅಷ್ಟು ಫಲವತ್ತಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶವು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಯಾಂಚೆಪ್ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ರೋಕಿಂಗಾಮ್‌ವರೆಗೂ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ90 kilometres (56 mi). ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಾರಿಂಗ್ ನಿಂದ ಪೂರ್ವದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ50 kilometres (31 mi). ಪರ್ತ್‌ನ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 6,100 ಚ.ಕಿ.ಮೀ.ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ (1.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಎಕ್ರೆಗಳು).
ಪರ್ತ್ ನಗರವು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಸಮುದ್ರ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿರುವುದರಿಂದ ಕರಾವಳಿಯ ಉಪನಗರಗಳಿಗ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ನಗರದ ಅಂಚಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಡಾರ್ಲಿಂಗ್ ಸ್ಕಾರ್ಪ್ ಎಂಬ ಕಡಿದಾದ ಕಣಿವೆ ಇದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮರಳು ಹಾಗೂ ಕಡಿದಾದ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಯ ಹಾಸಿನಿಂದಾಗಿ ಪರ್ತ್ ನಗರ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ. ಪರ್ತ್ ಮೆಟ್ರೋಪೋಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶವು ಎರಡು ನದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಒಂದನೆಯದು ಸ್ವಾನ್ ಮತ್ತುಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ನದಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ. ಎರಡನೆಯದು ಸರ್ಪೆಂಟಿನ್ ಮತ್ತು ಮುರ್ರೆ ನದಿಗಳು.ಇವು ಮಂದುವರಿದು ಪೀಲ್ ಎಂಬ ಸಮುದ್ರಕೊಲ್ಲಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತವೆ.


=== ವಾಯುಗುಣ ===
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲಿಕ ಮಳೆಯ ವಾತಾವರಣವಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣ ಮಟ್ಟದ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ ನ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಬೇಸಿಗೆಕಾಲವಾಗಿದ್ದು,ಉಷ್ಣ ಹಾಗೂ ಶುಷ್ಕ ವಾತಾವರಣವಿರುತ್ತದೆ.ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳು ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣವಿರುವ ತಿಂಗಳಾಗಿದ್ದುಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ (ಕೊಪ್ಪೆನ್ ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ CSa ) ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಬೇಸಿಗೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಳೆ ರಹಿತವಾಗಿಲ್ಲ.ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಸುವ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಗುಡುಗುಳ್ಳ ಬಿರುಗಾಳಿ, ತಂಗಾಳಿ ಮಾತ್ತು ವಿರಳವಾದ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಿಂದ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಬೀಸುವ ಮಾರುತಗಳು ಮಳೆಯನ್ನು ತರುತ್ತವೆ. 1991 ಫೆಬ್ರವರಿ 23 ರಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್ ನ 46.2 °C (115.2 °F) ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಷ್ಣತೆ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.ಅದೇ ದಿನ ಪರ್ತ್‌ನ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ 46.7 °C (116.1 °F) ದಾಖಲಾಗಿತ್ತು. ಬಹುತೇಕ ಬೇಸಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ [["ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಡಾಕ್ಟರ್", ಎನ್ನುವ ಸಮುದ್ರದ ತಣ್ಣನೆಯ ಮಾರುತ|"ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಡಾಕ್ಟರ್", ಎನ್ನುವ ಸಮುದ್ರದ ತಣ್ಣನೆಯ ಮಾರುತ]] ಆಗ್ನೇಯದಿಂದ ಬೀಸಿ ಈಶಾನ್ಯದ ಮಾರುತಗಳನ್ನು ತಣಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾರುತಗಳು ಬೀಸಿದ ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳ ನಂತರ ಉಷ್ಣತೆ 30 ಡಿಗ್ರಿ ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವು ವಿಷೇಶವಾಗಿ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಗರವಾಗಿದ್ದು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಪಡೆಯುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು 2800  ರಿಂದ3000 ಗಂಟೆಗಳು
ಚಳಿಗಾಲವು ತಣ್ಣನೆಯ ಮತ್ತು ತೇವ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ−0.7 °C (30.7 °F) ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆ 17 ಜೂನ್ 2006ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿತ್ತು. ಪರ್ತ್‌ನ ಮೆಟ್ರೋಪೋಲಿಟನ್ ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆ ಎಂದರೆ-3.4 °C (25.9 °F) ಅದೇ ದಿನ ಜಂದಕೊಟ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿತ್ತು.
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆ ಇದ್ದರೂ, ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೇವಾಂಶವಿದ್ದ ದಿನವೆಂದರೆ 9 ಫೆಬ್ರವರಿ1992120.6 millimetres (4.75 in).
1970ರ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಪರ್ತ್ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮಳೆಯ ವಿಧಾನ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಚಳಿಗಾಲದ ಮಳೆಯ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಳಿಮುಖದಿಂದಾಗಿ ಬೇಸಿಗೆ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ.1992 ಫೆಬ್ರವರಿ 8 ರಂದು ಬೀಸಿದ, ನಿಧಾನ ಗತಿಯ ಮಾರುತಗಳು ಮಳೆಗೆ 121 millimetres (4.76 in) ಕಾರಣವಾಗಿವೆ 2010 ಮಾರ್ಚ್ 22ರಂದು ಉಂಟಾದ [[ತೀವ್ರ ಗುಡುಗು ಮಾರುತಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿದ್ದು , ಮೆಟ್ರೋಪೊಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಹಾನಿ ಉಂಟು ಮಾಡಿವೆ.|ತೀವ್ರ ಗುಡುಗು ಮಾರುತಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿದ್ದು40.2 millimetres (1.58 in) , ಮೆಟ್ರೋಪೊಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಹಾನಿ ಉಂಟು ಮಾಡಿವೆ.]]


== ಜನಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ==

1980ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಡಿಲೇಡ್ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಪರ್ತ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ನಾಲ್ಕನೇ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಣ ಎಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
2006ರ ಜನಗಣತಿಯ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪರ್ತ್‌ನ ಒಟ್ಟು ಜನ ಸಂಖ್ಯೆ 1,445,079


=== ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳು ===
2006ರಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡ ಮನೆತನದ ಗುಂಪುಗಳು ಪರ್ತ್ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು: ಇಂಗ್ಲಿಷ್ (534,555 ಅಥವಾ 28.6%), "ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್" (479,174 ಅಥವಾ 25.6%), ಐರಿಶ್ (115,384 ಅಥವಾ 6.2%), ಸ್ಕಾಟಿಶ್ (113,846 ಅಥವಾ 6.1%), ಇಟಾಲಿಯನ್ (84,331 ಅಥವಾ 4.5%) ಮತ್ತು ಚೈನೀಸ್ (53,390 ಅಥವಾ 2.9%). ನಗರದಲ್ಲಿ 3,101 ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳಿದ್ದರು (0.2%).
ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಸಿಡ್ನಿಗಿಂತ 35%(145,261)  ರಷ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದರೂ 2006ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರಪರ್ತ್‌ನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ142,424 ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಚಾರ, ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇಪ್ಪತ್ತನೆ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗವು ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಾಂಗೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿತು.ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ವಲಸೆ ಬಂದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಹುಪಾಲು ಆಂಗ್ಲೋ-ಸೆಲ್ಟಿಕ್ ಮೂಲದವರಿದ್ದರು. 1950 ಮತ್ತು1960 ರಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪ್ ನಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದಹಡಗುಗಳು ಮೊದಲಿಗೆ ಮ್ಯಾಂಟ್ಲ್ ನಲ್ಲಿ ಇಳಿದವು.ಇದರಿಂದ ಪರ್ತ್‌ನಗರಕ್ಕೆ ವೈವಿದ್ಯಮಯ ಜನರ ಆಗಮನ ಪ್ರಾರ‍ಂಭವಾಯಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯನ್ನರು, ಗ್ರೀಕರು, ಡಚ್ಚರು, ಜರ್ಮನ್ನರು, ಕ್ರೋಟರು, ಬೋಸ್ನಿಯನ್ನರು, ಸರ್ಬರು, ಪೋಲರು, ಝಕ್ಕರು,, ರಷ್ಯಿಯನ್ನರು, ಉರ್ಕೆನಿಯನ್ನರು, ಮೆಕೆದೊನಿಯನ್ನರು, ಟರ್ಕರು ಮೊದಲಾದವರಿದ್ದರು. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಪ್ರದೇಶ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದು,"ಕ್ಯಾಪ್ಪುಸ್ಸಿನೊ ಸ್ಟ್ರಿಪ್" ನಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ತಿನಿಸುಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಬ್ಬವಾದ ಫ್ಲೀಟ್ ಅನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ನಾರ್ತ್ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನಲ್ಲಿ ಸಾನ್ ನಿಕೊಲ (ಸೆಂಟ್ ನಿಕೋಲಸ್) ಎಂಬ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುವರು. ಇದು ಇಟಲಿಯ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ವೈಭವಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಪಿಯರ್ ಹುಡ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್ ಹಿಲ್ ನಂತಹ ಉಪ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯನ್ನರು,ಕ್ರೋಟಿಯನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿದ್ದಾರೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಕಾ ಮತ್ತು ಮೊದಲುಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪ್‌ನಿಂದ ಬಂದಯೆಹೂದಿ ಜನಾಂಗದವರೂ 2006ರಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ 20,106 ರಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಂದವರೆಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಬಂದ ಯೂರೋಪ್ ಆಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು. 2001ರ ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮೂಲದವರು ಇಟಲಿಯನ್ನರನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಜನಾಂಗವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದಾರೆ. 2006 ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮೂಲದವರು ಸುಮಾರು18,825 ರಷ್ಟಿದ್ದು ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 1.3% ರಷ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುತೇಕ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು ಹಾಗೂ ಆಂಗ್ಲೋ-ಆಫ್ರಿಕನ್ನರು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಮತ್ತು ಜಿಂಬಾಬ್ವೆಯಿಂದ 198ರ ಮತ್ತು 1990 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದರು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರಿಗೆ " ಪ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಫಾರ್ ಪರ್ತ್" ಎಂಬ ನುಡಿಯು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗುರಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಲು ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನಗರವನ್ನು " ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಗಡಿಪಾರಾದವರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ" ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವುಬಿಳಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಇತರ ದೊಡ್ದ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗಿಂತ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದು,ಇದರ ವಿಶಾಲವಾದ ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಬೆಚ್ಚನೆಯ ವಾತಾವರಣ ಪರ್ತ್‌ನಗರವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ, ಕೇಪ್ ಟೌನ್‌ನ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಳೆದ ಮೂರು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ,ವಾಯುವ್ಯ ಏಷ್ಯಾವು ಒಂದು ಏರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವಲಸೆಯ ಮೂಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಮಲೇಶಿಯಾ, ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾ, ಸಿಂಗಪೂರ್, ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್, ಮೈನ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಚೀನಾ, ಮತ್ತು ಭಾರತ ವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಏಲ್ಲವೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿವೆ. 2066 ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 53,390 ಚೀನಿಯ ಸಂತತಿಯ ಮೂಲದವರಿದ್ದು 2.9% ರಷ್ಟು ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಭಾರತ ಸಮೂಹವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮುಂಬೈನಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದ ಪಾರ್ಸಿಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿದ್ದು,2006ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ 14,094 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು,ಪರ್ತ್‌ನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 0.8%ರಷ್ಟಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವು ಆಂಗ್ಲೋ-ಬರ್ಮನ್ನರಿಗೂ ಪ್ರಪಂಚದ ದೊಡ್ಡ ತವರು ಮನೆಯಾಗಿದೆ. 1948ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಮಾದ ಸ್ವತಂತ್ರದ ನಂತರ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದು, ಪಟ್ಟಣವು ಈಗ ಆಂಗ್ಲೋ-ಬರ್ಮಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ-ಭಾರತೀಯರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದು, ಇವರು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರದ ನಂತರ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.


== ಆಡಳಿತ ==
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಜ್ಯಪಾಲಕರು ಗಳೆಂಬ ಮನೆಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿವೆ.

ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ 2008 ರ ಚುನಾವಣೆಯ ನಂತರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ' 59 ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ 42 ಸೀಟುಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ 36ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ 18 ಸೀಟುಗಳು ಪರ್ತ್ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ನಿಂದ ಬಂದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ಯಾನ್ನಿಂಗ್, ಪಿಯರ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಂಡ್ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಪರ್ತ್‌ನಗರವು 9 ಪೂರ್ಣ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಫೆಡರಲ್ ಹೌಸ್ ನ ಪ್ರಮುಖ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶವು ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಪರ್ತ್ ಎಂಬ ಪರ್ತ್‌ನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಬಿಜಿನೆಸ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ನಿಂದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದು ಸೇರಿ ಸುಮಾರು 30 ಸ್ಥಳಿಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಛನ್ಯಾಯಾಲಯವು , ಪರ್ತ್‌ ನಲ್ಲಿದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ  ಮತ್ತು ಕೌಟುಂಬಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೂ ಇವೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ನ್ಯಾಯಲಯವು ಆರು ಸ್ಥಳೀಯ ಮೆಟ್ರೋಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ನ್ಯಯಾಲಯ ಹಾಗೂ ಸಂಯುಕ್ತ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ನ್ಯಯಾಲಯಗಳು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿವೆ. ಪರ್ತ್‌ನ , ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವಾರ್ಷಿಕ ವಿಚಾರಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಮೆಟ್ರೋ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕಾನೂನು ಬದ್ದವಾದ ನಗರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, 1963ರಿಂದ ಪರ್ತ್‌ನ ಮೆಟ್ರೋಪೊಲಿಟನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಭೂಮಿಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿದೆ.


== ಆರ್ಥಿಕತೆ ==
ಇದೂ ನೋಡಿ: ಎಕಾನಮಿ ಆಫ್ ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಪರ್ತ್ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿದೆ. ಅಲ್ಪ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ರಪ್ತುಗಳು ನಗರದಲ್ಲಿ ವಿರಳವಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಗರವು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಇನ್ನಿತರ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವೈವಿದ್ಯಮಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
1950ರಿಂದ ಪರ್ತ್‌ನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಸೇವೆ ಬಹುಪಾಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದರೂ,ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಪರ್ತ್‌ನ ಬಹುತೇಕ ಜನ ಎರಡನ್ನೂ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಪರ್ತ್‌ನ ಅಧಿಕ ಜನರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನರ ಸೇವೆಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇತರರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಬೇರ್ಪಡೆಯಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗಿಂತ, ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳ ತಕ್ಷಣ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ,ಗಣಿಗಾರಿಕೆ,ಕೃಷಿ ಮುಂತಾವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿಕೆ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳ ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಅಗ್ಗವೆನೆಸಿದೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ಭೂಗೋಳಿಕ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೈಗಾರಿಕ ಉದ್ಯೋಗದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ. ಎರಡನೆ ಮಹಾಯುದ್ದದ ನಂತರ ಪರ್ತ್ ಕಾರ್ ಗಳ ಮಾಲಿಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಕಾರ್ಯ ಬಲದ ವಿಕೇಂದ್ರಿಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉಪನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಉಪನಗರಗಳ ಸ್ಥಳಗಳು ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಬಹುತೇಕ ಕಂಪನಿಗಳು ಅಗ್ಗದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭೊಮಿ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ವಿಶಲವಾದ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟಲು ಪ್ರಯೊಜನ ಪಡೆದಿವೆ. "ಇದರಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ಮತ್ತು ರೈಲು ಪಕ್ಕದ ಸ್ಥಳಗಳು ತಮ್ಮ ಅಸ್ಥಿತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿವೆ."
ಕ್ವಿನಾನ, ವೆಲ್ಷ್ ಪೂಲ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯುಡಾಲ್ ನಂತಹ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ನದಿಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಕ್ವಿನಾನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ ಆಗ್ನೇಯ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪೂರ್ವ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಿಂದ ಪರ್ತ್ ಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. 1950ರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ತಲೆ ಎತ್ತಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತೈಲ ಶುದ್ಧಿಕರಣ, ಉಕ್ಕು -ರೋಲಿಂಗ್ ಮಿಲ್ಲ್‌ಗಳು,ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಮ್ ಶುದ್ಧೀಕರಣ, ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ನಿಕಲ್ ಶುಧೀಕರಣ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.1968 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯುಡೆಲ್ ಫ್ರೀಟ್ ಟರ್ಮಿನಲ್ ವೆಲ್ಷ್ ಪೂಲ್ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸ್ಥಳದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಪರ್ತ್‌ನ ಮೊದಲಿನ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದೆ.
ಗಣನೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ WWII, ಪೂರ್ವದ ನಂತರ ಉದ್ಯೋಗದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು,ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಗಟು ಮಾರಾಟ, ವ್ಯಾಪಾರ ಸೇವೆಗಳು,ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಮೂಹ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಪರ್ತ್‌ನ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿರುವ ಈ ಸೇವಾ ಶಾಖೆಗಳು ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿವೆ.


== ಶಿಕ್ಷಣ ==

ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ: ಎಜುಕೇಶನ್ ಇನ್ ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ
ಪರ್ತ್ ಈ ನಾಲ್ಕು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಗೆ ತವರು ಮನೆಯಾಗಿದೆ.ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮುರ್ದೊಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಕರ್ಟಿನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ , ಎಡಿತ್ ಕೊವಾನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ನೊಟ್ರೆಡೆಮ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವೆಂಬ ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವೂ ಇದೆ
1911ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಪಶ್ಚಿಮ [[ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಅಲ್ಲಿನ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ,|ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು[[ಅಲ್ಲಿನ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ,]]]] ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕಟ್ಟಡವು ಒಂದು ನವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಬಹುಪಾಲನ್ನು ಬಿಳಿ ಅಮೃತ ಶಿಲೆಯಿಂದ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.ಇದು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಗ್ರೂಪ್ ಐಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಟೋನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಏಕೈಕ ಸದಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕರ್ಟಿನ್ ತಾಂತ್ರಿಕವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎಕೈಕ ದೊಡ್ದ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. 1966ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ 1986ರ ವರೆಗೆ ಕರ್ಟಿನ್ ತಾಂತ್ರಿಕವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ (WAIT ) ವೆಸ್ಟ್ ರ್ನ್ ಆಸ್ತ್ರೇಲಿಯನ್ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಮುರೆಸ್ಕ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.. ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಗತಿ ಘನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪಿಎಚ್‌ಡಿಯ AINSE ನ ಚಿನ್ನದಪದಕ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಉನ್ನತವಾದ ಪಿಎಚ್‌ಡಿ ಸ್ಥಾನದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾಗಳನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.
1970ರಲ್ಲಿ ಮುರ್ದೋಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಆಗಿದ್ದು 2.27ಚ.ಕಿ.ಮೀ.ನಷ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಶಾಲೆಯೂ ಇದೆ.
[[990 ರಲ್ಲಿ ಎಡಿತ್ ಕೊವಾನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಈಗಿರುವ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸಡ್ ಎಜುಕೇಶನ್|990 ರಲ್ಲಿ ಎಡಿತ್ ಕೊವಾನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ[[ಈಗಿರುವ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸಡ್ ಎಜುಕೇಶನ್]]]] (WACAE) ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.ಇದು 1970ರಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ಕ್ಲಾರ್ ಮೆಂಟ್ ಶಿಕ್ಷಕರ ಕಾಲೇಜ್,ಚರ್ಚಲ್ಯಾಂಡ್ ಹಾಗೂ ಮೌಂಟ್ ಲಾವ್ಲೆಯಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು. ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ (WAAPA) ಕಾರ್ಯಾಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ನೊಟ್ರೆ ಡೆಮ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು1990ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು. ನೊಟ್ರೆ ಡೆಮ್ ಒಂದು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದು ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಎಂಬ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಸಿಡ್ನಿಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಬೇರೊಂದು ಪಟ್ಟಣದ ಏಕೈಕ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ಫ್ರಿಮ್ಯಾಂಟಲ್ ನ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಇದ್ದು, 1890ರಂದು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನೋಟ್ರೆ ಡೆಮ್ ಗೆ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಯೂರೋಪಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ವಾತಾವರಣವಿದೆ. ನೊಟ್ರೆಡೆಮ್ ನ ಹೆಸರು ಯು.ಎಸ್.ಎ.ನಲ್ಲಿರುವ ಇಂಡಿಯಾನದ ನೊಟ್ರೆಡೆಮ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ,ಇದು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
TAFEನ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಕೆಲವು ಡಿಪ್ಲಮೊ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ 1970ರಲ್ಲಿ ಟೆಫ್ WACAE ನಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂತು.


== ಮಾಧ್ಯಮ ==
ಇನ್ನಿತರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಐದು ಫ್ರೀ ಟು ಏರ್ ಕೇಂದ್ರಗಳಿವೆ: ABC, ಸೆವೆನ್‌, ನೈನ್‌, ಟೆನ್‌ ಮತ್ತು SBS (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ). ಸಮುದಾಯದ ಬಾನುಲಿಯಾದ, ಆಕ್ಸೆಸ್ 31 ಆಗಸ್ಟ್‌ 2008ರಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 2010 ಏಪ್ರಿಲ್‌ ರಲ್ಲಿ ಹೊಸದೊಂದು ಜನಾಂಗೀಯ ದೂರದರ್ಶನವಾದ, ವೆಸ್ಟ್‌ ಟಿವಿಯು ಕಾರ್ಯವಹಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು(ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಮಾದರಿಯ ಮಾತ್ರವಾದ). ಚಂದಾ ರೂಪದ ಸೆಟಲೈಟ್‌ ಮತ್ತು ಕೇಬಲ್‌ ದೂರದರ್ಶನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಫಾಕ್ಸ್‌ಟೆಲ್ ಒದಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ABC, ಸೆವೆನ್, ನೈನ್ ಮತ್ತು ಟೆನ್ ಚಾನೆಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ಥಳೀಯ ವಾರ್ತಾವಾಚಕರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವಾರಪತ್ರಿಕೆಯಾದ ಸೆವೆನ್ಸ್‌ನ್ನು ರಿಕ್‌ ಆರ್ಡನ್‌ ಮತ್ತು ಸುಸನ್ನಾ ಕಾರ್‌; ನೈನ್‌ ಅನ್ನು ಡಿಕ್ಷಿ ಮಾರ್ಶಲ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ರೆಗ್‌ ಪಿಯರ್ಸ್‌, ಮತ್ತು ಟೆನ್‌ ಅನ್ನು ನರೆಲ್ಡಾ ಜಾಕೋಬ್ಸ್ರವರು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕರೀನಾ ಕ್ಯಾರ್‌ವಾಲೋ ABCಯ ವಾರ್ತಾ ನಿರೂಪಕಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಟೆಲಿವಿಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಚಿಕೆಯಾದ ಟುಡೇ ಟುನೈಟ್‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಚಲಿತ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು ಸೇರಿದಂತಹ ದಿ ಫೋರ್ಸ್‌ (ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆ), ಮತ್ತು ದಿ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಫ್ರಂಟ್‌ (ಕ್ರೀಡೆ) ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭಿತ್ತರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಚಾರಿಟಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಿನ್ಸೆಸ್‌ ಮಾರ್ಗರೇಟ್‌ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್‌ ಫಾರ್‌ ಚಿಲ್ಡ್ರೆನ್‌ಗೆ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಟೆಲಿಥನ್‌ 1968 ರಿಂದಲೂ ಬಾನುಲಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡುತ್ತಿದೆ. 24ಗಂಟೆಯ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವ ಪರ್ತ್‌ ಟೆಲಿಥನ್ನ್ನು "ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ವಿಶ್ವದ ತಲಾದಾಯ ಹಣಸಂಗ್ರಹಕ" ಎಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಅದು 2008ರಲ್ಲಿ A$7.5 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿತ್ತು.
ದಿ ವೆಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ದಿ ಸಂಡೇ ಟೈಮ್ಸ್‌ ಗಳು ಪರ್ತ್‌ ಪ್ರಮುಖ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಉಚಿತ ಜನಾಂಗೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಜನರಿಗಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದಿ ಕೊಕ್ಕ ಗಳಂತಹ ಜಾಹೀರಾತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಡಬ್ಲ್ಯೂಎ ಬಿಸಿನೆಸ್‌ ನ್ಯೂಸ್‌ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
AM, FM ಮತ್ತು DAB+ ಫ್ರಿಕ್ವೆನ್ಸಿಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಆಕಾಶವಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ. ABC ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಸ್‌ ರೇಡಿಯೋ (585AM), 720 ಎಬಿಸಿ ಪರ್ತ್‌, ರೇಡಿಯೋ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ (810AM), ಕ್ಲಾಸಿಕ್‌ ಎಫ್‌ಎಂ (97.7FM) ಮತ್ತು ಟ್ರಿಪಲ್‌ ಜೆ (99.3FM)ಗಳು ಇವೆ. 6ಸ್ಥಳೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಕಾಶವಾಣಿಗಳಿವೆ ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಎಫ್‌ಎಂನಲ್ಲಿ 92.9, ನೋವಾ 93.7, ಮಿಕ್ಸ್‌ 94.5, 96fm, ಹಾಗೂ 882 6PR ಮತ್ತು 1080 6IX on AM. DAB+ ನಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳು ABC/SBS, ರಾಡರ್‌ ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ನೊವನೇಶನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಮೈ ಪರ್ತ್‌ ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಮತ್ತು ಹಾಟ್‌ಕಂಟ್ರೀ ಪರ್ತ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ದೇಶದ ಎಫ್‍ಎಂ ಮತ್ತು ಎಎಂ ಪ್ಲಸ್‌ಗಳೆರಡೂ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿವೆ. ಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖ ಬಾನುಲಿಗಳಲ್ಲಿ RTRFM (92.1FM), ಸನ್‌ಶೈನ್‌ FM (98.5FM), ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌FM (91.3FM) ಮತ್ತು ಕರ್ಟೈನ್‌ FM (100.1FM)ಗಳಿವೆ.


== ಸಂಸ್ಕೃತಿ ==

ಪರ್ತ್‌ನ ಪರ್ತ್‌ ಕಲ್ಚರ್‌ ಸೆಂಟರ್‌ವು ಇಲ್ಲಿನ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವು ಮತ್ತು ಆರ್ಟ್‍ ಗ್ಯಾಲರಿ ಆಫ್‌ ವೆಸ್ಟ್ರನ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ವೆಸ್ಟ್ರನ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ ಲೈಬ್ರರಿ, ಸ್ಟೇಟ್‌ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಆಫೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಕಂಟೆಂಪರರಿ ಆರ್ಟ್ಸ್‌ಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. (PICA) .
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಬ್ಬವಾದ ಪರ್ತ್‌ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಆರ್ಟ್‌ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್‌ನ್ನು 1953ರಿಂದಲೂ ವರ್ಷ್ಯಾಂತದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.


=== ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಲರಿಗಳು ===
ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದೆ.
ರಾಯಲ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ನೇವಿ ಸಬ್‌ಮರೀನ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಮಾನದ ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹೊಸದಾದ (2002) ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಮಾರಿಟೈಮ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. 1983ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ II ಕ್ರೀಡಾ ನೌಕೆಯ ಗೆದ್ದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕಪ್‌ನ್ನು ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಟೇಟ್‌ ಆರ್ಟ್‌ ಕಲೆಕ್ಷನ್‌ ಗಳನ್ನು ಆರ್ಟ್‌ ಗ್ಯಾಲರಿ ಆಫ್‌ ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ. 2006ರಲ್ಲಿ ನಾರ್ಮನ್‌ ಲಿಂಡ್‌ಸೇ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತಹ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಆಕರ್ಷಿತ ಭೇಟಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. PICA ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನವು ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ನುದ್ದಕ್ಕೂ ಇನ್ನತರ ಕೆಲವು ಮೂಲ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣದಾದ ಸಮಾವೇಶಗಳು ನಡೆದವು.


=== ಆಟ ===

ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ರೂಲ್ಸ್‌ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್, ಕ್ರಿಕೆಟ್‌, ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್‌ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್‌ (ಸಾಕರ್) ಮತ್ತು ನೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಇಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಪರ್ತ್‌ನ ವಾತಾವರಣವು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಹೊರಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಾಗಿ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ನಗರದ ಜನತೆಗೆ ದೊರಕುವ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ 1962 ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ಮತ್ತು 1987 ಅಮೆರಿಕಾಸ್‌ ಕಪ್ (ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ ಆಧಾರದ)ಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌‍ ರೂಲ್ಸ್‍ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆಟವಾಗಿದೆ- 2005ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ 24% ರಷ್ಟು ಪಶ್ಚಿಮದ‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಆಟಗಾರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಲವಾರು ವೃತ್ತಿಪರ ಕ್ರೀಡಾ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಪರ್ತ್‌ ಆಶ್ರಯತಾಣವಾಗಿದೆ.

ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ನಿಯಮಗಳು ಫುಟ್‌ಬಾಲ್: ವೆಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಈಗಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್
ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್: ಪರ್ತ್ ವೈಲ್ಡ್‌ಕ್ಯಾಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್ ಲಿಂಕ್ಸ್
ಕ್ರಿಕೆಟ್: ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ವಾರಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ಫರಿ
ಹಾಕಿ: ಸ್ಮೋಕ್‌ಫ್ರೀ ಡಬ್ಲೂಎ ಥಂಡರ್‌ಸ್ಟಿಕ್ಸ್, ಸ್ಮೋಕ್‌ಫ್ರೀ ಡಬ್ಲೂಎ ಡೈಮಂಡ್ಸ್
ನೆಟ್‌ಬಾಲ್: ವೆಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಫಿವರ್ (ಫಾರ್ಮರ್ಲಿ ಪರ್ತ್ ಓರಿಯೊಲಸ್)
ರಗ್ಬಿ ಯೂನಿಯನ್:ವೆಸ್ಟ್ರನ್ ಫೋರ್ಸ್
ಸಾಕರ್ (ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್): ಪರ್ತ್ ಗ್ಲೋರಿ
ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್: ಪರ್ತ್ ಹೀಟ್
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳನ್ನು ಪರ್ತ್‌ ಆಯೋಜಿಸಿದೆ. ಜನವರಿ ಮೊದಲನೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಬರ್ಸ್‌ವುಡ್‌ ಡೋಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದಿದ್ದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯಹಾಪ್‌ಮನ್‌ ಕಪ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ವಾನ್‌ ರಿವರ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಪರ್ತ್‌ ವಾಟರ್ನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಂಗ್ಲಿ ಪಾರ್ಕ್‌ನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಿಸ್ತರಿತ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ಮೈದಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕೊನೆಯ ರೆಡ್‌ ಬುಲ್‌ ಏರ್‌ ರೇಸ್‌ ಅನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಗ್ಬೀ ಯೂನಿಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ 2003 ರಗ್ಬೀ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಕಪ್‌ಎಂಬ ಅರ್ಹತಾ ಆಟಗಳನ್ನು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗಿತ್ತು. 1991 ಮತ್ತು 1998ರ FINA ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ಸ್ನ್ನು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಮೋಟಾರುಕ್ರೀಡೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿದ್ದು ಪರ್ತ್‌ ಮೊಟಾರ್‌ಪ್ಲೆಕ್ಸ್‌, ಕಾರುಗಳ ಓಟ ಮತ್ತು ವೇಗದಾರಿ ಮತ್ತು ಬಾರ್‌ಬಾಗಲ್ಲೋ ರೇಸ್‌ವೇಗಳಂತ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಸ್ಕೋಟ್ನಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಗುಡ್ಡಕಾಡು ಓಟ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿದ್ದು, ರೈಲ್ವೇ ಸ್ಟೇಕ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಪರ್ತ್‌ ಕಪ್‌, ಮತ್ತು ಬೆಲ್‌ಮೌಂಟ್‌ ಪಾರ್ಕ್‍ಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.


=== ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶಕ ಕಲೆಗಳು ===

ಪರ್ತ್‌ ಕನ್ಸರ್ಟ್‌ ಹಾಲ್‌ ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಸಮುದಾಯಭವನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಮಂದಿರ, ಬಾಲೆಟ್, ಒಪೆರಾ ಮತ್ತು ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರ‍ಾಗಳಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಇನ್ನಿತರೆ ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಸಭಾಂಗಣದೊಳಗೆ (2005ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ)ಪರ್ತ್‌ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ ಎಕ್ಸಿಬಿಶನ್‌ ಸೆಂಟರ್ , ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಿಸ್‌ ಮೆಜೆಸ್ಟೀಸ್‌ ಥಿಯೇಟರ್ ಮತ್ತು ಬರ್ಸ್‌ವುಡ್‌ ಡೋಮ್ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹೊರಾಂಗಣ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ಸುಬಿಯಾಕೋ ಓವಲ್ ಮತ್ತು ಮೆಂಬರ್ಸ್‍ ಈಕ್ವಿಟಿ ಸ್ಟೇಡಿಯಂ ಮತ್ತು ಕನ್ವೆನ್ಶನ್‌ ಸೆಂಟರ್‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತದಾಯಕ ಕಟ್ಟಡನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವವರೆಗೆ ಬರ್ಸ್‌ವುಡ್‌ ಡೋಮ್‌ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಕಿಂಗ್ಸ್‌ ಪರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕೆಂದರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಪ್ರವಾಸದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿತರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ನಗರಗಳಿಗಳಿಂದ ಬಂದಂತಹ ಕಲಾವಿದರು ಪರ್ತ್‌ನ ಸಂಬಂಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ನಡುವೆಯೂ ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ "ನ್ಯೂಸೀಟಲ್‌" ಅಂತಹ ಮುಂದಾಳತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಕೂಡ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಕ್ತಿಯುತ ಸಂಗೀತ ಚಿತ್ರಣವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿತು.
ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಕ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೌರವಿಸುವಂತಹ ಪೆಂಡ್ಯುಲಮ್, ಜಾನ್‌ ಬಟ್ಲರ್‌ ಟ್ರಯೋ, ಎಸ್ಕಿಮೋ ಜೋ, ಎಂಡ್‍ ಆಫ್‌ ಫ್ಯಾಶನ್‌, ಲಿಟ್ಲ್‌ ಬರ್ಡೀ, ಜೇಬಿಡಿಹ, ದಿ ಸ್ಲೀಪಿ ಜ್ಯಾಕ್‌ಸನ್, ದಿ ಪಾನ್ಸಿಸಿ, ಕಾರ್ನಿವೋಲ್‌ ಮತ್ತು ಬರ್ಡ್ಸ್‌ ಆಫ್‌ ಟೋಕಿಯೋಯಂತಹ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಿದೆ. ಹಿಪ್‌-ಹಾಪ್‌ ಮತ್ತು R&B ಚಿತ್ರಣಗಳು ಚಿ'ನೆಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಸಮಂತಾ ಜೇಡ್ನಂತಹ ಕಲಾವಿದರ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ದಿ ಆಂಪ್ಲಿಫೈಯರ್‌ ಬಾರ್‌ ಮತ್ತು ದಿ ರೋಸ್‌ಮೌಂಟ್‌ ಹೋಟೆಲ್‌ ನಂತಹವು ಸರಣಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಗೀತ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿವೆ. 1985ರಿಂದಲೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ WAMI ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ರಾಕ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಬಿಗ್‌ ಡೇ ಔಟ್‌ (ದೇಶದಾದ್ಯಂತ) ಮತ್ತು ವಿ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್‌ (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ)ಗಳು ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದಿವೆ. ಪೇವ್‌ಮೆಂಟ್ನ "ಐ ಲವ್‌ ಪರ್ತ್‌" ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ನ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೂಡ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
ಆ ಸಮಯದ, ಉಲ್ಲಾಸದಾಯಕ ಜಾನಪದ ಸಂಗೀತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ಈಗ ಪರ್ತ್‌ ಈಗ ಬದಲಾಗಿದೆ. ದಿ ಸೆಟ್ಲರ್ಸ್‌ ನಂತಹ ರೆಗ್ಯುಲರ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಫ್ರೀಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕ್ಲಾನ್ಸೀಸ್‌ ಫಿಶ್‌ ಪಬ್‌ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ವೈಟ್‌ಮನ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದ ಮ್ಯೂಕಿ ಡಕ್‌ ಬುಶ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಈಗ ದಿನನಿತ್ಯದ ಬುಶ್‌ ನೃತ್ಯದ ತಾಣವಾಗಿದೆ. ವೆಸ್ಟ್‌ ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹೇಲೋಫ್ಟ್‌ ಒಂದು ಪ್ರಿಯವಾದ ತಾಣವಾಗಿದೆ- ಇಲ್ಲಿ 1970ರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಡಬ್ಲೂಎ ಫೋಕ್‌ ಸಂಗೀತ ಆನಂತರ ಮೇಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪೆನಿಸುಲಾದ ಹೋಟೆಲ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. ಮೈನವಿರೇಳಿಸುವ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಸಂಗೀತದ ಚಿತ್ರಣ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಗಮನನೀಡುವಂತಹ "ದಿ ಕೋರ್ಟ್‌" ಮತ್ತು "ಕನೆಕ್ಷನ್ಸ್‌"ಗಳು ಕೂಡ ಪರ್ತ್‌ನಲ್ಲಿವೆ. ನೈಟ್‍ಕ್ಲಬ್‌ಗಳಾದಂತಹ "ಕ್ಯಾಸೆಟ್‌", "ಬ್ರಾಸ್‌ ಮಂಕೀ" ಮತ್ತು "ಯುನಿವರ್ಸಲ್‌ ಬಾರ್‌"ಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋ ಚಿತ್ರಣಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಡ್ರಮ್‌ & ಬ್ಯಾಸ್‌ ಚಿತ್ರಣದ ವೇಗವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕೂಡ ಪರ್ತ್‌ ಹೆಸರಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಡ್ರಮ್‌ & ಬ್ಯಾಸ್‌ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಇದು ರಾಜಧಾನಿ ಎಂತಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಸಮುದ್ರದಾಚೆಗಿನ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಹೆಸರುಗಳಿರುವ ಡ್ರಮ್‌ & ಬ್ಯಾಸ್‌ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾದಂತಹ ಗ್ರೆಗ್‌ ಪ್ಯಾಕರ್‌ ಮತ್ತು ಪೆಂಡ್ಯುಲಮ್ರಂತಹವರು ಕೂಡ ಪರ್ತ್‌ನವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇನ್ನಿತರೆ ಸಂಗೀತಗಾರರಲ್ಲಿ ಪರ್ತ್‌ನವರೇ ಆದ AC/DCಯ ಪ್ರಮುಖ ಗಾಯಕ ದಿವಂಗತ ಬಾನ್‌ ಸ್ಕಾಟ್‌, ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಗಾಯಕ ಹಾಗೂ ಕಲಾವಿದ ರೋಲ್ಫ್‌ ಹ್ಯಾರಿಸ್‌ ("ದಿ ಬಾಯ್ ಫ್ರಂ ಬಾಸ್ಸೆಡೀನ್" ಎಂದು ಕೂಡ ಗುರುತಿಸಲಾಗುವ)ವರು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ವೆಸ್ಟ್‌ ಆಸ್ಟ್