ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು (ಎಲೆಸ್ಸೇಂಡ್ರಿನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ; 24 ಮೇ 1819 - 22 ಜನವರಿ 1901) ಸಾಯುವತನಕ 20 ಜೂನ್ 1837ರಿಂದ [[ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂನ ರಾಜ ಗಿರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಐರ್‌ಲೇಂಡ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದರು|ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂನ ರಾಜ ಗಿರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಐರ್‌ಲೇಂಡ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದರು]] ಮತ್ತು 1 ಮೇ 1876ರಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜ್‌ನ ಮೊದಲ ಭಾರತದ ಮಹಾರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದಳು. 63 ವರ್ಷದ 7ನೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ, ರಾಣಿಯಾಗಿ ಅವಳ ಆಳ್ವಿಕೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅರಸುಗಳಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಮತ್ತು ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಂಗಸರ ಅರಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳದೇ ಹೆಚ್ಚು. ಅವಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾನ್ ಎರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ, ರಾಜಕೀಯ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಮಯವಾಗಿತ್ತು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಜೇರ್‌ಮರ್ ವಂಶದವಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಜೋರ್ಜ III, ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಎಡ್ವಾಡ, ಡ್ಯುಕ್ ಓಫ್ ಕೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ರಾತೇನ ನ ನಾಲ್ಕನೇ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಹುಟ್ಟಿ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಡ್ಯುಕ್ ಓಫ್ ಕೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಜೋರ್ಜ್ III ಇಬ್ಬರೂ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಅವಳ ತಂದೆಯ ನಾಲ್ಕು ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರರು ಸಾಯುವಾಗ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯವಾದ ಉಳಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದ ಕಾರನ ಅವಳು ತನ್ನ 18 ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪೀಠವನ್ನು ಏರಿದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಪೀಠವನ್ನು ಏರುವಾಗಲೇ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವವುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಆತನ ರಾಣಿಯರಿಗೆ ಕೆವು ರಾಜಕೀಯ ನೇರ ಆಡಳಿತವಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವಳು ಮುಖ್ಯ ಸಂಕೇತಿಕ ಬಿಂಬವಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಗುರುತಾಯಿತು. ಅದು ತುತ್ತತುದಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಶಕ್ತಿಯಾಯಿತು.
ಅವಳ 9 ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು 42 ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಭೂಖಂಡದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯವಂಶದ ಕುಟುಂಬದೊಳಗೆ ಮದುವೆಯಾದರು. ಇವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಅವಳು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹೆಸರು “ಯುರೋಪಿನ ಅಜ್ಜಿ”. ಅವಳು ಹೌಸ್ ಓಫ್ ಹೆನೊವೆರ್‌ನ ಕೊನೆಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅರಸಲಾಗಿದ್ದಳು, ಅವಳ ಮಗ ಕಿಂಗ್ ಎಡ್ವಾಡ VII ಹೌಸ್ ಓಫ್ ಸಾಕ್ಸ್-ಕೊಬೇರ್ಗ ಮತ್ತು ಗೊತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿದ್ದನು.


== ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ವಾರಸುದಾರಳು. ==
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ 1819 ಮೇ 24, ಸಮಯ 4 .15 ಎ.ಎಮ್‌ಗೆ ಲಂಡನ್‌ನ ಕೆನ್ಸಿಂಗ್‌ಟನ್ ಪೆಲಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳು. ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಎಡ್ವಾರ್ಡ್ , ಡ್ಯೂಕ್ ಓಫ್ ಕೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಪ್ಟ್ರಾತೇರ‍್ನ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ, ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಓಫ್ ಸಾಕ್ಸ್- ಕೊಬೇಗ - ಸಾಳ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌ರ ಒಬ್ಬಳೇ ಮಗಳಾಗಿದ್ದಳು. ಡ್ಯೂಕ್ ಓಫ್ ಕೆಂಟ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂನ ರಾಜ್ಯಭಾರನಾದ ಜೆಒರ್ಜೆ III ನ ನಾಲ್ಕನೇ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದನು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ನಾಮಕರಣವು ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಕಾನ್ಟೇರ್‌ಬರಿಯ ಆರ‍್ಕ್‌ಬಿಶಪ್, ಚರ್ಲೆಸ್ ಮೇನ್ನೇರ‍್ಸ್- ಸುಟ್ಟನ್‌ರಿಂದ, 24 ಜೂನ್ 1819ರಂದು ಕೆನ್ಸಿಂಗ್‌ಟನ್ ಅರಮನೆಯ ಕುಪೊಳ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅವಳ ಗೋಡ್- ಪೇರೆಂಟ್ಸ, ರಷ್ಯಾದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಲೆಕ್ಸೇಂಡರ್ I (ಅವಳ ಮಾವ, ಡ್ಯೂಕ್ ಓಫ್ ಯ್ಯೂರ್ಕ್ ಅವರ ಪ್ರತಿನಧಿಯಾಗಿ ನಿಂತರು.) ಅವಳ ಮಾವ ರಾಜಕುಮಾರನ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿ (ನಂತರದ ಜೋರಜ IV), ಅವಳ ಅತ್ತೆ ವುರ್ತ್ತೆಮ್ಬೇರ್ಗ್ ರಾಣಿ ಚರ್ಲೊತ್ತೆ (ರಾಜುಕುಮಾರಿ ಅಗಸ್‌ಟಿ ಸೋಫಿಯ ಅವರ ಸಹೋದರಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನಿಂತಳು). ಮತ್ತು ಅವಳ ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ಅಜ್ಜಿ, ದೊವಗೆರ್ ದುಚೆಸ್ಸ್ ನ ಸಕ್ಷೆ -ಕಾಬುರ್ಗ್-ಸಾಲ್ಫೆಲ್ದ್ (ರಾಜಕುಮಾರಿ ಮೇರಿ, ಡಚೆಸ್ ಓಫ್ ಗ್ಲೌಸೆಸ್ತೆರ್ ಮತ್ತು ಎದಿಂಬುರ್ಗ್ಹ್, ಮಗು ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಅತ್ತೆ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನಿಂತರು. ರಾಜಕುಮಾರನ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ ಅವಳಿಗೆ ಎಲೆಕ್ಸಾನ್ಡ್ರಿನ ಎಂದು, ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಲೆಕ್ಸಾನ್ಡರ್ Iರ ನಂತರ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಅವಳ ತಾಯಿಯ ನಂತರ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.

ರಾಜನ ಮೂರು ಹಿರಿಯ ಕುಮಾರರು ರಾಜಕುಮಾರನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ, ಡ್ಯೂಕ್ ಓಫ್ ಯೋರ್ಕ್, ಮತ್ತು ಡ್ಯೂಕ್ ಓಫ್ ಕ್ಸೇರೆನ್ಸ್ (ನಂತರದ ವಿಲ್ಲಿಯಮ್ IV) ಇವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬದುಕಿರುವ ನ್ಯಾಯವಾದ ಸಂತಾನವಿರಲಿಲ್ಲ, ಇದು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳನ್ನು ಮಾವಂದಿರ ಮತ್ತು ತಂದೆಯ ನಂತರ ಐದನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿತು. ಅವಳ ಅಜ್ಜ ಮತ್ತು ತಂದೆ 1820ರಂದು ತೀರಿಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಡ್ಯೂಕ್ ಓಫ್ ಯ್ಯೋರ್ಕ್ 1827ರಂದು ತೀರಿಕೊಂಡರು. 1930ರಲ್ಲಿ ಅವಳ ಮಾವನಾದ ಜ್ಯೋರ್ಜ್ IV ತೀರಿಕೊಂಡ ಕಾರಣ ಅವಳ ಬದುಕಿರುವ ಮಾವನಾದ ವಿಲ್ಲಿಯಮ್ ಇವರಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗುವ ವಾರಸುದಾರಳಾದಳು. ಕಾರ್ಯಾಲೋಚನಾ ಸಭೆಯು 1830ರಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಚಲಾವಣೆ ಮಾಡಿತು. ವಿಶೇಷ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆ ಶಿಶು ಅರಸಿಗೆ ಮಾಡಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಲ್ಲಿಯಮ್ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಕಿರಿಯವಳಾಗಿರುವಾಗಲೇ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ. ರಾಣಿ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕತೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ತಾಯಿ, ಡಚ್ಚಸ್ ಓಫ್ ಕೆಂಟ್, ಏಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಇದ್ದಳು. ಅವಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾವ ಸಭೆಯು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಡಚ್ಚಸ್‌ರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ರಾಜ ವಿಲಿಯಮ್‌ನು ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದರಿಂದ ಅವರ ಮಧ್ಯೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ 18ನೇ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬದ ವರೆಗೆ ಇರಲು ಬಯಸಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯಪ್ರತಿನಿಧಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ನಂತರ ತನ್ನ ಮಗುತನವನ್ನು "ರಥೆರ್ ಮೆಲೊಂಚೋಲ್ಯ್" ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದಲು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾರ ತಾಯಿ ಅತಿರೇಕವಾಗಿ ರಾಣಿಗಳ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕರಾಗಿದ್ದಳು, ತಾನು “ಕೆನ್ಸಿನ್ಗ್ತೊನ್ ಪದ್ದತಿ”ಯ ಕೆಳಗೆ ಹತ್ತಿರದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿರುವಿಕೆಯಿಂದ ಏರಿಸಲ್ಟಟ್ಟಳು, ಅದು ಒಂದು ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವಾಗಿತ್ತು, ಜನರು ರಾಣಿಯನ್ನು ಸಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಲಹೀನತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವರ ಮೇಲಿನ ಪರಿಪೂರ್ಣ ವರಿದಿಂದ ತಡೆಗಟ್ಟಲು, ಡಚ್ಚರು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ರಾಜ್ಯಾದಾಯದ ಅಧಿಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಅನುಮಾನ ಪಡುವ ಪ್ರೇಮಿ ಶ್ರೀ ಜಾನ್ ಕಾಂರೋಯ್ ಯವರು ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಆಕೆಗೆ ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಪರಸ್ವರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗಡಿಗ ಆಕೆಯ ರಾಜ ಚರ್ಲೆಸ್ ಸ್ಪನಿಎಲ್,ದಷ್, ಮತ್ತು ಆಕೆಯು ತಾನು ರಾಣಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯನ್ನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯೊಡನೆ ಹಂಚ ಬೇಕಾಯಿತು. ಪ್ರೌಢ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದು, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಅವರ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದಳು. ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಲು ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು. ಒಮ್ಮೆ ರಾಣಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವಳು ಕೂಡಲೇ ಕಾಂರೋಯ್ ನ್ನು ತನ್ನ ವಸತಿಗೃಹದಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಿದಳು (ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮನೆತನದಿಂದ ಅವನನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರು) ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಅರಮನೆಯ ದೂರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಹಾಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಕೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು.
ಡಚ್ಚರು ಆಕೆಯ ಭಾವಂದಿರ ಅನೇಕ ಉಪಪತ್ನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಳೆಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಅಪನಿಂದೆಗೊಳಗಾದರು, ಮತ್ತು ಹರಡಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ರಾಜನ ಕುಟುಂಬದ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಅದು ಸಂಭವಿಸಿತ್ತು. ಲೈಂಗಿಕ ಅನೌಚಿತ್ಯದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಂಕೇತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಕುಮಾರತಿಗೆ ಕಲಿಸಿದಳು, ಅದು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾದವರ ನೀತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾರವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಹನೋವೆರ್ ನ ಬರೋನೆಸ್ಸ್ ಳೆಹ್ಜೆನ್, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ತಾನು ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಏರಿದಾಗ ತನ್ನ ಮನೆತನದವರನ್ನು ನಡೆಸಿದಳು. ರಾಣಿ ರಾಜನಾದ ಅಲ್ಬರ್ಟ್ ನು ಮದುವೆಯಾದ ಸ್ಪಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ, ಬರೋನೆಸ್ಸ್ ಳೆಹ್ಜೆನ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು, ಅವರ ಮೊದಲ ಮಗುವಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೆದರಿಕೆ ಬಂದ ವೇಳೆ, ರಾಜ ಳೆಹ್ಜೆನ್ನು ಆಕೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಂಡನು.


== ಆರಂಭಿಕ ಆಳ್ವಿಕೆ ==


=== ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣ/ಕೂಡಿಸುವಿಕೆ/ವರ್ಧನೆ. ===

24 ಮೇ 1837ರಂದು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ 18 ತಿರುಗಿದಳು, ಮತ್ತು ಬಿಟಿಷರ ಎರಡನೇ ಪ್ರಭುತ್ರ ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 20 ಜೂನ್ 1837ರಂದು, ವಿಲಿಯಮ್ IV 71ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದನು ಮತ್ತು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂಗೆ ರಾಣಿಯಾದಳು. ಆಕೆ ತನ್ನ ಡೈರಿ (ಪುಸ್ತಕ)ಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಬರೆದಿದ್ದಳು, “ನಾನು 6 ಗಂಟೆಗೆ ನನ್ನ ಅಮ್ಮನಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತೆನು, ಅವರು ಕ್ಯಾಂತೆರ್ಬುರಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಮತ್ತು ಲಾರ್ಡ್ ಕಾಂಯ್ನ್ಘಂ ರವರು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಆಸೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಎದ್ದೆನು ಮತ್ತು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಹೋದೆನು (ನನ್ನ ಮೇಲುದಗಲಿಯ ಉಡುಪಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ) ಒಬ್ಬಂಟಿಗಳಾಗಿ, ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಲಾರ್ಡ್ ಕಾಂಯ್ನ್ಘಂ ಮತ್ತೆ ಗುರುತಿಸಿದರು ನನ್ನ ಬಡ ಮಾವ, ರಾಜ, ಅವರು ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇವತ್ತು ಬೆಳಗ್ಗೆ 2 ಗಂಟೆ 12 ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ತೀರಿಹೋದರೆಂದು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾನು ರಾಣಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು...." ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರದ ಪತ್ರದ ಕರಡು ಪತ್ರ (ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ, ಪ್ರಮಾಣದ ರಾಜನಿಷ್ಠೆಗೆ ಇತ್ಯಾದಿ) ಆಕೆಯ ಮೊದಲ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ದಿವಸ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಆಕೆಯನ್ನು ರಾಣಿ ಆಲೆಕ್ಷನ್ದ್ರಿನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿತು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಮೊದಲ ರಹಸ್ಯವಾದ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಎಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಿದಳು, ಆದರಿಂದ ಆಲೆಕ್ಷನ್ದ್ರಿನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಎಂದು ತಾನು ಆಳಬೇಕೆಂದು ಆಕೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದರು, ಮೊದಲ ಹೆಸರು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಚೆಯಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯಲಾಯಿತು. ಆಕೆಯ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ 28 ಜೂನ್ 1838ರಂದು ನಡೆದಿತು. ಮತ್ತು ಆಕೆಯು ಬುಕ್ಕಿನ್ಘಂ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿವಾಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮೊದಲ ಅರಸಿಯಾದಳು.
ಸಲಿಕ್ ಎಂಬ ಕನೂನಿನ ಕೆಲಗೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರಿಯು ಹನೊವರ್ ನ ಅರಸಳಾಗಳು ಹಕ್ಕು ಇರಲಿಲ್ಲ ಆದರೂ ಆ ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ಅರಸನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್ ನೊಟ್ಟಿಗೆ 1714 ರಿಂದ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತಿತ್ತು. ಹನೊವರ್ ಕುಮ್ಬೆರ್ಲಾಂಡ್ ನ ಮತ್ತು ಟೆವಿಯೊಟ್ಡೆಲ್ ನ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವಳ ಮಾವನಿಗೆ ಹೋಯಿತು, ಅವನು ರಾಜ ಎರ್ನೆಸ್ಟ್ ಅಗುಸ್ಟಸ್ ಇ ಆದನು. (ಅವನು ಜೋರ್ಜ್ IIIನ ಐದನೆ ಮಗನು ಮತ್ತು ಎಂಟನೆ ಮಗನಾಗಿದ್ದನು.) ಯೌವ್ವನದ ರಾಣಿಯು ಮದುವೆಯಾಗದೆ ಇದ್ದಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಎರ್ನೆಸ್ಟ್ ಅಗುಸ್ಟಸನು 1840 ರಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಮಗು ಹುಟ್ಟುವ ವರೆಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂನ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಊಹೆಗೆ ಆಧಾರದ ವಾರಸುದಾರನಾಗಿದ್ದನು.

ಆಕೆಯು ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಣದ ಸಮಯ, ಸರಕಾರವು ಎದುರಾಗಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದವರಿಂದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಎದುರಾಗಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ, ಲೊರ್ಡ್ ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ ನನು, ಒಮ್ಮೆ ರಾಜಕೀಯ ಅಪರಿಚಿತ ರಾಣಿಯ ಜೀವಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದನು, ಯಾರು ಆಲೋಚನೆಗಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದಳು - ಕೆಲವರು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳನ್ನು " ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ " ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ ಸೇವೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರಳು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ: ಅದು ಜನಾದರಣೀಯವಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳೆಯುತಿತ್ತು ಮತ್ತು, ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಕೊಲೊನಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಆಲುವುದನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ 1837 ರ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ವೇಲೆ. 1839 ರಲ್ಲಿ, ರೆಡಿಕಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಟೊರೀಸ್ (ಯಾರನ್ನು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಳು) ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೌಸ್ ಒಫ್ ಕೊಮನ್ಸ್ ನ ಎದುರು ಸೇರಿ, ಕೊಂಸ್ಟಿಟ್ಯುಷನ್ ಒಫ್ ಜಮೈಕವನ್ನು ತೆಗೆದಾಕುವ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಾಗ, ಲೊರ್ಡ್ ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ ನನು ರಾಜಿನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟನು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳಿನ ಪ್ರಧಾನ ಆಲೋಚಕ ಬೆಲ್ಜಿಯಂನ ಆಕೆಯ ಮಾವ ರಾಜ ಲಿಯೊಪೋಡ್ I (ಆಕೆಯ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ ಮತ್ತು ಅರಸಿ ಕರ್ಲೊಟ್ಟೆ, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಸೋದರಿಯ ವಿಧುರ) ಆಗಿದ್ದನು.
ರಾಣಿಯು ಸೆರ್ ರೊಬೆರ್ಟ್ ಪೀಲ್, ಎ ಟೊರಿಯನ್ನು, ಹೊಸ ಸೇವೆ ರೂಪಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಳು, ಅದು ಬೆಡ್ಚೆಬರ್ ಕ್ರೈಸಿಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ವನಾಶವನ್ನು ಸಂದಿಸಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪೆಟ್ರೊನೇಜ್ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ ಮನೆತನದವರನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿತ್ತು (ಅಂದರೆ, ಪಂಗಡದ ರಾಜನಿಷ್ಠೆಯ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯು ರಾಜ ಮನೆತನರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು). ಬೆಡ್ಚೆಬರದ ಅನೇಕ ರಾಣಿಯ ಹೆಂಗಸರು ಎದುರಾಗಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದವರ ಹೆಂಡತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಟೋರಿಸರ ಹೆಂಡತಿಯರು ಅವರ ಬದಲಿಗೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಈ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ತೆಗೆಯುದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಿದಳು, ಯಾರನ್ನು ಆಕೆಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯದ ಆಚಾರದ ಸದಸ್ಯರಂತೆ ಭಾವಿಸಿದೆ ಹತ್ತಿರದ ಸ್ನೇಹಿತರಂತೆ ಆರಿಸಿದಳು. ರಾಣಿಯು ಹೊರಿಸಿದ ನಿಭಂದನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಪೀಲನು ಅರಿತನು, ಮತ್ತು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ರಾಜಿನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟನು, ಅದು ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ ನನು ಕಚೇರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ದಾರಿಕೊಟ್ಟಿತು.


=== ಮದುವೆ ===

1836 ರಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಕೇವಲ ಹದಿನೇಲು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ, ಸಾಕ್ಸ್ - ಕೊಬುರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಗೊತ ದ ಅರಸ ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ಆಕೆಯ ಮೊದಲ ಸೋದರ ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಗಂಡನನ್ನು ಮೊದಲು ಸಂದಿಸಿದಳು. ಕೆಲವು ಬರಹಗಾರರು ಆಕೆಯು ಅಲ್ಬೆರ್ಟರನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಡ್ಡ ಎಂದು ಕಂಡಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಆಕೆಯ ಡೈರಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಆತನ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. ಸಂದಿಸಿದ ನಂತರ ಆಕೆಯು ಬರೆದಳು, " ಅಲ್ಬೆರ್ಟ ಅತಿರೇಕವಾಗಿ ಸುಂದರನಾಗಿದ್ದನು: ಆತನ ಕೂದಲು ನನ್ನ ಬಣ್ಣದ ತರಹ ಇದೆ: ಆತನ ಕಣ್ಣುಗಳು ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ನೀಳಿ, ಮತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಮೂಗು ಇದೆ ಮತ್ತು ಚಂದದ ಹಳ್ಳಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ತುಂಬ ಸಿಹಿ ಬಾಯಿ: ಆದರೆ ಆತನ ಮುಖಭಾವವನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿಸುವುದು ಆತನ ಶೈಲಿ, ಅದು ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಣೆವುಲ್ಲದಾಗಿತ್ತು. ಆಕೆಯ ತಾಯಿಯ ಮಾವನಾದ ಬೆಲ್ಜಿಯಂನ ಲಿಯೊಪೋಲ್ಡ್ I ಗಾಗಿ ಉಪಕಾರ ಸ್ಮರಿಸಿ ಬರೆದದ್ದು -: ಆಪ್ತದ ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ಮೂಲಕ ನನಗೆ ಕೂಡಿಸಿಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ... ನಾನು ಇಚ್ಚಿಸಲ್ಪಡಬಹುದಾದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಂತೋಷಪಡೆಯಲು ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅರಸ ಅಲ್ಬೆರ್ಟರ ತಂದೆಯು ಎರ್ನೆಸ್ಟ್, ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು, ಅವರು ಜೋಡಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಹದಿನೇಲರಲ್ಲಿ, ಅರಸಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ, ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದರೂ, ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ 20 ಜೂನ್ 1837ರಂದು ಕೇವಲ ೧೮ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಮದುವೆಯಾಗದ ಯುವ ಸ್ತ್ರೀ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ತನ್ನ ತಾಯಿಯೊಡನೆ ಜೀವಿಸಲು ಅವಶ್ಯಕತೆ ವಿಲ್ಲದಿತ್ತು. ಆಕೆ ಕೆನ್ಸಿನ್ಗ್ತೊನ್ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇಲೆ ಸ್ಪಲ್ಪ ಕೋಪದಿಂದಿದ್ದಳು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಬುಕ್ಕಿನ್ಘಂ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೂರದ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಳು ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ತಾಯಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮದುವೆ ಮಾಡಲು ಲಾರ್ಡ್ ಮೇಲ್ಬೌರ್ನೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದನು. ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ರ ವಿಧ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಮೇಲೆ ಆಕೆಯ ಆಸಕ್ತಿಯ ಪತ್ರ ತೋರಿಸುವ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಆಕೆ ತಾನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಮುನ್ನುಗ್ಗುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದರೂ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆತನೂ ಗಂಡನಂತೆ ನಟಿಸಬೇಕಾದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದರು, ಯಾವಾಗ ತನ್ನ ಒಂದು ತಾಯಿಯ ಲಡಿಎಸ್-ಇನ್ -ವೈಟಿಂಗ್, ಲೇಡಿ ಫ್ಲೋರ ಹಸ್ತಿನ್ಗ್ಸ್ಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಗಡ್ಡೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಜುಲೈ 1839ರಂದು ಆಕೆಯ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಅದು 1839ರ ನ್ಯಾಯಸಭೆಯ ಗುಪ್ತಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆಕೆಯ ಸತ್ಕೀರ್ತಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ತೊಂದರೆಯೊಳಗಾಯಿತು ಲೇಡಿ ಫ್ಲೋರ ಮೊದಲು ವಿಜ್ಷಾನ ಸಂಬಂಧವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು, ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಸರ್ ಜಾನ್ ಕಾಂರೋಯ್ ಯಿಂದ ಮದುವೆಯಾಗದೆ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬ ಗಾಳಿ ಸುದ್ದಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತಿತ್ತು, ಯಾರ ಹಿಂದೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ತಾಯಿಯ ಪ್ರೇಮಿ ಎಂಬಂತ ಸುದ್ದಿ ಹರಡಿದ್ದವು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕೆನ್ಸಿನ್ಗ್ತೊನ್ ಪದ್ಧತಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲು ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದ ಕಾಂರೋಯ್ಯನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದಳು. ಅದು ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯತನವನ್ನು ಬಹು ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ನಡೆಸಿತು, ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಸುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಂಬಿದಳು, ಕೊನೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಕಡೇಯ ಗಡ್ಡೆ ಇದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡಲು. ಆಕೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಕಾಂರೋಯ್ ಮತ್ತು ಲೇಡಿ ಫ್ಲೋರಳ ಸಹೋದರ ಪತ್ರಿಕೆದಾರರ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸಿ, ರಾಣಿ ಲೇಡಿ ಫ್ಲೋರಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ನಾಚಿಕೆಯ ಅವಮಾನ ಹರಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ತಪ್ಪು ಹೊರಿಸಿದರು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ತಾನು ರಾಣಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಬರ್ಟ್ ಮುಂದಿನ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1839ರ ಎರಡನೇ ಸಂದರ್ಶನೆಗೆ ಆತನನ್ನು ಹೊಗಲು ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು, ಆಕೆಯು ಆತನ ಕುರಿತು ಬರೆದಾಗ: “....ಪ್ರಿಯ ಅಲ್ಬರ್ಟ್.... ಆತ ತುಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ತುಂಬ ದಯೆಯುಳ್ಳವ ಮತ್ತು ತುಂಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ತುಂಬ ಸ್ನೇಹ ಶೀಲವುಳ್ಳವನು ಕೂಡಾ. ಅಲ್ಲದೆ ಆತ ಬಹು ಸುಖಕರ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ, ಮತ್ತು ನೀವು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯಾವಾದ ತೋರಿಕೆ. ಅಲ್ಬರ್ಟ್ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಪರಸ್ವರ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಬರ್ಟ್ 15 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1839ರಂದು ಗೆ ಬರುಲು ಕೇವಲ ಐದುದಿವಸದ ಹಿಂದೆ, ರಾಣಿ ಆತನಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದಳು.
10 ಫೆಬ್ರವರಿ 1840ರಂದು ಲಂಡನ್ ನ ಸ್ತ.ಜೇಮ್ಸ್ ರವರ ಅರಮನೆಯ ಚಾಪೆಲ್ ರಾಯಲ್ ನಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಅರಸ ಅಲ್ಬರ್ಟ್‌ರವರು ಮದುವೆಯಾದರು. ಅಲ್ಬರ್ಟ್ ರಾಣೆಯ ಜೊತೆಗಾರವಾದದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸಲಹೆಗಾರನಾದನು, ಆಕೆಯ ಮೊದಲ ಅರ್ಧ ಜೀವಿತ ಲಾರ್ಡ್ ಮೇಲ್ಬೌರ್ನೆ ರವರ ಮುಖ್ಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಮೇಲ್ಬೌರ್ನೆರವರ ಮರಣದ ಮೇಲೆ. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ತಾಯಿ ಅರಮನೆಯಿಂದ ತಳ್ಳಿ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟಳು, ಮತ್ತು ವಿರಳವಾಗಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಆಕೆಯನ್ನೂ ಸಂದಿಸಿದಳು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮೊದಲ ಗರ್ಭದಾರಣೆಯ ಮೇಲೆ, ಆಕೆಯು ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅರಸ ಅಲ್ಬರ್ಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಸವಾರಿ ಹೋದಾಗ, ಹದಿನೆಂಟು-ವರ್ಷದ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಓಕ್ಷ್ಫೊರ್ದ ರಾಣಿಯನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕೊಲೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಎರಡು ಸಲ ಗುಂಡು ಹೊಡೆದನು, ಆದರೆ ಎರಡು ಗುಂಡುಗಳು ತಪ್ಪಿ ಹೋಯಿತು. ಆತನು ರಾಜದ್ರೋಹದ ಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟನು, ಆದರೆ ಹುಚ್ಚುತನದ ಅಸ್ತಿಭಾರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದನು. ರಾಜ ಜೋಡಿಗಳ ಒಮ್ಬತು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಎಂಬಾತಳು 21 ನವೆಂಬರ್ 1840ರಂದು ಜನಿಸಿದಳು.
ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ರಹಸ್ಯವಾದ ಕೊಲೆ ಮುಂದುವರಿದ ಪ್ರಯತ್ನ ಮೇ ಮತ್ತು ಜುಲೈ 1842ರ ಮಧ್ಯೆ ಕಂಡು ಬಂತು. ಮೊದಲು, 29 ಮೇ ಅಂದು ಸ್ತ. ಜೇಮ್ಸ್ ಉಪವನದಲ್ಲಿ, ರಾಣಿಯು ಸವಾರಿ ಬಂದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಜಾನ್ ಫ್ರಾಂಸಿಸ್ ಬಂದೂಕಿನಿಂದ ಗುಂಡು ಹೊಡೆದನು, ಆದರೆ ಅರಮನೆಯ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ವಿಲ್ಲಿಂ ತ್ರೌನ್ಚೆ ರಿಂದ ಕೂಡಲೇ ಹಿಡಿದು ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟನು. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ರಾಜದ್ರೋಹದ ಅಧಿಕವಾದ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿಯಾದನು. ಜೀವನದ ಗಡೀಪಾರಧ ಬದಲಿಗೆ ಮರಣ ತೀರ್ಪಾಯಿತು. ನಂತರ, ಜುಲೈ 3 ರಂದು, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ರ ತೀರ್ಪಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿವಸದ ನಂತರ ಆತನ ಬದಲಿಗೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಹುಡುಗು, ಜಾನ್ ವಿಲ್ಲಿಂ ಬೆಯನ್, ರಾಣಿಯನ್ನು ಗುಂಡು ಹೊಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದನು. ಅರಸ ಅಲ್ಬರ್ಟ್ ಆ ಪ್ರಯತ್ನವು 1840ರಂದು ಓಕ್ಷ್ಫೊರ್ದ ರ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡನು. ಅದಾಗ್ಯಾ ತನ್ನ ಬಂದೂಕು ಬರೀ ಕಾಗದ ಮತ್ತು ತಂಬಾಕಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದರೂ, ಆತನ ಅಪರಾಧವು ಮರಣದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಶಿಕ್ಷೆ ತುಂಬಾ ಕಠಿನವಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಅರಿತು, ಅರಸ ಅಲ್ಬರ್ಟ್ ರಾಜದ್ರೋಹದ 1840ರ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲೋಚನಾ ಸಭೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದನು. ಹೊಸ ಕನೂನಿನ ಮೇಲೆ, ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆಯುಧದಿಂದ ಅರಸರ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಗೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ಗುರಿಗೆ, ೭ವರ್ಷದ ಸೆರೆವಾಸ ಮತ್ತು ಛಾಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆಯುವ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದರು, ಬೆಯನ್ ನಂತರ 18 ತಿಂಗಳು ಸೆರೆವಾಸ ಆದರಿಂದ ತೀರ್ಪಾಯಿತು, ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಮನುಷ್ಯರು, ಯಾರೂ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದೇಶವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದವರನ್ನು ಛಾಟಿ ಏಟಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಎರಡು ರಹಸ್ಯ ಕೊಲೆ ಪ್ರಯತ್ನವಾದ ಅದೇ ಬೇಸಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಯಾನ ರೈಲು ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದಳು, ಸ್ಲೌಗ್ಹ್ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ (ವಿಂಡ್ಸೋರ್ ಕೋಟೆಯ ಹತ್ತಿರ) ಬಿಶೋಪ್'ಸ ಬ್ರಿಡ್ಗೆಗೆ ಹತ್ತಿರದ ಪದ್ದಿನ್ಗ್ತೊನ್(ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ) 13 ಜೂನ್ 1842ರಂದು ಮಹಾ ಪಶ್ಚಿಮ ರೈಲ್ವೆ ಒದಗಿಸಿದ ವಿಶಿಷ್ಠ ರಾಜ ಸವಾರಿ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದಳು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರು ಆಕೆಯ ಗಂಡ ಮತ್ತು ಮಹಾ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಲೈನ್ ನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ, ಇಸಂಬರ್ದ್ ಕಿಂಗ್ದೊಂ ಬ್ರುನೆಲ್. ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಅರಸ ಕಾಂಸೋರ್ತ್ ಇಬ್ಬರೂ ರೈಲು ಹಳಿತಪ್ಪಿ20 mph (30 km/h) ಹೋಗಬಹುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ರೈಲನ್ನು ಕುರಿತು ದೂರು ಹೇಳಿದರು.


=== ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಪ್ರಾರಂಭದ ರಾಜಕಾರಣ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ರಹಸ್ಯವಾದ ಕೊಲೆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ===

ಪೀಳ'ಸರ ಸೇವೆ ಶೀಘ್ರ ಉತ್ಕಟ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು, ಅದು ಕಾರ್ನ್ ಲವ್ಸ್ಕನೂನನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಅನೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಎಂದು ಕೂಡಾ ಹೇಳಿದಂತೆ – ರದ್ದು ಮಾಡುವದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿತು. ಆದರೆ ಕೆಲವು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು (ದ ಪೀಲಿತೆಸ್”) ಮತ್ತು ಅನೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಿದರು. ಪೀಳ 1846ರಲ್ಲಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟನು. ರದ್ದು ಮಾಡುವುದು ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಟಾಗಿ ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ಲಾರ್ಡ್ ಜಾನ್ ರುಸ್ಸೇಲ್ ರಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ರುಸ್ಸೇಲ್ ರ ಸೇವೆ, ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷವಾಗಿದ್ದರೂ ರಾಣಿಯಿಂದ ಕರುಣಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಲಾರ್ಡ್ ಪಲ್ಮೆರ್ಸ್ತೋನ್ಅನ್ಯದೇಶದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವನಾಗಿದ್ದನು, ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಚಿವರಾದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅಥವಾ ರಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳದೆ ಕೃತ್ಯ ನಡೆಸಿದನು.
1849ರಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್ ಜಾನ್ ರುಸ್ಸೇಲ್ ರವರೊಟ್ಟಿಗೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಒಂದು ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು, ಅದು ಆಕೆಯ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ ಅನ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸರಕಾರದ ವರಿದಿಯನ್ನು ಪಲ್ಮೆರ್ಸ್ತೋನ್ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಹಕ್ಕು ತೋರಿಸಿತು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಉಗ್ರ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು 1850 ಪುನಃ ಹೇಳಿದಳು, ಆದರೆ ಯಾವ ಲಾಭವಿರಲ್ಲಿ. 1851ರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಲಾರ್ಡ್ ಪಲ್ಮೆರ್ಸ್ತೋನ್ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು, ಆತ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪರ‍್ಯಾಲೋಚನೆ ಮಾಡದೆ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಲೌಇಸ್-ನಪೋಲೆಒನ್ ಬೋನಪರ್ತೆ'ಸ ಕೌಪ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರಕಾರದ ಅನುಮತಿಯ ಸಂದಂರ್ಭದಲ್ಲಿ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡದನು.
ರುಸ್ಸೇಲ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ಸಮಯವು ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಸಂಕಟವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿದನು. 1849ರಲ್ಲಿ, ಕೆಲಸ ಮಾಡದ ಮತ್ತು ಅತೃಪ್ತವಿಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ಇರಿಷ್ಮನ್ ಮನುಷ್ಯ ವಿಲ್ಲಿಂ ಹಮಿಲ್ತೊನ್ ಹೆಸರುಳ್ಳವನು, ರಾಣಿಯು ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಕನ್ಸ್ದಿತುತಿಒನ್ ಹಿಲ್ ನ ದಾರಿಯನ್ನು ಸವಾರಿ ಬಂಡಿಯ ಮೂಲಕ ದಾಟುವಾಗ, ಹುಡಿ ತುಂಬಿದ ಬಂದೂಕಿನಿಂದ ಗುಂಡು ಹಾಕುವ ಮುಖಾಂತರ ಆಕೆಗೆ ಬೆದರಿಕೆಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದನು. ಹಮಿಲ್ತೊನ್ ನು 1842ರ ಆದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು, ಆತ ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿ ಕಂಡು ಬಂದನು ಮತ್ತು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಏಳು ವರ್ಷದ ಅಪರಾಧ ಸಾಗಣಿಕೆ ತೀರ್ಪನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. (ಪಡೆದನು).
1850ರಲ್ಲಿ ರೋಬೇರ್ತ್ ಪಟೇ ಮಾಜಿ- ಪಡೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯ ರಹಸ್ಯವಾದ ಕೊಲೆ ಪ್ರಯತ್ನಿದಿಂದ ರಾಣಿ ನಷ್ಟ ತಾಳಬೇಕಾಯಿತು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಸವಾರಿ ಹೋದಾಗ, ಪಟೇನು ತನ್ನ ಬೆತ್ತದಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದಳು.ಅದು ಅಂಚು ಇಲ್ಲದ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಪುಡಿ ಮಾಡಿತು ಆಕೆಯನ್ನು ಜಜ್ಜುವಂತಾಗಿತ್ತು ಪೆಟನು ನಂತರ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು: ತನ್ನ ಮೂರ್ಖತನವನ್ನು ದೃಢ ಪಡಿಸುಲು ಸೋತು ಹೋದನು, ಮತ್ತು ಹೆಮಿಲ್ಟಂನ್ ಗೆ ದೊರಕಿದ ಆದೇ ತೀರ್ಪನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.


== ಐರ್ಲಾಂಡ್ ==
ಯುವ ರಾಣಿಯಾದ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಐರ್ಲಾಂಡ್ ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇಮದಿಂದಿದ್ದಳು, ರಜಾದಿನದಲ್ಲಿ ಕೆನ್ರಿಯಲ್ಲಿನ ಕಿಲರ್ನಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿದಲು. ಆಕೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರೇಮವು, ಯಾವ ರಾಣಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಾರಂಭದ ಐರಿಶ್ ನ ಹಿತೋಷ್ಣತೆಗೆ ಹೋಲಿಕೆಮಾಡಿದರು. 1845ರಲ್ಲಿ ಐರ್ಲಾಂಡ್ ಪೊಟೆಟೊ ಬ್ಲೈಟ್ ನಿಂದ ತಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅದು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಿಲಿಯ ಐರಿಶ್ ಜನರ ಜೀವದ ಕ್ರಯವನ್ನು ತೆಗೆಯಿತು ಮತ್ತು ಇನ್ನೋಂದು ಮಿಲಿಯರ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದನ್ನೂ ಕಂಡಿತು. ಅದರ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಬರ (ಐರಿಶ್ ನಲ್ಲಿ, ಅನ್ ಗೊರ್ಟ ಮೊರ್ ) ಬಂದಿತು, ರಾಣಿಯು ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ £2,000 (2,000 ಪೌನ್ಡ್ಸ್ ಸ್ಟೆರ್ಲಿಂಗನ್ನು) ಐರಿಶ್ ಜನರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದಳು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಯಾವಾಗ ಒಟ್ಟ್ಮೋನ್ ಅರಸ ಸುಲ್ತಾನ್ ಅಬ್ದುಲ್ಮೆಸಿದ್ I ದೃಢವಾಗಿ £10,000 ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುವೆನು ಎಂದು ನುಡಿದಾಗ, ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಕೇವಲ £1,000 ಕಳುಹಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು, ಯಾಕೆಂದರೆ ತಾನು £2,000 ಮಾತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ಸುಲ್ತಾನನು £1,000 ಕಳುಹಿಸಿದ, ಆದರೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ೩ ಹಡಗು ತುಂಬ ಆಹಾರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು, ಆದರೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ೩ ಹಡಗು ತುಂಬ ಆಹಾರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಡ್ರೊಗೆದ್ರ ಬಂದರ್ ನಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿತು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟು ಕಥೆಯು ಉತ್ಪಥಿಯಾಯಿತು ಅದು ಏನೆಂದರೆ ಆಕೆಯು ಐರಿಶ್ ರ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ £5 ದನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡಿದಳೆಂದು, ಮತ್ತು ಅದೇ ದಿವಸ ಬಾಲ್ಟೆರ್ಸಿ ಡೊಗ್ ಶೆಲ್ಟರ್ ಗೆ £೫ ಕೊಟ್ಟಲು ಎಂಬುದು. ಇದು ಸುಳ್ಳಾಗಿತ್ತು, ತಾನು ನಿಜವಾಗಿ £2,000 ಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೂ, ಗಣನೀಯ ಐರಿಶ್ ರ ಅನೇಕ ಕಥೋಳಿಕ ಭೋದಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹಸಿವೆಯಿಂದಿರುವವರಿಗೆ £1,000 ಯನ್ನು ಚೆರಿಟಿಗೆ ಮತ್ತು £10,000 ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಯೋಜನೆಗೆ ದಾನಮಾಡಿದ.
ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಆಕೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಲೊರ್ಡ್ ಜೊನ್ ರುಸೆಲ್ ರ ಕಾರ್ಯ ಕುಶಲತೆಯು, ಬರಗಾಳದ ಕ್ರೂರ ನಡತೆಯ ಹೆಚ್ಚುಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಂದಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಅದು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗೆ ತೊಂದರೆ ನೀಡಿತು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಐರಿಶ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ಧಳು. ಅವಳು ಮಯ್ನೂಥ್ ಗ್ರಾನ್ಟನ್ನು ಆದರಿಸಿದಳು ಹಾಗು ಅವಳು ಐರ್ಲಾಂಡ್ ನ ವಿಧ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುವಾಗ ಒಂದು ಪ್ರಧಾಣ ವಿಷಯವನ್ನು ನುಡಿದಳು.
1849ರಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮೊದಲನೆಯ ಉದ್ಯೋಗದ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಲೊರ್ಡ್ ಚ್ಲರೆನ್ದೊನ್ ವಿಶೇಷವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು, ಐರ್ಲಾಂಡ್ನ ಸ್ತ್ರೆಷ್ಠ ಉಪನಾಯಕ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಕರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಣೆಯ ಮುಖಂಡರ ಇಬ್ಬರು ಬರಗಾಲದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟೀಷ್ ರಾಜಕೀಯರನ್ನು ಜಾಗರುಕ ಗೊಳಿಸಲು ರಾಣಿಯ ಹಾಜರಿನ ಮುಲಕ ಐಯರ್ಲಂಡಿನ ತೀವ್ರ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಳು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಬರಗಾಲದ ನಿರಾಕರಣಾರ್ಥಕ ಪರಿಣಾಮ ರಾಣಿಯ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಿದರು, ಆನೇಕ ಐರಿಶ್ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ಅವರ ಕೊಡುಗೆಯ ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ "ದೇವರೆ ರಾಣಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡು" ಎಂಬ ಹಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಜನಪ್ರಿಯಲಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಐಯರ್ಲಂಡಿನಲ್ಲಿ "ಬರಗಾಲದ ರಾಣಿ", ಎಂದು ತಿಳಿದರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಈಗಿನಂತೆ ದೂಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. 1853ರಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದ ಪ್ರಧಾನ ಉದ್ಯೋಗ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಬೇಟಿಯಾದಳು, ಅದು ಐಯರ್ಲಂಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಅಂತರ್ ರಾಷ್ಟ್ರ ಘಟನೆ. ಒಂದು ಮಿಲಿಯಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಜನರು ಹಾಜರಿದ್ದರು ಮತ್ತು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಪ್ರದರ್ಶನದ ವಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ಜೊಹ್ನ್ ಬೆನ್ಸೊನ್ ನಿಗೆ ಶ್ರೀಮಂತವೀರ ಎಂಬ ಬಿರುದು ಕೊಟ್ಟಳು.

1870 ಮತ್ತು 1880 ರಲ್ಲಿ ಐಯರ್ಲಾಂಡಿನ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಕೋರಿಕೆಯು ನಿಜವಾಗಿ ಕುಂದಿ ಹೋಯಿತು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಯಾಕೆಂದರೆ ಡಬ್ಲಿನ್ ಕೊರ್ಪರೆಶ್ನ್ ಆಕೆಯ ಮಗನನ್ನು ಅಬಿನಂದಿಸಲು ತೀರ್ಮಾಣ ತೆಗೆಯದ ಕಾರಣ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಮಾಡಲು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಐಯರ್ಲಾಂಡನ್ನು ಬೇಟಿಯಾಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು, ಆತನು ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ನ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಅರಸಿಯ ಮದುವೆಯಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಅರಸ ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ವಿಕ್ಟರ್ ನ ರಾಜ ಜೋಡಿಯ ಕುಮಾರನ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ವೇಲ್ಸ್ ರ ಅರಸನಾಗಿದ್ದ. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಡುಬ್ಲಿನ್ ಕೊರ್ಪರೆಷನ್ ಆಕೆಯ ಪ್ರೀಯ ಗಂಡ ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದಾಗ ಆಕೆಗೆ ಬಹಳ ನೋವಾಯಿತು, ಅದನ್ನು ಆಕೆಯ ಡುಬ್ಲಿನ್ ಜನರಿಗೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ಅದುಮಾತ್ರವಲ್ಲ, 'ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ಗ್ರೀನ್' ನನ್ನು ಪುನ ಹೆಸರಿಸಲು ಮತ್ತು ಡುಬ್ಲಿನಲ್ಲಿನ ಸಂತ.ಸ್ಟೀಫನ್ ಗ್ರೀನರು ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಇಡುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದನ್ನು ಆಕೆಗೆ ಬಹಲ ನೋವಾಯಿತು. ಆಕೆಯ ಪ್ರೀಯ ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ನ ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಕಾಣುವಂತ 'ಅವಮಾನಗಳು', ಆಕೆಯ ಐರಿಶ್ ಜನರ ನೋಟವು ಕಠೀಣ ಮಾಡಿದಳು ಎಂದು ಊಹೆಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಐಯರ್ಲಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ರಾಜ ಮನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಳು ಲೊರ್ಡ್ಸ್ ಲಿವ್ಟೆನೆಂಟ್ ಮತ್ತು ರಾಜ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಒತ್ತಡವು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು. ಲೊರ್ಡ್ ಮಿಡ್ಲೆಟಂನ್ ಮುಂಚಿನ ಐರಿಶ್ ಯುನಿಯನ್ನಿಸ್ಟ್ ಪಂಗಡ, ಐಯರ್ಲಾಂಡ್ 1930 ರ ಸಣ್ಣ ಆತ್ಮ ಕಥೆ ತಾನು ಬರೆಯುವುದನ್ನು: ಡುಪ್ ಅಥವಾ ಹಿರೊಯಿನ್?, ಈ ತೀರ್ಮಾನವು ಅರಸುತನ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಗವನ್ನು ದೂರದೃಷ್ಟವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
1900 ರಲ್ಲಿ ರಾಣಿಯು ಆಕೆಯ ಕೊನೆಯ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಲು, ಯಾವಾಗ ಆಕೆ ಐರಿಶ್ ಜನರನ್ನು ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಸೇನೆಯರೊಟ್ಟಿಗೆ ಎರಡನೇ ಬೊಯೆರ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಗಳಮಾಡಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ. ವಿರೋದವನ್ನು ಆಕೆಯ ಬೇಟಿಗೆ ತರುವ ಹಾಗೆ ಅರ್ಥುರ್ ಗ್ರಿಫಿತರ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು. ಯಾರು ವಿರೋದವರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಲು ಕುಮನ್ ನ ಗೆದೆಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಐದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ರಾಣಿಯ ಬೇಟಿಯನ್ನು ತಡೆಯಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಂದೋಲನದ ಸಂಪರ್ಕ ವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೊಸ ರಾಜಕೀಯ ಮುನ್ನಡತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ, ಸಿನ್ ಫಿನ್, ಅದು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಐರಿಶ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪಣೆಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಕಾರಣವಾಯಿತು.


== ಭಾರತದ ಮಹಾರಾಣಿ ==
ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯ ಕಂಪೆನಿ ಮುಗಲ್ ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರ ನಂತರ, ಕಂಪೆನಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಚದರಿದ ನಂತರ, 1 ಮೆ 1876 ರಿಂದ "ಎಂಪ್ರಸ್ ಒಫ್ ಇಂಡಿಯಾ" ಎಂಬ ಶಿರೋನಾಮವನ್ನು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ತೆಗೆದಳು, ಮತ್ತು 1877 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ಲಿ ದುರ್ಬರದಲ್ಲಿ ನುಡಿದಳು. ಭಾರತ ಉಪಖಂಡವು, ಬ್ರಿಟೆನ್ ಒಡೆತನದ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಮಹಾರಾಜ ಉಪಕಂಡದ ರಕ್ಷಕಾದಳ ದೊಳಗೆ ೧೯ ವರ್ಷದ ನಂತರ ಈ ಶಿರೋನಾಮವು ಉತ್ಪತಿಯಾಯಿತು. ಈ ಶಿರೋನಾಮವನ್ನು ಆಕೆಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಬೆಂಜಮಿನ್ ಡಿಸ್ರೆಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಣ್ಯತೆಯೊಳಗಾದನು. 1867 ರಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.


== ವೈಧವ್ಯ ==
ರಾಜ ಕೊನ್ಸೊರ್ಟ್ ವಿಷಮ ಜ್ವರದಿಂದ 14 ಡಿಸೆಂಬರ್ 1861 ರಂದು ವಿಂಡ್ಸರ್ ಕೋಟೇಯಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಆತನ ಮರಣ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿತು, ಆ ವರ್ಷದ ಮಾರ್ಚ್ ನಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಆಕೆಯ ತಾಯಿಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದಳು. ಆಕೆ ವ್ಯಥೆಪಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಉಳಿದಿರುವ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದಳು, ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ವರುಷಗಳಲ್ಲಿ ಲಂಡಂನ್ ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾದವನ್ನು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಳು. ಆಕೆಯ ಏಕಾಂತ ಆಕೆಗೆ " ವಿಂಡ್ಸರ್ ನ ವಿಧವೆ " ಎಂಬ ಹೆಸರು ಸಂಪಾದಿಸಿತು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಮಗ ಎಡ್ವರ್ಡ್, ವೇಲ್ಸ್ ರಾಜನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದಳು, ಆತನ ತಂದೆಯ ಮರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಯಾಕೆಂದರೆ ರಾಜನ ಹೀನ ನಡತೆಯ ಸುದ್ಧಿ ಆತನ ತಂದಗೆ ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಬಂದಿತ್ತು, ಅದು ರಾಜ ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ರನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಸಂಧಿಸಲು ಕೇಮ್ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನಿಂದ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿಸಿತು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಸ್ವತಹ ವಮ್ಚಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಬೇರ್ಪಡೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಕುಗ್ಗಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರಜೌಪ್ರಭುತ್ವದ ಚಾಲನೆಯ ಬೆಳವಣೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಸರಕಾರದ ಉದ್ಯೋಗದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು, ಆದರೂ ತನ್ನ ರಾಜನ ವಾಸಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತವಾಗಿ ಉಲಿದಿರಲು ಆರಿಸಿದಳು - ಸ್ಕೊಟ್ಲಾಂಡ್ ನ ಬಲ್ಮೊರಲ್ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಗ್ಟ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಒಸ್ಬೋರ್ನ್ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಂಡ್ಸರ್ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ.
ಸಮಯ ಹೋದ ಹಾಗೆ, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸ್ಕೊಟ್ಲಾಂಡ್ ನ ಜೊನ್ ಬ್ರೊನ್ ಪುರುಷ ಸೇವಕನ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ತೊಡಗಿದಳು. ಒಂದು ರಮ್ಯ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಹಾಗೂ ಪುರಾವೆಯಿಲ್ಲ್ದ ರಹಸ್ಯ ಮದುವೆಯಾದರು, ಆದರೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಆಕ್ರಮಣ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಪನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಉಳಿದಿರುವುದನ್ನು ಹೆಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಗೆ ಇಡಳಾಯಿತು, ಆಕೆಯ ಕೋರಿಕೆಯಿಂದ ಎರಡು ನೆನಪಿನ ಗುರುತುಗಳು ಆಕೆಯೊಟ್ಟಿಗೆ ಇಡಲಾಯಿತು, ಆಕೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ರ ಮೇಲುದಗೆಯ ಉಡುಪು ಇಡಳಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರೌನ್ ರ ಒಂದು ತುಂಡು ಕೂದಲು ಆತನ ಭಾವಚಿತ್ರವೂ ಜೊತೆಗೆ ಇಡಲಾಯಿತು. ಜೊನ್ ಬ್ರೌನ್ ರ ತಾಯಿಯು, ತಾನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಆಕೆಯ ಕೈಗೆ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಮದುವೆಯ ಉಂಗುರವನ್ನು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ದೇಹ ದರಿಸಿತ್ತು ಎಂದು 2008 ರಲ್ಲಿ ತಿಳಿದು ಬಂತು. ಲೈಂಗಿಕ ಹಗರಣದ ಗಾಳಿಸುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮದುವೆ, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳಿಗೆ "ಶ್ರೀಮತಿ ಬ್ರೊನ್" ಎಂಬ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರು ಸಂಪಾದಿಸಿತು. 1997 ರ ಶ್ರೀಮತ ಬ್ರೊನ್ ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಅವರ ಸಂಭಂದವನ್ನು ಹೇಳುವ ಕಥೆಯಾಗಿತ್ತು.


== ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳು ==


=== ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮಹೋತ್ಸವ ಮತ್ತು ಒಂದು ರಹಸ್ಯವಾದ ಕೊಲೆ ಪ್ರಯತ್ನ ===

1887 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾನ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿತು. 50 ಯುರೋಪೆಯನ್ ರಾಜರು ಮತ್ತು ಅರಸಿಗಳನ್ನು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಳು ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ತನ್ನ ಐವತ್ತನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವನ್ನು 20 ಜೂನ್ ರಂದು ಔತಣದೊಂದಿಗೆ ಆಚರಿಸಿದಳು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ತನಗೆ ಅರಿವು ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ಒಮ್ದು ಉಪಾಯವಿತ್ತು - ವೆಸ್ತ್ಮಿಂಸ್ಟೆರ್ ಅಬೆಯ್ ಯನ್ನು ಸ್ಪೋಟಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಲು - ರಾಜಕಂಟಕ ಐರಿಶ್ ನ ತೋರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ರಹಸ್ಯವಾದ ಕೊಲೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಯುಕ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮಹೋತ್ಸವ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂತು. ಮರುದಿನ, ಆಕೆಯ ಒಂದು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಳು. ಅದು ಮಾರ್ಕ್ ಟ್ವೈನ್ರ ಮಾತು, " ಎರಡೂ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮಿತಿಯಿಂದ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ". ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅತಿರೇಕವಾಗಿ ಹೆಸರಾವಂತ ಅರಸಿಯಾದಳು.


=== ರತ್ನ ಮಹೋತ್ಸವ ===

25 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1896 ರಂದು, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಜೊರ್ಜ್ III ರನ್ನು ಮೀರಿಸಿ, ಆಂಗ್ಲರ, ಸ್ಕೊಟಿಶ್ ರ, ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟೀಷರ ಚಾರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅರಸಿಯಾದಳು. ತನ್ನ ರತ್ನ ಮಹೋತ್ಸವದೊದ್ದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಳು ರಾಣಿಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವಿಶೇಷ ಕೊಂಡಾಟದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು 1897 ರವರೆಗೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಳು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು. ಕಾಲೊಂಯಾಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ,ಜೊಸೆಫ್ ಚಾಮ್ಬೆರ್ಲಿನ್, ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರತ್ನ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಒಂದು ಹಬ್ಬವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಲಹೆಕೊಟ್ಟನು.
ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವತಃ ಆಳುವ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ವಲಸೆನಗರವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಆಮಂತ್ರಿಸಿದನು. ರಾಣಿಯ ರತ್ನ ಮಹೋತ್ಸವದ ಮೆರವಣಿಗೆ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಹಾಗೂ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ತಂಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತ ರಾಜರಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮರ್ಯಾದೆಗೆ ಸಂಕೇತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಮುಖ್ಯರು, ಭಾರತದ ಮಹಾರಾಣಿ. ರತ್ನ ಮಹೋತ್ಸವ ಕೊಂಡಾಟವು ೬೯ ರಿಂದ ೮೦ ವಯಸ್ಸಿನ ಒಳಗೆ ಇರುವ ರಾಣಿಯ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತು. ಸಂತ.ಪೌಲರ ಆರಾಧನಾ ಮಂದಿರದ ಹೊರೆಗೆ ಒಂದು ಕೃತಜನ್ತೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸೇವೆ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆಕೆಯು ರೂಢಿಯಂತೆ ಬಿಳಿ ಲಾಡಿಯಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಥೆಪಡುವ ಕಪ್ಪು ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಆನೇಕ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟಿಸಿದ್ದರು, ಜೊತೆಗೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಶಿಲುಬೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ 60 ಓಕ್ ಮರ ಹೆನ್ಲಿ-ಒನ್-ತೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿತ್ತು. ಕ್ರೈಮಿನ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮರ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಬಹುಮಾನಕೊಡಲು 29 ಜನವರಿ 1856 ರಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಕ್ರಿಮೆಯನ್ ಯುದ್ದವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು, ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟೀಷರ, ಕೆನಡಿಯನ್ ರ, ಅಸ್ಟ್ರೆಲಿಯರ, ನ್ಯುಜಿಲಾಂಡ್ ರ ಮತ್ತು ಕೊಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಶೌರ್ಯರ ಬಹುಮಾನಕಿಂತ ಅದರ ಆಧುನಿಕ ಭಿನ್ನತೆ ಇಂದಿನ ದಿವಸದವರೆಗೆ ದೊಡ್ಡದೆನಿಸಿದೆ.


=== ಮರಣವು ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆ ===
ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ನಂತರ ಆಕೆಯ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ಎಂದೊಂದು ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು, 1900 ರಲ್ಲಿ ವಿಗ್ಟ್ ದ್ವೀಪದ ಒಸ್ಬೋನ್ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕೃಸ್ಮಸ್ ಅನ್ನು ಕಳೆದಳು. ಸೆರೆಬ್ರಲ್ ಹೆಮೊರ್ರ್ಹಗೆ ಇಂದ 22 ಜನವರಿ 1901 ಸಾಯಂಕಾಲ ಸುಮಾರು ಆರುವರೆಗೆ 81 ವಯಸಿನಲ್ಲಿ ತೀರಿಹೋದರು. ತನ್ನ ಮಗ, ಭವಿಷ್ಯದ ರಾಜ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ ಜೆರ್ಮನ್ ರ ಅರಸ ವಿಲ್ಹೆಮ್ II ರಿಂದ ಮರಣದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಹೊಂದಿದಳು. ಆಕೆ ಬಯಸಿದಂತೆ, ಆಕೆಯ ಎರಡು ಕುಮಾರರು ಆಕೆಯನ್ನು ಹೆಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಎತ್ತಿದರು.ಆಕೆಯು ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ತೊಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಳು, ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಮದುವೆಯ ಪರದೆ, ಮತ್ತು ಹೆಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಒಸ್ಬೋರ್ನ್ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾರುತಿದ್ದ ರಾಜ ಧ್ವಜದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು: ಅದು ನಂತರ ಟೊರೊನ್ಟೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕೊಲೇಜ್ಗೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮೊಮ್ಮಗ ಜೊರ್ಜ್ ೫ ನಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆಕೆಯ ಶವ ಸಂಸ್ಕಾರ 2 ಫೆಭ್ರವರಿ ಶನಿವಾರದಂದು ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ಆದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಳಗಿರುವ ಎರಡು ದಿವಸದ ನಂತರ, ಆಕೆಯು ವಿಂಡ್ಸೋರ್ ಗ್ರೇಟ್ ಪಾರ್ಕ್ ನ ಫ್ರೊಗ್ಮೊರ್ ಸಮಾಧಿಭವನದ ದೊಡ್ಡ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಅರಸ ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ದಫನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಕಪ್ಪು ಶವ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಇಚ್ಚಿಸಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು, ಬದಲಾಗಿ ಲಂಡಂನ್ ನ ನೇರಳೆ ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಣೆ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಆಕೆಯು ಸಮಾಧಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಸಲು ಹೂಳಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ, ಹಿಮ ಬರಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಆಕೆಯ ಮರ್ಯಾದೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ವಿಲ್ಲಿಯಂ ಮೆಕ್ಕಿನ್ಲಿಯರ ಆದೇಶದಂತೆ ಉನಿಟೆದ್ ಸ್ಟೇಟಸ್ನ ಧ್ವಜವು ಅರ್ಧ-ಸ್ತಂಭಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲಾಯಿತು, ಆ ಗಣತೆಯು ಹಿಂದೆ ಯಾವ ವಿದೇಶ ಅರಸಿಗೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಪಡಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದು ನಂತರ ಆ ವರ್ಷ ಬ್ರಿಟೆನ್ ನ ಮೆಕ್ಕಿನ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕೊಲೆಯಾದಾಗ ತಿರುಗಿಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಒಟ್ಟು 63 ವರ್ಷ, ಏಳು ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಆಡಲಿತ ಮಾಡಿದಳು. ಯಾವುದೇ ಬ್ರಿಟೀಷರ ಅರಸರಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ - ಮತ್ತು ಅರಸಿ ಕೇವಲ ಆಕೆಯ ಮೂರು ದಿವಸಗಳ ಮರಣದ ಹಿಂದೆ, ಬಹುದಿನ - ಜೀವಿಸಿದ ಅರಸಿ ( ಎಲಿಜ್ಬೇತ್ IIರನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ಆಕೆಯ ಅಜ್ಜ ಜೊರ್ಜ್ III ರನ್ನು ಮೀರಿಸಿದಳು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮರಣ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂನ ಹನೊವರ್ ಮನೆಯವರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ ತಂದಿತು. ಆಕೆಯ ಗಂಡನು ಸೇಕ್ಸ್-ಕೊಬುರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಗೊತ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿದವರು, ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಮಗ ಮತ್ತು ವಾರಿಸು ಎಡ್ವರ್ಡ್ VII ಇವರು ಹೊಸಮನೆಯ ಮೊದಲ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಅರಸನಾಗಿದ್ದನು. ಆನಂತರ, 1917 ರಲ್ಲಿ, ಆಕೆಯ ಮೊಮ್ಮಗ ರಾಜ ಜೊರ್ಜ್ V ಮನೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇಕ್ಸ್-ಕೊಬುರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಗೊ ತ ದಿಂದ (ಪ್ರಚಲಿತ ಕನೂನಿನ) ವಿಂಡ್ಸರ್ ನ ಮನೆ ಎಂದು ಪರಿವರ್ತಿಸಿದನು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ 9 ಮಕ್ಕಳ ಮೂರರಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬದುಕಿದಲು, ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯಗಿಂತ ಏಳು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬದುಕಲು ಬಂದಳು (ಆಕೆಯ ಹಿರಿಯ ಮಗಳು, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ, ಅಗಸ್ಟ್ 1901 60ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನ ಅರ್ಬುದ ರೋಗದಿಂದ ಮರಣಹೊಂದಿದಳು). ಆಕೆಯು 42 ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ 11 ಮಂದಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬದುಕಿದಲು (ಗರ್ಭದಲ್ಲೇ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ 3 ಮಂದಿ, ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ 6 ಮಂದಿ, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯದ 2 ಮಂದಿ).


== ಹಿರೀಕರ ಕೊಡುಗೆ ==


=== ಬ್ರಿಟ್ಟೇನ್ ಒಳಗೆ ===

ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಅಲ್ವಿಕೆಯು ಕ್ರಮವಾದ ಸುದೃಢವಾದ ಆಧುನಿಕ ರಾಜ್ಯಾಂಗಬದ್ಧ ರಾಜತ್ವ ಗುರುತಾಯಿತು. ಒಂದು ಸಲು ಶಾಸನಾಧಾರವುಳ್ಳವರು 'ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಕಾಮ್ಮೊನ್ಸ್' ನ ಬಲ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದನ್ನು ಕಂಡರೂ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪಾರ್ಲಿ ಮೆಂಟಿನ ಮೇಲ್ಮನೆ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳು ಹಾಗು ರಾಜನ ಮನೆತನ ಸರ್ಕಾರದ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು, ರಾಜನ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಭಾರ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಂಕೇತವಾಯಿತು. ತರುವಾಯ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ರಾಜತ್ವ ಆಡಳಿತೆಗೆ ಕೇವಲ ವಾಲ್ಟರ್ ಬಗೆಹೊತ್'ಸ ರವರ ಮಾತುಗಳು ಮಾತ್ರ ಇದ್ಹವು, ಅದು ಏನೆಂದರೆ "ಸಮಾಲೋಚಿಸು ಹಕ್ಕು,ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕು ಹಾಗು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಸುವ ಹಕ್ಕು".
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಜಕೀಯಗಿಂತಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೇತಿಕೆಯಾಗಿದ ಕರಣ, ಅದು ಒಂದು ನೀತಿವಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಕುಟುಂಬ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಅವಧಾರಣೆಯಾಯಿತು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸಂಭೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲೋಕಾಪವಾವದಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಹಿಂದಿನ ಹನೊವರ್ ಮನೆಯವರ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗು ಅದೇ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ ಅಪನ೦ಬಿಕೆಗೆ ನಡೆಸಿತು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಆಡಳಿತ ಬ್ರಿಟೀಷರಿಗೆ "ಸಂಸಾರ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ"ದ ಭಾವನೆ ಉಂಟುಮಾಡಿತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಚಿಗಿರಿದ ಮಧ್ಯಮವರ್ಗರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಹೆಮೊಫಿಲಿಅಕ್'ನ ಕಾಣ್ಕೆಯು ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ತಂದೆಯು ಕೆಂಟ್'ನ ಡುಕ್ ಅಲ್ಲ ಅದರೆ ಹೆಮೊಫಿಲಿಅಕ್ ಎಂದು ಸಲಹೆ ತೋರಿತು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಳು ಅರಸನ ಸಂಥತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ನಿಲ್ಲದಿರುವ ಒಂದು ಆನುವಂಶೀಯ ರೋಗವಾಹಕಿಯಗಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಸಮಸ್ತ ವಂಶಧಲ್ಲಿ ಹೆಮೊಫಿಲಿಅಕ್ ಇರಲಿಲ್ಲ ಆದರಿಂದ ಇವಳಿಗೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಸಹ ಅವಳು ವಾಸ್ತವಿಕ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವಳು, ಅವಳ ತಂದೆ ಒಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗದ ಹೆಮೊಫಿಲಿಅಕ್ ಗಂಡು, ಆದರೆ ಕೆಂಟ್'ನ ಡುಕ್ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದನು. ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಯು ಸುಮಾರು 30% ಲೆಕ್ಕದಷ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ಹೆಮೊಫಿಲಿಯ 'ಅ',ಹಾಗು ಹೆಮೊಫಿಲಿಯ 'ಬಿ' ರವರಿಗೆ ಇತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ದಸ್ತಾವೇಜಿಯ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಹೆಮೊಫಿಲಿಅಕ್ ಇದ್ದ ಮನುಷ್ಯರು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ತಾಯಿಯಯೊಡನೆ ಸಂಬಂದವಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗು ಗಂಡು ರೋಗವಾಹಕರು ಯಾವಾಗಲೂ ರೋಗದಿಂದ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ ,ಅ ಮನುಷ್ಯ ಬದುಕಿದರೆ ಅವನು ಅಪಾಯಕವಾದ ಅನಾರೋಗಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ತನ್ನ ವಂಶವಾಹಿಯನ್ನು (ಜೀನ್) ಐದರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಮಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಳು: ಅರಸಿ ಅಲೆಕ್ಸ್ ಹಾಗು ಅರಸಿ ಬೀಟ್ರೈಸ್. ಅವಳ ಮಗ, ರಾಜಕುಮಾರ್ ಲೆಒಪೋಲ್ದ್ ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಬಾಧೆಗೊಳಗಾದ. ಬಹಲಷ್ಟು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೆಮೊಫಿಲಿಯಕೇ ಅವಳ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾದವರು ಅವಳ ದೊಡ್ಡ ಮೊಮ್ಮಗ ಅಲೆಕ್ಸ್ಝ್ ರಷ್ಯದ, ತ್ಸರೆವಿಚ್ , ಹಾಗು ಅಲ್ಫಾನ್ಸೋ, ಆಸ್ತುರಯಾಸ್ಸಿನ ರಾಜಕುಮಾರ ಹಾಗು ಸ್ಪೇನ್ನಿನ ಇನ್ಫಂತೆ ಗೊನ್ಜಲೊ, ಸ್ಪೇನ್ನಿನ ರಾಜ ಅಲ್ಫಾನ್ಸೋ XIII ರರ ಹಿರಿಯ ಹಾಗು ಕಿರಿಯ ಕುಮಾರರು ಹಾಗು ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಯುಗೆನ್ನಿ (ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮೊಮ್ಮಗಳು).
ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮೊದಲೆನೆಯ ವೈಧವ್ಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಜನಪ್ರಿಯವಲ್ಲದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಳು, ಆಮೇಲೆ 1880ರಲ್ಲಿ ಹಾಗು 1890ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಂದಲೂ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಬಹಾಲ ಇಷ್ಟಪಡುವವಳಾಗಿದ್ದಳು. 2002ರಂದು ಬಿ.ಬಿ.ಸಿ ರವರು 100 ಪ್ರಧಾನವಾದ ಬ್ರಿಟoನಸ್ ಯಾರು ಎಂದು ಕುರಿತು ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಹದಿನೆಂಟೆನೇಯಾ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.
ಮೊತ್ತಮೊದಲ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಣಿಯ ತಲೆಯ ರಚನೆಯು 1837 ವ್ಯೋನ್ ನಗರ ಪದಕ ಕೊರೆತ್ತಿಸಿದ್ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಣ್ಯ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವ ವಿಲ್ಲಿಂ ವ್ಯೋನ್ರವರ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ. ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ತಲೆಯ ರಚನೆಯು 15ನೆಯ ವಯಸ್ಸಾನಲ್ಲಿ ಶಾಸನ ಸಭೆಯದ್ದು. ಹಾಗು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಒಂದು ಪರಂಪರಿಯವನ್ನು ಆರಂಬಿಸಿದಳು ಅದು ಏನೆಂದರೆ ಅವಳ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರು ಬಿಳಿಯ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕ ಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿ. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮದುವೆಯ ಮುಂಚೆ ಒಂದು ಮದುಮಗಳು ಅವಳ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬಣ್ಣವಿಲ್ಲದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸ ಬಹುದು.


== ಗ್ಯಾಲರಿ ==


=== ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ===
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಮೆಯಾಗಿದ್ದಳು, ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಬ್ರಿಟನರ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ್ಯಾಂತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸಂಬಂಧವು ಇಡೀ ಯುರೋಪರ ರಾಜಯೋಗ್ಯ ಕುಟುಂಬದಿದ ಗಳಿಸಿದ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರು ‘’ದಿ ಗ್ರಂದ್ಮೊಥೆರ್ ಆಫ್ ಎರೋಪೆ’’ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಶ್ವ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಳಪಡಿಸಿದ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಅರಸುಗಳುಳ್ಳ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿರೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರು ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಇಲ್ಲವೆ ಅವಳ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದರು. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಒಂಭತ್ತು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳು ಯುರೋಪ ರಾಜ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬ, ಅರಸಿ ಲೂಯಿಸ್ , ಮಾರ್ಕ್ ಆಫ್ ಲೋರ್ನ್ ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದಳು. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದ ಆಡಳಿತ ಸೇನಾಪತಿಯಾದ.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮತ್ತು ಅಲ್ಟರ್ಟಗೆ 42 ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಚಲಿತ ಸಂತಾನದವರು ನೂರರಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. 2009 ಇಸವಿಯ ಪ್ರಕಾರ , ಯುರೋಪ್ ನ ಅರಸುಗಳ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಅರಸುಗಳು ಹಾಗು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ವಂಶವಳಿಯವರು ರಾಣಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ II (ಅವಳ ಗಂಡ ಕೂಡ) ರಾಜ ಹೇರಾಲ್ಡ್ ಆಫ್ ನಾರ್ವೆ, ರಾಜ ಕಾರ್ಲ್ XVI ಗುಸ್ತಫ್ ಆಫ್ ಸ್ವೀಡನ್, ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ನ ರಾಣಿ ಮರ್ಗ್ರೆಥೆ II, ರಾಜ ಸ್ಪೇನ್ ನ ಜುಯನ್ ಕಾರ್ಲೋಸ್ I (ಅವಳ ಹೆಂಡತಿ ಕೂಡ) ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರದಿಂಧ ತೆಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಗ್ರೀಸ್ ನ ರಾಜರುಗಳಾದ ಕಾನ್ಸ್ತಂತಿನೆ II (ಮತ್ತು ಅವಳ ಹೆಂಡತಿ) ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ನ ಮೈಕಲ್ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ನಿರಾಧಾರವಾಗಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸಿದ. ಸರ್ಬಿಯಾ, ರಷ್ಯಾ, ಪರ್ಷಿಯಾ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿ, ಅಕ್ಷೆ-ಕಾಬುರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಗೊತ್ತ, ಹನೋವೆರ್, ಹೆಸ್ಸೆ, ಬದೆನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಾನ್ಸ್ರ್ಮ ಸಮ್ಮತವಾದ) ಇವರು ಕ್ರೂರ ಸಂತಾನದವರಾಗಿದ್ದರು.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಹೆಸರಿನ ಮೇಲೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳು (ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮತ್ತು ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಲ್ಯಾಂಡ್) ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಕೊಲೊಂಬಿಯಾದ (ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ) ರಾಜದಾನಿ ಮತ್ತು ಸಸ್ಕತ್ಚೆವಾನ್ (ರೆಗಿನ) ಸೇಯ್ಚೆಲ್ಲೆಸ್ ನ ರಾಜದಾನಿ, ಆರ್ಫ‌ಇಕಾದ ದೊಡ್ಡ ನದಿ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಜಲಪಾತ.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಅಥವಾ ಸಿಟ್ಟ ವಿಕ್ಟೋರಿಯ, ಗೋಜೊದ ರಾಜದಾನಿಯಾಗಿದೆ, ಅದು ಮೆಡಿಟರೆನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದ ಮಾಲ್ಟೀಸ್ ದ್ವೀಪ ಸಮುದಾಯದ ಒಂದು ದ್ವೀಪವಾಗಿದೆ. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಎಂದು ಹೆಸರು 1887ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ರತ್ನ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮಾಲ್ಟ, ಮಾನ್ಸ್ ನ ಬಿಷಪ್ ರಾದ ಪಿಯಟ್ರೊ ಪೇಸ್ ನ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಸರ್ ಪಿಎತ್ರೋ ಪ್ಸ್. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಗೋಜಿಟನ್ಸ್ ರು ರಾಬೆಟ್ ಎಂಬ ಹಳೆಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲು ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಮೇ 24 ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ಸೋಮವಾರದಂದು ‘ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ದಿನ’ ಎಂದು ಕೆನಡಿಯನರು ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ರಜೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ಕೆನಡಿಯನ್ ಪರಮಾಧಿಕಾರದ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ ಎಂದು ಗೌರವಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ದಿನವು ಶುದ್ದವಾಗಿ ಕೆನಡಿಯನ್ ಘಟನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರು , ಇದನ್ನು ಸ್ಕಾಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ನ ಕೆಲವು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಎಡಿನ್‌ಬರ್ಗ್ ಮತ್ತು ದಂಡೀ ಯಲ್ಲಿ , ಅಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಜೆಯಾಗಿದೆ.
ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅರಸಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಅವಳ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಹಳೇಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಿಡೀ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳಿಸಿದರು. ಇದರ ವಿಸ್ತಾರವು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂದರೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಅದ್ಯಯಂತ ಹೊರಗಡೆಯ ಬುಕ್ಕಿನ್ಘಂ ಅರಮನೆ - ಅದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಅರಮನೆಯ ಕಟ್ಟಡದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಅವಳು ತೀರಿ ಹೋದ ಮೇಲೆ ದಶಕದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ(ಕ್ಯಾಲ್ಚುತ್ತ )ಪ್ರಮುಖ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಅದ್ಯಯಂತ, ಇಂಡಿಯಾ – ಅದರ ಆಗೋಚರದಲ್ಲಿ: ಘನದ, ಕ್ಯಾಪೆ ಕಾಅಸ್ಟ್ ನಗರದಲ್ಲಿ,ಉhಚಿಟಿಚಿ, ರಾಣಿಯ ವಿಗ್ರಹ ಹೋಗುವುದು, ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಆಡುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸುತ್ತಲೂ ಮೇಯುವುದು, ಅನೇಕ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ, ರಸ್ತೆಗಳು, ಉಪವನ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳು ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೆ.
ಅದೆಲೈದೆನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕುಅರೆ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಪ್ರತಿಮೆ ಇದೆ, ಆಸ್ತ್ರಲಿಯನ್ ರಾಜ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಜದಾನಿ; ಬ್ರಿಸ್ಬನೆನ ಉಏನ್'s ಕುಅರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ತ್ರಲಿಯನ್ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜದಾನಿ ನಗರವಾದ ಉಏನ್ಸ್ಲನ್ದ; ಮತ್ತ್ತು ಮೇಲ್ಬೌರ್ನೆ ಡೊಮೈನ್ ಗರ್ದೆನ್ಸ್, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ರಾಜದಾನಿಯ ರಾಜ್ಯವಾದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಯಲ್ಲಿ. ಸಿಡ್ನಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಧಾನಿ ನಗರವಾದ ನ್ಯು ಸೌತ್ ವೇಲ್ಸ್ ನ ಮತ್ತು ಒಂದು ಪ್ರತಿಮೆಯು (ಡುಬ್ಲಿಂನ, ಐರಿಶ್ ಕಾರ್ಯಾಲೋಚನಾ ಸಭೆ ಕಟ್ಟಡದ ಎದುರುಗದೆ ಪುನಃ ಸ್ತಾಪಕ ಸ್ಥಳ) 1898 ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಸರಾದ ಕಟ್ಟಡದಿಂದ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಸಿಡ್ನಿಯ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಪ್ರಥಿಮೆ ಮಕ್ವೆರ್ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಕಟ್ಟಡದ ಫೆಡೆರಲ್ ಕೋರ್ಟ್ ನ ಎದುರು ಅಂಗಣದಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ಅವಳ ಗಂಡನ ಪ್ರಥಿಮೆ ಸ್ಮಾರಕ ಲೇಖನ "ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ದ ಗುಡ್" ಇರುವ ದಾರಿ