ಉಷ್ಟ್ರ ಪಕ್ಷಿ
ಪ್ರಭೆಧ: Struthio camelus
ಸ್ವಭಾವ: ಇದು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಾರಾಡಲು ಆಗದ ಹಕ್ಕಿ.. ಇದನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಲ್ಲಿ ostrich ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸೊಮಾಲಿ ಉಷ್ಟ್ರ ಪಕ್ಶಿ ಇತರ ಉಷ್ಟ್ರ ಪಕ್ಷಿ ಗಿಂತ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯೆ ಅಥವ ಬೇರೆ ಪ್ರಭೇದವೆ ಎಂಬ ಚರ್ಚೆ ತಘ್ನರಲ್ಲಿ ನೆಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಹಕ್ಕಿ struthiniformes ಎಂಬ ಮುಖ್ಯ ಜಾತಿಯಡಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಂಗಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇನ್ನಿತರ ಹಕ್ಕಿ ಗಳೆಂದರೆ, ಕಿವಿ (kiwi), ಏಮು (emu), ರಿಯಾ( rheas), ಕಾಸೊವಾರಿ ( cassowaries).
ಇದರ ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕತ್ತು ನೀಳವಾಗಿದ್ದು ಗಂಟೆಗೆ ೭೦ ಕಿಲೊಮಿಟರ್ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಓಡ ಬಲ್ಲದು. ಈಗ ಜೇವಂತ ಇರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಪೈಕಿ ಅತಿ ಭಾರಿ ಗಾತ್ರದ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವ ಹಕ್ಕಿ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಸ್ಯಹಾರಿಯಗಿದ್ದುರು ಕೆಲವು ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ ಇಲ್ಲದ ಕೀಟಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳು ೫-೫೦ ಸಂಖ್ಯೆ ಇರುವ ತಂಡದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತದೆ. ತಮಗೆ ಅಪಾಯ