ಮಾನವನ ವಿಕಾಸದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಉಗಮವಾದಾಗಿನಿಂದ ಹಲವು ಭಾಷೆಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿವೆ. ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಮಾನವನು ಪಸರಿಸಿದಂತೆ ಕ್ರಮೇಣ ಭಾಷೆಗಳು ಹರಡಿ, ವಿಭಾಗಿತವಾಗಿ ಸಹಸ್ರಾರು ಹೊಸ ಭಾಷೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿವೆ. ಈ ರೀತಿ ಅನೇಕ ಭಾಷೆಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುವವು. ಈ ಸಂಬಂಧಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯೇ ಭಾಷಾ ವಂಶವೃಕ್ಷ.


== ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷಾ ಕುಟುಂಬಗಳು ==
ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷಾ ಕುಟುಂಬಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನವು. ಇತರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭಾಷಾ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ.
ಆಫ್ರೋ-ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್
ಆಲ್ಟಾಯಿಕ್ (ವಿವಾದಾತ್ಮಕ)
ಆಸ್ಟ್ರೋ-ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್
ಆಸ್ಟ್ರೋನೇಷ್ಯನ್
ದ್ರಾವಿಡ
ಎಸ್ಕೀಮೋ-ಅಲ್ಯೂಟ್
ಇಂಡೋ-ಯುರೋಪಿಯನ್
ಖೊಯ್ಸಾನ್
ನಾ-ದೆನೆ
ನೈಜರ್-ಕಾಂಗೊ
ನೈಲೋ-ಸಹಾರನ್ (ವಿವಾದಾತ್ಮಕ)
ಪಾಮ-ನ್ಯುನ್ಗನ್
ಚೀನಿ-ಟಿಬೆಟಿಯನ್
ತಾಯ್-ಕಡಾಯ್
