ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು (ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ ) ನ್ಯೂಯರ್ಕ್‌ನ ಕೆಳ ಮಾನ್ ಹಟ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಏಳು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 11,2001ರಂದು ಉಗ್ರರ ದಾಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ನಾಶವಾಯಿತು. ಈ ಸ್ಥಳವು ಈಗ ಆರು ಗಗನ ಚುಂಬಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ಸ್ಮಾರಕದಿಂದ ಪುನರ್ನಿಮಾಣಗೊಂಡಿದ್ದು ದಾಳಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀಕದಂತಿವೆ.
1960ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಿನೋರು ಯಮಾಸಾಕಿಯವರು ಕೊಳವೆ ಚೌಕಟ್ಟು ರಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಳಸಿ 110-ಅವಳಿ ಗೋಪುರಗಳಿಗಾಗಿ, ಮೂಲ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನ ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿ ಹಡ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಮಾನಿಹಟ್ ರೈಲು ರಸ್ತೆ ಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿದವು, ಇದು ನಂತರ ಪೋರ್ಟ್ ಅಥಾರಿಟಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ಹಡ್ಸನ್ (ಪಿಎ‌ಟಿಎಚ್) ಎಂದಾಯಿತು. ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರದ ಭೂಅಗೆತ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 1966ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.August 5 ಉತ್ತರ ಗೋಪುರವನ್ನು (1) December 1970 ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಗೋಪುರವನ್ನು (2) July 1971 ರಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಅಗೆಯಲಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಕೆಳ ಮಾನಿಹಟ್‌ನ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ಯಾಟರಿ ಪಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಕೀರ್ಣವು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಪಟ್ಟಣದ ಹಣಕಾಸು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೃದಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು 13.4 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಅಡಿಯಷ್ಟು (1.24 ಮಿಲಿಯನ್ ಮೀ2) ಕಛೇರಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವಿಶ್ವ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ನ ಕಿಟಕಿಗಳು 1 ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರದ (ಉತ್ತರ ಗೋಪುರ) 106 ಮತ್ತು 107ನೇ ಮಹಡಿಗಳಲ್ಲಿವೆ, ಆದರೆ ವಿಶ್ವದ ಎತ್ತರದ ವೀಕ್ಷಣಾ ಸ್ಥಳವು 2 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ (ದಕ್ಷಿಣ ಗೋಪುರ) 107ನೇ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಹಿವಾಟಿ ನಲ್ಲಿರುವಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳೆಂದರೆ ಮಾರಿಯೋಟ್ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ; 4 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ;5 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ;6 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನೂ 1975 ಹಾಗೂ 1981ರ ನಡುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. 1985ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಅಂತಿಮ ಕಟ್ಟಡವೇ 7 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು February 13, 1975ರಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯ ಆಹುತಿಗೆ ಹಾಗೂ February 26, 1993ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಬ್ ದಾಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು. 1998ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ‍ವು, ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಭೋಗ್ಯ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಖಾಸಗೀಕರಣ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ನಂತರ ಸಿಲ್ವರ್ ಸ್ಟೀನ್ ಪ್ರಾಪರ್ಟೀಸ್‌ಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.July 2001
ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 11, 2001ರಂದು ಆಲ್-ಕೈದಾ- ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣಾಕಾರರು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಉಗ್ರರರದಾಳಿಯ ಮೂಲಕ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗೋಪುರದ ಕಡೆಗೆ ಎರಡು ಜೆಟ್ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು767 ಹಾರಿಸಿದರು. 56 ನಿಮಿಷಗಳ ನಿರಂತರವಾದ ದಹನದ ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ಗೋಪುರ(2)ವು ಕುಸಿದು ಬಿತ್ತು. ಇದರ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಉತ್ತರ ಗೋಪುರ (1)ದ ಪತನವಾಯಿತು. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಮೇಲಿನ ಈ ದಾಳಿಯು 2,752 ಜನರ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ನಂತರ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು ನೆಲಸಮವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನೆಲಸಮವಾಗದೇ ಇದ್ದರೂ ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಲಾರದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಳಾದವು. ಸ್ವಚ್ಚತಾ ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಸ್ಥಳವು ಮರು ಜೀವ ಪಡೆಯಲು ಸುಮಾರು ಎಂಟು ತಿಂಗಳು ಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕಟ್ಟಡವೆಂದರೆ 7 ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರMay 2006. ಕಟ್ಟಡದ ಪುನರ್ನಿಮಾಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ November 2001ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ನಿವೇಶನದ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಘಟಿತ ಪೈಪೋಟಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಕೆಳ ಮಾನ್ ಹಟ್ಟನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ (ಎಲ್‌ಎಮ್‌ಡಿಸಿ)ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಡೇನಿಯೇಲ್ ಲಿಬಿಸ್ಕಿಂಡ್ ರಚಿಸಿದ ಮೆಮೊರಿ ಫೌಂಡೇಶನ್ಸ್ನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು1,776-foot (541 m) ಇದು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ, ಚರ್ಚ್ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಗೋಪುರಗಳು ಮತ್ತು ಮೈಕಲ್ ಆರಡ್ ಸಂರಚನೆಯ ಒಂದು ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.


== ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ==

ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು 1946ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನವು ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಥಾಮಸ್ ಇ. ಡೇವಿ ಅವರ ಅಧಿಕೃತ ಸಹಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ಈ ಯೋಜನೆಗಳು 1949ರಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದವು. 1940 ಮತ್ತು 1950ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮಾನ್ ಹಾಟ್ಟನ್ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತುಕೊಡಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಕೆಳ ಮಾನ್ ಹಾಟ್ಟನ್ ಅನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ನಗರದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ, ಡೇವಿಡ್ ರಾಕ್‌ಫೆಲ್ಲರ್ ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾದಿಕಾರಕ್ಕೆ ಕೆಳ ಮಾನ್‌ಹಟ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.
ಆರಂಭಿಕ ಯೀಜನೆಗಳನ್ನು 1961ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಪೂರ್ವ ನದಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಖಾಲಿ ಜಾಗವನ್ನು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು. ಒಂದು ದ್ವಿ-ರಾಜ್ಯ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ನೂತನ ಜೆರ್ಸಿ ರಾಜ್ಯ ಪಾಲರಾದ ರಾಬರ್ಟ್ ಬಿ. ಮೇಯ್ನರ್ $335 ಮಿಲಿಯನ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. 1961ರ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿ ಗವರ್ನರ್ ಮೇಯ್ನರ್ ಜೊತೆಗಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಒಂದು ಯಥಾಸ್ಥಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದವು.
ಹಡ್ಸನ್ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹೊಸ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು ಹಾಗೂ ಸೇತುವೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿಯಹಡ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಮಾನಿಹಟ್ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗ (ಎಚ್&ಎಮ್)ದ ಸೂಚಕಗಳು 1927 ರಲ್ಲಿದ್ದ 113ಮಿಲಿಯನ್ ನಿಂದ 1958 ರಲ್ಲಿ 26 ಸೂಚಂಕಗಳಿಗೆ ಇಳಿದು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಕುಸಿತ ಕಂಡು ಬಂದಿತು. ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಆಸ್ಟಿನ್ ಜೆ. ಟೋಬಿನ್ ಮತ್ತು ನೂತನವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ರಿಚರ್ಡ್ ಜೆ. ಹ್ಯೂಗ್ಸ್ ರವರ ನಡುವೆ ನಡೆದ December 1961 ಸಭೆಯಲ್ಲಿ , ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಹಡ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಮಾನಿಹಟ್ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪೋರ್ಟ್ ಅಥಾರಿಟಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್ -ಹಡ್ಸನ್ (ಪಿಎ‌ಟಿಎಚ್) ಎಂದು ಪಡೆಯುವ ಆಶಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು. ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೆಳ ಮಾನ್‌ಹಟ್ಟನ್‌ನ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗಿರುವ ಹಡ್ಸನ್ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಕಟ್ಟಡದ ನಿವೇಶನಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.ಇದು ಪಿಎ‌ಟಿಎಚ್ ಮೂಲಕ ಬರುವ ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿ ಕಮ್ಯೂಟರ್ ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿತ್ತು. ಹೊಸ ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಹೆಚ್&ಎಂ ರೈಲು ಮಾರ್ಗದ ಗಳಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಯೋಜನೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ್ ಮೇಯರ್ ಆದ ಜಾನ್ ಲಿಂಡ್ಸೆ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅನುಮೋದನೆ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು. ನಗರ ಕೇಂದ್ರಿತ ತೆರಿಗೆ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನಗಳು. 1966August 3ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಹಿಡುವಳಿದಾರರಿಗೆ ಭೂಗ್ಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಭಾಗಶಃ ಕಂದಾಯವನ್ನು ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನಗರಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಳಾಯಿತು.. ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಭೂನಿವೇಶನ ಕಂದಾಯ ದರಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದ್ದರಿಂದ ಪಾವತಿಗಳೂ ಸಹ ಜಾಸ್ತಿಯಾದವು.


=== ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರಲ್ ವಿನ್ಯಾಸಗಾರ ===
ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 20, 1962ರಂದು, ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮಿನೋರು ಯಮಸಾಕಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ವಾಸ್ತಿಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಎಮೆರಿ ರೋತ್ ಮತ್ತು ಸನ್ಸ್ ಇವರನ್ನು ಸಹಾಯಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳನ್ನಾಗಿಯೂ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿತು. ಯಮಾಸಾಕಿಯವರು ಅವಳಿ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಒಂದು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದರು; ಯಮಾಸಾಕಿಯವರ ಮೂಲ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 80 ಮಹಡಿಗಳ ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಬೇಡಿಕೆಯಂತೆ 10 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಅಡಿ (930,000 ಮೀ2) ಯ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, 110 ಮಹಡಿಗಳ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಅವಶ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.

ಅಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಎದುರಾದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸೀಮಿತ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಮೇಲೆತ್ತುವ ಯಂತ್ರಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ. ಕಟ್ಟಡದ ಎತ್ತರ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು,ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲೆವೇಟರ್ ಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಯಮಾಸಕಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಭಿಯಂತರರು ಗಗನ ಚುಂಬಿ ಪಡಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿರು; ಇದರ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಜನರು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಎಲೆವೇಟರ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಗಗನ ಚುಂಬಿ ಪಡಸಾಲೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿ ಸಾಧಾರಣ ಎಲೆವೇಟರ್‌ಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹಡಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಸಾಧಾರಣ ಎಲೆವೇಟರ್‌ಗಳಿಗೆ ಅದೇ ಎಲೆವೇಟರ್‌ನ ಶಾಫ್ಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಾಶಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗೋಪುರದ 44 ಮತ್ತು 78ನೇ ಮಹಡಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಡಸಾಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಪರ್ತಿಯೊಂದು ಮಹಡಿಯಲ್ಲೂ ಬಳಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಎಲೆವೇಟರ್ ಶಾಫ್ಟ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಶೇಕಡಾ 62 ರಿಂದ 75 ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು 95 ಅತಿವೇಗದ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಮೇಲೆತ್ತುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಳೀಯ ರೈಲುಗಳು ತಮ್ಮ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮತ್ತು ವೇಗದೂತ ರೈಲುಗಳು ತಮ್ಮ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ತಂಗುವ ಹೊಸ ನ್ಯೂ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸಬ್ ವೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡಿತು.
ಯಮಾಸಾಕಿಯವರ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು 1964January 18, ರಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಎದುರು ಅನಾವರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಒಂದು ಚದರ ಯೋಜನೆಯ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನೂ ಕಡಿದಾದ ಕಿಟಕಿಗಳಿಂದ18 inches (46 cm) ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಇದು ಯಮಾಸಾಕಿಯವರ ಆತಂಕದ ಉತ್ತುಂಗ ವನ್ನು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು ಅವರ ಮಹದಾಶೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಯಮಾಸಾಕಿಯವರ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡದ ಮುಂಭಾಗಗಳು ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಂ ಮಿಶ್ರಲೋಹದ ಕವಚಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು ಲೀ ಕಾರ್ಬಿಸಿಯರ್ ರವರ ಅಮೇರಿಕಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾದ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಯಮಾಸಾಕಿಯವರ ಆಧುನಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ಪ್ರತೀಕದಂತಿದೆ.
1980ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವಳಿ ಗೋಪುರಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಕಟ್ಟಡವು ಇನ್ನಿತರ ನಾಲ್ಕು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು 1980ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. 47 ಮಹಡಿಗಳುಳ್ಳ 7 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು 1980ರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಕ್ಕಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಒಟ್ಟಾರೆ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಕೀರ್ಣವು ಒಂದು 16 acres (65,000 m2) ಸೂಪರ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಅನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದೆ.


=== ರಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ===
ವರ್ತಿಂಗ್ಟನ್‌ನ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಫರ್ಮ್, ಹೆಲ್ಲೆ & ಜಾಕ್ಸನ್ ಅವರು ಯಮಸಾಕಿಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು, ಅವಳಿ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಟ್ಯೂಬ್-ಫ್ರೇಮ್ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರಲ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದರು. ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆಯು ಸ್ಥಾಪನಾ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಗಳಾಗಿಯೂ, ಜೋಸೆಫ್ ಆರ್. ಲೋರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸಹವರ್ತಿಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಗಳಾಗಿಯೂ, ಬೌರ್ನ್ ಮತ್ತು ಬೋಲ್ಸ್ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಗಳಾಗಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಟಿಶ್ಮನ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಅಂಡ್ ಕನ್‌‍ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ ಕಂಪನಿಯು ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ ಯೋಜನೆಯ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರನಾಗಿತ್ತು. ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಾರದ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಗಾಯ್ ಎಫ್. ಟೊಜ್ಜೋಲಿ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರರಾದ ರಿನೋ ಎಂ. ಮೊಂತಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರಾಗಿದ್ದರು. ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಒಂದು ಅಂತರಾಜ್ಯದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ, ಕಟ್ಟಡದ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾನೂನು ಹಾಗೂ ಕಾಯಿದೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ರಚನಾ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು 1968ರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡದ ಸಂಕೇತಗಳ ಕರಡನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಫಾಜ್ಲೂರ್ ಖಾನ್ರವರು ಟ್ಯೂಬ್ ಫ್ರೇಮ್-ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು. ಇದು ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸ್ತಂಬಗಳಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಮಹಡಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿತು. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಗೋಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯುತ , ಭಾರ ತಡೆಯುವ ಉಕ್ಕಿನ ಸ್ತಂಬಗಳಾದ Vierendeel trusses ನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.ಇವುಗಳನ್ನು ಒತ್ತಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಭಾರ ತಡೆಯಬಹುದಾದ ಬಲವಾದ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿವೆ. ಇವು ಕೋರ್ ಸ್ತಂಬಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಪರಿದಿ ರಚನೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 59 ಕಂಬಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಇವುಗಳನ್ನು ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕೇಟ್ ಮಾಡಲಾದ ಮಾಡ್ಯುಲಾರ್ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತುಣುಕೂ ಮೂರು ಸ್ತಂಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು , ಮೂರು ಮಹಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ ಸ್ಪಾಂಡ್ರಲ್ ಪಲಕಗಳಿಂದ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಕಂಬಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಾಂಡ್ರಲ್ ಪಲಕಗಳನ್ನು ಬೆಸೆಯಲಾಗಿದ್ದು ಮಾಡ್ಯುಲಾರ್ ತುಣುಕುಗಳಿಗೆ ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕೇಶನ್ ಒದಗಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿತ್ತು. ಕಂಬಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ಪಾಂಡ್ರಲ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ಗಳನ್ನು ತಂತಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಪಾಂಡ್ರಲ್ ಪಲಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹಡಿಯಲ್ಲೂ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಅವು ವಿಭಜಿಸಿದ ಒತ್ತಡವ ನ್ನು ನಡುವೆ ಇರುವ ಕಂಬಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತವೆ ,ಇದರ ಮೂಲಕ ಪಕ್ಕದ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಜೋಡಣೆಗಳನ್ನು ಲಂಬವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಕಂಬ ತಂತಿಗಳು ಒಂದೇ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಗೋಪುರಗಳ ಮಧ್ಯ ಭಾಗವು ಎಲೆವೇಟರ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಯುಟಿಲಿಟಿ ಶಾಪ್ಟ್ ಗಳು, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಮೂರು ಸ್ಟೇರ್ ವೆಲ್ ಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಆಧಾರಿತ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಮಧ್ಯ ಭಾಗ (ಕೋರ್)- ಇದು ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ನ ಸಂಯೋಜಿತ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ. – ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗೋಪುರದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗವೂ 87 , 135 ಅಡಿ(27 , 41 m) ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಒಂದು ಆಯತಾಕಾರದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದು,ಅಡಿಯಿಂದ ಗೋಪುರದ ತುದಿಯವರೆಗೂ 47ಉಕ್ಕಿನ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸುತ್ತಳತೆಯ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದ ನಡುವೆ ಎರಡು ಕಂಬಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕೇಟ್ ಮಾಡಿದ ಅಚ್ಚುಗಳ ಸೇತುವೆಯಿಂದ ಜೋಡಿದೆಸಲಾಗಿದೆ. ಮಹಡಿಗಳು ತಮ್ಮ ಭಾರವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಲ್ಲದೆ live loads ಮೂಲಕ ಹೊರ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಹಂಚುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹಡಿಯೂ ಉಕ್ಕಿನ ಇಳಿಜಾರಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ4 inches (10 cm) ಹಗುರವಾದ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಚಪ್ಪಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಟ್ರಸ್‍‍‍ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹಗುರವಾದ ಸರಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಸರಳುಗಳು ಮಹಡಿಗಳಿಗೆ ಆಧಾರ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಟ್ರಸ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿದಿಯ ಪರ್ಯಾಯ ಸ್ತಂಬಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು 6ಅಡಿ 8ಇಂಚು ಇರುವ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಟ್ರಸ್ ತಂತಿಗಳ ತುದಿಗಳನ್ನು ಹೊರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಾಂಡ್ರೆಲ್ ಗಳಿಗೆ ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕಲಾದ ಸೀಟ್ ಗಳಿಗೆ ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಒಳ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೋರ್ ಕಂಬಗಳಿಗೆ ಒಂದು ನಾಲೆಯನ್ನು ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು. ಮಹಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ನಿಗ್ದ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಡ್ಯಾಂಪರ್ ಗಳ ಮೂಲಕ್ ಪರಿದಿಯ ಸ್ಪಾಂಡ್ರಲ್ ಪಲಕಗಳಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ್ದು, ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿರುವ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು ಇದರ ಮೇಲೆ ಬಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತವೆ. ಟ್ರಸ್ ಗಳು ಒಂದು4-inch (100 mm) ಹಗುರವಾದ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಚಪ್ಪಡಿಗೆ ಆಧಾರ ಕೊಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
107ನೇ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಹಾಟ್ ಟ್ರಸ್‌‍ಗಳು (ಅಥವಾ "ಅವುಟ್ರಿಗ್ಗರ ಟ್ರಸ್‌") ಕಟ್ಟಡದ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಂಟೆನಾದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. 1 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ (ಉತ್ತರ ಗೋಪುರ) ಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಆಂಟೆನಾವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು 1978ರಂದು ಅಳವಡಿಸಳಾಯಿತು. ಟ್ರಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮಧ್ಯ ಭಾಗದ ಉದ್ದವಾದ ಅಕ್ಷದುದ್ದಕ್ಕೂ ಆರು ಟ್ರಸ್ ಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಅಕ್ಷದುದ್ದಕ್ಕೂ ನಾಲ್ಕು ಟ್ರಸ್ ಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಟ್ರಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಪರಿದಿ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದ ನಡುವೆ ಭಾರವನ್ನು ಮರು ಹಂಚುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದ್ದು,ಸಂವಹನಾ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಆಧಾರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಉಕ್ಕಿನ ಕೋರ್ ಮತ್ತು ಪರಿಧಿ ಸ್ತಂಬಗಳನ್ನು ಟ್ಯೂಬ್ ಫ್ರೇಮ್ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಳಸಿ ಬೆಂಕಿ ನಿರೋಧಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸುರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.ಇದು ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಹಗುರವಾದ ಒಂದು ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದು ಎಂಪೈರ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಕಟ್ಟಡ ಗಳಂತಹ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಭಾರವಾದ ಉಕ್ಕಿನ ಬೆಂಕಿ ನಿರೋಧಕ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೊನೆದಾಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಕಂಡು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡದ ಬಲಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸೂಕ್ತ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ವಿಂಡ್ ಟನಲ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ತೊನೆದಾಟವನ್ನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಡೆದು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು,ಆದರೆ ಹಲವಾರು ಜನರಿಗೆ ತಲೆ ಸುತ್ತುವ ಅನುಭವವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು. ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಯಂತರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಲೆಲ್ಸಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಸನ್ ಕೆನಡಾದ ಅಭಿಯಂತರರಾದ ಅಲನ್ ಜಿ. ಡೇವನ್ ಪೋರ್ಟ್ರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮಾಣದ ತೊನೆದಾಟವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ನಿಗ್ದ ಸ್ಥಿತಿ ಸ್ಥಾಪಕ ಡ್ಯಾಂಪರ್ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು. ಈ ಸ್ನಿಗ್ದ ಸ್ಥಿತಿ ಸ್ಥಾಪಕ ಡ್ಯಾಂಪರ್ ಗಳನ್ನು, ಮಹಡಿಯ ಟ್ರಸ್ ಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಜೋಡಣೆಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ರಚನಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಪರಿದಿಯ ಸ್ತಂಬಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದು, ಕಟ್ಟಡವು ಒಂದು ಹಂತದವರಗೆ ಅಲುಗಾಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.


=== ನಿರ್ಮಾಣ ===

ಮಾರ್ಚ್ 1965ರಲ್ಲಿ, ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿನ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ರೇಡಿಯೋ ರೋನಲ್ಲಿನ ಕಡಿಮೆ ಅಂತಸ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಹದಿಮೂರು ಚದರ ಬ್ಲಾಕ್‌ಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು, ಕೆಡವುವ ಕೆಲಸವು 1966ರಂದು, ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು March 21. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲವನ್ನು ಛೇದಿಸುವ ಕೆಲಸವು 1966ರಂದು ಪ್ರಾಂರಂಭವಾಯಿತು August 5.
ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಜಾಗವು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ 65 feet (20 m). ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಹಡ್ಸನ್ ನದಿಯಿಂದ ನೀರುಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಲು, ಜಾಗದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬೀದಿಯ ಪಕ್ಕದ ಸುತ್ತಲೂ ಸಿಮೆಂಟು ಗೋಡೆಯೊಂದಿಗೆ, "ಸ್ನಾನದತೊಟ್ಟಿಯನ್ನು" ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನೀಯರಾದ ಜಾಹ್ನ್ ಎಮ್. ಕಿಲೆ, ಜೂ.ರವರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿಮೆಂಟು ವಿಧಾನವು, ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ತೋಡುವಿಕೆ, ಮತ್ತು ಅಗೆತವು ಮುಂದುವರೆದಂತೆ, ಜಾಗವನ್ನು ಬೆಂಟೋನೈಟ್ ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ "ಸಿಮೆಂಟ್" ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ತುಂಬಲಾಗಿದ್ದು, ಇದು ನೆಲದಲ್ಲಿನ ನೀರು ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ರಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಕಂದಕವನ್ನು ತೋಡುವಿಕೆಯು ಪುರ್ಣಗೊಂಡಾಗ, ಉಕ್ಕಿನ ಪಂಜರವನ್ನು ಒಳಸೇರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕಾಂಕ್ರೀಟನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿ, ಇದರಿಂದ "ಸಿಮೆಂಟು" ಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸಿಮೆಂಟು ಗೋಡೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಹದಿನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಬೇಕಾಯಿತು; ಜಾಗದ ಒಳಭಾಗದ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಅಗೆತವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲೇ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಅಗೆದ ಸಲಕರಣೆಗಳ, 1.2 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದುರ ಆವಾರಗಳನ್ನು (917,000 ಮೀ3) ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬೀದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಮ್ಯಾನ್‌ಹಾಟನ್ ತೀರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಬ್ಯಾಟರಿ ಪಾರ್ಕ್ ನಗರವನ್ನು (ಇತರ ತುಂಬುವ ಮತ್ತು ಉದುರಿಸುವ ಪದಾರ್ಥಗಳೊಂದಿಗೆ) ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಜನವರಿ 1967ರಲ್ಲಿ, ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು, ವಿವಿಧ ಉಕ್ಕಿನ ವಿತರಕರಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ $74 ಮಿಲಿಯನ್ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಲ್ ಕೋಚ್‌ನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ಯೋಜನೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಟಿಸ್ಮನ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ & ಕನ್ಸ್‌ಟ್ರಕ್ಷನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು February 1967. ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು August 1968; ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ನಲ್ಲಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯವು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದೆ January 1969. ಹಡ್ಸನ್ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ಗೆ ಮಾರ್ಗದ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದ, ಮೂಲ ಹಡ್ಸನ್ ಟ್ಯೂಬುಗಳು, ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತಗೊಳಿಸುವ ಟನ್ನೆಲ್‌ಗಳಾಗಿ, 1971ರಲ್ಲಿ ಹೊಸಾ ಮಾರ್ಗದ ನಿಲ್ದಾಣವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವವರೆಗೂ ಸೇವೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿದ್ದವು.
1 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ (ಉತ್ತರ ಟವರ್‌)ನ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಸಮಾರಂಭವು 1970ರಂದು ನಡೆಯಿತು December 23, 2 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿಯ (ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ ಸಮಾರಂಭವು ನಂತರ 1971ರಂದು ನಡೆಯಿತು July 19. ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ಗೆ ಮೊದಲ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು December 1970 ರಲ್ಲಿ ಬಂದರು; ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ಗೆ ಬಾಡಿಗೆದಾರರು ಬಂದದ್ದು January 1972 ರಲ್ಲಿ. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಅವಳಿ ಟವರ್‌ಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ, ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ತಗುಲಿದ ಪೂರ್ಣ ವೆಚ್ಚ $900 ಮಿಲಿಯನ್. ಪ್ರಾಂಭೋತ್ಸವದ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆದದ್ದು 1973ರಂದು April 4.


=== ವಿಮರ್ಶೆ ===

ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಗಳು ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾಗಿದ್ದವು. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಸ್ಥಳವು ರೇಡಿಯೋ ರೋನ ಜಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ನೂರಾರು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬಾಡಿಗೆದಾರರ, ಸ್ವತ್ತಿನ ಮಾಲೀಕರ, ಚಿಕ್ಕ ವ್ಯಾಪಾರಗಳ, ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 100 ನಿವಾಸಿಗರ ತವರಾಗಿತ್ತು, ಇವರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಜನರು ಆವೇಶದಿಂದ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಗುಂಪು, ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಭಾವ ಕ್ಷೇತ್ರದ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸವಾಲುಹಾಕುವ ತಡೆಯಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದರು. ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಯು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೂಲಕ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಸರ್ವೋಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೆಟ್ಟಿಲೇರಿತು; ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ಯಂಪಯರ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಕಟ್ಟಡದ ಒಡೆಯ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಎ ವೈನ್‌ರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ, ಖಾಸಗಿ ಭೂ ಸೊತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಕಾರರು ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ಭೂ ಸೊತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರು, ಈಗಾಗಲೇ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಇದ್ದಾಗಲೂ, ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಪೈಪೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಚೇರಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು "ರಿಯಾಯಿತಿ ಮೇರೆಗೆ" ವಿಶಾಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು, ಕೆಲವರಿಂದ "ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆಧ್ಯತೆ" ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲೇ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೇ ಎಂದು ಇತರರು ಕೇಳಿದ್ದರು.
ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ವಿನ್ಯಾಸವು, ಅಮೆರಿಕನ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಖಂಡನೆಗೊಳಗಾಯಿತು. ದಿ ಸಿಟಿ ಇನ್ ಹಿಸ್ಟರಿ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿನ ಇತರ ಕೃತಿಗಳ ಲೇಖಕರಾದ, ಲೆವಿಸ್ ಮಮ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಹೊಸಾ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು "ಕೇವಲ ಗಾಜು-ಮತ್ತು-ಲೋಹದಿಂದ ತುಂಬಿಸಿದ ಖಾನೆಗಳುಳ್ಳ ಅಲಮಾರು" ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದರು. ಅವಳಿ ಟವರ್'ಗಳ ಕಿರಿದಾದ ಕಛೇರಿ ಕಿಡಕಿಗಳು, ಕೇವಲ 18 inches (46 cm) ಅಗಲವಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಕಟ್ಟಡದಿಂದ ನೋಡುವ ನೋಟವನ್ನು ಕುಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಹುತೇಕ ಜನರು ಇಸ್ಟಪಡದೇಇರಲು ಕಾರಣವಾದವು.
ಅತ್ಯಂತ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ, ದಟ್ಟವಾದ ನೆರೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟಗೊಳಿಸಿದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ "ಸೂಪರ್‌ಬ್ಲಾಕ್‌" ಅನ್ನು, ಮ್ಯಾನ್‌ಹಾಟನ್‌ನ ಸಂಕೀರ್ಣ ಟ್ರಾಫಿಕ್ (ಸಾಗಣೆ) ಜಾಲವನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದ ಅನಾದರಣೆಯ ವಾತಾವರಣವಾಗಿ ಕೆಲವು ಖಂಡನೆಗಳಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ದಿ ಪೆಂಟಾಗನ್ ಆಫ್ ಫವರ್ ಅನ್ನುವ ಅವರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಲೆವಿಸ್ ಮಮ್‌ಫೋರ್ಡ್, ಕೇಂದ್ರವನ್ನು " ಎಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳ ಜೀವನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನೆ ಮತ್ತು ಇರಾದೆ ಇಲ್ಲದ ದೈತ್ಯಾಕಾರವು" ಎಂದು ದೂಷಿಸಿದರು.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೂ, ಬಹುದೊಡ್ಡದಾದ ಆಸ್ಟಿನ್ ಜೆ. ಟೋಬಿನ್ ಪ್ಲಾಝಾವು ನೆಲಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. 1999ರಲ್ಲಿ, $12 ಮಿಲಿಯನ್ ನವೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ನಂತರ ಪ್ಲಾಝಾದ ಹೊರಾಂಗಣವನ್ನು ಮರುತೆರೆಯಲಾಯಿತು, ಈ ನವೀಕರಣವು ಮಾರ್ಬಲ್‌ (ಅಮೃತಶಿಲೆ)ಗಳ ಕಲ್ಲುಹಾಸುಗಳನ್ನು, ಬೂದಿಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಗ್ರಾನೈಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಮರುಜೋಡಿಸುವಿಕೆ, ಹೊಸಾ ಬೆಂಚುಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ, ತೋಟಗಾರರು, ಹೊಸಾ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟುಗಳನ್ನು, ತಿಂಡಿತಿನಿಸುಗಳ ಗೂಡಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹೊರಾಂಗಣದ ಊಟದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.


== ಸಂಕೀರ್ಣತೆ ==


=== ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ಗಳು ===

1980ರಲ್ಲಿನ 7 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ಮಾಣದೊಂದಿಗೆ, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು ಒಟ್ಟು ಏಳು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು ಪ್ರಮುಖ ಎರಡು ಟವರುಗಳು ಮಾತ್ರ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು 110 ಮಹಡಿಗಳ ನೀಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸುಮಾರು 1,350 feet (410 m) ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ನಿಂತಿವೆ, ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಒಟ್ಟು 16 acres (65,000 m2) ಸ್ಥಳವು ಒಂದು ಎಕರೆ (43,560 ಚದುರ ಅಡಿ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆd. 1973ರಲ್ಲಿನ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಯಮಸಾಕಿಯವರನ್ನು "ಯಾಕೆ ಎರಡು 110-ಮಹಡಿಗಳ ಕಟ್ಟಡಗಳಿವೆ? ಯಾಕೆ ಒಂದೇ 220-ಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡವಿಲ್ಲ?" ಎಂದು ಕೇಳಲಾಯಿತು, ಅದಕ್ಕೆ ಅವರ ಉತ್ತರವು ಈ ರೀತಿ ಇತ್ತು: "ಮಾನವನ ಅಳತೆ ಮಾಪನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ".
1972ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ, 1 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು (ಉತ್ತರ ಟವರ್), 40-ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಭಲವಾಗಿದ್ದ ಎಂಪೈರ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಮೀರಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಎತ್ತರವಾದ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿತ್ತು. ಉತ್ತರ ಟವರ್ 1,368 feet (417 m) ಎತ್ತರವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು 1978ರಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಯಾಂಟೆನಾ ಅಥವಾ ರೇಡಿಯೋ ಸ್ತಂಭವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು 360 feet (110 m) ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು. 360-foot (110 m)-ಎತ್ತರದ ಯಾಂಟೆನಾ/ರೇಡಿಯೋ ಸ್ತಂಭದೊಂದಿಗೆ, ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ತುದಿಯು 1,728 ft (527 m)ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ. 1973ರಲ್ಲಿ 2 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ (ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್) ನಿರ್ಮಾಣವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಇದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಎರಡನೆಯ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡವಾಯಿತು. ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ನ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿತುದಿಯ ವೀಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆ 1,377 ft (420 m) ಎತ್ತರ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಒಳಾಂಗಣದ ವೀಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆ 1,310 ft (400 m) ಎತ್ತರ ಇತ್ತು. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಟವರ್‌ಗಳು ಎತ್ತರದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಾವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದ್ದವು: May 1973ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ, ಚಿಕಾಗೊನ ಸಿಯರ್ಸ್ ಟವರ್, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ 1,450 feet (440 m) ಎತ್ತರವನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
110 ಮಹಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಎಂಟನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಡಿಗಳ ಮಟ್ಟ ಬಿ5/ಬಿ6ನಲ್ಲಿ ಸೆಟ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ (ಮಹಡಿಗಳು 7/8, 41/42, 75/76, ಮತ್ತು 108/109), ಇವು ನಾಲ್ಕು ಎರಡು-ಮಹಡಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿದ್ದು, ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಹರಡಿವೆ. ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಡಿಗಳು ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶದ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹಡಿಗಳು ಅನುಭೋಗಕ್ಕೆ 40,000 square feet (3,700 m2) ರಷ್ಟು ಜಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಟವರ್ 3.8 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದುರ ಅಡಿ (350,000 m2)) ಕಛೇರಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಏಳು ಕಟ್ಟಡಗಳು ಸೇರಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಸ್ಥಳ 11.2 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದುರ ಅಡಿ (1.04 ಕಿಮೀ2)ಗಳಷ್ಟು ಇದೆ.

ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಕೀರ್ಣವು, "ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ" ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಮೊದಲು ಅವರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಗಿರಾಕಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದರು. ಮೊದಲಿನ ವರ್ಷಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಸರಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಾದರು, ಇವರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯವು ಸಹ ಸೇರಿದೆ. ಇದು ನಗರದ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಶಾಂತಿಸಿದ 1980ರ ದಶಕದವರೆಗೂ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ, ಇದರ ನಂತರ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು-ಬಹುಶಃ ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ದೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಆರ್ಥಿಕ ಮಂಡಳಿದವರು-ಬಾಡಿಗೆದಾರರಾದರು. 1990ರ ದಶಕದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 500 ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೋರ್ಗನ್ ಸ್ಟಾನ್ಲೆ, ಅಯನ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್, ಸಲೋಮೊನ್ ಬ್ರದರ್ಸ್‌ಗಳಂತಹ ಅನೇಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಸ್ವಂತ ಕಛೇರಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ತಳಮನೆಯ ದೊಡ್ಡ ಅಂಗಣವು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿನ ಮಳಿಗೆ, ಇದರೊಂದಿಗೆ ಪಾತ್ ಸ್ಟೇಷನ್‌ನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಉತ್ತರ ಟವರ್, ಕ್ಯಾಂಟರ್ ಫಿಡ್ಜೆರಾಲ್ಡ್‌ನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖ್ಯಕಾರ್ಯಾಲಯಗಳ ತಾಣವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಜೆರ್ಸಿ‌ ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮುಖ್ಯಕಾರ್ಯಾಲಯದ ತಾಣವು ಸಹ ಆಗಿದೆ.
ಟವರ್‌ಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕನ್ಸಾಲಿಡೇಟೆಡ್ ಎಡಿಷನ್ (ConEd)ಮೂಲಕ 13,800 ವೋಲ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜುಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸೇವೆಯು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿತರಣಾ ಕೇಂದ್ರದ (ಪಿಡಿಸಿ) ಮೂಲಕ ಸಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಡಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉಪಸ್ಟೇಷನ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೆಟ್‌ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಉಪಸ್ಟೇಷನ್‌ಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ 13,800 ವೋಲ್ಟೆಜ್‌ನ್ನು (ವಿದ್ಯುತ್‌ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣ) 480/277 ವೋಲ್ಟ್ ಎರಡನೆಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ 120/208 ವೋಲ್ಟ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಸೇವೆಯನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಕೀರ್ಣವು, ಟವರಿನ ಉಪಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 5 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿಯ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿದ ತುರ್ತು ಜೆನರೇಟರುಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ.
1 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಉತ್ತರ ಟವರ್)ನ 110ನೆಯ ಮಹಡಿಯು ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರಣೆ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 1 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿಯ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯು 360 ಅಡಿ (ಸುಮಾರು 110 ಮೀ) ಕೇಂದ್ರ ಯಾಂಟೆನ ಜಾಲಕವನ್ನು ಸೇರಿ ವಿಶಾಲ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್ ಯಾಂಟೆನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಡಿಟಿವಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಇದನ್ನು 1999ರಲ್ಲಿ ಡೈಎಲೆಕ್‌ಟ್ರಿಕ್ Inc. ಇವರಿಂದ ಮರುನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಕೇಂದ್ರ ಜಾಲಕವು ಬಹಳಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಎನ್‌ವೈಸಿ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರಕರಿಗೆ ಚೂರದರ್ಶನ ಸಿಗ್ನಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ಡಬ್ಲುಸಿಬಿಎಸ್-ಟಿವಿ 2, ಡಬ್ಲುಎನ್‌ಬಿಸಿ-ಟಿವಿ 4, ಡಬ್ಲುಎನ್‌ವೈಡಬ್ಲ್ಯೂ 5, ಡಬ್ಲುಎಬಿಸಿ-ಟಿವಿ 7, ಡಬ್ಲುಡಬ್ಲುಒಆರ್-ಟಿವಿ 9 ಸೆಕಾವ್‌ಕಸ್, ಡಬ್ಲುಪಿಐಎಕ್ಸ್ 11, ಡಬ್ಲುಎನ್‌ಇಟಿ 13 ನೆವಾರ್ಕ್, ಡಬ್ಲುಪಿಎಕ್ಸೆನ್-ಟಿವಿ 31 ಮತ್ತು ಡಬ್ಲುಎನ್‌ಜೆಯು 47 ಲಿಂಡನ್. ಇದು ನಾಲ್ಕು ಎನ್‌ವೈಸಿ ಎಫ್‌ಎಮ್ ಪ್ರಸಾರಕರನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ: ಡಬ್ಲುಪಿಎಟಿ-ಎಫ್‌ಎಮ್ 93.1, ಡಬ್ಲುಎನ್‌ವೈಸಿ 93.9, ಡಬ್ಲುಕೆಸಿಆರ್ 89.9, ಮತ್ತು ಡಬ್ಲುಕೆಟಿಯು 103.5. ಮೇಲ್ಛಾಣಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು, 2 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿಯ ಬಿ1 ಹಂತದಲ್ಲಿನ ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಕೇಂದ್ರ (ಒಸಿಸಿ) ಯಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.


=== ವಿಶ್ವ ವೀಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ ===

ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಬಹುತೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಪ್ರವೆಶವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಸಮೀಕ್ಷಾಮಂದಿರಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಳಾಂಗಣ ಮತ್ತು ಹೊರಾಂಗಣ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೀಕ್ಷಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಇದರ 107ನೆಯ ಮತ್ತು 110ನೆಯ ಮಹಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ. ವೀಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆಗೆ ಬೇಟಿನೀಡುವಾಗ, ಸಂದರ್ಶಕರು, 1993ರ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಬಾಂಬುದಾಳಿಯ ನಂತರ ಸೇರ್ಪಡೆಮಾಡಲಾದ ಭದ್ರತಾ ತಪಾಸಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಅವರನ್ನು 107ನೆಯ ಮಹಡಿಯ ಒಳಾಂಗಣ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಮಂದಿರಕ್ಕಾಗಿ 1,310 feet (400 m) ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ವೇಗವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 1995ರಲ್ಲಿ ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸಮೀಕ್ಷಾ ಮಂದಿರದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿತು, ನಂತರ ಇದರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಓಗ್ಡೆನ್ ಯಂಟರ್‌ಟೈನ್‌ಮೆಂಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ವೀಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾದ ಆಕರ್ಷಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಲಿಕಾಫ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಗರವನ್ನು ಸುತ್ತುವುದು ಸಹ ಸೇರಿದೆ. 107ನೆಯ ಮಹಡಿಯ ಆಹಾರ ಅಂಗಣವನ್ನು ಕಾರಿನ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ವಿನ್ಯಾಸಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಸ್ಬಾರೊ ಮತ್ತು ನಥನ್'ನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಟ್ ಡಾಗ್ಸ್‌ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ. ವಾತಾವರಣ ಅನುಕೂಲಿಸಿದರೆ, ಸಂದರ್ಶಕರು 107ನೆಯ ಮಹಡಿಯ ವೀಕ್ಷಣಾ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ 110ನೆಯ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿನ ಹೊರಾಂಗಣ ವೀಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆಯ 1,377 ft (420 m) ಎತ್ತರದ ವರೆಗೂ ಎರಡು ಲಘು ಏರಿಳಿಯುವ ಮೆಟ್ಟಿಳುಗಳ ಸವಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ನಿರ್ಮಲ ವಾತಾವರಣ ದಿನದಂದು, ಸಂದರ್ಶಕರು 50 miles (80 km) ವರೆಗೂ ಯಾವುದೇ ಸೂಚಿಸಿದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮೇಲ್ಛಾಣಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ತಡೆಯ ಬೇಲಿಯನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ವಿಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಇದರಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಇದು ಯಂಪಯರ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಕಟ್ಟಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅಡಚಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ನೋಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.


=== ವಿಂಡೋಸ್ ಆನ್‌ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಉಪಹಾರಗೃಹ ===

ಉತರ ಟವರ್ ಇದರ 106ನೆಯ ಮತ್ತು 107ನೆಯ ಮಹಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಂಡೋವ್ಸ್ ಆನ್‌ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಉಪಹಾರಗೃಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದನ್ನು April 1976 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಉಪಹಾರಗೃಹವನ್ನು $17 ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾಯ್ ಬಾವ್‌ಮ್‌ ರವರಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ದಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮುಖ್ಯ ಉಪಹಾರಗೃಹದಿಂದ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ, ಎರಡು ಉಪಶಾಖೆಗಳು ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನ ತುದಿಯಲ್ಲಿವೆ: "ಹಾರ್ಸ್ ಡಿ'ಒಯುವ್ರೆರೀ" (ದಿನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಡ್ಯಾನಿಷ್ ಸ್ಮೋರ್ಗಾಸ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ಸುಶಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ) ಮತ್ತು "ಸೆಲ್ಲಾರ್ ಇನ್ ದಿ ಸ್ಕೈ" (ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಶರಾಬು ಬಾರ್). ವಿಂಡೋವ್ಸ್ ಆನ್‌ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಸಹ ಕೆವಿನ್ ಝ್ರಾಲಿರವರಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗಿದ್ದ ಶಾರಾಬು ಶಾಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. 1993ರ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಗುಂಡಿನ ದಾಳಿಯ ನಂತರ, ವಿಂಡೋವ್ಸ್ ಆನ್‌ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್‌ನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು. 1996ರಲ್ಲಿ ಮರುಪ್ರಾಂಭಿಸಿದಾಗ, ಹಾರ್ಸ್ ಡಿ'ಒಯುವ್ರೆರೀ ಮತ್ತು ಸೆಲ್ಲಾರ್ ಇನ್ ದಿ ಸ್ಕೈ ಎರಡರ ಬದಲಿಗೆ "ಗ್ರೇಟೆಸ್ಟ್ ಬಾರ್ ಆನ್ ಅರ್ತ್" ಮತ್ತು "ವೈಲ್ಡ್ ಬ್ಲು" ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷವಾದ 2000ರಲ್ಲಿ, ವಿಂಡೋವ್ಸ್ ಆನ್‌ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ $37 ಮಿಲಿಯನ್ ಆದಾಯದ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಇದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲೇ ಅತಿ-ಹೆಚ್ಚು ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಉಪಹಾರಗೃವಾಯಿತು.


=== ಇತರ ಕಟ್ಟಡಗಳು ===
16 acres (65,000 m2) ಬ್ಲಾಕ್‌ನ ಸುತ್ತಲು ಐದು ಚಿಕ್ಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನೆಲೆಸಿದವು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು 22-ಮಹಡಿಯ ಹೋಟಲ್ ಆಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು 1981ರಲ್ಲಿ ವಿಸ್ಟ ಹೋಟಲ್‌ ಆಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು 1995ರಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ಥಳದ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನ ಮೂಲೆಯ ಮಾರಿಯಟ್ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ (3 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ) ಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದೇ ಟೊಳ್ಳು ಟ್ಯೂಬ್‌ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಟವರ್‌ನಂತೆ ಮಾಡಿದ, ಮೂರು ಕಡಿಮೆ ಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು (4 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ, 5 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ, ಮತ್ತು 6 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ) ಸಹ ಪ್ಲಾಝಾದ ಸುತ್ತಲೂ ನೆಲೆ ನಿಂತಿವೆ. ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿನ ಮೂಲೆಯ, 6 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಶೀಮಾಶುಲ್ಕ ಸೇವೆಯ ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್. ಸರಕುಗಳ ವಿನಿಮಯದ ತಾಣವಾಗಿದೆ. 5 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು ಪಾತ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಮೇಲೆ ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿನ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು 4 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. 1987ರಲ್ಲಿ, 7 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವೆ ಒಂದು 47-ಮಹಡಿಯ ಕಛೇರಿ ಕಟ್ಟಡವು ಬ್ಲಾಕ್‌ನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಕೆಳಗೆ ನೆಲದಡಿಯ ಮಾರಾಟ ಮಳಿಗೆ ಇತ್ತು, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ನಗರ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗ ಪದ್ದತಿಯನ್ನು ಸೇರಿ ಇದು ವಿವಿಧ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಾಗಣೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಸ್ವಂತ ಪಾತ್ ರೈಲುಗಳು ಮ್ಯಾನ್‌ಹಾಟನ್‌ನ್ನು ಜೆರ್ಸಿ ನಗರ, ಹೊಬೋಕೆನ್, ಮತ್ತು ನೆವಾರ್ಕ್‌ದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತವೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಒಡೆತನದ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಚಿನ್ನ ಬಂಡಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. 1993ರ ಬಾಂಬು ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರಕೋಣೆಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಬಾಂಬನ್ನು ಅಸ್ಫೋಟಿಸಲಾಯಿತು. September 11 ದಾಳಿ ನಡೆದ ಏಳು ವಾರಗಳ ನಂತರ, 4 ಡಬ್ಲುಟಿಸಿಯ ತಳಮನೆ ಭದ್ರಕೋಣೆಯಿಂದ $230 ಮಿಲಿಯನ್ ಅಮೂಲ್ಯ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲಾಯಿತು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 3,800 100-ಟ್ರೋಯ್-ಔನ್ಸ್ ದಾಖಲಿಸಿದ ಚಿನ್ನದ ಬಾರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು 30,000 1,000-ಔನ್ಸ್ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬಾರ್‌ಗಳು ಸೇರಿದ್ದವು.


== ಕಾಲಮಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಂಗಗಳು ==
ವಾರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 50,000 ಜನರು ಟವರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು 200,000 ಜನರು ಸಂದರ್ಶಕರಾಗಿ ಬಂದುಹೋಗುತ್ತಿದರು. ಸಂಕೀರ್ಣ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಿತ್ತೆಂದರೆ ಅದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಂತ ಝಿಪ್‌ ಕೋಡ್‌ನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು: 10048. ಟವರ್‌ಗಳು, ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ ಮೇಲಿನ ವೀಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಟವರ್ ಮೇಲಿನ ವಿಂಡೋವ್ಸ್ ಆನ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಉಪಹಾರಮಂದಿರದಿಂದ ಸವಿಸ್ತಾರ ನೋಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿವೆ. ಅವಳಿ ಟವರ್‌ಗಳು ಅನೇಕ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನ ದಾರಾವಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಅಂಚೆಕಾರ್ಡುಗಳಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸರಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಯಂಪಯರ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್, ಕ್ರಿಸ್ಲೆರ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ಯಾಚ್ಯು ಆಫ್ ಲಿಬರ್ಟಿಯಂತೆ, ಇದನ್ನು ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್ ಲಾಂಛನವಾಗಿ ಕಾಣಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ದಾಖಲಾತಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮ್ಯಾನ್ ಆಂಡ್ ವೈಯರ್‌ ನಲ್ಲಿ ತಿಳಿದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ, ಎತ್ತರದ ಸರಿಗೆಯಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಫ್ರೆಂಚ್ ದೊಮ್ಮರಾಟ ಪ್ರದರ್ಶಕ ಫಿಲಿಪ್ಪೆ ಪೆಟಿಟ್, 1974ರಲ್ಲಿ ಟವರ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಸರಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದರು. 1977ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೂಕ್ಲಿನ್ ಬೊಂಬೆ ತಯಾರಕ ಜಾರ್ಜ್ ವಿಲ್ಲಿಂಗ್ ದಕ್ಷಿಣ ಟವರನ್ನು ಅಳತೆಮಾಡಿದರು.
1983ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಮಾರಕ ದಿನದಂದು, ಬಹುಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಹೋರಾಡುವ ಮತ್ತು ಪಾರುಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಪಾದಕ ಡಾನ್ ಗುಡ್‌ವಿನ್, ಡಬ್ಲುಟಿಸಿಯ ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನ ಹೊರಭಾಗವನ್ನು ಸಫಲವಾಗಿ ಹತ್ತಿದರು. ಅವರ ಈ ವಿಶ್ವಪ್ರಯತ್ನವು, ಗಗನಚುಂಬಿ ಮಹಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡ ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
1995 ಪಿಸಿಎ ವರ್ಲ್ಡ್ ಚೆಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್ ಆಟವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ನ 107ನೆಯ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಜನವರಿ 1998ರಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡ ಮಾಫಿಯಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಲ್ಪ್ ಗುಯಾರಿನೊ, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಮಹಡಿಗೆ ಬಟವಾಡೆಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬಂದ ನಿವ್ವಳ ಧನ $2 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಅನ್ನು ದೋಚಲು ಮೂರು-ಜನರ ತಂಡವನ್ನು ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿದ್ದ.


=== ಪೆಬ್ರವರಿ 13, 1975ರಂದಿನ ಬೆಂಕಿ ===
ಪೆಬ್ರವರಿ 13, 1975ರಂದು, ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನ 11ನೆಯ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು-ಅಗ್ನಿ ಅಲಾರಮ್‌ಗಳು ಮುರಿದುಹೋದವು. ಮಹಡಿಗಳ ನಡುವೆ ಲಂಬವಾಗಿ ಹರಡಿದ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಕಡ್ಡಿ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿನ ದೂರವಾಣಿ ತಂತಿಗಳ ಇನ್ಸುಲೇಷನ್‌ನ್ನು ಬಿಸಿಯಾಗಿಸಿ ಕಿಚ್ಚಿಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಬೆಂಕಿಯು ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ 9ನೆಯ ಮತ್ತು 14ನೆಯ ಮಹಡಿಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಬೆಂಕಿಹಿಡಿದ ಪ್ರದೆಶದಿಂದ ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಆರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೂಲ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕಾಗದ, ಕಛೇರಿ ಯಂತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟ ಮದ್ಯ-ಆಧಾರಿತ ದ್ರವ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಛೇರಿ ಸಲಕರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಿದ್ದ, 11ನೆಯ ಮಹಡಿಯಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಪೈಯರ್‌ಫ್ರೂಫಿಂಗ್ (ಕಿಚ್ಚುಹತ್ತದಂತೆ ತಡೆಯುವಿಕೆಯು), ಉಕ್ಕು ಕರಗದೆ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಟವರ್‌ನ ವಿನ್ಯಾಶವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿಲ್ಲ. ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ, ಕೆಳಭಾಗದ ಕೆಲವು ಮಹಡಿಗಳು ಮೇಲಿನ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ನಂದಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿವೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಚಿಮುಕಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.


=== ಪೆಬ್ರವರಿ 26, 1993ರ ಬಾಂಬುದಾಳಿ ===

ಪೆಬ್ರವರಿ 26, 1993ರಂದು, 12:17 ಪಿ.ಎಮ್. ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ರಮ್‌ಝಿ ಯೂಸಫ್‌ ಇರಿಸಲಾದ, ಸಿಡಿಮದ್ದುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ ರೈಡರ್ ಟ್ರಕ್ಕು, ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನ ತಳಮನೆಯ ಮೋಟಾರು ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಫೋಟಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಸ್ಫೋಟವು ಉಪಹಂತಗಳ ಮೂಲಕ 100 ಅಡಿ (30 ಮೀ) ರಂದ್ರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ B1 ಮತ್ತು B2 ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು B3 ಹಂತದಲ್ಲೂ ಇದೇರೀತಿಯ ವಿಸ್ಯಾಸದ ನಾಶ ಉದ್ಭವಿಸಿತ್ತು. ಈ ಸ್ಫೋಟದಲ್ಲಿ ಆರು ಜನರು ಮರಣಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 50,000 ಕೆಲಸಗಾರರು ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಶಕರು, 110 ಮಹಡಿಯ ಟವರ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಗಾಳಿಯ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದರು. ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಬಹುತೇಕ ಜನರನ್ನು ಕತ್ತಲಿನ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗದ ನಿಚ್ಚಣಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಜಾಗವನ್ನು ತಲುಪುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತುರ್ತು ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ತೆ ಯಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸುರಕ್ಷ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೇರಲು ಕೆಲವರಿಗೆ ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು.

ಯೂಸೆಫ್ ಬಾಂಬುದಾಳಿಯ ನಂತರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದ ಆದರೆ ಆತನನ್ನು February 1995 ರಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಮಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ವಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಬಾಂಬುದಾಳಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಫೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಶೇಕ್ ಓಮರ್ ಅಬ್ದುಲ್ ರಹ್ಮಾನ್‌ ನನ್ನು 1996ರಲ್ಲಿ ದೋಷಿ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಬಾಂಬುಗಳನ್ನು ಒಯ್ಯುತಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, November 1997 ರಲ್ಲಿ ಯೂಸೆಫ್ ಮತ್ತು ಐಯದ್ ಇಸ್‌ಮೋಯಿಲ್‌ರನ್ನು ಅಪರಾಧಿಗಳೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು. 1993ರ ಬಾಂಬುದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಕಾಗಿ, ಇತರ ನಾಲ್ಕು ಜನರನ್ನು May 1994 ರಲ್ಲಿ ದೋಷಿಗಳೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ದಾಳಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಚುಗಾರರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ನಮೇಲಕ್ಕೆ ಸ್ಫೋಟಿಸಿ, ಎರಡರನ್ನು ಉರುಳಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ.
ಬಾಂಬುದಾಳಿಯ ನಂತರ, ಎತ್ತರವಾದ ಸ್ತಂಬಗಳಿಗೆ ಅವರು ಒದಗಿಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸದ ಆಧಾರವನ್ನು ಮರುಪಡೆಯುವಂತೆಮಾಡಲು, ಧಕ್ಕೆಗೊಳಗಾದ ಮಹಡಿಗಳ ದುರಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಬಾಂಬುದಾಳಿಯ ನಂತರ, ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿಯಿಂದ ಬರುವ ಹಡ್ಸನ್ ನದಿಯ ನೀರಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಒತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಒದಗಿಸಿದ್ದ ಮಹಡಿಗಳ ಹಾಸುಕಲ್ಲುಗಳ ನಾಶದಿಂದ ಸಿಮೆಂಟು ಗೋಡೆಯು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿತ್ತು. ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹವಾ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಶೈತ್ಯೀಕರಣ ಘಟಕ, ಉಪಹಂತ B5ನಲ್ಲಿದ್ದು, ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿತ್ತು. ಬಾಂಬುದಾಳಿಯ ಅನಂತರ, ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಸುರಂಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಾಖವಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವ ಹೊಳೆಯುವ ದೀಪಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿತು. ಮೂಲ ವ್ಯವಸ್ತೆಯಲ್ಲಿನ ಕ್ಲಿಸ್ಟಕರವಾದ ತಂತಿ ಜೋಡಣೆಯು ಮತ್ತು ಸೂಚನೆ ನೀಡುವಿಕೆಯು ಹಾಳಾದ ಕಾರಣ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಕೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೊಸಾ ಫೈರ್ ಅಲಾರಮ್ (ಬೆಮ್ಕಿಯ ಸೂಚಕ) ವ್ಯವಸ್ತೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಟವರ್‌ನ ಬಾಂಬುದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾದವರ ಸ್ಮಾರಕಾರ್ಥವಾಗಿ, ಸ್ಫೋಟದಲ್ಲಿ ಮರಣಿಸಿದವರ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕೊಳವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು. ಅದಾಗ್ಯೂ, ಮುಂದಿನ September 11 ದಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರಕವು ನಾಶವಾಯಿತು. 9/11 ದಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾದವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಸಾ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು, ಹೊಸಾ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.


=== ಭೋಗ್ಯ ===
1998ರಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಖಾಸಗೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು. 2001ರಲ್ಲಿ, ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಅನ್ವೇಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಂಭಿಸಿತ್ತು. ಭೋಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ವೊರ್ನಾಡೊ ರಿಯಾಲ್ಟಿ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ರವರಿಂದ ಬಿಡ್, ಬ್ರೂಕ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಪ್ರೊಪೆರ್ಟೀಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಮತ್ತು ಬೋಸ್ಟನ್ ಪ್ರೊಪೆರ್ಟೀಸ್ ನಡುವಿನ ಸಂಯುಕ್ತ ಬಿಡ್, ಮತ್ತು ಸಿಲ್ವರ್ಸ್ಟೇನ್ ಪ್ರೊಪೆರ್ಟೀಸ್ ಮತ್ತು ದಿ ವೆಸ್ಟ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಗ್ರೂಪ್‌ರವರಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತ ಬಿಡ್‌ಗಳು ಬಂದಿವೆ. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಖಾಸಗೀಕರಣವಾಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಇದನ್ನು ನಗರದ ತೆರಿಗೆ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು, ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳಗಳನ್ನು ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಇತರ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು. February 15, 2001ರಂದು, 99-ವರ್ಷಗಳ ಭೋಗ್ಯಕ್ಕೆ $3.25 ಬಿಲಿಯನ್‌ನ್ನು ಪಾವತಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಭೋಗ್ಯವನ್ನು ವೊರ್ನಾಡೊ ರಿಯಾಲ್ಟಿ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ಗೆದ್ದಿದೆ ಎಂದು ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಸಿಲ್ವರ್‌ಸ್ಟೈನ್ ತನ್ನ ದರವನ್ನು $3.22 ಬಿಲಿಯನ್ ವರೆಗೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದರೂ, ವೋರ್ನಾಡೊ, ಸಿಲ್ವರ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ ಗಿಂತಲೂ $600 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಹರಾಜನ್ನು ಏರಿಸಿತ್ತು. ಅದಾಗ್ಯೂ, ವೊರ್ನಾಡೊ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಕಡಿಮೆ ಸಮಯ 39-ವರ್ಷಗಳ ಭೋಗ್ಯದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿ, ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಂದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಲು ಇಚ್ಚಿಸಿತು, ಆದರೆ ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಇದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿತ್ತು. ನಂತರ ವೊರ್ನಾಡೊ ಹಿಂಜರಿಯಿತು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಭೋಗ್ಯಕಾಗಿ ಸಿಲ್ವರ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನ ಬಿಡ್‌ನ್ನು April 26, 2001ರಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು July 24, 2001 ರಂದು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತ್ತು.


== ವಿನಾಶ/ಅಳಿವು ==

ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 11, 2001ರಂದು, ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಅಮೆರಿಕನ್ ಏರ್‌ಲೈನ್ ವಿಮಾನ 11ನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು 08:46 ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ನ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಮುಂಬಾಗಕ್ಕೆ ಡಿಕ್ಕಿಹೊಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು, ಇದು 93ನೆಯ ಮತ್ತು 99ನೆಯ ಮಹಡಿಗಳ ನಡುವೆ ಡಿಕ್ಕಿಹೊಡೆಯಿತು. ಹದಿನೇಳು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ, ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ಮತ್ತೊಂದು ತಂಡವು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಏರ್‌ಲೈನ್ಸ್ ವಿಮಾನ 175ನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ನ 77ನೆಯ ಮತ್ತು 85ನೆಯ ಮಹಡಿಗಳ ನಡುವೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಸಿದರು. ವಿಮಾನ 11 ರಿಂದ ಉತ್ತರ ಟವರ್‌ಗೆ ಆದ ನಾಶವು, ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮೇಲಿದ್ದವರು ಪಾರಾಗಲು ಯವುದೇ ಮಾರ್ಗ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿ, 1,344 ಜನರು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ವಿಮಾನ 11ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ವಿಮಾನ 175 ಹೆಚ್ಚು ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸುರಂಗಮಾರ್ಗವು ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗದೆ ಉಳಿದಿತ್ತು; ಏನೇಆದರೂ, ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಟವರ್‌ ಉರುಳಿ ಬೀಳುವ ಮೊದಲೇ ಇದರ ಮೂಲಕ ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅದಾಗ್ಯೂ ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್‌ಮೇಲಿನ ಪರಿಣಾಮ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾನದಲ್ಲಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಂದರೆ 700 ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಜನರು ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಮರಣಹೊಂದಿದ್ದರು. ಈಗಾಗಲೇ ವಿಮಾನದ ಡಿಕ್ಕಿಯಿಂದ ದುರ್ಭಲವಾಗಿದ್ದ, ಉಕ್ಕಿನ ವಿನ್ಯಾಸದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿದ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ, 9:59 ಎ.ಎಮ್. ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಟವರ್ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದಿತು. ಸುಮಾರು 102ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಉರಿದ ನಂತರ ಉತ್ತರ ಟವರ್ 10:28 ಎ.ಎಮ್. ಸಮಯಕ್ಕೆ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದಿತು.
5:20 ಪಿ.ಎಮ್. ಸಮಯಕ್ಕೆ September 11, 2001ರಲ್ಲಿ, 7ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಸಿಯು, ಪೆಂಟ್‌ಹೌಸ್ (ಮೇಲಂತಸ್ತುನಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಯನ್ನು) ಚೂರು ಚೂರು ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕುಸಿದುಬೀಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು, ಮತ್ತು ನಂದಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಬೆಂಕಿಯು ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದು 5:21 ಪಿ.ಎಮ್. ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದಿತು. 3ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಸಿ, ಮಾರಿಯಟ್ ಹೋಟಲ್, ಎರಡು ಟಾವರ್‌ಗಳು ಕುಸಿದು ಬೀಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿತ್ತು. ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಸಿ ಪ್ಲಾಝಾದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಮೂರು ಕಟ್ಟಡಗಳು ಭಗ್ನಾವಶೇಷಗಳಿಂದ ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಕಡೆಗೆ ಅವನ್ನು ಸಹ ಕೆಡವಲಾಯಿತು. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಲೈಬ್ರರಿ ಬೀದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿದ್ದ Deutsche ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕಟ್ಟಡವು, ವಾಸಿಸಲಿಯೋಗ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದ ಅದರ ಒಳಗಿನ ವಿಷಕಾರಿ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ನಂತರ ಖಂಡನೆಗೊಳಗಾಯಿತು; ಇದನ್ನು ಈಗ ಕೆಡವುಲಾಗುತ್ತಿದೆ. 30 ಪಶ್ಚಿಮ ಬ್ರಾಡ್‌ವೇಯಲ್ಲಿರುವ ಬೊರೋಗ್ ಆಫ್ ಮನ್‌ಹಾಟನ್ ಕಮ್ಯುನಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್‌ನ ಪಿಟ್ಟರ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಹಾಲ್‌ನ್ನು ಸಹ, ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅತಿಯಾದ ನಾಶದಿಂದಾಗಿ ಖಂಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಉರುಳಿಸುವ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ದಾಳಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಸುಮಾರು ಹತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ಜನರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ವರದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ, ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸುಮಾರು 50,000 ಜನರು ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಒಳಗೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ, 9/11ರ ದಾಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 2,752 ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಅರ್ಜಿಗಳು ದಾಖಲಾಗಿದ್ದವು, ಅದರಲ್ಲಿ ಫೆಲಿಕಾ ಡನ್-ಜೋನ್ಸ್ ಅವರುMay 2007 ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಕುಸಿತದ ದೂಳಿನಿಂದಾಗಿ ನಂತರದ ಐದು ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು ಎಂದು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಇನ್ನು ಇಬ್ಬರು ದುರ್ದೈವಿಗಳ ಹೆಸರು ನಗರದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದವು: ಡಾ. ಸ್ನೇಹಾ ಆ‍ಯ್‌ನ್ ಫಿಲಿಪ್ ಎಂಬುವವರು ದಾಳಿಯ ಹಿಂದಿನದಿನದವರೆಗೆ ಇದ್ದರು ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಸಾವಿನ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು, ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಲಿಯನ್ ಹೇವರ್ಡ್, ಇವರು ಅವಳಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಾಶದಿಂದಾದ ದೂಳಿನಿಂದ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿ ಲಿಂಪೋಮಾದಿಂದ ನರಳಿ 2008ರಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರೆಂದು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ 101ನೆಯ ಮಹಡಿಯಿಂದ 105ನೆಯ ಮಹಡಿಯವರೆಗೆ ಒಂದು ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಬ್ಯಾಂಕು ಕ್ಯಾಂಟರ್ ಫಿಟ್ಜೆರಾಲ್ಡ್ ಎಲ್.ಪಿ.ಯು ತನ್ನ 658 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಂಡಿತು, ಕ್ಯಾಂಟರ್ ಫಿಟ್ಜೆರಾಲ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕೆಳಗಿನ ಅಂತಸ್ತುಗಳಾದ 93–101ರಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾರ್ಶ್ & ಮೆಕ್‌ಲೆನನ್ ಕಂಪನಿಯು , (ಫ್ಲೈಟ್ 11ನ ಇಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಇರುವ ಸ್ಥಳ) 295 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು, ಹಾಗೂ ಅಯನ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್‌ನ 175 ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ದಳದವರು 343 ಜನರು, ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ 84 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿ 37 ಸದಸ್ಯರು ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪೋಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ 23 ಜನರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಪೋಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಕಟ್ಟಡಗಳು ವಿನಾಶವಾದಾಗ ಅದರೆ ಮೇಲಿದ್ದ 20 ಜನರನ್ನು ಜೀವಂತ ಹೊರಕರೆತರಲಾಯಿತು.


== ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ==

REDIRECT Template:Planned World Trade Center
ಎಂಟು ತಿಂಗಳಕಾಲ ಪುನರ