ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿ ಯು, ಯಾವುದೇ ಹೆಣ್ಣು (ಸ್ತ್ರೀ ) ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ತಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೌಡ್ಹಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕಿರಿಯ ಹೆಂಗಸು ಎಂತಲೂ ಅರ್ಥೈಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.


== ಶಬ್ದವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ==
ಹುಡುಗಿ ಶಬ್ದವು ಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಮಧ್ಯದ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 1250 ಮತ್ತು 1300 ರ ಸಿ ಇ ಮಧ್ಯೆ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೋ-ಸಕ್ಸೋನ್ ಶಬ್ದ ಗೆರ್ಲೆ ದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದು, ( ಗಿರ್ಲೆ ಅಥವಾ ಗುರ್ಲೆ ಎಂತಲೂ ಉಚ್ಚರಿಸಬಹುದು.), ಓಲ್ಡ್ ಲೋ ಜರ್ಮನ್ ನ ಗರ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಜೊತೆಗಿನ ಸ್ವಜಾತೀಯ ಶಬ್ದದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. (ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಕೆರ್ಲ್ ಎಂತಲೂ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ). ಆಂಗ್ಲೋ -ಸಕ್ಸೋನ್ ನ ಗೆರೆಲ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಉಡುಪು ಅಥವಾ ಧರಿಸುವ ವಸ್ತು . ಕೆಲವು ಪರಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ  ಮೆತೊಂಯಮ್ ಅಂತಲೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು 1530 ರಿಂದಲೂ ಹುಡುಗಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯಾವುದೇ ಕಿರಿಯ ಮದುವೆಯಾಗದ ಸ್ತ್ರೀ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 1648 ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಮೊದಲ ಅರ್ಥವು ಸ್ವೀಟ್ ಹಾರ್ಟ್ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿತ್ತು. ಇತ್ತೀಚೆಗಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಂತೆ, 1892ರಲ್ಲಿ ಗರ್ಲ್-ಫ್ರೆಂಡ್ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಗರ್ಲ್ ನೆಕ್ಸ್ಟ್ ಡೋರ್ ಅಂದರೆ, ಹದಿಹರೆಯದ ಹುಡುಗಿ ಅಥವಾ ಕಿರಿ ವಯಸ್ಸಿನ ಹೆಂಗಸಿಗೆ, ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು 1961ರಲ್ಲಷ್ಟೇ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.


=== ಪ್ರೌಢರ ಉಪಯೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ===
ಕೆಲವು ವೇಳೆಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಗರ್ಲ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆ ವಯಸ್ಕ ಪುರುಷನನ್ನು ಬಾಯ್ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಅಲ್ಲಗಳೆದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗರ್ಲ್ ಶಬ್ದದ ಉಪಯೋಗವು ಬಹುಶಃ ಹೆಸರು ಕೆಡಿಸುವುದಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಕಸುಬಿನಿಂದ ಅಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಇತರ ಔಪಚಾರಿಕ ಅರ್ಥಾನ್ವಯವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ, ಈ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿರೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಭೇಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ("ನೀನು ಕೇವಲ ಹುಡುಗಿ ") ಎಂಬುದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಂತೆ, ಈ ಶಬ್ದವು ಧನಾತ್ಮಕ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಸಂಗೀತದ ಶಿರೋನಾಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಪಯೋಗವಾಗಿರುವುದು ಪ್ರಮಾಣಿತವಾಗಿದೆ. ಉತ್ಸಾಹದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರು ನಟಿಸುವಾಗ, ತಮಾಷೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. (ಫುರ್ತದೋ'ಸ್ ನ "ಪ್ರಾಮಿಸ್ ಕ್ಯುಯುಸ್ ಗರ್ಲ್ ") ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ವಯಸ್ಸಿನ ಹೆಂಗಸರನ್ನು , ಒಂದು ಬಾರಿ ಅವರು ಹುಡುಗಿಯಾಗಿದ್ದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ. (ಮಕ್ ಬ್ರೈಡ್ 'ಸ್" ನ ದಿಸ್ ಒನ್'ಸ್ ಫಾರ್ ದಿ ಗರ್ಲ್ಸ್ "). ಈ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಉಪಯೋಗಗಳೆಂದರೆ, ಈ ಶಬ್ದದ ಉಪಯೋಗವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅವರ ವಯಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.


== ಜನಸಾಂದ್ರತೆ ==

ಹುಡುಗಿಯರಿಗಿಂತ ಹುಡುಗರ ಜನನ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ.(ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಸರಾಸರಿ ಪ್ರಮಾಣ ಸುಮಾರು ಪ್ರತೀ 100 ಹುಡುಗಿಯರ ಜನನಕ್ಕೆ 105 ಹುಡುಗರ ಜನನವಾಗುತ್ತದೆ), ಆದರೆ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ, ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ ಹುಡುಗಿಯರ ಮರಣ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯೆಂದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ, ಆದುದರಿಂದ 15 ವರ್ಷದ ಕೆಳಗಿನ ಸರಾಸರಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪ್ರತೀ 100 ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ 104 ಹುಡುಗರುಗಳು.  1700 ರಿಂದಲೂ ಮನುಷ್ಯನ ಸರಾಸರಿ ಲಿಂಗದ ಪ್ರಮಾಣ ವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಸುಮಾರು ಪ್ರತೀ 1,000 ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ 1,050 ಹುಡುಗರು ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ನಿರ್ಣಯ ದ ಮೇಲೆ ಪೋಷಕರ ಪಾಲು ಇರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಜನನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ "ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಕಡ್ಡಾಯ ಮತ್ತು ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ಒತ್ತಾಯದ ಹೇಳಿಕೆಯಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.(ಶೇಕಡಾ70: ಶೇಕಡಾ 74: ಮತ್ತು ಶೇಕಡಾ 59:ಶೇಕಡಾ 65 ) ಈ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು,(ಮಿಲೇನಿಯಂ ಡೆವಲಪ್ಮೆಂಟ್ ಗೋಲ್ಸ್ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಮುಖಾಂತರ )1990ರ ವೇಳೆಗೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.


== ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ (ಪ್ರದೇಶ ) ==

ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಲಿಂಗವು ಪರಿಸರದೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಕಲೆತಾಗ ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇನ್ನೂ ಯಾರಿಗೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗದ ವಿಷಯ. ಒಂದೇ ವಿಧದ, ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬೇರೆಯಾದ ಅವಳಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಮತ್ತು ಹತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಸೇರಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸಾಮ್ಯತೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. 2005ರಲ್ಲಿ, ಎಮೋರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕಿಂ ವಾಲ್ಲೇನ್ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, " 'ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆ' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದುದಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿ (ಸಂಗತಿ)ಉಪಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಸಹ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆ"ಗೆ ಸಂಭಂಧಿಸಿದೆ. ವಾಲೆನ್ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಲಿಂಗದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು, ಬಹಳ ಬೇಗನೆ ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದರ ಮುಖಾಂತರ, ಇದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. "ಹುಡುಗಿಯರು ಆಟದ ಬೊಂಬೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಜೊತೆ ಕಲೆಯುವ(ಆಟವಾಡುವ) ಆಸೆ ಅಥವಾ ಉದ್ಧೇಶವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ, ಹುಡುಗರು "ಕೈ ಚಳಕ/ಕೌಶಲವನ್ನು ತೋರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ" ಆಟವಾಡಲು ಹೆಚ್ಚು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.

ವಾಲೆನ್ ಪ್ರಕಾರ, ಹುಡುಗಿಯರು ಹೇಗೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು, ಅವರ ಮೇಲಿನ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಗಣಿತ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ, ಪರೀಕ್ಷೆಯು "ಲಿಂಗ ನಿಸ್ಪಕ್ಷಪಾತಿ"ಯಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಇದೇ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ, ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಹುಡುಗಿಯರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಹುಡುಗಿಯರು ಕಳಪೆ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. "ವಿಚಿತ್ರವೆಂದರೆ," ವಾಲೆನ್ ಗಮನಿಸಿದಂತೆ , "ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಹೆಂಗಸಿಗೆ, ಗಣಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ನಿನ್ನಿಂದ ಮಾಡಲಾಗದ ಕೆಲಸ ಎನ್ನುವ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಗಣಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಲಿಂಗ ಭೇಧವಿಲ್ಲ, ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ತೋರಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನೀಡಿದರಷ್ಟೇ ಸಾಕು, ಅವಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊರೆಯಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯ ಲೇಖಕ ಜುಡಿತ್ ಹ್ಯಾರ್ರಿಸ್ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅವರ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸಂಬಂಧ ಶಾಸ್ತ್ರದ (ಜೀನ್ಸ್ ನ) ಕೊಡುಗೆಯಲ್ಲದೆ, ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಂದ ಸಿಗುವ ಪಾಲನೆ-ಪೋಷಣೆ ಕೂಡ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಪರಿಣಾಮ ತರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇತರ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ (ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ) ರೂಪಗಳಾದ ಮಕ್ಕಳ ಪೀರ್ ಗ್ರೂಪ್ಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಯ ಪ್ರಭಾವವೇ ಸಂತಾನದ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಲಿಟ್ರಸಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾಶಾಲೆಯ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ 7 ರಿಂದ 16 ರ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ ಹುಡುಗಿಯರೇ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಇದರ ಗಮನಾರ್ಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಓದುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬರಹದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ, ಹುಡುಗಿಯರು ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರು. 1996ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಸಾಟ್(ಎಸ್ ಎ ಟಿ)ನ ವಾಚಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 503ರ ಸರಾಸರಿ ಗಳಿಕೆಯು ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ 4 ಅಂಕಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದು, ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಸರಾಸರಿ 492ಇದ್ದು, ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ 35 ಅಂಕಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿದೆ. ವೇಯ್ನ್ ಕಾಮರ, ಕಾಲೇಜ್ ಬೋರ್ಡ್ ನ ಸಂಶೋದಕ ವಿಜ್ಞಾನಿಯ ವಿಮರ್ಶೆಯಂತೆ,"ಹಡುಗರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ಕೋರ್ಸ್-ಗಳನ್ನೇ ಹುಡುಗಿಯರು ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಈ 35 ಅಂಕಗಳ ಅಂತರವು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ." ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ, ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ವುಮೆನ್ ಪಾಲಿಸಿ ಸ್ಟಡೀಸ್ ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಲೆಸ್ಲೀ ಆರ್. ವೊಲ್ಫ್ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಹುಡುಗಿಯರ ಗಣಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಗಳಿಕೆಯ ಅಂಕ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು (ಲೆಕ್ಕ) ಬಿಡಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಹುಡುಗರು "ಪರೀಕ್ಷೆ-ಯುಕ್ತಿಯ ಉಪಯೋಗ"ಗಳಾದ, ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಬಹು-ಆಯ್ಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯರು ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, "ಹುಡುಗರು ಪಿನ್-ಬಾಲ್ ಮೆಷಿನ್ ನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿದಂತೆ, ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ". (ಎಸ್ ಎ ಟಿ)ಸಾಟ್ ನಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರ ಗಳಿಕೆ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಎಲ್ಲ ಕೋರ್ಸ್ ಗಳಲ್ಲೂ ಹುಡುಗರನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ಸಹ ವೊಲ್ಫ್ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಾಳೆ. 2006ರ ವೇಳೆಗೆ ಹುಡುಗಿಯರು (ಎಸ್ ಎ ಟಿ)ಸಾಟ್ನ ವಾಚಕ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹುಡುಗರಿಗಿಂತ 11 ಅಂಕಗಳ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವವಿಧ್ಯಾನಿಲಯದ 2005ರ ಸಂಶೋಧನೆಯ ತೋರಿಸಿದಂತೆ, ತರಗತಿಯಲ್ಲಿನ ಹುಡುಗಿಯರ ಇರುವಿಕೆಯ ಬಹುಮತವು, ಹುಡುಗರ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.


== ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ==

ಈಜಿಫ್ಟಿಯನ್ ಮುರಲ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ರಾಜಮನೆತನದ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯರ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ಭಾವಚಿತ್ರವೂ ಕೂಡಿದೆ. ಸಪ್ಪ್ಹೋ 'ನ ಕವಿತೆಗಳು ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ಸಂಭೋಧಿಸುವ ಪ್ರೇಮ ಕವನಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತವೆ.
ಯುರೋಪ್ ನಲ್ಲಿ, ಹುಡುಗಿಯರ ಮುಖಭಾವವಿರುವ ಕೆಲವು ಮುಂಚಿನ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳೆಂದರೆ, ಪೆಟ್ರುಸ್ ಕ್ರಿಸ್ಟುಸ್ ' ಪೋರ್ಟ್ ರೈಟ್ ಆಫ್ ಎ ಯಂಗ್ ಗರ್ಲ್ (ಸುಮಾರು 1460), ಜುಯನ್ ದೇ ಫ್ಲನ್ದೆಸ್ ' ಪೋರ್ಟ್ ರೈಟ್ ಆಫ್ ಎ ಯಂಗ್ ಗರ್ಲ್ (ಸುಮಾರು 1505), ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಹಾಲ್ಸ್ ' ಡೈ ಅಮ್ಮೆ ಮಿತ್ ಡೆಮ್ ಕೈಂಡ್ 1620 ರಲ್ಲಿ ಡಿಎಗೋ ವೆಲಝೆಡ್ಕ್ವೆಜ್ ' ಲಾಸ್ ಮೆನಿನಸ್ 1656 ರಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಸ್ಟೀನ್ ನ ದಿ ಫೀಸ್ಟ್ ಆಫ್ ಎಸ್ ಟಿ . ನಿಕೋಲಸ್ (ಸುಮಾರು 1660) ಮತ್ತು ಜಾನ್ನೆಸ್ ವೇರ್ಮೀರ್ ನ ಗರ್ಲ್ ವಿಥ್ ಎ ಪರ್ಲ್ ಇಯರ್ ರಿಂಗ್ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಗರ್ಲ್ ರೀಡಿಂಗ್ ಎ ಲೆಟರ್ ಅಟ್ ಅನ್ ಓಪನ್ ವಿಂಡೋ . ಹುಡುಗಿಯರ, ನಂತರದ ವರ್ಣ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಅನ್ಕೆರ್ನ ಭಾವಚಿತ್ರವಾದ ಗರ್ಲ್ ವಿಥ್ ಎ ದೊಮಿನೋ ಟವರ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಮಿಲ್ಲೆ ಪಿಸ್ಸರ್ರೋ ನ 1883 ಪೋರ್ಟ್ ರೈಟ್ ಆಫ್ ಎ ಫೆಲಿಕ್ಸ್ ಡಾಟರ್ , ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೂಡಿದೆ.
ಹುಡುಗಿಯರ ಮುಖಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಮೆರಿಕಾದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಕಾಸ್ಸತ್ತ್ ನ 1884 ಚಿಲ್ದ್ರೆನ್ ಆನ್ ದಿ ಬೀಚ್ ಮತ್ತು ವ್ಹಿಸ್ತ್ಲರ್ ನ ಹಾರ್ಮೋನಿ ಇನ್ ಗ್ರೆಯ್ ಅಂಡ್ ಗ್ರೀನ್ : ಮಿಸ್ ಸಿಸೆಲಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಮತ್ತು ದಿ ವೈಟ್ ಗರ್ಲ್ (ಬಲಗಡೆಗೆ ತೋರಿಸಿದೆ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿದೆ.
ಹಲವು ಕಥೆಗಳು ಅದರ ನಾಯಕಿಯ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ದಬಾಲಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಒದ್ದಾಡುವ ಜಾನೆ ಐರ್ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ವಾರ್ ಅಂಡ್ ಪೀಸ್ ನಲ್ಲಿನ ನತಾಶ. ಇತರ ಕಥೆಗಳಾದ ಹಾರ್ಪರ್ ಲೀ ನ ಟು ಕಿಲ್ ಎ ಮಾಕಿಂಗ್ ಬರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ವೀರನಾಯಕಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್ ನಬೋಕೊವ್ ನ ಚರ್ಚೆಯ ಪುಸ್ತಕವಾದ ಲೋಲಿತ (1955)ದಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 12 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಪಾಂಡಿತ, ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಅಮೆರಿಕಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರಲ್ಲಿನ ವಿಧಿ ಲಿಖಿತ ಸಂಬಂಧವು ಇದರ ಕಥಾವಸ್ತಾಗಿದೆ. ಆರ್ಥರ್ ಗೋಲ್ಡನ್ ನ ಮೆಮೊಇರ್ಸ್ ಆಫ್ ಎ ಗಯಿಶ ದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಅವಳ ತಂಗಿಯನ್ನು ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ವೇಶ್ಯಾವಾಟಿಕೆಗೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಲೆವಿಸ್ ಕಾರ್ರೋಲ್ ನ ಅಲೈಸ್ ನ ಅದ್ವೆಂಚ್ಯುರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚಿರಪರಿಚಿತಳಾದ ಹೆಣ್ಣುನ್ನು ವೀರನಾಯಕಿಯನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ , ಕಾರ್ರೋಲ್ ನ ಹುಡುಗಿಯರ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳು ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಕಲೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.


== ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಂಸ್ಕೃತಿ 