
== واقعات ==
1402ء - انگورہ (موجودہ انقرہ) کے مقام پر تیموری سلطنت کے بانی امیر تیمور اور سلطنت عثمانیہ کے سلطان بایزید یلدرم کے درمیان جنگ ہوئی جو جنگ انقرہ کے نام سے مشہور ہے، تیمور نے فتح حاصل کی
1774ء - سلطنت روس اور سلطنت عثمانیہ کے مابین معاہدۂ کوچک کناری طے پایا۔
1884ء پہلا ٹیسٹ میچ لارڈز میں کھیلا گیا۔ 
1831ء بیلجئیم کو ہالینڈ سے آزادی حاصل ہوئی۔ 
1852ء پاکستان آئی سی سی (انٹرنیشنل کرکٹ کونسل) کا رکن بنا۔ 
1965ء پاکستان، ترکی اور ایران نے علاقائی اشتراکی معاہدے پر دستخط کیے۔ 
1991ء او جی ڈی سی نے بزداراور ٹھٹھہ کے علاقوں میں قدرتی گیس کے ذخائر دریافت کیے۔ 
2003ء لائبریا میں باغیوں اور صدر چارلس ٹیلر کی حامی افواج کے مابین لڑائی میں ایک سو سے زائد افراد ہلاک ہوئے۔ 
1998ء ایران نے درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے میزائل کا تجربہ کیا جس کی حد اسرائیل و عرب تک تھی ۔ 


== ولادت ==
 - 1926ء - رحیم الدین خان، پاکستانی جنرل
 - 1930ء - انند بخشی، بھارتی گیتکار (وفات: 2002ء)
 - 1934ء - چندو بروڈے، بھارتی کرکٹر
 - 1947ء - چیتن چوہان، بھارتی کرکٹر
 - 1961ء - امر سنگھ چمکیلا، بھارتی لوک گلوکار
 - 1966ء - سارہ واٹرز، برطانوی ناول نگار
 - 1990ء - کرس مارٹن، برطانوی فٹبالر


== وفات ==
 - 1977ء - لی ملر، امریکی فوٹوگرافر (پیدائیش: 1907ء)
 - 1978ء - ر