
== واقعات ==
1945 دوسری جنگ عظیم کے دوران سوویت یونین نے آسٹریا پر حملہ کیا۔
1867ء امریکہ نے روس سے الاسکا 72 لاکھ ڈالر میں خریدا۔
1870ء ٹیکساس دوبارہ امریکہ کا حصہ بنا۔
1842 میں پہلی بار مریضوں کو آپریشن کے لیے بے ہوش کرنے کے لیے ایتھر کو استعمال کیا گیا
1849 کو ہندوستان پر قابض برطانوی حکومت نے تمام سکھ علاقوں کو اپنے علاقہ میں شامل کر لیا اور پورا پنجاب پر برطانیہ کا قبضہ ہوا۔
1923 امریکی بحری جہاز لیکونیا نے 123 دن کے سفر کے بعد زمین کے گرد اپنا چکر مکمل کیا ۔


== ولادت ==
1926ء  پیٹر مارشل امریکی گیم شو کا میزبان۔
1930ء  ٹوم شارپ برطانو