
== واقعات ==
2003ء پاکستان اور بھارت میں گرمی کی شدت پچاس ڈگری سینٹی گریڈ سے تجاوزکرگئی? 
1953ء امریکی سینیٹ نے  چین کو اقوام متحدہ کا رکن بنانے کی درخواست مستردکردی 
1944ء جنگ عظیم دوم:ایک ہزار سے زائد امریکی بمبارجہازوں نے پانچ ہزار ٹن وزنی بم جرمنی کے اسلحہ خانے پرگرائے 
1942ء امریکا نے بلغاریہ،ہنگری ارو رومانیہ کے خلاف جنگ کااعلان کیا 
1882ء ممبئی میں طوفان اور سیلاب سے ایک لاکھ افراد ہلاک ہوئے .


== ولادت ==
1971ء - مارک واہلبرگ، امریکی اداکار


== وفات ==


== تعطیلات و تہوار ==
ماحولیات کا عالمی دن .
2006ء سربیا نے آزادی کا اعلان کیا .


