امریکی فضائیہ (انگریزی: american air force) ریاستہائے متحدہ امریکہ کی فضائی افواج جو امریکی فوج کا ایک حصہ ہے اور سات متحدہ امریکی خدمات میں سے ایک ہے۔ قومی تحفظ ایکٹ کے تحت 18 ستمبر 1947 میں امریکی فضائیہ کی تشکیل عمل میں آئی جو امریکی فوج کی سب سے آخری تقسیم تھی۔
امریکی فضائیہ موجودہ دنیا کی سب سے بڑی اور تکنیکی اعتبار سے مالامال فضائیہ ہے۔ جس میں 5،573 طیارے، 2130 کروز صواریخ، 450 بین بر اعظمی قذائفی صاروخ شامل ہیں۔ نیز 330،159 افراد مستقل حاضر جبکہ 68،872 منتخب انفرادی محفوظ دستہ میں موجود ہی