موسمِ سرما منتقہ معتدلہ کے علاقے کے 4 موسموں ميں سے ایک ہے۔ پاکستان بھی اس علاقے میں شامل ہے۔ اس موسم ميں دن چھوٹے ہو جاتے ہیں اور راتیں لمبی۔ درجہ حرارت گر جاتا ہے۔ پاکستان میں موسمِ سرما نومبر سے فروری تک رہتا ہے۔ 21 دسمبر کو سال کی سب سے لمبی رات ہوتی ہے اور دن سب سے چھوٹا۔
موسمِ سرما کو سردیاں، پالا اور جاڑا بھی کہتے ہیں۔
موسمِ سرما میں سورج کی شعاعیں سیدھے رخ نہیں آتیں اس وجہ سے موسم سرما ہوتا ہے۔ جب شمالی نصف کرہ میں موسم سرما ہوتا ہے تو جنوبی نصف کرے ميں موسم گرما۔
زیادہ تر پودوں کے پتے گر جاتے ہیں اور وہ قریبا نیند کی حالت میں ہوتے ہیں۔ سرما کے مشہور پھو