رومانیہ (/roʊˈmeɪniə/ roh-MAY-nee-ə یا رومانیانی: România [romɨˈni.a] ( سنیے)) وسطی اور جنوب مشرقی یورپ کے تقاطع پر ایک ملک ہے۔
رومانیہ کے مغرب میں سربیا اور ہنگری، شمال مشرق میں یوکرین اور مالدووا اور جنوب میں بلغاریہ واقع ہے۔ بلحاظ رقبہ 238400 مربع کلومیٹر(92000مربع میل) کے رقبہ پر محیط رومانیہ یورپی اتحاد کا آٹھواں بڑا ملک ہے۔ بلحاظ آبادی رومانیہ یورپی اتحاد کا ساتواں بڑا ملک ہے جسکی آبادی 19 ملین نفوس پر مشتمل ہے۔ اسکا دارلحکومت بخارسٹ ہے جو کہ رومانیہ کا سب سے بڑااور یورپی اتحاد کا دسواں بڑا شہر ہے۔


== نگارخانہ ==


=== آبادیات