روس (/ˈrʌʃə/ یا /ˈrʊʃə/ (روسی زبان: Россия، کلمہ نویسی Rossiya؛ IPA: [rɐˈsʲijə] ( سنیے)) جسے سرکاری طور پر روسی وفاق (Russian Federation) کہا جاتا ہے شمالی یوریشیائی ملک ہے۔ یہ ایک وفاقی جمہوریہ ہے۔ 
شمال مغرب سے جنوب مشرق کی طرف روس کی زمینی سرحدیں ناروے، فنلینڈ، استونیا، لٹویا، لتھووینیا اور پولینڈ (دونوں کیلننگراڈ اوبلاست)، بیلاروس، یوکرین، جارجیا، آذربائیجان، قازقستان، چین، منگولیا، اور شمالی کوریا سے ملتی ہیں۔ جبکہ اس کی آبی سرحدیں جاپان سے بواسطہ بحیرہ اخوتسک، ریاست ہائے متحدہ امریکہ کی ریاست الاسکا سے بواسطہ آبنائے بیرنگ اور کینیڈا کے بحر منجمد شمالی کے جزائر سے ملتی ہیں۔
روس ستمبر 2012ء کے مطابق 143 ملین افراد کے ساتھ دنیا کا نواں سب سے زیادہ آبادی والا ملک ہے۔ 


== سیاسی تقسیم ==


=== وفاقی موضوعات ===
 تفصیلی مضمون کے لئے ملاحظہ کریں: روس کے وفاقی موضوعات

روس ایک وفاق ہے جو 1 مارچ، 2008ء کے بعد سے 83 موضوعات میں تقسیم ہے۔ 
وفاقی موضوعات کی چھ اقسام ممیز ہیں۔ جن کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے۔
21 جمہوریات
9 کرائیات
46 اوبلاست
2 وفاقی شہر
1 خود مختار اوبلاست
4 خود مختا آکرگ
ان کے علاوہ روس کی دیگر تقسیمات مندرجہ ذیل ہیں۔
وفاقی اضلاع
اقتصادی علاقہ جات
عسکری اضلاع
عدالتی اضلاع


== مزید دیکھیے ==
سوویت