بیروزگاری، بین الاقوامی تنظیم محن (انٹرنیشنل لیبر آرگنائیزیشن) کے مطابق، انسان کی اس حالت کو کہتے ہیں جب اسے روزگار میثر نہ ہو اور وہ گزشتہ چار ہفتوں کے اندر فعال طور پر کام تلاش کر چکا ہو۔ شرح بیروزگاری کی مدد سے بیروزگاری کی پیمائش لی جا سکتی ہے؛ یہ شرح، فیصدی پیمائش کو حالیہ افرادی قوت سے تقسیم کر کے حاصل ہوتا ہے۔
بیروزگاری کی وجوہات، نتائج اور حل کے بارے میں کافی بحث ہوتی رہتی ہے اور دیگر نظریات اختیار کۓ جاتے رہے ہیں، جن میں کلاسیکی، نو کلاسیکی اور آسٹروی معاشیات جیسے معاشی نظامین کے استعمال سے مارکیٹ کے زریئے بیروزگاری کو حل کرنے کے لئے تجاوزا ہوتا ہے۔حوالہ درکار؟ یہ نظریات بیرونی مداخلت سے عائد کردہ یونینوں، کم ترین اجرت کے قوانین، ٹیکسوں اور دیگر قواعد و ضوابط کے خلاف ہیں کیونکہ انکا دعوی ہے کہ ان سب چیزوں سے لوگوں کو کام دلانے میں دشواری ہوتی ہے۔ دوسری طرف، کینزی معاشیات کہتی ہے کہ بیروزگاری ایک چکریی نوعیت رکھتی ہے جسکی ممکنہ مداخلت سے کساد بازاری یا معاشی بحران کی صورت میں بیروزگاری کم کی جا سکتی ہے۔ کینزی ماڈل سپلائ شاک کی اکثریت پر نظر رکھتا ہے جو کہ چیزوں اور خدمات کی مجموعی مانگ اور روزگار کی ضرورت میں کمی لاتی ہے۔ یہ ماڈل ایسی حکومتی مداخلت کا مشورہ دیتی ہیں جو کہ کارکنوں کی مانگ میں اضافہ کرے؛ ان مشوروں میں مالی محرک ، روزگار کے مواقع ، اور توسیع پسندانہ مودرک پالیسیاں شامل ہو سکتی ہیں۔ مارکسیسی سرگرمیاں مالکان اور پرولیتاریہ کے تعلقات پر غور کرتی ہیں جہاں پرولیتاریہ پر روزگار اور اجرت کے مسائل کو لیکر مسلسل دباؤ ڈالا جاتا رہا ہے۔ اس جدوجہد سے پیدا ہونے والی بیروزگاری، اجرت بڑھانے کے اخراجات میں کمی کر کے نظام کو فائدہ دیتی ہے۔ مارکسیت پسندوں کے سامنے بیروزگاری کی وجہ سرمایہ دارانہ نظام ہے اور اسکا حل اس نظام کو ختم کر کے سوشلزم یا کمیونزم اپنانا ہے۔
ان تین جامع نظریات کے علاوہ، بیروزگاری کی چند ایسی اقسام ہیں جو اقتصادی نظام میں بیروزگاری کے اثرات کا نمونہ درست طور پر تشکیل دینے میں مدد دیتی ہیں۔ بیروزگاری کی بنیادی اقسام میں ساختیہ بیروزگاری ہے جس میں معیشت کے ساختیہ مسائل اور بازار محن کی اکشمتا پر غور کیا جاتا ہے، مثلا ضروری مہارت کے سات