افسس قدیم یونان کا ایک شہر جس کی بنیاد 10ویں صدی قبل مسیح میں رکھی گئی۔یہ ایک مشہور بندرگاہ تھی۔ یہان کے اعیسائیوں کو 60 عیسوی میں پولس رسول نے ایک خط بھی لکھا تھا جو عہد نامہ جدید میں شامل ہے۔


== مشہور شخصیات ==
Heraclitus Presocratic philosopher 
Zeuxis (5th century BC) painter
Parrhasius (5th century BC) painter
Agasias (2nd century BC) Greek sculptors
Tiberius Julius Celsus Polemaeanus (ca. 45 – before ca. 120) founder of the Celsus library
Manuel Philes (c. 1275 – 1345) Byzantine poet


== مزید دیکھیں ==
افسیوں کے نام پولس رسول کا خط


== حوا