ویکی ڈیٹا ایک آزاد قاعدہ دانش (knowledge base) ہے جسے انسان اور روبہ جات یکساں طور پر پڑھ اور ترمیم کر سکتے ہیں۔ ویکی ڈیٹا کا مقصد یہ ہے کہ ویکیمیڈیا کے تمام منصوبہ جات کے ڈیٹا میں اضافہ کیا جائے نیز اس ڈیٹا کا ایک مرکز ہو جس تک مجموعی طور پر رسائی ممکن ہو؛ جس طرح منصوبہ ویکیمیڈیا العام میں تمام وسائط اور ملفات یکجا کیے جاتے ہیں اور ان تک رسائی انتہائی سہل ہوگئی ہے۔ 


== تاریخ ==
ویکی ڈیٹا کا آغاز 30 اکتوبر 2012 میں ہوا، یہ 2006 کے بعد سے ویکیمیڈیا کا پہلا نیا منصوبہ ہے۔ 
اس منصوبہ کے لیے الین انسٹی ٹیوٹ فار آرٹی فیشیل انٹیلی جینس، گورڈن اینڈ بیٹی مور فاؤنڈیشن اور گوگل انکارپوریشن کے جانب سے عطیات فراہم کیے گئے ہیں، ان عطیات کی مجموعی مقدار 1.3 ملین € یورو ہے۔ 


== اعمال ==
اس وقت ویکی ڈیٹا 3 اہم امور سرانجام دے رہا ہے:
بین اللسانی روابط کی مرکزیت
تمام ویکیپیڈیاؤں کے خانہ معلومات میں موجود ڈیٹا کے لیے مرکزی مقام کی فراہمی
تخلیق و تجدید فہرست مواد جو ویکی ڈیٹا میں موجود ڈیٹا پر مبنی ہو
جس میں پہلے مرحلہ کا آغاز 30 اکتوبر 2012 کو کیا گیا۔


== مزید دیکھیے ==
منصوبہ:ویکی ڈیٹا


== 