ویکی اقتباسات (انگریزی: Wikiquote)، ویکیمیڈیا کے منصوبے کا ایک حصہ ہے۔ڈینیل ایلسٹن (Daniel Alston ) کے خیال پر اس کی بنیادرکھی گئی، جبکہ (Brion Vibber) نے اس پر عملدرآمد کرایا۔ویکی اقتباسات قابل ذکر افراد اور تمام زبانوں کی تخلیقات، دیگر زبانوں کے اقوال کا ترجمہ اور ویکیپیڈیا سے مزید معلومات کے ربط کا ایک آن لائن منصوبہ ہے۔.


== تاریخ ==


== اردو ویکی اقتباسات ==
اردو ویکی اقتباسات کا آغاز 2004 میں ہوا۔ مگر صارفین کی قلت اور دیگر وجوہات کی بنا پر اس پر کام کی رفتار نا ہونے کے برابر رہی، مئی 2014 میں اردو ویکیپیڈیا پر 50 ہزار مضامین مکمل ہونے پر ویکی اقتباسات پر بھی کام شروع کیا گيا، اس وقت اردو ویکی اقتباسات 394 صفحات کے ساتھ 34 ویں نمبر پر ہے۔ جبکہ ویکی اق