پوٹاشیم یا اُشنانصر (انگریزی: potassium) ایک کیمیائی عنصر ہے جس کی علامت K اختیار کی جاتی ہے؛ اور K سے اختیار کی جانے والی اس علامت کی وجہ اس کی عربی اساس القلیۃ ہے جو اندلس کے راستے kalium کی شکل میں یورپ (لاطینی زبان) میں رائج ہوئی ، اس لفظ کی اساس قلو ہے جس سے انگریزی کا موجودہ لفظ alkali (القالی) بھی ماخوذ کیا جاتا ہے۔ جبکہ اس عنصر کے عام نام potassium کی اساس potash سے آتی ہے جس کو اردو میں اُشنان کہا جاتا ہے اور اسی سے potash یعنی اشنان کے بعد ium یعنی یم لگا کر اشنانیم کا متبادل اختیار کیا جاتا ہے۔ یہ ایک نرم دھات ہے۔


== تعارف ==
یہ ایک نرم دھات ہے۔ جسکا تعلق دوری جدول کے الکی دھاتوں سے ہے۔ اس کو انگریز کیمیا دان ہمفرے ڈیوی نے 1807ء میں دریافت کیا تھا۔


== تعامل ==
جب اس کو پانی میں حل کیا جاتا ہے تو یہ پانی میں موجود آکسیجن سے مل کر کاسٹک پوٹاش میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ اور پانی کی ہائیڈروجن کو آزاد کر دیتا ہے۔


== خاص مرکبات ==
اس کے خاص خاص مرکبات یہ ہیں۔
پوٹاشیم برومائیڈ جو بطور سکون بخش دوا بھی استعمال ہوتی ہے
پوٹاشیم کلوریٹ۔ جسے مینگانیز ڈائی آکسائیڈ سے ملا کر گرم کرنے سے آکسیجن پی