جنوبی امریکہ اور مشرق اور پیسیفک اوقیانوس مغرب کو Andes پہاڑوں کے درمیان جا قابض ایک طویل، تنگ ساحلی پٹی میں ایک ملک ہے. شمال میں پیرو، بولیویا شمال مشرقی کو، ارجنٹائن کے مشرق میں اس کی سرحدوں اور دور جنوب میں ڈریک راستہ. ایکواڈور کے ساتھ ساتھ، یہ جنوبی امریکہ اس حد برازیل نہیں میں دونوں ممالک میں سے ایک ہے. چلی کا پیسیفک ساحل 6.435 کلومیٹر (4000 میل) ہے [6] چلی کے علاقے جوآن فرنانڈیج، Salas وائی Gómez، Desventuradas اور ایسٹر جزائر کی پیسفک جزائر شامل ہیں. چلی بھی انٹارکٹیکا کے 1.250.000 کے بارے میں مربع (مربع 480.000 میل) کلو میٹر کا دعوی ہے، اگرچہ سب کا دعوی ہے کہ انٹارکٹک معاہد