ہیلری ڈین روڈھم کلنٹن (پیدائش: 26 اكتوبر، 1947ء) امریکہ کی وزیر خارجہ کے عہدے پر فائز ہیں. وہ امریکہ کے بياليسوے صدر بل کلنٹن کی بیوی ہیں اور سن 1993ء سے 2001ء تک امریکہ کی خاتون اول بھی رہیں. ہیلری 2008ء میں امریکہ کے صدر کے عہدے کے لئے ڈیموکریٹک پارٹی کی اہم امیدوار رہیں. 5 جون، 2008ء کو یہ تقریبا طے ہو گیا کہ باراک اوباما کی امیدواری کی حمایت میں ان کی ڈیموکریٹک حریف ہیلری اپنی دعویداری چھوڑ دیں گی. ہیلری امریکہ کے النی صوبے کی رہنے والی ہیں. 1969ء میں ویلی سلی یونیورسٹی، جہاں سے وہ سیاست میں اعلٰی تعلیم یافتہ ہیں، میں اپنی متنازعہ تقریر سے وہ قومی سطح پر شہ سرخیوں میں آ گئیں. 1973ء میں ییل لاء سکول سے سند ملنے کے بعد انہوں نے اپنا پیشہ ایک وکیل کے طور پر امریکہ کے اركاساس صوبے میں شروع کیا. 1988ء اور 1991ء میں انہیں امریکہ کے سو سب سے متاثر کن وکیلوں میں درج کیا گیا. امریکی سینیٹر کے طور پر اپنا پہلا مدت انہوں نے 3 جنوری، 2001ء میں شروع کیا. 1975ء میں جب ان کی بل کلنٹن سے شادی ہوئ