
== Događaji ==
Nakon ostavke vlade Branka Mikulića, novi predsjednik Saveznog izvršnog vijeća, Ante Marković, iznosi svoj ekonomski program: “Program u središtu mora imati čovjeka, njegova prava, njegovu motivaciju. Mora se temeljiti na maksimalnom razvoju sloboda i demokracije, na pluralizmu interesa, pa i političkom pluralizmu, ali i na jedinstvu koje proizlazi iz zajedništva naših naroda i narodnosti”.
Odnos dinar-marka je sedam prema jedan.
U Zagrebu osnovano Udruženje za jugoslavensku demokratsku inicijativu (UJDI), a nakon toga i druge političke stranke.
Konferencija nesvrstanih u Beogradu.


=== Januar ===
4. januar - Francuz Christian Pollas otkrio asteroid Toutatis
16. januar-18. januar - Rasni nemiri u Overtownu, Miami.
10. januar - Kubanske trupe započele povlačenje iz Angole
17. januar - Muškarac ubio 5 djece, ranio 30, a zatim izvršio samoubistvo u mjestu Stockton u Kaliforniji.
7. januar - Akihito postao car Japana, nakon smrti Hirohita.
20. januar - George Herbert Walker Bush naslijedio Ronalda Reagana na mjestu Predsjednika Sjedinjenih Američkih Država.
24. januar - Serijski ubica Ted Bundy pogubljen na električnoj stolici.


=== Februar ===
2. februar - Sovjetski rat u Afganistanu: Posljednja sovjetska vojna kolona napušta Kabul, s kojom je okončana osmogodišnja okupacija.
3. februar - Vojnim udarom Alfredo Stroessner, diktator Paragvaja oboren s vlasti.
3. februar - Nakon srčanog udara, P.W. Botha se povlači s pozicije šefa partije i predsjednika Južne Afrike.

11. februar - Barbara Clementine Harris je izabrana za prvog ženskog biskupa u Episkopskoj crkvi u SAD-u.
14. februar - Firma Union Carbide se složila da plati $470 miliona dolara indijskoj vladi za štetu pričinjenoj 1984. u nesreći koja se desila u Bhopalu.
14. februar - Iranski duhovni lider Ruhollah Homeini odobrava Muslimanima ubistvo nad autorom Salman Rushdiejem zbog njegovog romana Satanski stihovi.
14. februar - Prvi od 24 satelita GPS-a postavljen u orbitu.

15. februar - Sovjetski Savez službeno izjavljuje da su sve ruske trupe napustile Afganistan.
20. februar - Albanski rudari u rudniku Trepča zabarikadirali se u rudarska okna,zahtijevajući obustavu najavljenih ustavnih i političkih promena na Kosovu koje su smanjivale autonomiju pokrajine.
24. februar - Ajatolah Homeini nudi 3 miliona američkih dolara za smrt Salmana Rushdiea.
27. februar - Slovenija daje podršku albanskim rudarima.
28. februar - Na mitingu u Beogradu Slobodan Milošević (predsjednik CK SK Srbije) obećao hapšenje najviših kosovskih funkcionara što se kasnije i ostvarilo.


=== Mart ===

1. mart - Bernska konvencija je ratificirana i stupa na snagu prema SAD-u
Policijski sat je uveden na Kosovu gdje se nastavljaju protesti na navodnu zastrašenost srpske manjine
Louis Wade Sullivan počinje svoj mandat kao Američki sekretar za trgovinu, radeći pod američkim predsjednikom George H. W. Bushom
James D. Watkins počinje svoj mandat kao Američki sekretar za energiju, radeći pod američkim predsjednikom George H. W. Bushom
Politieke Partij Radicalen, Pacifistisch Socialistische Partij, Communistische Partij Nederland i Evangelische Volks partij udružuju se i formiraju stranku Groenlinks(Zeleno-lijevi)

2. mart - 12 zemalja Evropske zajednice dogovorile se o zabrani proizvodnje svih vrsta fluorohlorougljika do kraja godine
4. mart - Time, Inc. i Warner Communications objavljuju planove za integraciju, formirajući Time Warner
Purley željeznička nesreća - 5 mrtvih, 94 ranjenih
Održani prvi izbori u ACT (Australian Capital Territory-u)

7. mart - Iran raskida diplomatske odnose sa Ujedinjenim Kraljevstvom zbog "Satanskih stihova" Salmana Rushdija
9. mart - Štrajk prisiljava finansijski loše situisanu kompaniju Eastern Airlines na bankrot
14. mart - Kontrola oružja: Američki predsjednik George H. W. Bush zabranjuje uvoz puški za napad
Kršćanski general Michel Aoun objavljuje "Rat oslobođanja", da bi Libanon očistio od sirijskih snaga i njenih saveznika.

15. mart - Hirurg Bimal Ghosh odstranjuje ogroman žučni mjehur težak 10.4 kg u Nacionalnom pomorskom medicinskom centru u Bethesdi, Maryland, SAD
18. mart - U Egiptu pronađena mumija stara 4,400 godina u Velikoj piramidi u Gizi
20. mart - Australijski premijer Bob Hawke plače na televiziji dok priznaje bračno nevjerstvo
23. mart - Stanley Pons i Martin Fleischmann objavljuju hladnu fuziju na Univerzitetu u Utah
Asteroid širok 300 m promašuje Zemlju za 500,000 km

24. mart - Proljevanje nafte iz Exxon Valdezu: U mjestu Prince William Sound na Aljaski proljeva se iz broda tankera Exxon Valdez 240,000 barela nafte(11 miliona galona) nakon usidravanja
27. mart - Prvi slobodni izbori u sovjetskom parlamentu okreću se protiv Komunističke partije
28. mart - Odlukama Skupštine Srbije, pokrajinama Vojvodini i Kosovu oduzeta sva prava i ovlaštenja koja su imala po prethodnom srbijanskom Ustavu iz 1974.


=== April ===
4. april - Richard M. Daley izabran kao gradonačelnik Chicagoa
7. april - Sovjetska podmornica Komsomolec potonula u Barencovom moru - 41 mrtvih
9. april - Masakar Gruzijske Armije nad demonstratorima Crvene Armije na centralom trgu Tbilisija u toku mirovnog relija; 20 civila ubijeno (većinom mlade žene), veliki broj povrijeđenih. Smatra se da je sovjetska vojska koristila otrovni gas. 
15. april - Tragedija Hillsborough, jedna od najvećih tragedija evropskog fudbala
19. april - Eksplodirao top na američkom vojnom brodu USS Iowa (BB-61) - 47 mrtvih
20. april - NATO debatira moderniziranje raketa kratkog dometa; iako su SAD i Velika Britanije za taj poduhvat, zapadnonjemački kancelar Helmut Kohl dobija suglasnost ostalih i poništava odluku
21. april - Studenti u Pekingu, Shanghaiu, Xianu i Nanjingu počinju štrajk.


=== Maj ===
6. maj - Grupa "Riva" s pjesmom “Rock me baby” pobjeđuje na natjecanju za Pjesmu Eurovizije u švicarskom gradu Lausanne.
8. maj - Slobodan Milošević izabran za predsjednika Predsjedništva Srbije.
23. Mai - Emir Kusturica nagrađen u Cannesu za režiju filma “Dom za vešanje”.


=== Juni ===
1. juni - SkyDome stadion otvoren u Torontu
4. juni - Pobjeda Solidarnosti u prvim djelimično slobodnim parlamentarnim izborima u poslijeratnoj Poljskoj izazvali su niz anti-komunističkih revolucija u Istočnoj Evropi.
Željeznička nesreća: eksplozija prirodnog gasa blizu Ufa, Rusija, ubila je 645 osoba. Nesreća se desila kada su dva voza išli u suprotne smjerove i jedan od njih je bacio varnicu na obližnji odvod prirodnog gasa.

8. juni - Kurt Waldheim izabran za predsjednika Austrije.
13. juni - Olupina njemačkog ratnog broda Bizmark, koji je potonuo 1941. godine, je pronađena 600 milja zapadno od Bresta, Francuska
14. juni - Glumica Zsa Zsa Gabor uhapšena je u Beverly Hillsu nakon što je ošamarila policajca na motoru. 
22. juni - Uspostavljeni prvi irski fakulteti nakon nezavisnosti 1922 godine. Dublin City University i University of Limerick
28. juni - Gazimestan: 600-godišnjica boja na Kosovu. Prisustvuje više od milion ljudi. Centralni govor održao Slobodan Milošević.


=== Juli ===


=== August ===


=== Septembar ===


=== Oktobar ===


=== Novembar ===
9. novembar - Istočnonjemačke vlasti ukinule zabranu prelaska iz istočnog u zapadni dio Njemačke i isto veče hiljade građana okupilo se i otpočelo rušenje Berlinskog zida.
17. novembar - U eksploziji u rudniku uglja u Aleksincu (Srbija), poginula 92 rudara.
22. novembar - U Bejrutu ubijen predsjednik Libana Rene