
== Događaji ==
1. april - Predsjednik Kambodže Lon Nol pobjegao u Indoneziju, nakon što su Crveni Kmeri opkolili glavni gran Phnom Penh.
3. april - Sovjetski velemajstor Anatolij Karpov postao 12. svjetski prvak u šahu nakon što je dotadašnji prvak Robert Bobby Fischer odbio prihvatiti uslove Svjetske šahovske asocijacije (FIDE) za susret za svjetsku titulu.
4. april - Vijetnamski rat: tokom "Operacije Babylift", američki vojni avion koji je prevozio vijetnamsku ratnu siročad srušio se nakon polijetanja iz Saigona (Vijetnam). Poginule su 172 osobe, većinom djece.
7. novembar - U Banjoj Luci osnovan Univerzitet, u sklopu kojeg je bilo šest fakulteta, tri više škole i devet instituta i zavoda.
10. novembar - Vlade Jugoslavije i Italije potpisale ugovor (tzv. Osimski sporazum) o definitivnom rješenju graničnih i drugih pitanja između dviju zemalja. Ugovor potpisali ministri inostranih poslova Miloš Minić i Marijano Rumor.
11. novembar - Angola dobila nezavisnost od Portugala.
22. novembar - Nakon smrti Francisca Franca Juan Carlos postao kralj Španije.
25. novembar - Južnoamerička država Surinam stekla nezavisnost od Holandije, a za predsjednika postavljen Johan Ferrier.
29. novembar - Bill Gates prvi put koristio ime "Micro-soft" (za mikroračunarski softver) u pismu Paulu Allenu.
30. novembar - Afrička država Dahomej promijenila naziv u Narodna Republika Benin.
7. decembar - Indonežanska armija ušla u Istočni Timor gdje je, nakon ukidanja trovjekovne portugalske kolonijalne vlasti, izbio građanski rat.


== Rođeni ==
6. januar – Enis Bešlagić, bosanskohercegovački glumac
30. januar – Danijel Ljuboja, bosanskohercegovački pozorišni glumac
26. februar – Almir Delić, bosanskohercegovački nogometaš
10. mart – Bulend Biščević, bosanskohercegovački nogometaš
15. mart – Veselin Topalov, bugarski šahist
17. mart – Hrvoje Kečkeš, hrvatski glumac
18. maj – John Higgins, škotski snukeraš, četverostruki svjetski prvak
31. maj – Toni Nieminen, finski skijaš-skakač
8. juni – Shilpa Shetty, indijska glumica
10. juni - Risto Jussilainen, finski skijaš-skakač
25. juni – Vladimir Kramnik, ruski šahovski velemajstor
6. august – Ivica Grlić, bosanskohercegovački nogometaš
10. oktobar – Craig Walton, australijski atletičar
30. novembar – Adnan Gušo, bosanskohercegovački golman
5. decembar – Ronnie O'Sullivan, engleski snukeraš, petostruki svjetski prvak


== Umrli ==
19. januar - Sulejman ef. Kemura, bosanskohercegovački reis;
13. mart - Ivo Andrić, bosanski književnik i dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1961;
5. april - Čang Kaj-šek, kineski političar;
27. aug