Giboni su čovjekoliki majmuni, primati podgrupe „mali majmuni“ iz porodice Hylobatidae. Prema ranijoj biosistematici, ova porodica je imala samo jedan rod (Hylobates), iz kojega su izdvojena tri nova, tako da se sada giboni svrstavaju u četiri roda. Naseljavaju tropske i suptropske kišne šume, od sjeveroistoka Indije do Indonezije, uključujući i otoke Sumatra, Borneo i Java, a sjeverno do južne Kine.


== Pozicija među hominoidina ==

Označavani su i kao mali majmuni, da bi ih razlikovaki od „velikih majmuna“, u koje spadaju gorile, čimpanze i ljudi. Od njih se razlikuju po veličini i lako uočljivom spolnom dimorfizmu, a po nekim morfološko- anatomskim detaljima više podsjećaju na psetolike majmune (Cynomorpha) koji se u engleskom jezičkom području pojedinačno označavaju kao monkey (=majmun), dok za „velike majmune“ u engleskom jeziku postoji posebna riječ (ape, apes) koja ih jasno određuje. Ta činjenica je mnogo puta dovela u zabunu pisce udžbenika na južnoslavenskim jezicima, koji su u ovdašnjem komuniciranju izazvali nepotrebnu zbrku pojmova.
Za razliku od „velikih majmuna“, giboni ne prave gnijezda. Ali, kao i svi veliki majmuni, i giboni su evoluirali u bezrepe forme. Također ispoljavaju vezanost spolnih parova, za razliku od većine velikih majmuna. Majstori su svog primarnog načina kretanja – brahijacije, njihajući se sa grane do grane i naa udaljenostima do 15 m, pri brzinama do 55 km/h. Također mogu napraviti skokove dužine do 8 m, i hodati dvonožno sa podignutim rukama za balansiranje. Oni su najbrži i najagilniji svih stanovnika u krošnjama drveća – neletećih sisara.
U zavisnosti od vrste i spola, boja gibonskog krzne varira od tamno do svijetlo smeđe nijanse, kao i negdje između crne i bijele. Rijetko su viđani potpuno bijeli giboni.
Gibonske vrste uključuju sijamanga, bijelorukog ili lar gibona i huloka.


== Opis ==
Jedinstveni aspekt anatomije gibona je da im je zglob prednjih kuglast, što omogućava biahijalnne pokrete na njišućim granama. Ovo znatno smanjuje potrebnu količinu energije u gornjim udovima i torzu, a također smanjuje pritisak na rameni zglob. Ponekad, kada se gibon njiše, njegov zglob će prirodno otjerati do gibona završava svoju jeku. Giboni također imaju duge prednje i zadnje udove, sa dubokim razmacima između prvog i drugog prsta prednjih šaka. Krzno gibona je obično crno, sivo ili smeđe, ali često s bijelim biljezima na rukama, nogama i licu. Muški giboni ponekad dobijaju tamne mrlje na bijelim površinama da pokažu da su pogodan izbor za parenje. Neke vrste imaju proširene kese na grlu, koje se naduvavaju i služe za snažnije vibracije i odzvanjanje komora pri oglašavanju. Kod nekoliko vrsta, ova struktura je ogromna – jednaka veličini glave životinje. Njihov glas je mnogo snažniji od bilo kog ljudskog pjevača, iako imaju, u najboljem slučaju, pola visine muškarca.
Lobanje i zubi gibona liče onima kod velikih majmuna, ia [fnos]]eve su slični onima kod svih uskonosnih primata. Zubna formula im je: gornja vilica= 2.1.2.3; donja = 2.1.2.3. (polovina vilice, redom: sjekutići, očnjaci, pretkuznjaci, kutnjaci). U rodu Siamang, koji ima najviše (17) vrsta, izdvaja se po tome što na stopalima ima po dva prsta spojena, po čemu su izvedena i generička imena vrsta symphalangus i syndactylus.


== Evolucija gibona ==
Datiranje evolucijske historije ovoga roda je bilo veoma teško. Najuvjerljivije dosadašnje procjene su odredile da je Nomascus iz zajedničke skupine sa drugim rodovima divergirao prije oko 8 miliona godina, a Symphalangus i Hylobates prije oko 7 miliona godina . Na nivou vrste, Hylobates pileatus se udaljio od H. lar i H. agilis prije 3,9 miliona godina, a H. lar i H. agilis su razdvojeni prije 3,3 miliona godina.
Izumrli Bunopithecus sericus je gibon ili gibonoliki majmun, za kojeg se, do nedavno, mislio da je u bliskoj vezi sa hulok gibonima.


=== Taksonomija ===

Familija je podijeljena u četiri roda na bazi diploidnog hromosomskog broja u hromosomskoj garnituri:Hylobates (2n=44),Hoolock (2n=38),Nomascus (2n=52) iSymphalangus (2n=50).
Familija Hylobatidae: Giboni (web version)Rod Hylobates: Patuljasti giboni
Lar gibbon ili bjeloruki gibon, H. lar
Malezijski lar gibon, H. l. lar
Carpenterov lar gibon, H. l. carpenteri
Centralni lar gibon, H. l. entelloides
Sumatranski lar gibon, H. l. vestitus
Yunnanski lar gibon, H. l. yunnanensis

Borneanski bjeloleđi gibon]], H. albibarbis
Agila gibon ili crnoruki gibon, H. agilis
Müllerov borneanski gibon, H. muelleri
Müllerov sivi gibon, H. m. muelleri
Abbottov sivi gibon, H. m. abbotti
Sjeverni sivi gibon, H. m. funereus

Srebreni gibon, H. moloch
Zapadni srebreni gibon ili zapadnojavanski gibon, H. m. moloch
Istočni srebreni gibon ili centralnojavanski gibon, H. m. pongoalsoni

Krunasti ili kapasti gibon, H. pileatus
Klossov gibbon, Mentawai gibon ili bilou, H. klossii

Rod Hoolock
Zapadni hulok gibon, Hoolock hoolock
Istočni hulok gibon, Hoolock leuconedys

Rod Symphalangus
Sijamang, S. syndactylus

Rod Nomascus: Krestasti giboni
Sjeverni goloobrazni gibon, N. annamensis
Jednobojni ili crnokrestasti gibon, N. concolor
N. c. concolor
N. c. lu
N. c. jingdongensis
N. c. furvogaster

Istočni crnokrestasti gibon ili Cao Vit crnokrestasti gibon, N. nasutus
Hainanski crnokrestasti gibon, N. hainanus
Sjeverni bjeloobrazni gibon, N. leucogenys
Južni bjeloobrazni gibon, N. siki
Žutoglavi gibon, N. gabriellae


=== Hibridi ===
Mnoge gibone je teško je identificirati na osnovu boje krzna, tako da su identifikovani prema oglašavanju (Hylobates lar × H. muelleri) ili genetičkim markerima. Ove morfološke nejasnoće dovele su do hibrida u zoološkim vrtovima. Zoološki vrtovi često primaju gibone nepoznatog porijekla i zbog toga se oslanjaju na morfološke varijacije ili oznake koje je nemoguće provjeriti da se odredi vrsta ili podvrsta. Tako se dešava da je uobičajeno da se jedinke različitih vrsta gibona, koje su p