Ovo je četvrti film iz serije filmova o mladom čarobnjaku Harry Potteru.

Film počinje tako da vidimo zmiju koja prolazi pored groba Riddleovih. Bezjak Frank Bryce je iz obližnje kuće vidio svjetlo i krenuo u kuću Riddleovih, gdje je i ubijen. Harrya je tada zapekao ožiljak. No probudila ga je Hermiona i krenuli su prema Metlobojskom svjetskom prvenstvu. Tu su napali smrtonoše i nastao je haos. Barty Crouch ml. postavio je tamni znamen i nestao. Kada su došli u školu Dumbledore ih je obavijestio o Tromagijskom turniru. Došle su škole Durmstrang i Beauxbatons, te njihovi direktori Igor Karkaroff i Olympe Maxime. Neko je stavio Harryevo ime u pehar. Četiri prvaka su izabrana, Cedric Diggory, Viktor Krum, Fleur Delacour i Harry Potter. Na satu Obrane od mračnih sila njihov novi učitelj Alastor Moody pokazao im je Neoprostive kletve. Došlo je vrijeme prvog zadatka. Zadatak im je bio da od zmaja otmu zlatno jaje. Harry je bio zadnji na redu i uzeo ga pomoću metle. Tada je uslijedio bal. Prvaci su otvorili ples i svirale su Čudnovate sestre. Na drugom zadatku trebali su vratiti "plijen" iz Crnog jezera od vodenljudi. Harry je trebao vratiti Rona, no vratio je Fleurinu sestru Gabrielle jer je Fleur odustala. Harry je dobio drugo mjesto. Treći zadatak bio je labirint. Trebali su naći kup i ko ga prvi nađe bio je pobjednik. Harry i Cederic prvi su došli i zajedno dotakli pehar i koji ih je aparatirao na groblje Riddleovih. Tada je Peter Pettigrew ubio Cederica i napravio ritual i oživio Voldemorta. Tada su došli ostali smrtonoše. Harry i Voldemrort su se sukobili i Harryu su pomogli duhovi Voldemortovih žrtava. On je sa Cedericovim tijelom pobjegao i objavio da je Voldemort ponovno živ. Onda ga Moody u školi pokušava ubiti no spašavaju ga Dumbledore, Snape i McGonagall. Tada se Crouch otkrio i dementori su ga ubili. Svi su znali da slijede mračna vremena.


== Nagrade i nominacije (Američke filmske akademije) ==
Oskar za najbolju scenografiju


== Također pogledajte ==
Film
Popis filmova


=== Ostali Harry Potter filmovi ===
Harry Potter i kamen mudraca
Harry Potter i odaja t