Put, cesta je utvrđeni dio zemljišta, najčešće traka, koji je pripremljen ili se koristi za odvijanje neke vrste saobraćaja i koji povezuje dve destinacije. U najširem smislu, putem se smatra svaka površina na kojoj se odvija neka vrsta prometa.
Prema značaju za saobraćaj putevi se razvrstavaju na:
autoputeve,
brze, magistralne, regionalne i lokalne puteve ili džade
ulice u naselju
nekategorisane puteve.
Cesta je svaka javna saobraćanica, ulice u naselju i nerazvrstane ceste na kojima se odvija saobraćaj.
U BiH razlikujemo slijedeće vrste puteva:
Javni put
Autoput
Brzi put
Put namijenjen isključivo za promet motornih vozila
Državni put
Magistralni put
Lokalni put
Nerazvrstani put
Zemljani put
Pojmovi koji se vezuju uz put
kolovoz
saobraćajna traka
biciklistička staza
pješački prijelaz
pješačko ostrvo
raskrsnica
stajalište tramvaja ili autobusa je dio površine puta namijenjen zaustavljanju tramvaja, odnosno autobusa radi ulaska i izlaska putnika i koji je obilježen saobraćanim znakom.


== Historija ==
Pošto anatomska građa čovjeka iziskuje da on svoju djelatnost i kretanje ostvaruje na čvrstim površinama, tako je i promjena mjesta samog čovjeka ili predmeta njegovog rada vezana za postojanje neke staze ili puta. Prvi putevi su nastajali uslijed višekratnih prolazaka po najpovoljnijim površinama terena, bez izmjene njihovih prirodnih svojstava (utabane staze). To su najčešće bili: visinski i dolinski potezi, gazovi na rijekama, prijevoji u planinama, prilazi pitkoj vodi, hrani i sl. Saobraćaj se odvijao pješačenjem putnika i eventualno, prenošenje prtljaga. U historiji postoji mnogo primera izgradnje i upotrebe puteva ili džada. Najpoznatiji primeri su rimske putevi ili džade i one koje se pravile Inke. Najstariji otkriveni put koji je svjesno pravljen se nalazi u Engleskoj i potiče iz 39. vijeka p. n. e.


== Finansiranje ==
Izgradnja i održavanje cesta u Bosni i Hercegovoni su u nadležnosti:
države
entiteta (Federalna direkcija za izgradnju, upravljanje i održavanje autocesta),
kantona
općina
Izgradnja je moguća i putem koncesija kada pravni subjekt u dogovoru