Slovačka je država u Srednjoj Evropi. Na sjeverozapadu graniči s Češkom, jugozapadu s Austrijom, na jugu s Mađarskom na istoku s Ukrajinom i sjeveru s Poljskom. Od 29. marta 2004. godine članica je NATO-a, a od 1. maja iste godine i članica Evropske unije.


== Historija ==


== Politika ==
Slovački šef države je predsjednik, koji se bira na izravnim općim izborima svakih pet godina. Veći dio izvršne vlasti ima predsjednik vlade, koji je obično vođa najveće stranke ili većinske koalicije u parlamentu. Imenuje ga predsjednik. Ministre imenuje predsjednik na prijedlog predsjednika vlade. Šef države, također i poglavar države (ili državni poglavar), najviši je predstavnik države u zemlji i prema inostranstvu. Prema međunarodnom pravu, šef države je najviše tijelo vanjskog zastupanja države, koje po ustavnom poretku odnosne države i prema međuarodnom pravu predstavlja i zastupa svoju državu u međunarodnim odnosima.
Politički sistem Slovačke je parlamentarna demokracija.
Najviše zakonodavno tijelo Slovačke je jednodomni parlament, Državno vijeće Slovačke Republike (Národná Rada Slovenskéj Republiky), sa 150 zastupnika. Zastupnici se biraju svake četiri godine proporcionalnom metodom. Najviše sudsko tijelo Slovačke je Ustavni sud (Ústavný súd), koji presuđuje ustavna pitanja. 13 članova ovog suda imenuje predsjednik na temelju popisa kandidata koje predlaže parlament.
Vlada zajednički odlučuje o prijedlozima zakona, o uredbama vlade, o programu vlade i o njegovom ispunjavanju, o bitnim mjerama za osiguranje privredne i socijalne politike Slovačke Republike, o prijedlozima državnog budžeta i državnog završnog računa, o međunarodnim ugovorima SR, o bitnim pitanjima unutrašnje i vanjske politike, o predlaganju zakona Parlamentu SR, o upućivanju mjera u javnu diskusiju, o zahtjevu za iskazivanje povjerenja, o dodjeljivanju amnestije zbog prekršaja, o zamjeni i opozivanju državnih dužnosnika u zakonski određenim slučajevima, o drugim pitanjima ako to odredi zakon.


=== Političke partije Slovačke Republike ===
Glavne političke stranke zastupljene u parlamentu SR:
Smer-SD (50 zastupnika)
Slovačka demokršćanska unija (SDKU-DS - 31 zastupnik),
Slovačka narodna stranka (SNS - 20 zastupnika),
Stranka mađarske koalicije (SMK - 20 zastupnika),
Pokret za demokratsku Slovačku (LS-HZDS - 15 zastupnika),
Kršćansko- Demokratski Pokret (KDH - 14 zastupnika).


=== Predsjednik Slovačke Republike ===
Predsjednik Slovačke Republike zastupa Slovačku Republiku u inostranstvu i unutar Republike. Svojim odlukama osigurava redovno djelovanje državnih tijela. Njegove su ovlasti relativno ograničene. Među najvažnije spada pravo ulaganja veta na zakone odobrene u Parlamentu. Također je vrhovni zapovjednik Oružanih snaga SR.
Predsjednika biraju građani Slovačke Republike na neposrednim izborima tajnim glasanjem za razdoblje od pet godina. Kandidate za predsjednika predlaže najmanje 15 zastupnika u Parlamentu SR ili građani na temelju peticije potpisane od najmanje 15 000 građana. Za predsjednika se bira kandidat koji je stekao više od 50 posto važećih glasova. Ista osoba može biti izabrana za predsjednika najviše u dva uzastopna razdoblja.
Sadašnji predsjednik Ivan Gašparovič izabran je u drugom krugu predsjedničkih izbora 17. aprila 2004. Svečano je inauguriran 15. juna 2004.


=== Parlament ===
Parlament – Nacionalno vijeće Slovačke Republike – jedino je zakonodavno tijelo državne vlasti Slovačke Republike. Kao birano tijelo predstavlja suverenitet države i naroda. Ispunjava važnu ulogu u izgradnji Slovačke Republike kao moderne i demokratske države i u uvođenju socijalne i ekološki orijentirane tržišne ekonomije.
Zastupnici Nacionalnog vijeća birani su na općim, neposrednim izborima tajnim glasanjem. Broj zastupnika je 150 i njihov mandat traje četiri godine.


== Političke podjele ==
Slovačka je administrativno podijeljena na 8 regija (slovački: kraj):
 Regija Bratislava
 Regija Banska Bistrica
 Regija Košice
 Regija Nitra
 Regija Prešov
 Regija Trenčin
 Regija Trnava
 Regija Žilina
Regije se dijele na okruge (slovački:okres) kojih je upkupno 79. Glavni grad Slovačke, Bratislava, je podijeljen na 5 okruga a grad Košice na 4 okruga. Okruzi se dalje dijele na manje administrativne jedinice: općine i gradove.


== Geografija ==
Okruzi Slovačke


=== Veći gradovi ===

Bratislava (glavni grad)
Banská Bystrica
Košice
Martin
Nitra
Žilina
Zvolen
Poprad
Prešov
Trnava
Trenčín
Prievidza


== Privreda ==
Slovačke ekonomija se smatra naprednom ekonomijom. Relativno uspješno je izvršena transformacija sa centralno planirane (karakteristika privrede tadašnjih komunističkih država) na tržišnu ekonomiju. Većina privatizacije je nedavno završena, bankarski sektor je gotovo u potpunosti u privatnom vlasništvu, a strane investicije su porasle. Prije globalne recesije, Slovačka je imala visok i održiv ekonomski rast. U 2007. godini rast BDP-a je iznosio 10,5%, 2008. je iznosio 5,8% a 2010. 4,2%, te je po tome Slovačka jedna od najbrže rastućih ekonomija u Evropskoj uniji. U 2011. godini uz rast BDP-a od 3,3% Slovačka je bila druga najbrže rastuća ekonomija (nakon Estonije) u Eurozoni.
Iako se slovački BDP uglavnom zasniva na jakom tercijarnom privrednom sektoru, industrijski sektor takođe ima važnu ulogu u cjelokupnoj privrednoj aktivnosti. Glavne industrijske grane su automobilska i elektoindustrija. U 2007. godini Slovačka je bila prva u svijetu po broju proizvedenih automobila po glavi stanovnika sa ukupno 571.071 proizvedenim automobilom u godini. Trenutno se u Slovačkoj nalaze 3 fabrike u kjima se sklapaju automobili stranih proizvođača: Volkswagen u Bratislavi, Peugeot Citroënova fabrika u Trnavi i fabrika Kia Motorsa u gradu Žilini.


== Stanovništvo ==
Prema popisu iz 2011. godine, u Slovačkoj je živjelo ukupno 5 397 036 stanovnika od čega je najviše Slovaka (80,7%). Najbrojnija nacionalna manjina su Mađari (8,5%), dok je Roma (2%), Čeha (0,6%), Rusini (0.6%) i ostalih (7,6%).
2007. godine je