Web-sajt (ili web-mjesto) (eng. Website, web site), skraćeno sajt (eng. site), jeste skup povezanih web-stranica tipično serviranih s jedne web-domene. Web-sajt je smješten (hostiran) na najmanje jednom web-serveru, dostupan preko mreže poput interneta ili privatne LAN-mreže, a preko internetske adrese poznate kao URL. Svi javno dostupni web-sajtovi kolektivno čine World Wide Web.
Web-stranica je dokument, obično napisan u običnom tekstu prožet instrukcijama formatiranja koda zvanog Hypertext Markup Language ili Extended HTML (skr. HTML, XHTML). Web-stranica može uključiti elemente iz drugih sajtova sa odgovarajućim HTML kodovima.
Web-stranicama se pristupa i transportiraju se sa Hypertext Transfer Protocolom (HTTP), koji može opcionalno upotrijebiti enkripciju (HTTP Secure, HTTPS) da omogući sigurnost i privatnost za korisnika od sadržaja web-stranice. Korisnička aplikacija, obično internetski preglednik, renderira sadržaj stranice prema HTML markup instrukcijama na monitoru.
Stranice na web-sajtu mogu često biti preuzete preko jednostavnog Uniform Resource Locatora (URL), koji se zove i web-adresa. URL-ovi stranica organiziraju stranice u hijerarhiju, iako hyperlinking između njih izražava doživljaj strukture stranice čitaocu i vodi navigaciju čitaoca sajta koja uglavnom obuhvata početnu stranicu s većinom linkova na web-sadržaju sajta, a, dopunski, i prema linkovima "O (nama)", "Kontakt" i sl.
Neke web-stranice zahtijevaju pretplatu za pristup nekim ili svim svojim sadržajima. Primjeri pretplate web-sajtovima uključuju dosta poslovnih stranica, dijelova web-stranica za novosti, akademskim sajtovima, sajtovima za igrice, razmjenu datoteka, forumima, web-mailovima, društvenim mrežama itd.


== Pregled ==
Web-sajtovi imaju dosta funkcija i mogu biti korišteni u različitim prilikama; web-sajt može biti lični, komercijalni, web-sajt vlade ili neprofitne organizacije. Web-sajtovi mogu biti djelo pojedinca, poslovne ili druge organizacije i obično su vezani za posebnu temu ili svrhu. Svaki web-sajt može sadržavati hiperlinkove na druge web-sajtove, tako da razlika među pojedinačnim sajtovima, iz perspektive korisnika, može biti nejasna.
Web-sajtovi su pisani u HTML-u ili konvertirani u njega i pristupa im se softverskim interfejsom poznatim kao user agent. Web-stranice mogu biti prikazane na velikom rasponu računarskih i internetskih uređaja različitih veličina, uključujući desktop računare, laptope, PDA uređaje i mobitele.
Web-sajt se hostuje na računarskom sistemu poznatom kao web-server ili HTTP server. Ovi termini mogu označavati i softver koji se pokreće na ovim sistemima koji "dohvaća" i šalje web-stranice kao odgovor na zahtjeve korisnika web-sajta. Apache je najčešće korišten web-serverski softver (prema Netcraftovim statistikama), kao i Microsoftov IIS. Neke alternative, kao Nginx, Lighttpd, Hiawatha ili Cherokee, potpuno su funkcionalne i zauzimaju malo prostora na tvrdom disku.


== Statični web-sajt ==
Statični web-sajt je onaj koji ima web-stranice pohranjene na serveru u formatu koji se šalje klijentskom internetskom pregledniku. Primarno je kodiran u HTML-u; Cascading Style Sheets (CSS) se koriste za kontroliranje izleda iza osnovnog HTML-a. Slike se često koriste za prikažu željeni izgled i kao dio glavnog sadržaja. Audio ili video mogu također biti smatrani "statičnim" sadržajem ako se pokreću automatski ili generalno nisu interaktivni.
Ovaj tip web-sajtova često prikazuje iste informacije svim posjetiocima. Jednako kao predavanje printane brošure korisnicima ili klijentima, statični web-sajt će generalno omogućiti konzistentne, standardne informaacije za produženi vremenski period. Iako posjednik web-sajta može napisati novosti periodično, to je ručni proces izmjene teksta, slika i ostalog sadržaja i može zajtjevati osnovne web-dizajnerske sposobnosti i softver. Jednostavne forme marketinških primjera web-sajtova, poput klasičnog web-sajta, petostranog web-sajta ili web-sajt brošure su često statični web-sajtovi, jer oni predstavljaju prethodno definirane, statičke informacije korisnicima. Ovo može sadržavati informacije o kompaniji i njenim proizvodima i servisima preko teksta, slika, animacija, zvuka/videa, te navigacijskih menija.
Statični web-sajtovi mogu biti uređeni koristeći četiri široke kategorije softvera:
Uređivači teksta, kao što su Notepad ili TextEdit, gdje je sadržaj i HTML markup uređivan direktno unutar programa.
WYSIWYG van-mrežni uređivači, kao što su Microsoft FrontPage i Adobe Dreamweaver (ranije poznat kao Macromedia Dreamweaver), sa kojim se sajt uređuje koristeći GUI a završni HTML kod se generiše automatski softverom za uređivanje.
WYSIWYG uređivači na mreži koji kreiraju media rich mrežne prezentacije kao što su web-stranice, widgeti, introi, blogovi i ostali dokumenti.
Uređivači na bazi šablona, kao što su RapidWeaver i iWeb, koji dopuštaju korisnicima da brzo kreiraju i uploaduju web-stranice na web-server bez detaljnog poznavanja HTML jezika, birajući adekvatan šablon iz palete i dodavanjem slika i teksta u isti sa trendom desktop uređivaja bez direktne manipulacije HTML kodom.
Statički web-sajtovi mogu i dalje koristiti server side includes (SSI) kao uređivačku pogodnost, poput dijeljenja opće meni trake kroz više stranica. Kako je web-sajtovo ponašanje čitaocu i dalje statično, ovo se ne smatra dinamičnom stranicom.


== Dinamični web-sajt ==
Dinamički web-sajt je onaj koji se mijenja ili uređuje često ili automatski.
Dinamičke stranice sa strane servera se generiraju "u letu" komputerskim kodom koji proizvodi HTML i CSS. Postoji širok opseg softverskih sistema, kao što su CGI, Java Servlets i Java Server Pages (JSP), Active Server Pages i ColdFusion (CFML) koji mogu generirati dinamičke web-sisteme i dinamički sajtovi. Razni web aplikacijski okviri i web-šablon sistemi su dostupni za uobičajene programske jezike kao PHP, Perl, Python, te Ruby, da ih naprave bržim i lakšim za kreiranje kompleksnih dinamičkih web-sajtova.
Sajt može prikazati trenutno stanje dijaloga između korisnika, pratiti promjenljivu situaciju, ili omogućavati informacije u nekom načinu personaliziranom zahtjevima svakog korisnika. Naprimjer, kada je početna stranica web-sajta za vijesti zatražena, kod koji se pokreće na web-serveru može kombinirati sačuvane HTML djeliće sa novostima dobijenih od baze podataka ili drugog web-sajta preko RSS za proizvođenje stranice koja uključuje posljednje informacije. Dinamični sajtovi mogu biti interaktivni korištenjem HTML formi, pohranjujući i čitajući pozadi pregledničke kolačiće, ili kreiranjem serije stranica koje reflektuju prethodnu historiju klikova. Naredni primjer dinamičkog sadržaja je kada maloprodajni web-sajt sa bazom podataka medijskih proizvoda dopušta korisnicima unošenje zahtjeva za pretragu, npr. za ključnu riječ "Beatles". U odgovoru, sadržaj web-stranice će spontano izmijeniti način prikaza u odnosu kako je prije izgledala, te će prikazati spisak Beatlesovih proizvoda: CDovi, DVDovi i knjige.
Dinamični HTML koristi JavaScript kod za instrukcije internetskom pregledniku kako da interaktivno modificira sadržaje stranica.
Jedan način simulacije određenih tipova dinamičnih web-sajtova prilikom izbjegavanja gubitka performansi pozivanja dinamične mašine po korisniku ili po konekciji, jeste automatsko periodično regeneriranje velikih serija statičnih stranica.


== Multimedijalni i interaktivni sadržaj ==
Raniji web-sajtovi su imali samo tekst, a nedugo zatim i slike. Preglednički dodaci su onda korišteni za dodavanje zvuka, videa i interaktivnosti (kao za rich Internet aplikacije koje oslikavaju kompleksnost desktop aplikacije kao što je procesor teksta). Primjeri takvih dodataka su Microsoft Silverlight, Adobe Flash, Adobe Shockwave kao i apleti napisani u programskom jeziku Java. HTML 5 sadržava odredbe za audio i video bez dodataka. JavaScript je također ugrađen u većinu modernih internetskih preglednika, te dopušta kreatorima web-sajta slanje koda internetskom pregledniku koji nalaže kako da interaktivno izmijeni stranični sadržaj i komunicira sa web-serverom ako je potrebno. (Preglednička unutrašnja reprezentacija sadržaja je poznata kao Document Object Model (DOM) i tehnika je poznata kao Dynamic HTML.)


== Ortografija ==
Oblik "website" je postao najčešći termin za izgovaranje, ali "Web site" (veliko slovo) i "web site" se također mnogo koriste, iako u opadanju. Neke akademske ličnosti, neki veći izdavači knjiga, te neki rječnici i dalje koriste termin "Web site", oslikavajući izvor termina u ispravnom imenu World Wide Weba. Također, danas postoje jednake debate vezane za povezane termine kao što su web page, web server, i webcam. U bosanskom jeziku se koriste termini web-sajt ili web-mjesto, dok se za ostale termine koriste web-stranica, web-server i web-kamera respektivno.
Među vodećim stil-vodičima, Reuters style guide, The Chicago Manual of Style, te AP Stylebook (od aprila 2010) svi preporučuju "website".
Među vodećim rječnicima i enciklopedijama, Canadian Oxford Dictionary preferira "website", a Oxford English Dictionary se opredijelio za "website" u 2004. Engleska Wikipedia također koristi termin "website", ali Encyclopædia Britannica koristi i "Web site" i "Website". Britannica-ina Merriam-Webster podružnica koristi "Web site", poznavajući "website" kao varijantu.
Među vodećim komentatorima o korištenju jezika, Garner's Modern American Usage tvrdi da je "website" standardna forma, ali Bill Walsh, iz The Washington Posta, podržava korištenje termina "Web site" u svojim knjigama i na svom web-sajtu (ipak, The Washington Post koristi pojam "website").
Među najvećim internetsko-tehnološkm kompanijama i korporacijama, Google koristi "website", kao i Apple, ipak Microsoft koristi i "website" i "web site".


== Tipovi web-sajtova ==
Web-sajtovi mogu biti podijeljeni u dvije velike kategorije - statični i interaktivni. Interaktivni sajtovi su dio Web 2.0 kategorije sajtova, te dopuštaju interaktivnost izme