Šišmiši su sisari reda Chiroptera (grć. χείρ - cheir = šaka + πτερόν - pteron = krilo) na čijim je prednjim udovima formirana plovna kožica krila. To ih čini jedinim sisarima s prirodnom sposobnošću za pravi i održiv let. Nasuprot tome, za neke druge sisare se ne može reći da lete, jer neki kao što su letivjeverica, leteći oposum, i primat kolugo, mogu sam da jedre kroz zrak na kratke udaljenosti. Šišmiši ne lepršaju čitavim prednjim udovima, kao što to čine ptice, već lepršaju širenjem prstiju, koji su vrlo duge i prekriveni tankom kožnom opnom zvanom patagium.
Slijepi miševi su, po brojnosti vrsta, drugi u redu sisara (nakon glodara), jer čine oko 20% svih klasificiranih vrsta sisara u svijetu, sa oko 1.240 vrsta šišmiša podijeljenih u dva podreda:
megašišmiši (Megachiroptera) − manje specijalizirani i uglavnom voćejedi veliki šišmiši ili leteće lisice i
mikrošišmiši (Microchiroptera) − visoko specijalizirani i eholocirajući mali šišmiši.
Oko 70% vrsta šišmiša su insektivori. Većina ostalih su frugivori, tj. jedu voće. Nekoliko vrsta, kao što su oni koji jedu ribe (Myotis vives) i hrane se životinjama, osim insekata, a vampirski šišmiši su hematofagi, tj. hrane se krvlju.
Šišmiši su prisutni u većem dijelu svijeta i obavljaju vitalne ekološke uloge oprašivanja cvijetova i raspršivanje voćnog sjemena. Mnoge tropske biljne vrste u potpunosti zavise palice za distribuciju svojih sjemena. Šišmiši su i ekonomski važni, jer uništavaju insekte, smanjujući potrebu za upotrebom pesticida. Najmanji šišmiš je, koji je dug 29 - 34 mm, sa rasponom krila od 15 cm i težinom 2 - 2.6 g. Također je nedvojbeno najmanji postojeća vrsta sisara, sa etrurskom goropadnicim, koja je drugi kandidat.


== Opis ==

Šišmiši su jedini leteći sisari, a uz ptice i jedini aktivno leteći kičmenjaci. Neke grupe sisara, kao leteća vjeverica, bodljorepa vjeverica i leteći kalong, npr. imaju letne kožice između udova, ali mogu samo kliziti s višeg položaja prema dolje. Nasuprot tome, šišmiši mogu uzletjeti i uvis.
Letna kožica sadrži dva sloja kože, proteže se od korijena šake do ramena i između nogu. Taj dio se naziva uropatagium, koji uključuje i rep, ako postoji, a obično služi za obuhvatanje plijena. Palac je kratak, a nema ga ne samo u porodici Furipteridae i završava s kandžom, dok su preostala četiri prsta jako produžena i napinju letnu kožicu. Velešišmiši pretežno imaju kandžu i na drugom prstu, a većina sitnošišmiša je nema. Trn na peti služi za zatezanje repne letne kožice. Za razliku od većine drugih sisara, zadnje noge šišmiša su okrenute unatrag i završavaju s pet prstiju, na kojima su kandže. Gusto, svilenkasto krzno im je obično sivo do smeđe, iako postoje njihove i bijele i šarene vrste.
Veličina ovih životinja široko varira i po vrstama se jako razlikuje. Tako je svinjoliki šišmiš dug samo oko 3 cm i težak oko 2 grama uz etrurskog malog miša (zvanog i etrurska goropadnica) smatra najmanjim sisarom, dok velešišmiš kalong može imati raspon krila i do 1,7 m i doseći težinu od 1,5 kg.


== Ponašanje ==
Većina šišmiša, osim nekih vrsta velikih šišmiša, su noćne životinje koje dan prespavaju u nekom od raspoloživih skrovišta. Pri tome vise naglavačke, tj. s glavom prema dolje, što im, u slučaju opasnosti, omogućuje bijeg padom, jednostavnim otpuštanjem kandžica. Za držanje za podlogu im nije potrebna snaga jer njegova težina tijela, u visećem položaju, automatski skuplja kandže oko podloge. Zato ni uginule životinje ne padaju s hvatišta. Za orijentaciju, kao i za utvđivanje položaja lovine tokom noćnih letova, šišmiši imaju vrlo dobro razvijenu sposobnost korištenja ultrazvuka, odnosno svojih eholokatora. Kroz usta i/ili nos rasprostiru ultrazvukove van područja čujnosti za ljudsko uho. Neke vrste (porodica Megadermatidae i Phyllostomidae) za pojačavanje zvuka imaju upadljive izrasline na nosevima, koje podsjećaju na kakve listiće. Uši su im dobro razvijene i često s velikim ušnim školjkama, što omogućava bolje hvatanje ehoa ispuštenih ultrazvukova. Megašišmiši, osim rozetnih, nemaju eholokacijski sistem. Većina ih ima osobito dobro razvijeno čulo mirisa.
Tokom dana, šišmiši spavaju u najrazličitijim skloništima; megašišmiši najčešće spavaju na drveću. Formiraju kolonije koje mogu imati i više hiljada jedinki, ali postoje i vrste koje su samotnjaci. U hladnijim područjima, zimu provode u zimskom snu ili sele u toplija područja. Za vrijeme dnevnog spavanja, metabolizam im se usporava više nego kod svih ostalih sisara.


== Ishrana ==
Ovisno o vrsti, šišmiši jedu različitu hranu. Prema ishrani, se svrstavaju u nekoliko grupa, koje nisu u vezi sa njihovom biosistematikom. Izvori hrane:
Insekti: većina vrsta su insektivori. U tu grupu spada većina evropskih vrsta.
Voće: u ovu grupu, koja se pretežno hrane voćem spada većina mmegašišmiša, ali i neki sitni šišmiši Stenodermatinae koji se označavaju kao "voćni vampiri" a žive na američkom kontinentu. Predstavnici ove grupe žive samo u tropskim i suptropskim područjima, gdje tokom cijele godine ima dovoljno voća.
Cvjetovi i nektar: ovom hranom se pretežno hrane velešišmiši (Macroglossini) kao i neki sitni šišmiši (Glossophaginae). Vrste koje se ovako hrane imaju male jedinke, koje imaju duge njuške i jezike, a imaju važnu ulogu u oprašivanju biljki.
Kičmenjaci: neke vrste se hrane pticama, žabama, gušterima i malim sisarma, uključujući i glodare i druge šišmiše. To su pretežno razne vrste iz porodica kopljonosih šišmiša (Phyllostominae) i velikokrilaca (Megadermatidae). Neke vrste porodice Noctilionidae su se specijalizirale za lov riba. Sve su iz podreda sitnošišmiša.
Krv: prehranu krvlju imaju samo tri vrste vampirskih šišmiša (Desmodontinae), iz potporodice porodice Phyllostomidae.Vespertilionidae
  


== Razmnožavanje ==
Opće obilježje biologije šišmiša je niska stopa razmnožavanja. Ženka se najčešće okoti samo jednom godišnje, samo po jedno mladunče. Kod većine vrsta, ima dvije sise, po čemu su ih ranije (među ostalima i Carl von Linne) svrstavali u primate. Kao nadomjestak tako sporom razmnožavanju, šišmiši su, u poređenju s drugim sisarima slične veličine, reltivno dugovječni. Neke jedinke požive i duže od 20, a ponekad i od 30 godina.


== Ugroženost ==
Mnoge vrste šišmiša su registrirane kao ugrožene, najčešće zbog uništavanja staništa krčenjem šuma u tropima ali i u industrijski razvijenim zemljama, zbog prekomjerne upotrebe pesticida i zaštitnih sredstava u poljoprivrednoj proizvodnji. Prema IUCN (International Union for Conservation of Nature and Natural Resources ili skraćeno World Conservation Union), 12 vrsta je već izumrlo, dok je još 75 vrsta vrlo ugoženo.


== Klasifikacija ==

Šablon:Laurasiatheria Cladogram

Klasična klasifikacija šišmiša je:
Red: Chiroptera (Šišmiši)
Podred: Megachiroptera (Megašišm