псалом 1 
 Блажен муж, который не ходит на совет нечестивых и не стоит на пути грешных и не сидит в собрании развратителей,
  но в законе Господа воля его, и о законе Его размышляет он день и ночь!
  И будет он как дерево, посаженное при потоках вод, которое приносит плод свой во время свое, и лист которого не вянет; и во всем, что он ни делает, успеет
  Не так--нечестивые; но они--как прах, возметаемый ветром.
  Потому не устоят нечестивые на суде, и грешники--в собрании праведных.
  Ибо знает Господь путь праведных, а путь нечестивых погибнет.
псалом 2 
 ^^Псалом Давида.^^ Зачем мятутся народы, и племена замышляют тщетное?
  Восстают цари земли, и князья совещаются вместе против Господа и против Помазанника Его.
  `Расторгнем узы их, и свергнем с себя оковы их'
  Живущий на небесах посмеется, Господь поругается им.
  Тогда скажет им во гневе Своем и яростью Своею приведет их в смятение:
  `Я помазал Царя Моего над Сионом, святою горою Моею;
  возвещу определение: Господь сказал Мне: Ты Сын Мой; Я ныне родил Тебя;
  проси у Меня, и дам народы в наследие Тебе и пределы земли во владение Тебе;
  Ты поразишь их жезлом железным; сокрушишь их, как сосуд горшечника'.
  Итак вразумитесь, цари; научитесь, судьи земли!
  Служите Господу со страхом и радуйтесь с трепетом.
  Почтите Сына, чтобы Он не прогневался, и чтобы вам не погибнуть в пути [вашем], ибо гнев Его возгорится вскоре. Блаженны все, уповающие на Него.
псалом 3 
 ^^Псалом Давида, когда он бежал от Авессалома, сына своего.^^ (3-2) Господи! как умножились враги мои! Многие восстают на меня
  (3-3) многие говорят душе моей: `нет ему спасения в Боге'.
  (3-4) Но Ты, Господи, щит предо мною, слава моя, и Ты возносишь голову мою
  (3-5) Гласом моим взываю к Господу, и Он слышит меня со святой горы Своей.
  (3-6) Ложусь я, сплю и встаю, ибо Господь защищает меня.
  (3-7) Не убоюсь тем народа, которые со всех сторон ополчились на меня.
  (3-8) Восстань, Господи! спаси меня, Боже мой! ибо Ты поражаешь в ланиту всех врагов моих; сокрушаешь зубы нечестивых.
  (3-9) От Господа спасение. Над народом Твоим благословение Твое.
псалом 4 
 ^^Начальнику хора. На струнных [орудиях]. Псалом Давида.^^ (4-2) Когда я взываю, услышь меня, Боже правды моей! В тесноте Ты давал мне простор. Помилуй меня и услышь молитву мою.
  (4-3) Сыны мужей! доколе слава моя будет в поругании? доколе будете любить суету и искать лжи?
  (4-4) Знайте, что Господь отделил для Себя святаго Своего; Господь слышит, когда я призываю Его
  (4-5) Гневаясь, не согрешайте: размыслите в сердцах ваших на ложах ваших, и утишитесь;
  (4-6) приносите жертвы правды и уповайте на Господа.
  (4-7) Многие говорят: `кто покажет нам благо?' Яви нам свет лица Твоего, Господи!
  (4-8) Ты исполнил сердце мое веселием с того времени, как у них хлеб и вино умножились.
  (4-9) Спокойно ложусь я и сплю, ибо Ты, Господи, един даешь мне жить в безопасности.
псалом 5 
 ^^Начальнику хора. На духовых [орудиях]. Псалом Давида.^^ (5-2) Услышь, Господи, слова мои, уразумей помышления мои.
  (5-3) Внемли гласу вопля моего, Царь мой и Бог мой! ибо я к Тебе молюсь.
  (5-4) Господи! рано услышь голос мой, --рано предстану пред Тобою, и буду ожидать
  (5-5) ибо Ты Бог, не любящий беззакония; у Тебя не водворится злой;
  (5-6) нечестивые не пребудут пред очами Твоими: Ты ненавидишь всех, делающих беззаконие.
  (5-7) Ты погубишь говорящих ложь; кровожадного и коварного гнушается Господь.
  (5-8) А я, по множеству милости Твоей, войду в дом Твой, поклонюсь святому храму Твоему в страхе Твоем.
  (5-9) Господи! путеводи меня в правде Твоей, ради врагов моих; уровняй предо мною путь Твой.
  (5-10) Ибо нет в устах их истины: сердце их--пагуба, гортань их--открытый гроб, языком своим льстят.
  (5-11) Осуди их, Боже, да падут они от замыслов своих; по множеству нечестия их, отвергни их, ибо они возмутились против Тебя.
  (5-12) И возрадуются все уповающие на Тебя, вечно будут ликовать, и Ты будешь покровительствовать им; и будут хвалиться Тобою любящие имя Твое.
  (5-13) Ибо Ты благословляешь праведника, Господи; благоволением, как щитом, венчаешь его.
псалом 6 
 ^^Начальнику хора. На восьмиструнном. Псалом Давида.^^ (6-2) Господи! не в ярости Твоей обличай меня и не во гневе Твоем наказывай меня.
  (6-3) Помилуй меня, Господи, ибо я немощен; исцели меня, Господи, ибо кости мои потрясены;
  (6-4) и душа моя сильно потрясена; Ты же, Господи, доколе
  (6-5) Обратись, Господи, избавь душу мою, спаси меня ради милости Твоей,
  (6-6) ибо в смерти нет памятования о Тебе: во гробе кто будет славить Тебя?
  (6-7) Утомлен я воздыханиями моими: каждую ночь омываю ложе мое, слезами моими омочаю постель мою.
  (6-8) Иссохло от печали око мое, обветшало от всех врагов моих.
  (6-9) Удалитесь от меня все, делающие беззаконие, ибо услышал Господь голос плача моего,
  (6-10) услышал Господь моление мое; Господь примет молитву мою.
  (6-11) Да будут постыжены и жестоко поражены все враги мои; да возвратятся и постыдятся мгновенно.
псалом 7 
 ^^Плачевная песнь, которую Давид воспел Господу по делу Хуса, из племени Вениаминова.^^ (7-2) Господи, Боже мой! на Тебя я уповаю; спаси меня от всех гонителей моих и избавь меня;
  (7-3) да не исторгнет он, подобно льву, души моей, терзая, когда нет избавляющего.
  (7-4) Господи, Боже мой! если я что сделал, если есть неправда в руках моих
  (7-5) если я платил злом тому, кто был со мною в мире, --я, который спасал даже того, кто без причины стал моим врагом, --
  (7-6) то пусть враг преследует душу мою и настигнет, пусть втопчет в землю жизнь мою, и славу мою повергнет в прах.
  (7-7) Восстань, Господи, во гневе Твоем; подвигнись против неистовства врагов моих, пробудись для меня на суд, который Ты заповедал, --
  (7-8) сонм людей станет вокруг Тебя; над ним поднимись на высоту.
  (7-9) Господь судит народы. Суди меня, Господи, по правде моей и по непорочности моей во мне.
  (7-10) Да прекратится злоба нечестивых, а праведника подкрепи, ибо Ты испытуешь сердца и утробы, праведный Боже!
  (7-11) Щит мой в Боге, спасающем правых сердцем.
  (7-12) Бог--судия праведный, и Бог, всякий день строго взыскивающий,
  (7-13) если [кто] не обращается. Он изощряет Свой меч, напрягает лук Свой и направляет его,
  (7-14) приготовляет для него сосуды смерти, стрелы Свои делает палящими.
  (7-15) Вот, [нечестивый] зачал неправду, был чреват злобою и родил себе ложь;
  (7-16) рыл ров, и выкопал его, и упал в яму, которую приготовил:
  (7-17) злоба его обратится на его голову, и злодейство его упадет на его темя.
  (7-18) Славлю Господа по правде Его и пою имени Господа Всевышнего.
псалом 8 
 ^^Начальнику хора. На Гефском [орудии]. Псалом Давида.^^ (8-2) Господи, Боже наш! как величественно имя Твое по всей земле! Слава Твоя простирается превыше небес!
  (8-3) Из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу, ради врагов Твоих, дабы сделать безмолвным врага и мстителя.
  (8-4) Когда взираю я на небеса Твои--дело Твоих перстов, на луну и звезды, которые Ты поставил
  (8-5) то что [есть] человек, что Ты помнишь его, и сын человеческий, что Ты посещаешь его?
  (8-6) Не много Ты умалил его пред Ангелами: славою и честью увенчал его;
  (8-7) поставил его владыкою над делами рук Твоих; всё положил под ноги его:
  (8-8) овец и волов всех, и также полевых зверей,
  (8-9) птиц небесных и рыб морских, все, преходящее морскими стезями.
  (8-10) Господи, Боже наш! Как величественно имя Твое по всей земле!
псалом 9 
 ^^Начальнику хора. По смерти Лабена. Псалом Давида.^^ (9-2) Буду славить [Тебя], Господи, всем сердцем моим, возвещать все чудеса Твои.
  (9-3) Буду радоваться и торжествовать о Тебе, петь имени Твоему, Всевышний.
  (9-4) Когда враги мои обращены назад, то преткнутся и погибнут пред лицем Твоим
  (9-5) ибо Ты производил мой суд и мою тяжбу; Ты воссел на престоле, Судия праведный.
  (9-6) Ты вознегодовал на народы, погубил нечестивого, имя их изгладил на веки и веки.
  (9-7) У врага совсем не стало оружия, и города Ты разрушил; погибла память их с ними.
  (9-8) Но Господь пребывает вовек; Он приготовил для суда престол Свой,
  (9-9) и Он будет судить вселенную по правде, совершит суд над народами по правоте.
  (9-10) И будет Господь прибежищем угнетенному, прибежищем во времена скорби;
  (9-11) и будут уповать на Тебя знающие имя Твое, потому что Ты не оставляешь ищущих Тебя, Господи.
  (9-12) Пойте Господу, живущему на Сионе, возвещайте между народами дела Его,
  (9-13) ибо Он взыскивает за кровь; помнит их, не забывает вопля угнетенных.
  (9-14) Помилуй меня, Господи; воззри на страдание мое от ненавидящих меня, --Ты, Который возносишь меня от врат смерти,
  (9-15) чтобы я возвещал все хвалы Твои во вратах дщери Сионовой: буду радоваться о спасении Твоем.
  (9-16) Обрушились народы в яму, которую выкопали; в сети, которую скрыли они, запуталась нога их.
  (9-17) Познан был Господь по суду, который Он совершил; нечестивый уловлен делами рук своих.
  (9-18) Да обратятся нечестивые в ад, --все народы, забывающие Бога.
  (9-19) Ибо не навсегда забыт будет нищий, и надежда бедных не до конца погибнет.
  (9-20) Восстань, Господи, да не преобладает человек, да судятся народы пред лицем Твоим.
  (9-21) Наведи, Господи, страх на них; да знают народы, что человеки они.
псалом 10 
 (9-22) Для чего, Господи, стоишь вдали, скрываешь Себя во время скорби?
  (9-23) По гордости своей нечестивый преследует бедного: да уловятся они ухищрениями, которые сами вымышляют.
  (9-24) Ибо нечестивый хвалится похотью души своей; корыстолюбец ублажает себя
  (9-25) В надмении своем нечестивый пренебрегает Господа: `не взыщет'; во всех помыслах его: `нет Бога!'
  (9-26) Во всякое время пути его гибельны; суды Твои далеки для него; на всех врагов своих он смотрит с пренебрежением;
  (9-27) говорит в сердце своем: `не поколеблюсь; в род и род не приключится [мне] зла';
  (9-28) уста его полны проклятия, коварства и лжи; под языком--его мучение и пагуба;
  (9-29) сидит в засаде за двором, в потаенных местах убивает невинного; глаза его подсматривают за бедным;
  (9-30) подстерегает в потаенном месте, как лев в логовище; подстерегает в засаде, чтобы схватить бедного; хватает бедного, увлекая в сети свои;
  (9-31) сгибается, прилегает, --и бедные падают в сильные когти его;
  (9-32) говорит в сердце своем: `забыл Бог, закрыл лице Свое, не увидит никогда'.
  (9-33) Восстань, Господи, Боже [мой], вознеси руку Твою, не забудь угнетенных.
  (9-34) Зачем нечестивый пренебрегает Бога, говоря в сердце своем: `Ты не взыщешь'?
  (9-35) Ты видишь, ибо Ты взираешь на обиды и притеснения, чтобы воздать Твоею рукою. Тебе предает себя бедный; сироте Ты помощник.
  (9-36) Сокруши мышцу нечестивому и злому, так чтобы искать и не найти его нечестия.
  (9-37) Господь--царь на веки, навсегда; исчезнут язычники с земли Его.
  (9-38) Господи! Ты слышишь желания смиренных; укрепи сердце их; открой ухо Твое,
  (9-39) чтобы дать суд сироте и угнетенному, да не устрашает более человек на земле.
псалом 11 
 (10-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ На Господа уповаю; как же вы говорите душе моей: `улетай на гору вашу, [как] птица'?
  (10-2) Ибо вот, нечестивые натянули лук, стрелу свою приложили к тетиве, чтобы во тьме стрелять в правых сердцем.
  (10-3) Когда разрушены основания, что сделает праведник
  (10-4) Господь во святом храме Своем, Господь, --престол Его на небесах, очи Его зрят; вежды Его испытывают сынов человеческих.
  (10-5) Господь испытывает праведного, а нечестивого и любящего насилие ненавидит душа Его.
  (10-6) Дождем прольет Он на нечестивых горящие угли, огонь и серу; и палящий ветер--их доля из чаши;
  (10-7) ибо Господь праведен, любит правду; лице Его видит праведника.
псалом 12 
 (11-1) ^^Начальнику хора. На восьмиструнном. Псалом Давида.^^ (11-2) Спаси, Господи, ибо не стало праведного, ибо нет верных между сынами человеческими.
  (11-3) Ложь говорит каждый своему ближнему; уста льстивы, говорят от сердца притворного.
  (11-4) Истребит Господь все уста льстивые, язык велеречивый
  (11-5) [тех], которые говорят: `языком нашим пересилим, уста наши с нами; кто нам господин'?
  (11-6) Ради страдания нищих и воздыхания бедных ныне восстану, говорит Господь, поставлю в безопасности того, кого уловить хотят.
  (11-7) Слова Господни--слова чистые, серебро, очищенное от земли в горниле, семь раз переплавленное.
  (11-8) Ты, Господи, сохранишь их, соблюдешь от рода сего вовек.
  (11-9) Повсюду ходят нечестивые, когда ничтожные из сынов человеческих возвысились.
псалом 13 
 (12-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ (12-2) Доколе, Господи, будешь забывать меня вконец, доколе будешь скрывать лице Твое от меня?
  (12-3) Доколе мне слагать советы в душе моей, скорбь в сердце моем день [и ночь]? Доколе врагу моему возноситься надо мною?
  (12-4) Призри, услышь меня, Господи Боже мой! Просвети очи мои, да не усну я [сном] смертным
  (12-5) да не скажет враг мой: `я одолел его'. Да не возрадуются гонители мои, если я поколеблюсь.
  (12-6) Я же уповаю на милость Твою; сердце мое возрадуется о спасении Твоем;
  (12-6) воспою Господу, облагодетельствовавшему меня.
псалом 14 
 (13-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ Сказал безумец в сердце своем: `нет Бога'. Они развратились, совершили гнусные дела; нет делающего добро.
  (13-2) Господь с небес призрел на сынов человеческих, чтобы видеть, есть ли разумеющий, ищущий Бога.
  (13-3) Все уклонились, сделались равно непотребными; нет делающего добро, нет ни одного
  (13-4) Неужели не вразумятся все, делающие беззаконие, съедающие народ мой, [как] едят хлеб, и не призывающие Господа?
  (13-5) Там убоятся они страха, ибо Бог в роде праведных.
  (13-6) Вы посмеялись над мыслью нищего, что Господь упование его.
  (13-7) `Кто даст с Сиона спасение Израилю!' Когда Господь возвратит пленение народа Своего, тогда возрадуется Иаков и возвеселится Израиль.
псалом 15 
 (14-1) ^^Псалом Давида.^^ Господи! кто может пребывать в жилище Твоем? кто может обитать на святой горе Твоей?
  (14-2) Тот, кто ходит непорочно и делает правду, и говорит истину в сердце своем;
  (14-3) кто не клевещет языком своим, не делает искреннему своему зла и не принимает поношения на ближнего своего
(14-4) тот, в глазах которого презрен отверженный, но который боящихся Господа славит; кто клянется, [хотя бы] злому, и не изменяет;
  (14-5) кто серебра своего не отдает в рост и не принимает даров против невинного. Поступающий так не поколеблется вовек.
псалом 16 
 (15-1) ^^Песнь Давида.^^ Храни меня, Боже, ибо я на Тебя уповаю.
  (15-2) Я сказал Господу: Ты--Господь мой; блага мои Тебе не нужны.
  (15-3) К святым, которые на земле, и к дивным [Твоим] --к ним все желание мое
  (15-4) Пусть умножаются скорби у тех, которые текут к [богу] чужому; я не возлию кровавых возлияний их и не помяну имен их устами моими.
  (15-5) Господь есть часть наследия моего и чаши моей. Ты держишь жребий мой.
  (15-6) Межи мои прошли по прекрасным [местам], и наследие мое приятно для меня.
  (15-7) Благословлю Господа, вразумившего меня; даже и ночью учит меня внутренность моя.
  (15-8) Всегда видел я пред собою Господа, ибо Он одесную меня; не поколеблюсь.
  (15-9) Оттого возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя успокоится в уповании,
  (15-10) ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тление,
  (15-11) Ты укажешь мне путь жизни: полнота радостей пред лицем Твоим, блаженство в деснице Твоей вовек.
псалом 17 
 (16-1) ^^Молитва Давида.^^ Услышь, Господи, правду, внемли воплю моему, прими мольбу из уст нелживых.
  (16-2) От Твоего лица суд мне да изыдет; да воззрят очи Твои на правоту.
  (16-3) Ты испытал сердце мое, посетил меня ночью, искусил меня и ничего не нашел; от мыслей моих не отступают уста мои
  (16-4) В делах человеческих, по слову уст Твоих, я охранял себя от путей притеснителя.
  (16-5) Утверди шаги мои на путях Твоих, да не колеблются стопы мои.
  (16-6) К Тебе взываю я, ибо Ты услышишь меня, Боже; приклони ухо Твое ко мне, услышь слова мои.
  (16-7) Яви дивную милость Твою, Спаситель уповающих [на Тебя] от противящихся деснице Твоей.
  (16-8) Храни меня, как зеницу ока; в тени крыл Твоих укрой меня
  (16-9) от лица нечестивых, нападающих на меня, --от врагов души моей, окружающих меня:
  (16-10) они заключились в туке своем, надменно говорят устами своими.
  (16-11) На всяком шагу нашем ныне окружают нас; они устремили глаза свои, чтобы низложить [меня] на землю;
  (16-12) они подобны льву, жаждущему добычи, подобны скимну, сидящему в местах скрытных.
  (16-13) Восстань, Господи, предупреди их, низложи их. Избавь душу мою от нечестивого мечом Твоим,
  (16-14) от людей--рукою Твоею, Господи, от людей мира, которых удел в [этой] жизни, которых чрево Ты наполняешь из сокровищниц Твоих; сыновья их сыты и оставят остаток детям своим.
  (16-15) А я в правде буду взирать на лице Твое; пробудившись, буду насыщаться образом Твоим.
псалом 18 
 (17-1) ^^Начальнику хора. Раба Господня Давида, который произнес слова песни сей к Господу, когда Господь избавил его от рук всех врагов его и от руки Саула. И он сказал:^^ (17-2) Возлюблю тебя, Господи, крепость моя!
  (17-3) Господь--твердыня моя и прибежище мое, Избавитель мой, Бог мой, --скала моя; на Него я уповаю; щит мой, рог спасения моего и убежище мое.
  (17-4) Призову достопоклоняемого Господа и от врагов моих спасусь
  (17-5) Объяли меня муки смертные, и потоки беззакония устрашили меня;
  (17-6) цепи ада облегли меня, и сети смерти опутали меня.
  (17-7) В тесноте моей я призвал Господа и к Богу моему воззвал. И Он услышал от чертога Своего голос мой, и вопль мой дошел до слуха Его.
  (17-8) Потряслась и всколебалась земля, дрогнули и подвиглись основания гор, ибо разгневался [Бог];
  (17-9) поднялся дым от гнева Его и из уст Его огонь поядающий; горячие угли [сыпались] от Него.
  (17-10) Наклонил Он небеса и сошел, --и мрак под ногами Его.
  (17-11) И воссел на Херувимов и полетел, и понесся на крыльях ветра.
  (17-12) И мрак сделал покровом Своим, сению вокруг Себя мрак вод, облаков воздушных.
  (17-13) От блистания пред Ним бежали облака Его, град и угли огненные.
  (17-14) Возгремел на небесах Господь, и Всевышний дал глас Свой, град и угли огненные.
  (17-15) Пустил стрелы Свои и рассеял их, множество молний, и рассыпал их.
  (17-16) И явились источники вод, и открылись основания вселенной от грозного [гласа] Твоего, Господи, от дуновения духа гнева Твоего.
  (17-17) Он простер [руку] с высоты и взял меня, и извлек меня из вод многих;
  (17-18) избавил меня от врага моего сильного и от ненавидящих меня, которые были сильнее меня.
  (17-19) Они восстали на меня в день бедствия моего, но Господь был мне опорою.
  (17-20) Он вывел меня на пространное место и избавил меня, ибо Он благоволит ко мне.
  (17-21) Воздал мне Господь по правде моей, по чистоте рук моих вознаградил меня,
  (17-22) ибо я хранил пути Господни и не был нечестивым пред Богом моим;
  (17-23) ибо все заповеди Его предо мною, и от уставов Его я не отступал.
  (17-24) Я был непорочен пред Ним и остерегался, чтобы не согрешить мне;
  (17-25) и воздал мне Господь по правде моей, по чистоте рук моих пред очами Его.
  (17-26) С милостивым Ты поступаешь милостиво, с мужем искренним--искренно,
  (17-27) с чистым--чисто, а с лукавым--по лукавству его,
  (17-28) ибо Ты людей угнетенных спасаешь, а очи надменные унижаешь.
  (17-29) Ты возжигаешь светильник мой, Господи; Бог мой просвещает тьму мою.
  (17-30) С Тобою я поражаю войско, с Богом моим восхожу на стену.
  (17-31) Бог! --Непорочен путь Его, чисто слово Господа; щит Он для всех, уповающих на Него.
  (17-32) Ибо кто Бог, кроме Господа, и кто защита, кроме Бога нашего?
  (17-33) Бог препоясывает меня силою и устрояет мне верный путь;
  (17-34) делает ноги мои, как оленьи, и на высотах моих поставляет меня;
  (17-35) научает руки мои брани, и мышцы мои сокрушают медный лук.
  (17-36) Ты дал мне щит спасения Твоего, и десница Твоя поддерживает меня, и милость Твоя возвеличивает меня.
  (17-37) Ты расширяешь шаг мой подо мною, и не колеблются ноги мои.
  (17-38) Я преследую врагов моих и настигаю их, и не возвращаюсь, доколе не истреблю их;
  (17-39) поражаю их, и они не могут встать, падают под ноги мои,
  (17-40) ибо Ты препоясал меня силою для войны и низложил под ноги мои восставших на меня;
  (17-41) Ты обратил ко мне тыл врагов моих, и я истребляю ненавидящих меня:
  (17-42) они вопиют, но нет спасающего; ко Господу, --но Он не внемлет им;
  (17-43) я рассеваю их, как прах пред лицем ветра, как уличную грязь попираю их.
  (17-44) Ты избавил меня от мятежа народа, поставил меня главою иноплеменников; народ, которого я не знал, служит мне;
  (17-45) по одному слуху о мне повинуются мне; иноплеменники ласкательствуют предо мною;
  (17-46) иноплеменники бледнеют и трепещут в укреплениях своих.
  (17-47) Жив Господь и благословен защитник мой! Да будет превознесен Бог спасения моего,
  (17-48) Бог, мстящий за меня и покоряющий мне народы,
  (17-49) и избавляющий меня от врагов моих! Ты вознес меня над восстающими против меня и от человека жестокого избавил меня.
  (17-50) За то буду славить Тебя, Господи, между иноплеменниками и буду петь имени Твоему,
  (17-51) величественно спасающий царя и творящий милость помазаннику Твоему Давиду и потомству его во веки.
псалом 19 
 (18-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ (18-2) Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь.
  (18-3) День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание.
  (18-4) Нет языка, и нет наречия, где не слышался бы голос их
  (18-5) По всей земле проходит звук их, и до пределов вселенной слова их. Он поставил в них жилище солнцу,
  (18-6) и оно выходит, как жених из брачного чертога своего, радуется, как исполин, пробежать поприще:
  (18-7) от края небес исход его, и шествие его до края их, и ничто не укрыто от теплоты его.
  (18-8) Закон Господа совершен, укрепляет душу; откровение Господа верно, умудряет простых.
  (18-9) Повеления Господа праведны, веселят сердце; заповедь Господа светла, просвещает очи.
  (18-10) Страх Господень чист, пребывает вовек. Суды Господни истина, все праведны;
  (18-11) они вожделеннее золота и даже множества золота чистого, слаще меда и капель сота;
  (18-12) и раб Твой охраняется ими, в соблюдении их великая награда.
  (18-13) Кто усмотрит погрешности свои? От тайных [моих] очисти меня
  (18-14) и от умышленных удержи раба Твоего, чтобы не возобладали мною. Тогда я буду непорочен и чист от великого развращения.
  (18-15) Да будут слова уст моих и помышление сердца моего благоугодны пред Тобою, Господи, твердыня моя и Избавитель мой!
псалом 20 
 (19-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ (19-2) Да услышит тебя Господь в день печали, да защитит тебя имя Бога Иаковлева.
  (19-3) Да пошлет тебе помощь из Святилища и с Сиона да подкрепит тебя.
  (19-4) Да воспомянет все жертвоприношения твои и всесожжение твое да соделает тучным
  (19-5) Да даст тебе по сердцу твоему и все намерения твои да исполнит.
  (19-6) Мы возрадуемся о спасении твоем и во имя Бога нашего поднимем знамя. Да исполнит Господь все прошения твои.
  (19-7) Ныне познал я, что Господь спасает помазанника Своего, отвечает ему со святых небес Своих могуществом спасающей десницы Своей.
  (19-8) Иные колесницами, иные конями, а мы именем Господа Бога нашего хвалимся:
  (19-9) они поколебались и пали, а мы встали и стоим прямо.
  (19-10) Господи! спаси царя и услышь нас, когда будем взывать [к Тебе].
псалом 21 
 (20-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ (20-2) Господи! силою Твоею веселится царь и о спасении Твоем безмерно радуется.
  (20-3) Ты дал ему, чего желало сердце его, и прошения уст его не отринул,
  (20-4) ибо Ты встретил его благословениями благости, возложил на голову его венец из чистого золота
  (20-5) Он просил у Тебя жизни; Ты дал ему долгоденствие на век и век.
  (20-6) Велика слава его в спасении Твоем; Ты возложил на него честь и величие.
  (20-7) Ты положил на него благословения на веки, возвеселил его радостью лица Твоего,
  (20-8) ибо царь уповает на Господа, и во благости Всевышнего не поколеблется.
  (20-9) Рука Твоя найдет всех врагов Твоих, десница Твоя найдет ненавидящих Тебя.
  (20-10) Во время гнева Твоего Ты сделаешь их, как печь огненную; во гневе Своем Господь погубит их, и пожрет их огонь.
  (20-11) Ты истребишь плод их с земли и семя их--из среды сынов человеческих,
  (20-12) ибо они предприняли против Тебя злое, составили замыслы, но не могли [выполнить их].
  (20-13) Ты поставишь их целью, из луков Твоих пустишь стрелы в лице их.
  (20-14) Вознесись, Господи, силою Твоею: мы будем воспевать и прославлять Твое могущество.
псалом 22 
 (21-1) ^^Начальнику хора. При появлении зари. Псалом Давида.^^ (21-2) Боже мой! Боже мой! для чего Ты оставил меня? Далеки от спасения моего слова вопля моего.
  (21-3) Боже мой! я вопию днем, --и Ты не внемлешь мне, ночью, --и нет мне успокоения.
  (21-4) Но Ты, Святый, живешь среди славословий Израиля
  (21-5) На Тебя уповали отцы наши; уповали, и Ты избавлял их;
  (21-6) к Тебе взывали они, и были спасаемы; на Тебя уповали, и не оставались в стыде.
  (21-7) Я же червь, а не человек, поношение у людей и презрение в народе.
  (21-8) Все, видящие меня, ругаются надо мною, говорят устами, кивая головою:
  (21-9) `он уповал на Господа; пусть избавит его, пусть спасет, если он угоден Ему'.
  (21-10) Но Ты извел меня из чрева, вложил в меня упование у грудей матери моей.
  (21-11) На Тебя оставлен я от утробы; от чрева матери моей Ты--Бог мой.
  (21-12) Не удаляйся от меня, ибо скорбь близка, а помощника нет.
  (21-13) Множество тельцов обступили меня; тучные Васанские окружили меня,
  (21-14) раскрыли на меня пасть свою, как лев, алчущий добычи и рыкающий.
  (21-15) Я пролился, как вода; все кости мои рассыпались; сердце мое сделалось, как воск, растаяло посреди внутренности моей.
  (21-16) Сила моя иссохла, как черепок; язык мой прильпнул к гортани моей, и Ты свел меня к персти смертной.
  (21-17) Ибо псы окружили меня, скопище злых обступило меня, пронзили руки мои и ноги мои.
  (21-18) Можно было бы перечесть все кости мои; а они смотрят и делают из меня зрелище;
  (21-19) делят ризы мои между собою и об одежде моей бросают жребий.
  (21-20) Но Ты, Господи, не удаляйся от меня; сила моя! поспеши на помощь мне;
  (21-21) избавь от меча душу мою и от псов одинокую мою;
  (21-22) спаси меня от пасти льва и от рогов единорогов, услышав, [избавь] меня.
  (21-23) Буду возвещать имя Твое братьям моим, посреди собрания восхвалять Тебя.
  (21-24) Боящиеся Господа! восхвалите Его. Все семя Иакова! прославь Его. Да благоговеет пред Ним все семя Израиля,
  (21-25) ибо Он не презрел и не пренебрег скорби страждущего, не скрыл от него лица Своего, но услышал его, когда сей воззвал к Нему.
  (21-26) О Тебе хвала моя в собрании великом; воздам обеты мои пред боящимися Его.
  (21-27) Да едят бедные и насыщаются; да восхвалят Господа ищущие Его; да живут сердца ваши во веки!
  (21-28) Вспомнят, и обратятся к Господу все концы земли, и поклонятся пред Тобою все племена язычников,
  (21-29) ибо Господне есть царство, и Он--Владыка над народами.
  (21-30) Будут есть и поклоняться все тучные земли; преклонятся пред Ним все нисходящие в персть и не могущие сохранить жизни своей.
  (21-31) Потомство [мое] будет служить Ему, и будет называться Господним вовек:
  (21-32) придут и будут возвещать правду Его людям, которые родятся, что сотворил Господь.
псалом 23 
 (22-1) ^^Псалом Давида.^^ Господь--Пастырь мой; я ни в чем не буду нуждаться:
  (22-2) Он покоит меня на злачных пажитях и водит меня к водам тихим,
  (22-3) подкрепляет душу мою, направляет меня на стези правды ради имени Своего
  (22-4) Если я пойду и долиною смертной тени, не убоюсь зла, потому что Ты со мной; Твой жезл и Твой посох--они успокаивают меня.
  (22-5) Ты приготовил предо мною трапезу в виду врагов моих; умастил елеем голову мою; чаша моя преисполнена.
  (22-6) Так, благость и милость да сопровождают меня во все дни жизни моей, и я пребуду в доме Господнем многие дни.
псалом 24 
 (23-1) ^^Псалом Давида.^^ Господня--земля и что наполняет ее, вселенная и все живущее в ней,
  (23-2) ибо Он основал ее на морях и на реках утвердил ее.
  (23-3) Кто взойдет на гору Господню, или кто станет на святом месте Его
  (23-4) Тот, у которого руки неповинны и сердце чисто, кто не клялся душею своею напрасно и не божился ложно, --
  (23-5) [тот] получит благословение от Господа и милость от Бога, Спасителя своего.
  (23-6) Таков род ищущих Его, ищущих лица Твоего, Боже Иакова!
  (23-7) Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы!
  (23-8) Кто сей Царь славы? --Господь крепкий и сильный, Господь, сильный в брани.
  (23-9) Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы!
  (23-10) Кто сей Царь славы? --Господь сил, Он--царь славы.
псалом 25 
 (24-1) ^^Псалом Давида.^^ К Тебе, Господи, возношу душу мою.
  (24-2) Боже мой! на Тебя уповаю, да не постыжусь, да не восторжествуют надо мною враги мои,
  (24-3) да не постыдятся и все надеющиеся на Тебя: да постыдятся беззаконнующие втуне
  (24-4) Укажи мне, Господи, пути Твои и научи меня стезям Твоим.
  (24-5) Направь меня на истину Твою и научи меня, ибо Ты Бог спасения моего; на Тебя надеюсь всякий день.
  (24-6) Вспомни щедроты Твои, Господи, и милости Твои, ибо они от века.
  (24-7) Грехов юности моей и преступлений моих не вспоминай; по милости Твоей вспомни меня Ты, ради благости Твоей, Господи!
  (24-8) Благ и праведен Господь, посему наставляет грешников на путь,
  (24-9) направляет кротких к правде, и научает кротких путям Своим.
  (24-10) Все пути Господни--милость и истина к хранящим завет Его и откровения Его.
  (24-11) Ради имени Твоего, Господи, прости согрешение мое, ибо велико оно.
  (24-12) Кто есть человек, боящийся Господа? Ему укажет Он путь, который избрать.
  (24-13) Душа его пребудет во благе, и семя его наследует землю.
  (24-14) Тайна Господня--боящимся Его, и завет Свой Он открывает им.
  (24-15) Очи мои всегда к Господу, ибо Он извлекает из сети ноги мои.
  (24-16) Призри на меня и помилуй меня, ибо я одинок и угнетен.
  (24-17) Скорби сердца моего умножились; выведи меня из бед моих,
  (24-18) призри на страдание мое и на изнеможение мое и прости все грехи мои.
  (24-19) Посмотри на врагов моих, как много их, и [какою] лютою ненавистью они ненавидят меня.
  (24-20) Сохрани душу мою и избавь меня, да не постыжусь, что я на Тебя уповаю.
  (24-21) Непорочность и правота да охраняют меня, ибо я на Тебя надеюсь.
  (24-22) Избавь, Боже, Израиля от всех скорбей его.
псалом 26 
 (25-1) ^^Псалом Давида.^^ Рассуди меня, Господи, ибо я ходил в непорочности моей, и, уповая на Господа, не поколеблюсь.
  (25-2) Искуси меня, Господи, и испытай меня; расплавь внутренности мои и сердце мое,
  (25-3) ибо милость Твоя пред моими очами, и я ходил в истине Твоей
  (25-4) не сидел я с людьми лживыми, и с коварными не пойду;
  (25-5) возненавидел я сборище злонамеренных, и с нечестивыми не сяду;
  (25-6) буду омывать в невинности руки мои и обходить жертвенник Твой, Господи,
  (25-7) чтобы возвещать гласом хвалы и поведать все чудеса Твои.
  (25-8) Господи! возлюбил я обитель дома Твоего и место жилища славы Твоей.
  (25-9) Не погуби души моей с грешниками и жизни моей с кровожадными,
  (25-10) у которых в руках злодейство, и которых правая рука полна мздоимства.
  (25-11) А я хожу в моей непорочности; избавь меня, и помилуй меня.
  (25-12) Моя нога стоит на прямом [пути]; в собраниях благословлю Господа.
псалом 27 
 (26-1) ^^Псалом Давида.^^ Господь--свет мой и спасение мое: кого мне бояться? Господь крепость жизни моей: кого мне страшиться?
  (26-2) Если будут наступать на меня злодеи, противники и враги мои, чтобы пожрать плоть мою, то они сами преткнутся и падут.
  (26-3) Если ополчится против меня полк, не убоится сердце мое; если восстанет на меня война, и тогда буду надеяться
  (26-4) Одного просил я у Господа, того только ищу, чтобы пребывать мне в доме Господнем во все дни жизни моей, созерцать красоту Господню и посещать храм Его,
  (26-5) ибо Он укрыл бы меня в скинии Своей в день бедствия, скрыл бы меня в потаенном месте селения Своего, вознес бы меня на скалу.
  (26-6) Тогда вознеслась бы голова моя над врагами, окружающими меня; и я принес бы в Его скинии жертвы славословия, стал бы петь и воспевать пред Господом.
  (26-7) Услышь, Господи, голос мой, которым я взываю, помилуй меня и внемли мне.
  (26-8) Сердце мое говорит от Тебя: `ищите лица Моего'; и я буду искать лица Твоего, Господи.
  (26-9) Не скрой от меня лица Твоего; не отринь во гневе раба Твоего. Ты был помощником моим; не отвергни меня и не оставь меня, Боже, Спаситель мой!
  (26-10) ибо отец мой и мать моя оставили меня, но Господь примет меня.
  (26-11) Научи меня, Господи, пути Твоему и наставь меня на стезю правды, ради врагов моих;
  (26-12) не предавай меня на произвол врагам моим, ибо восстали на меня свидетели лживые и дышат злобою.
  (26-13) Но я верую, что увижу благость Господа на земле живых.
  (26-14) Надейся на Господа, мужайся, и да укрепляется сердце твое, и надейся на Господа.
псалом 28 
 (27-1) ^^Псалом Давида.^^ К тебе, Господи, взываю: твердыня моя! не будь безмолвен для меня, чтобы при безмолвии Твоем я не уподобился нисходящим в могилу.
  (27-2) Услышь голос молений моих, когда я взываю к Тебе, когда поднимаю руки мои к святому храму Твоему.
  (27-3) Не погуби меня с нечестивыми и с делающими неправду, которые с ближними своими говорят о мире, а в сердце у них зло
  (27-4) Воздай им по делам их, по злым поступкам их; по делам рук их воздай им, отдай им заслуженное ими.
  (27-5) За то, что они невнимательны к действиям Господа и к делу рук Его, Он разрушит их и не созиждет их.
  (27-6) Благословен Господь, ибо Он услышал голос молений моих.
  (27-7) Господь--крепость моя и щит мой; на Него уповало сердце мое, и Он помог мне, и возрадовалось сердце мое; и я прославлю Его песнью моею.
  (27-8) Господь--крепость народа Своего и спасительная защита помазанника Своего.
  (27-9) Спаси народ Твой и благослови наследие Твое; паси их и возвышай их во веки!
псалом 29 
 (28-1) ^^Псалом Давида.^^ Воздайте Господу, сыны Божии, воздайте Господу славу и честь,
  (28-2) воздайте Господу славу имени Его; поклонитесь Господу в благолепном святилище [Его].
  (28-3) Глас Господень над водами; Бог славы возгремел, Господь над водами многими
  (28-4) Глас Господа силен, глас Господа величествен.
  (28-5) Глас Господа сокрушает кедры; Господь сокрушает кедры Ливанские
  (28-6) и заставляет их скакать подобно тельцу, Ливан и Сирион, подобно молодому единорогу.
  (28-7) Глас Господа высекает пламень огня.
  (28-8) Глас Господа потрясает пустыню; потрясает Господь пустыню Кадес.
  (28-9) Глас Господа разрешает от бремени ланей и обнажает леса; и во храме Его все возвещает о [Его] славе.
  (28-10) Господь восседал над потопом, и будет восседать Господь царем вовек.
  (28-11) Господь даст силу народу Своему, Господь благословит народ Свой миром.
псалом 30 
 (29-1) ^^Псалом Давида; песнь при обновлении дома.^^ (29-2) Превознесу Тебя, Господи, что Ты поднял меня и не дал моим врагам восторжествовать надо мною.
  (29-3) Господи, Боже мой! я воззвал к Тебе, и Ты исцелил меня.
  (29-4) Господи! Ты вывел из ада душу мою и оживил меня, чтобы я не сошел в могилу
  (29-5) Пойте Господу, святые Его, славьте память святыни Его,
  (29-6) ибо на мгновение гнев Его, на [всю] жизнь благоволение Его: вечером водворяется плач, а на утро радость.
  (29-7) И я говорил в благоденствии моем: `не поколеблюсь вовек'.
  (29-8) По благоволению Твоему, Господи, Ты укрепил гору мою; но Ты сокрыл лице Твое, [и] я смутился.
  (29-9) [Тогда] к Тебе, Господи, взывал я, и Господа умолял:
  (29-10) `что пользы в крови моей, когда я сойду в могилу? будет ли прах славить Тебя? будет ли возвещать истину Твою?
  (29-11) услышь, Господи, и помилуй меня; Господи! будь мне помощником'.
  (29-12) И Ты обратил сетование мое в ликование, снял с меня вретище и препоясал меня веселием,
  (29-13) да славит Тебя душа моя и да не умолкает. Господи, Боже мой! буду славить Тебя вечно.
псалом 31 
 (30-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ (30-2) На Тебя, Господи, уповаю, да не постыжусь вовек; по правде Твоей избавь меня;
  (30-3) приклони ко мне ухо Твое, поспеши избавить меня. Будь мне каменною твердынею, домом прибежища, чтобы спасти меня,
  (30-4) ибо Ты каменная гора моя и ограда моя; ради имени Твоего води меня и управляй мною
  (30-5) Выведи меня из сети, которую тайно поставили мне, ибо Ты крепость моя.
  (30-6) В Твою руку предаю дух мой; Ты избавлял меня, Господи, Боже истины.
  (30-7) Ненавижу почитателей суетных идолов, но на Господа уповаю.
  (30-8) Буду радоваться и веселиться о милости Твоей, потому что Ты призрел на бедствие мое, узнал горесть души моей
  (30-9) и не предал меня в руки врага; поставил ноги мои на пространном месте.
  (30-10) Помилуй меня, Господи, ибо тесно мне; иссохло от горести око мое, душа моя и утроба моя.
  (30-11) Истощилась в печали жизнь моя и лета мои в стенаниях; изнемогла от грехов моих сила моя, и кости мои иссохли.
  (30-12) От всех врагов моих я сделался поношением даже у соседей моих и страшилищем для знакомых моих; видящие меня на улице бегут от меня.
  (30-13) Я забыт в сердцах, как мертвый; я--как сосуд разбитый,
  (30-14) ибо слышу злоречие многих; отвсюду ужас, когда они сговариваются против меня, умышляют исторгнуть душу мою.
  (30-15) А я на Тебя, Господи, уповаю; я говорю: Ты--мой Бог.
  (30-16) В Твоей руке дни мои; избавь меня от руки врагов моих и от гонителей моих.
  (30-17) Яви светлое лице Твое рабу Твоему; спаси меня милостью Твоею.
  (30-18) Господи! да не постыжусь, что я к Тебе взываю; нечестивые же да посрамятся, да умолкнут в аде.
  (30-19) Да онемеют уста лживые, которые против праведника говорят злое с гордостью и презреньем.
  (30-20) Как много у Тебя благ, которые Ты хранишь для боящихся Тебя и которые приготовил уповающим на Тебя пред сынами человеческими!
  (30-21) Ты укрываешь их под покровом лица Твоего от мятежей людских, скрываешь их под сенью от пререкания языков.
  (30-22) Благословен Господь, что явил мне дивную милость Свою в укрепленном городе!
  (30-23) В смятении моем я думал: `отвержен я от очей Твоих'; но Ты услышал голос молитвы моей, когда я воззвал к Тебе.
  (30-24) Любите Господа, все праведные Его; Господь хранит верных и поступающим надменно воздает с избытком.
  (30-25) Мужайтесь, и да укрепляется сердце ваше, все надеющиеся на Господа!
псалом 32 
 (31-1) ^^Псалом Давида. Учение.^^ Блажен, кому отпущены беззакония, и чьи грехи покрыты!
  (31-2) Блажен человек, которому Господь не вменит греха, и в чьем духе нет лукавства!
  (31-3) Когда я молчал, обветшали кости мои от вседневного стенания моего
  (31-4) ибо день и ночь тяготела надо мною рука Твоя; свежесть моя исчезла, как в летнюю засуху.
  (31-5) Но я открыл Тебе грех мой и не скрыл беззакония моего; я сказал: `исповедаю Господу преступления мои', и Ты снял с меня вину греха моего.
  (31-6) За то помолится Тебе каждый праведник во время благопотребное, и тогда разлитие многих вод не достигнет его.
  (31-7) Ты покров мой: Ты охраняешь меня от скорби, окружаешь меня радостями избавления.
  (31-8) `Вразумлю тебя, наставлю тебя на путь, по которому тебе идти; буду руководить тебя, око Мое над тобою'.
  (31-9) `Не будьте как конь, как лошак несмысленный, которых челюсти нужно обуздывать уздою и удилами, чтобы они покорялись тебе'.
  (31-10) Много скорбей нечестивому, а уповающего на Господа окружает милость.
  (31-11) Веселитесь о Господе и радуйтесь, праведные; торжествуйте, все правые сердцем.
псалом 33 
 (32-1) Радуйтесь, праведные, о Господе: правым прилично славословить.
  (32-2) Славьте Господа на гуслях, пойте Ему на десятиструнной псалтири;
  (32-3) пойте Ему новую песнь; пойте Ему стройно, с восклицанием
  (32-4) ибо слово Господне право и все дела Его верны.
  (32-5) Он любит правду и суд; милости Господней полна земля.
  (32-6) Словом Господа сотворены небеса, и духом уст Его--все воинство их:
  (32-7) Он собрал, будто груды, морские воды, положил бездны в хранилищах.
  (32-8) Да боится Господа вся земля; да трепещут пред Ним все живущие во вселенной,
  (32-9) ибо Он сказал, --и сделалось; Он повелел, --и явилось.
  (32-10) Господь разрушает советы язычников, уничтожает замыслы народов.
  (32-11) Совет же Господень стоит вовек; помышления сердца Его--в род и род.
  (32-12) Блажен народ, у которого Господь есть Бог, --племя, которое Он избрал в наследие Себе.
  (32-13) С небес призирает Господь, видит всех сынов человеческих;
  (32-14) с престола, на котором восседает, Он призирает на всех, живущих на земле:
  (32-15) Он создал сердца всех их и вникает во все дела их.
  (32-16) Не спасется царь множеством воинства; исполина не защитит великая сила.
  (32-17) Ненадежен конь для спасения, не избавит великою силою своею.
  (32-18) Вот, око Господне над боящимися Его и уповающими на милость Его,
  (32-19) что Он душу их спасет от смерти и во время голода пропитает их.
  (32-20) Душа наша уповает на Господа: Он--помощь наша и защита наша;
  (32-21) о Нем веселится сердце наше, ибо на святое имя Его мы уповали.
  (32-22) Да будет милость Твоя, Господи, над нами, как мы уповаем на Тебя.
псалом 34 
 (33-1) ^^Псалом Давида, когда он притворился безумным пред Авимелехом и был изгнан от него и удалился.^^ (33-2) Благословлю Господа во всякое время; хвала Ему непрестанно в устах моих.
  (33-3) Господом будет хвалиться душа моя; услышат кроткие и возвеселятся.
  (33-4) Величайте Господа со мною, и превознесем имя Его вместе
  (33-5) Я взыскал Господа, и Он услышал меня, и от всех опасностей моих избавил меня.
  (33-6) Кто обращал взор к Нему, те просвещались, и лица их не постыдятся.
  (33-7) Сей нищий воззвал, --и Господь услышал и спас его от всех бед его.
  (33-8) Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их.
  (33-9) Вкусите, и увидите, как благ Господь! Блажен человек, который уповает на Него!
  (33-10) Бойтесь Господа, святые Его, ибо нет скудости у боящихся Его.
  (33-11) Скимны бедствуют и терпят голод, а ищущие Господа не терпят нужды ни в каком благе.
  (33-12) Придите, дети, послушайте меня: страху Господню научу вас.
  (33-13) Хочет ли человек жить и любит ли долгоденствие, чтобы видеть благо?
  (33-14) Удерживай язык свой от зла и уста свои от коварных слов.
  (33-15) Уклоняйся от зла и делай добро; ищи мира и следуй за ним.
  (33-16) Очи Господни [обращены] на праведников, и уши Его--к воплю их.
  (33-17) Но лице Господне против делающих зло, чтобы истребить с земли память о них.
  (33-18) Взывают [праведные], и Господь слышит, и от всех скорбей их избавляет их.
  (33-19) Близок Господь к сокрушенным сердцем и смиренных духом спасет.
  (33-20) Много скорбей у праведного, и от всех их избавит его Господь.
  (33-21) Он хранит все кости его; ни одна из них не сокрушится.
  (33-22) Убьет грешника зло, и ненавидящие праведного погибнут.
  (33-23) Избавит Господь душу рабов Своих, и никто из уповающих на Него не погибнет.
псалом 35 
 (34-1) ^^Псалом Давида.^^ Вступись, Господи, в тяжбу с тяжущимися со мною, побори борющихся со мною;
  (34-2) возьми щит и латы и восстань на помощь мне;
  (34-3) обнажи мечь и прегради [путь] преследующим меня; скажи душе моей: `Я--спасение твое!'
 (34-4) Да постыдятся и посрамятся ищущие души моей; да обратятся назад и покроются бесчестием умышляющие мне зло;
  (34-5) да будут они, как прах пред лицем ветра, и Ангел Господень да прогоняет [их];
  (34-6) да будет путь их темен и скользок, и Ангел Господень да преследует их,
  (34-7) ибо они без вины скрыли для меня яму--сеть свою, без вины выкопали [ее] для души моей.
  (34-8) Да придет на него гибель неожиданная, и сеть его, которую он скрыл [для меня], да уловит его самого; да впадет в нее на погибель.
  (34-9) А моя душа будет радоваться о Господе, будет веселиться о спасении от Него.
  (34-10) Все кости мои скажут: `Господи! кто подобен Тебе, избавляющему слабого от сильного, бедного и нищего от грабителя его?'
  (34-11) Восстали на меня свидетели неправедные: чего я не знаю, о том допрашивают меня;
  (34-12) воздают мне злом за добро, сиротством душе моей.
  (34-13) Я во время болезни их одевался во вретище, изнурял постом душу мою, и молитва моя возвращалась в недро мое.
  (34-14) Я поступал, как бы это был друг мой, брат мой; я ходил скорбный, с поникшею головою, как бы оплакивающий мать.
  (34-15) А когда я претыкался, они радовались и собирались; собирались ругатели против меня, не знаю за что, поносили и не переставали;
  (34-16) с лицемерными насмешниками скрежетали на меня зубами своими.
  (34-17) Господи! долго ли будешь смотреть [на это]? Отведи душу мою от злодейств их, от львов--одинокую мою.
  (34-18) Я прославлю Тебя в собрании великом, среди народа многочисленного восхвалю Тебя,
  (34-19) чтобы не торжествовали надо мною враждующие против меня неправедно, и не перемигивались глазами ненавидящие меня безвинно;
  (34-20) ибо не о мире говорят они, но против мирных земли составляют лукавые замыслы;
  (34-21) расширяют на меня уста свои; говорят: `хорошо! хорошо! видел глаз наш'.
  (34-22) Ты видел, Господи, не умолчи; Господи! не удаляйся от меня.
  (34-23) Подвигнись, пробудись для суда моего, для тяжбы моей, Боже мой и Господи мой!
  (34-24) Суди меня по правде Твоей, Господи, Боже мой, и да не торжествуют они надо мною;
  (34-25) да не говорят в сердце своем: `хорошо! по душе нашей!' Да не говорят: `мы поглотили его'.
  (34-26) Да постыдятся и посрамятся все, радующиеся моему несчастью; да облекутся в стыд и позор величающиеся надо мною.
  (34-27) Да радуются и веселятся желающие правоты моей и говорят непрестанно: `да возвеличится Господь, желающий мира рабу Своему!'
  (34-28) И язык мой будет проповедывать правду Твою и хвалу Твою всякий день.
псалом 36 
 (35-1) ^^Начальнику хора. Раба Господня Давида.^^ (35-2) Нечестие беззаконного говорит в сердце моем: нет страха Божия пред глазами его,
  (35-3) ибо он льстит себе в глазах своих, будто отыскивает беззаконие свое, чтобы возненавидеть его;
  (35-4) слова уст его--неправда и лукавство; не хочет он вразумиться, чтобы делать добро
  (35-5) на ложе своем замышляет беззаконие, становится на путь недобрый, не гнушается злом.
  (35-6) Господи! милость Твоя до небес, истина Твоя до облаков!
  (35-7) Правда Твоя, как горы Божии, и судьбы Твои--бездна великая! Человеков и скотов хранишь Ты, Господи!
  (35-8) Как драгоценна милость Твоя, Боже! Сыны человеческие в тени крыл Твоих покойны:
  (35-9) насыщаются от тука дома Твоего, и из потока сладостей Твоих Ты напояешь их,
  (35-10) ибо у Тебя источник жизни; во свете Твоем мы видим свет.
  (35-11) Продли милость Твою к знающим Тебя и правду Твою к правым сердцем,
  (35-12) да не наступит на меня нога гордыни, и рука грешника да не изгонит меня:
  (35-13) там пали делающие беззаконие, низринуты и не могут встать.
псалом 37 
 (36-1) ^^Псалом Давида.^^ Не ревнуй злодеям, не завидуй делающим беззаконие,
  (36-2) ибо они, как трава, скоро будут подкошены и, как зеленеющий злак, увянут.
  (36-3) Уповай на Господа и делай добро; живи на земле и храни истину
  (36-4) Утешайся Господом, и Он исполнит желания сердца твоего.
  (36-5) Предай Господу путь твой и уповай на Него, и Он совершит,
  (36-6) и выведет, как свет, правду твою и справедливость твою, как полдень.
  (36-7) Покорись Господу и надейся на Него. Не ревнуй успевающему в пути своем, человеку лукавствующему.
  (36-8) Перестань гневаться и оставь ярость; не ревнуй до того, чтобы делать зло,
  (36-9) ибо делающие зло истребятся, уповающие же на Господа наследуют землю.
  (36-10) Еще немного, и не станет нечестивого; посмотришь на его место, и нет его.
  (36-11) А кроткие наследуют землю и насладятся множеством мира.
  (36-12) Нечестивый злоумышляет против праведника и скрежещет на него зубами своими:
  (36-13) Господь же посмевается над ним, ибо видит, что приходит день его.
  (36-14) Нечестивые обнажают меч и натягивают лук свой, чтобы низложить бедного и нищего, чтобы пронзить [идущих] прямым путем:
  (36-15) меч их войдет в их же сердце, и луки их сокрушатся.
  (36-16) Малое у праведника--лучше богатства многих нечестивых,
  (36-17) ибо мышцы нечестивых сокрушатся, а праведников подкрепляет Господь.
  (36-18) Господь знает дни непорочных, и достояние их пребудет вовек:
  (36-19) не будут они постыжены во время лютое и во дни голода будут сыты;
  (36-20) а нечестивые погибнут, и враги Господни, как тук агнцев, исчезнут, в дыме исчезнут.
  (36-21) Нечестивый берет взаймы и не отдает, а праведник милует и дает,
  (36-22) ибо благословенные Им наследуют землю, а проклятые Им истребятся.
  (36-23) Господом утверждаются стопы [такого] человека, и Он благоволит к пути его:
  (36-24) когда он будет падать, не упадет, ибо Господь поддерживает его за руку.
  (36-25) Я был молод и состарился, и не видал праведника оставленным и потомков его просящими хлеба:
  (36-26) он всякий день милует и взаймы дает, и потомство его в благословение будет.
  (36-27) Уклоняйся от зла, и делай добро, и будешь жить вовек:
  (36-28) ибо Господь любит правду и не оставляет святых Своих; вовек сохранятся они; и потомство нечестивых истребится.
  (36-29) Праведники наследуют землю и будут жить на ней вовек.
  (36-30) Уста праведника изрекают премудрость, и язык его произносит правду.
  (36-31) Закон Бога его в сердце у него; не поколеблются стопы его.
  (36-32) Нечестивый подсматривает за праведником и ищет умертвить его;
  (36-33) но Господь не отдаст его в руки его и не допустит обвинить его, когда он будет судим.
  (36-34) Уповай на Господа и держись пути Его: и Он вознесет тебя, чтобы ты наследовал землю; и когда будут истребляемы нечестивые, ты увидишь.
  (36-35) Видел я нечестивца грозного, расширявшегося, подобно укоренившемуся многоветвистому дереву;
  (36-36) но он прошел, и вот нет его; ищу его и не нахожу.
  (36-37) Наблюдай за непорочным и смотри на праведного, ибо будущность [такого] человека есть мир;
  (36-38) а беззаконники все истребятся; будущность нечестивых погибнет.
  (36-39) От Господа спасение праведникам, Он--защита их во время скорби;
  (36-40) и поможет им Господь и избавит их; избавит их от нечестивых и спасет их, ибо они на Него уповают.
псалом 38 
 (37-1) ^^Псалом Давида. В воспоминание^^. (37-2) Господи! не в ярости Твоей обличай меня и не во гневе Твоем наказывай меня,
  (37-3) ибо стрелы Твои вонзились в меня, и рука Твоя тяготеет на мне.
  (37-4) Нет целого места в плоти моей от гнева Твоего; нет мира в костях моих от грехов моих
  (37-5) ибо беззакония мои превысили голову мою, как тяжелое бремя отяготели на мне,
  (37-6) смердят, гноятся раны мои от безумия моего.
  (37-7) Я согбен и совсем поник, весь день сетуя хожу,
  (37-8) ибо чресла мои полны воспалениями, и нет целого места в плоти моей.
  (37-9) Я изнемог и сокрушен чрезмерно; кричу от терзания сердца моего.
  (37-10) Господи! пред Тобою все желания мои, и воздыхание мое не сокрыто от Тебя.
  (37-11) Сердце мое трепещет; оставила меня сила моя, и свет очей моих, --и того нет у меня.
  (37-12) Друзья мои и искренние отступили от язвы моей, и ближние мои стоят вдали.
  (37-13) Ищущие же души моей ставят сети, и желающие мне зла говорят о погибели [моей] и замышляют всякий день козни;
  (37-14) а я, как глухой, не слышу, и как немой, который не открывает уст своих;
  (37-15) и стал я, как человек, который не слышит и не имеет в устах своих ответа,
  (37-16) ибо на Тебя, Господи, уповаю я; Ты услышишь, Господи, Боже мой.
  (37-17) И я сказал: да не восторжествуют надо мною [враги мои]; когда колеблется нога моя, они величаются надо мною.
  (37-18) Я близок к падению, и скорбь моя всегда предо мною.
  (37-19) Беззаконие мое я сознаю, сокрушаюсь о грехе моем.
  (37-20) А враги мои живут и укрепляются, и умножаются ненавидящие меня безвинно;
  (37-21) и воздающие мне злом за добро враждуют против меня за то, что я следую добру.
  (37-22) Не оставь меня, Господи, Боже мой! Не удаляйся от меня;
  (37-23) поспеши на помощь мне, Господи, Спаситель мой!
псалом 39 
 (38-1) ^^Начальнику хора, Идифуму. Псалом Давида.^^ (38-2) Я сказал: буду я наблюдать за путями моими, чтобы не согрешать мне языком моим; буду обуздывать уста мои, доколе нечестивый предо мною.
  (38-3) Я был нем и безгласен, и молчал [даже] о добром; и скорбь моя подвиглась.
  (38-4) Воспламенилось сердце мое во мне; в мыслях моих возгорелся огонь; я стал говорить языком моим
  (38-5) скажи мне, Господи, кончину мою и число дней моих, какое оно, дабы я знал, какой век мой.
  (38-6) Вот, Ты дал мне дни, [как] пяди, и век мой как ничто пред Тобою. Подлинно, совершенная суета--всякий человек живущий.
  (38-7) Подлинно, человек ходит подобно призраку; напрасно он суетится, собирает и не знает, кому достанется то.
  (38-8) И ныне чего ожидать мне, Господи? надежда моя--на Тебя.
  (38-9) От всех беззаконий моих избавь меня, не предавай меня на поругание безумному.
  (38-10) Я стал нем, не открываю уст моих; потому что Ты соделал это.
  (38-11) Отклони от меня удары Твои; я исчезаю от поражающей руки Твоей.
  (38-12) Если Ты обличениями будешь наказывать человека за преступления, то рассыплется, как от моли, краса его. Так, суетен всякий человек!
  (38-13) Услышь, Господи, молитву мою и внемли воплю моему; не будь безмолвен к слезам моим, ибо странник я у Тебя [и] пришлец, как и все отцы мои.
  (38-14) Отступи от меня, чтобы я мог подкрепиться, прежде нежели отойду и не будет меня.
псалом 40 
 (39-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ (39-2) Твердо уповал я на Господа, и Он приклонился ко мне и услышал вопль мой;
  (39-3) извлек меня из страшного рва, из тинистого болота, и поставил на камне ноги мои и утвердил стопы мои;
  (39-4) и вложил в уста мои новую песнь--хвалу Богу нашему. Увидят многие и убоятся и будут уповать на Господа
  (39-5) Блажен человек, который на Господа возлагает надежду свою и не обращается к гордым и к уклоняющимся ко лжи.
  (39-6) Много соделал Ты, Господи, Боже мой: о чудесах и помышлениях Твоих о нас--кто уподобится Тебе! --хотел бы я проповедывать и говорить, но они превышают число.
  (39-7) Жертвы и приношения Ты не восхотел; Ты открыл мне уши; всесожжения и жертвы за грех Ты не потребовал.
  (39-8) Тогда я сказал: вот, иду; в свитке книжном написано о мне:
  (39-9) я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце.
  (39-10) Я возвещал правду Твою в собрании великом; я не возбранял устам моим: Ты, Господи, знаешь.
  (39-11) Правды Твоей не скрывал в сердце моем, возвещал верность Твою и спасение Твое, не утаивал милости Твоей и истины Твоей пред собранием великим.
  (39-12) Не удерживай, Господи, щедрот Твоих от меня; милость Твоя и истина Твоя да охраняют меня непрестанно,
  (39-13) ибо окружили меня беды неисчислимые; постигли меня беззакония мои, так что видеть не могу: их более, нежели волос на голове моей; сердце мое оставило меня.
  (39-14) Благоволи, Господи, избавить меня; Господи! поспеши на помощь мне.
  (39-15) Да постыдятся и посрамятся все, ищущие погибели душе моей! Да будут обращены назад и преданы посмеянию желающие мне зла!
  (39-16) Да смятутся от посрамления своего говорящие мне: `хорошо! хорошо!'
  (39-17) Да радуются и веселятся Тобою все ищущие Тебя, и любящие спасение Твое да говорят непрестанно: `велик Господь!'
  (39-18) Я же беден и нищ, но Господь печется о мне. Ты--помощь моя и избавитель мой, Боже мой! не замедли.
псалом 41 
 (40-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ (40-2) Блажен, кто помышляет о бедном! В день бедствия избавит его Господь.
  (40-3) Господь сохранит его и сбережет ему жизнь; блажен будет он на земле. И Ты не отдашь его на волю врагов его.
  (40-4) Господь укрепит его на одре болезни его. Ты изменишь все ложе его в болезни его
  (40-5) Я сказал: Господи! помилуй меня, исцели душу мою, ибо согрешил я пред Тобою.
  (40-6) Враги мои говорят обо мне злое: `когда он умрет и погибнет имя его?'
  (40-7) И если приходит кто видеть меня, говорит ложь; сердце его слагает в себе неправду, и он, выйдя вон, толкует.
  (40-8) Все ненавидящие меня шепчут между собою против меня, замышляют на меня зло:
  (40-9) `слово велиала пришло на него; он слег; не встать ему более'.
  (40-10) Даже человек мирный со мною, на которого я полагался, который ел хлеб мой, поднял на меня пяту.
  (40-11) Ты же, Господи, помилуй меня и восставь меня, и я воздам им.
  (40-12) Из того узнаю, что Ты благоволишь ко мне, если враг мой не восторжествует надо мною,
  (40-13) а меня сохранишь в целости моей и поставишь пред лицем Твоим на веки.
  (40-14) Благословен Господь Бог Израилев от века и до века! Аминь, аминь!
псалом 42 
 (41-1) ^^Начальнику хора. Учение. Сынов Кореевых.^^ (41-2) Как лань желает к потокам воды, так желает душа моя к Тебе, Боже!
  (41-3) Жаждет душа моя к Богу крепкому, живому: когда приду и явлюсь пред лице Божие!
  (41-4) Слезы мои были для меня хлебом день и ночь, когда говорили мне всякий день: `где Бог твой?'
 (41-5) Вспоминая об этом, изливаю душу мою, потому что я ходил в многолюдстве, вступал с ними в дом Божий со гласом радости и славословия празднующего сонма.
  (41-6) Что унываешь ты, душа моя, и что смущаешься? Уповай на Бога, ибо я буду еще славить Его, Спасителя моего и Бога моего.
  (41-7) Унывает во мне душа моя; посему я воспоминаю о Тебе с земли Иорданской, с Ермона, с горы Цоар.
  (41-8) Бездна бездну призывает голосом водопадов Твоих; все воды Твои и волны Твои прошли надо мною.
  (41-9) Днем явит Господь милость Свою, и ночью песнь Ему у меня, молитва к Богу жизни моей.
  (41-10) Скажу Богу, заступнику моему: для чего Ты забыл меня? Для чего я сетуя хожу от оскорблений врага?
  (41-11) Как бы поражая кости мои, ругаются надо мною враги мои, когда говорят мне всякий день: `где Бог твой?'
  (41-12) Что унываешь ты, душа моя, и что смущаешься? Уповай на Бога, ибо я буду еще славить Его, Спасителя моего и Бога моего.
псалом 43 
 (42-1) Суди меня, Боже, и вступись в тяжбу мою с народом недобрым. От человека лукавого и несправедливого избавь меня,
  (42-2) ибо Ты Бог крепости моей. Для чего Ты отринул меня? для чего я сетуя хожу от оскорблений врага?
  (42-3) Пошли свет Твой и истину Твою; да ведут они меня и приведут на святую гору Твою и в обители Твои
  (42-4) И подойду я к жертвеннику Божию, к Богу радости и веселия моего, и на гуслях буду славить Тебя, Боже, Боже мой!
  (42-5) Что унываешь ты, душа моя, и что смущаешься? Уповай на Бога; ибо я буду еще славить Его, Спасителя моего и Бога моего.
псалом 44 
 (43-1) ^^Начальнику хора. Учение. Сынов Кореевых.^^ (43-2) Боже, мы слышали ушами своими, отцы наши рассказывали нам о деле, какое Ты соделал во дни их, во дни древние:
  (43-3) Ты рукою Твоею истребил народы, а их насадил; поразил племена и изгнал их;
  (43-4) ибо они не мечом своим приобрели землю, и не их мышца спасла их, но Твоя десница и Твоя мышца и свет лица Твоего, ибо Ты благоволил к ним
  (43-5) Боже, Царь мой! Ты--тот же; даруй спасение Иакову.
  (43-6) С Тобою избодаем рогами врагов наших; во имя Твое попрем ногами восстающих на нас:
  (43-7) ибо не на лук мой уповаю, и не меч мой спасет меня;
  (43-8) но Ты спасешь нас от врагов наших, и посрамишь ненавидящих нас.
  (43-9) О Боге похвалимся всякий день, и имя Твое будем прославлять вовек.
  (43-10) Но ныне Ты отринул и посрамил нас, и не выходишь с войсками нашими;
  (43-11) обратил нас в бегство от врага, и ненавидящие нас грабят нас;
  (43-12) Ты отдал нас, как овец, на съедение и рассеял нас между народами;
  (43-13) без выгоды Ты продал народ Твой и не возвысил цены его;
  (43-14) отдал нас на поношение соседям нашим, на посмеяние и поругание живущим вокруг нас;
  (43-15) Ты сделал нас притчею между народами, покиванием головы между иноплеменниками.
  (43-16) Всякий день посрамление мое предо мною, и стыд покрывает лице мое
  (43-17) от голоса поносителя и клеветника, от взоров врага и мстителя:
  (43-18) все это пришло на нас, но мы не забыли Тебя и не нарушили завета Твоего.
  (43-19) Не отступило назад сердце наше, и стопы наши не уклонились от пути Твоего,
  (43-20) когда Ты сокрушил нас в земле драконов и покрыл нас тенью смертною.
  (43-21) Если бы мы забыли имя Бога нашего и простерли руки наши к богу чужому,
  (43-22) то не взыскал ли бы сего Бог? Ибо Он знает тайны сердца.
  (43-23) Но за Тебя умерщвляют нас всякий день, считают нас за овец, [обреченных] на заклание.
  (43-24) Восстань, что спишь, Господи! пробудись, не отринь навсегда.
  (43-25) Для чего скрываешь лице Твое, забываешь скорбь нашу и угнетение наше?
  (43-26) ибо душа наша унижена до праха, утроба наша прильнула к земле.
  (43-27) Восстань на помощь нам и избавь нас ради милости Твоей.
псалом 45 
 (44-1) ^^Начальнику хора. На [музыкальном орудии] Шошан. Учение. Сынов Кореевых. Песнь любви.^^ (44-2) Излилось из сердца моего слово благое; я говорю: песнь моя о Царе; язык мой--трость скорописца.
  (44-3) Ты прекраснее сынов человеческих; благодать излилась из уст Твоих; посему благословил Тебя Бог на веки.
  (44-4) Препояшь Себя по бедру мечом Твоим, Сильный, славою Твоею и красотою Твоею
  (44-5) и в сем украшении Твоем поспеши, воссядь на колесницу ради истины и кротости и правды, и десница Твоя покажет Тебе дивные дела.
  (44-6) Остры стрелы Твои; --народы падут пред Тобою, --они--в сердце врагов Царя.
  (44-7) Престол Твой, Боже, вовек; жезл правоты--жезл царства Твоего.
  (44-8) Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих.
  (44-9) Все одежды Твои, как смирна и алой и касия; из чертогов слоновой кости увеселяют Тебя.
  (44-10) Дочери царей между почетными у Тебя; стала царица одесную Тебя в Офирском золоте.
  (44-11) Слыши, дщерь, и смотри, и приклони ухо твое, и забудь народ твой и дом отца твоего.
  (44-12) И возжелает Царь красоты твоей; ибо Он Господь твой, и ты поклонись Ему.
  (44-13) И дочь Тира с дарами, и богатейшие из народа будут умолять лице Твое.
  (44-14) Вся слава дщери Царя внутри; одежда ее шита золотом;
  (44-15) в испещренной одежде ведется она к Царю; за нею ведутся к Тебе девы, подруги ее,
  (44-16) приводятся с весельем и ликованьем, входят в чертог Царя.
  (44-17) Вместо отцов Твоих, будут сыновья Твои; Ты поставишь их князьями по всей земле.
  (44-18) Сделаю имя Твое памятным в род и род; посему народы будут славить Тебя во веки и веки.
псалом 46 
 (45-1) ^^Начальнику хора. Сынов Кореевых. На [музыкальном] [орудии] Аламоф. Песнь.^^ (45-2) Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах,
  (45-3) посему не убоимся, хотя бы поколебалась земля, и горы двинулись в сердце морей.
  (45-4) Пусть шумят, вздымаются воды их, трясутся горы от волнения их
  (45-5) Речные потоки веселят град Божий, святое жилище Всевышнего.
  (45-6) Бог посреди его; он не поколеблется: Бог поможет ему с раннего утра.
  (45-7) Восшумели народы; двинулись царства: [Всевышний] дал глас Свой, и растаяла земля.
  (45-8) Господь сил с нами, Бог Иакова заступник наш.
  (45-9) Придите и видите дела Господа, --какие произвел Он опустошения на земле:
  (45-10) прекращая брани до края земли, сокрушил лук и переломил копье, колесницы сжег огнем.
  (45-11) Остановитесь и познайте, что Я--Бог: буду превознесен в народах, превознесен на земле.
  (45-12) Господь сил с нами, заступник наш Бог Иакова.
псалом 47 
 (46-1) ^^Начальнику хора. Сынов Кореевых. Псалом.^^ (46-2) Восплещите руками все народы, воскликните Богу гласом радости;
  (46-3) ибо Господь Всевышний страшен, --великий Царь над всею землею;
  (46-4) покорил нам народы и племена под ноги наши
  (46-5) избрал нам наследие наше, красу Иакова, которого возлюбил.
  (46-6) Восшел Бог при восклицаниях, Господь при звуке трубном.
  (46-7) Пойте Богу нашему, пойте; пойте Царю нашему, пойте,
  (46-8) ибо Бог--Царь всей земли; пойте все разумно.
  (46-9) Бог воцарился над народами, Бог воссел на святом престоле Своем;
  (46-10) Князья народов собрались к народу Бога Авраамова, ибо щиты земли--Божии; Он превознесен [над ними].
псалом 48 
 (47-1) ^^Песнь. Псалом. Сынов Кореевых.^^ (47-2) Велик Господь и всехвален во граде Бога нашего, на святой горе Его.
  (47-3) Прекрасная возвышенность, радость всей земли гора Сион; на северной стороне [ее] город великого Царя.
  (47-4) Бог в жилищах его ведом, как заступник
  (47-5) ибо вот, сошлись цари и прошли все мимо;
  (47-6) увидели и изумились, смутились и обратились в бегство;
  (47-7) страх объял их там и мука, как у женщин в родах;
  (47-8) восточным ветром Ты сокрушил Фарсийские корабли.
  (47-9) Как слышали мы, так и увидели во граде Господа сил, во граде Бога нашего: Бог утвердит его на веки.
  (47-10) Мы размышляли, Боже, о благости Твоей посреди храма Твоего.
  (47-11) Как имя Твое, Боже, так и хвала Твоя до концов земли; десница Твоя полна правды.
  (47-12) Да веселится гора Сион, да радуются дщери Иудейские ради судов Твоих, [Господи].
  (47-13) Пойдите вокруг Сиона и обойдите его, пересчитайте башни его;
  (47-14) обратите сердце ваше к укреплениям его, рассмотрите домы его, чтобы пересказать грядущему роду,
  (47-15) ибо сей Бог есть Бог наш на веки и веки: Он будет вождем нашим до самой смерти.
псалом 49 
 (48-1) ^^Начальнику хора. Сынов Кореевых. Псалом.^^ (48-2) Слушайте сие, все народы; внимайте сему, все живущие во вселенной, --
  (48-3) и простые и знатные, богатый, равно как бедный.
  (48-4) Уста мои изрекут премудрость, и размышления сердца моего--знание
  (48-5) Приклоню ухо мое к притче, на гуслях открою загадку мою:
  (48-6) `для чего бояться мне во дни бедствия, [когда] беззаконие путей моих окружит меня?'
  (48-7) Надеющиеся на силы свои и хвалящиеся множеством богатства своего!
  (48-8) человек никак не искупит брата своего и не даст Богу выкупа за него:
  (48-9) дорога цена искупления души их, и не будет того вовек,
  (48-10) чтобы остался [кто] жить навсегда и не увидел могилы.
  (48-11) Каждый видит, что и мудрые умирают, равно как и невежды и бессмысленные погибают и оставляют имущество свое другим.
  (48-12) В мыслях у них, что домы их вечны, и что жилища их в род и род, и земли свои они называют своими именами.
  (48-13) Но человек в чести не пребудет; он уподобится животным, которые погибают.
  (48-14) Этот путь их есть безумие их, хотя последующие за ними одобряют мнение их.
  (48-15) Как овец, заключат их в преисподнюю; смерть будет пасти их, и наутро праведники будут владычествовать над ними; сила их истощится; могила--жилище их.
  (48-16) Но Бог избавит душу мою от власти преисподней, когда примет меня.
  (48-17) Не бойся, когда богатеет человек, когда слава дома его умножается:
  (48-18) ибо умирая не возьмет ничего; не пойдет за ним слава его;
  (48-19) хотя при жизни он ублажает душу свою, и прославляют тебя, что ты удовлетворяешь себе,
  (48-20) но он пойдет к роду отцов своих, которые никогда не увидят света.
  (48-21) Человек, который в чести и неразумен, подобен животным, которые погибают.
псалом 50 
 (49-1) ^^Псалом Асафа.^^ Бог Богов, Господь возглаголал и призывает землю, от восхода солнца до запада.
  (49-2) С Сиона, который есть верх красоты, является Бог,
  (49-3) грядет Бог наш, и не в безмолвии: пред Ним огонь поядающий, и вокруг Его сильная буря
  (49-4) Он призывает свыше небо и землю, судить народ Свой:
  (49-5) `соберите ко Мне святых Моих, вступивших в завет со Мною при жертве'.
  (49-6) И небеса провозгласят правду Его, ибо судия сей есть Бог.
  (49-7) `Слушай, народ Мой, Я буду говорить; Израиль! Я буду свидетельствовать против тебя: Я Бог, твой Бог.
  (49-8) Не за жертвы твои Я буду укорять тебя; всесожжения твои всегда предо Мною;
  (49-9) не приму тельца из дома твоего, ни козлов из дворов твоих,
  (49-10) ибо Мои все звери в лесу, и скот на тысяче гор,
  (49-11) знаю всех птиц на горах, и животные на полях предо Мною.
  (49-12) Если бы Я взалкал, то не сказал бы тебе, ибо Моя вселенная и все, что наполняет ее.
  (49-13) Ем ли Я мясо волов и пью ли кровь козлов?
  (49-14) Принеси в жертву Богу хвалу и воздай Всевышнему обеты твои,
  (49-15) и призови Меня в день скорби; Я избавлю тебя, и ты прославишь Меня'.
  (49-16) Грешнику же говорит Бог: `что ты проповедуешь уставы Мои и берешь завет Мой в уста твои,
  (49-17) а сам ненавидишь наставление Мое и слова Мои бросаешь за себя?
  (49-18) когда видишь вора, сходишься с ним, и с прелюбодеями сообщаешься;
  (49-19) уста твои открываешь на злословие, и язык твой сплетает коварство;
  (49-20) сидишь и говоришь на брата твоего, на сына матери твоей клевещешь;
  (49-21) ты это делал, и Я молчал; ты подумал, что Я такой же, как ты. Изобличу тебя и представлю пред глаза твои [грехи твои].
  (49-22) Уразумейте это, забывающие Бога, дабы Я не восхитил, --и не будет избавляющего.
  (49-23) Кто приносит в жертву хвалу, тот чтит Меня, и кто наблюдает за путем своим, тому явлю Я спасение Божие'.
псалом 51 
 (50-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида, (50-2) Когда приходил к нему пророк Нафан, после того, как Давид вошел к Вирсавии. (50-3) Помилуй меня, Боже, по великой милости Твоей, и по множеству щедрот Твоих изгладь беззакония мои.^^
  (50-4) Многократно омой меня от беззакония моего, и от греха моего очисти меня,
  (50-5) ибо беззакония мои я сознаю, и грех мой всегда предо мною
  (50-6) Тебе, Тебе единому согрешил я и лукавое пред очами Твоими сделал, так что Ты праведен в приговоре Твоем и чист в суде Твоем.
  (50-7) Вот, я в беззаконии зачат, и во грехе родила меня мать моя.
  (50-8) Вот, Ты возлюбил истину в сердце и внутрь меня явил мне мудрость.
  (50-9) Окропи меня иссопом, и буду чист; омой меня, и буду белее снега.
  (50-10) Дай мне услышать радость и веселие, и возрадуются кости, Тобою сокрушенные.
  (50-11) Отврати лице Твое от грехов моих и изгладь все беззакония мои.
  (50-12) Сердце чистое сотвори во мне, Боже, и дух правый обнови внутри меня.
  (50-13) Не отвергни меня от лица Твоего и Духа Твоего Святаго не отними от меня.
  (50-14) Возврати мне радость спасения Твоего и Духом владычественным утверди меня.
  (50-15) Научу беззаконных путям Твоим, и нечестивые к Тебе обратятся.
  (50-16) Избавь меня от кровей, Боже, Боже спасения моего, и язык мой восхвалит правду Твою.
  (50-17) Господи! отверзи уста мои, и уста мои возвестят хвалу Твою:
  (50-18) ибо жертвы Ты не желаешь, --я дал бы ее; к всесожжению не благоволишь.
  (50-19) Жертва Богу--дух сокрушенный; сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже.
  (50-20) Облагодетельствуй по благоволению Твоему Сион; воздвигни стены Иерусалима:
  (50-21) тогда благоугодны будут Тебе жертвы правды, возношение и всесожжение; тогда возложат на алтарь Твой тельцов.
псалом 52 
 (51-1) ^^Начальнику хора. Учение Давида, (51-2) после того, как приходил Доик Идумеянин и донес Саулу и сказал ему, что Давид пришел в дом Ахимелеха. (51-3) Что хвалишься злодейством, сильный? милость Божия всегда [со мною;]^^
  (51-4) гибель вымышляет язык твой; как изощренная бритва, он [у] [тебя], коварный!
  (51-5) ты любишь больше зло, нежели добро, больше ложь, нежели говорить правду
  (51-6) ты любишь всякие гибельные речи, язык коварный:
  (51-7) за то Бог сокрушит тебя вконец, изринет тебя и исторгнет тебя из жилища [твоего] и корень твой из земли живых.
  (51-8) Увидят праведники и убоятся, посмеются над ним [и скажут]:
  (51-9) `вот человек, который не в Боге полагал крепость свою, а надеялся на множество богатства своего, укреплялся в злодействе своем'.
  (51-10) А я, как зеленеющая маслина, в доме Божием, и уповаю на милость Божию во веки веков,
  (51-11) вечно буду славить Тебя за то, что Ты соделал, и уповать на имя Твое, ибо оно благо пред святыми Твоими.
псалом 53 
 (52-1) ^^Начальнику хора. На духовом [орудии]. Учение Давида.^^ (52-2) Сказал безумец в сердце своем: `нет Бога'. Развратились они и совершили гнусные преступления; нет делающего добро.
  (52-3) Бог с небес призрел на сынов человеческих, чтобы видеть, есть ли разумеющий, ищущий Бога.
  (52-4) Все уклонились, сделались равно непотребными; нет делающего добро, нет ни одного
  (52-5) Неужели не вразумятся делающие беззаконие, съедающие народ мой, [как] едят хлеб, и не призывающие Бога?
  (52-6) Там убоятся они страха, где нет страха, ибо рассыплет Бог кости ополчающихся против тебя. Ты постыдишь их, потому что Бог отверг их.
  (52-7) Кто даст с Сиона спасение Израилю! Когда Бог возвратит пленение народа Своего, тогда возрадуется Иаков и возвеселится Израиль.
псалом 54 
 (53-1) ^^Начальнику хора. На струнных [орудиях]. Учение Давида, (53-2) когда пришли Зифеи и сказали Саулу: `не у нас ли скрывается Давид?' (53-3) Боже! именем Твоим спаси меня, и силою Твоею суди меня.^^
  (53-4) Боже! услышь молитву мою, внемли словам уст моих,
  (53-5) ибо чужие восстали на меня, и сильные ищут души моей; они не имеют Бога пред собою
  (53-6) Вот, Бог помощник мой; Господь подкрепляет душу мою.
  (53-7) Он воздаст за зло врагам моим; истиною Твоею истреби их.
  (53-8) Я усердно принесу Тебе жертву, прославлю имя Твое, Господи, ибо оно благо,
  (53-9) ибо Ты избавил меня от всех бед, и на врагов моих смотрело око мое.
псалом 55 
 (54-1) ^^Начальнику хора. На струнных [орудиях]. Учение Давида.^^ (54-2) Услышь, Боже, молитву мою и не скрывайся от моления моего;
  (54-3) внемли мне и услышь меня; я стенаю в горести моей, и смущаюсь
  (54-4) от голоса врага, от притеснения нечестивого, ибо они возводят на меня беззаконие и в гневе враждуют против меня
  (54-5) Сердце мое трепещет во мне, и смертные ужасы напали на меня;
  (54-6) страх и трепет нашел на меня, и ужас объял меня.
  (54-7) И я сказал: `кто дал бы мне крылья, как у голубя? я улетел бы и успокоился бы;
  (54-8) далеко удалился бы я, и оставался бы в пустыне;
  (54-9) поспешил бы укрыться от вихря, от бури'.
  (54-10) Расстрой, Господи, и раздели языки их, ибо я вижу насилие и распри в городе;
  (54-11) днем и ночью ходят они кругом по стенам его; злодеяния и бедствие посреди его;
  (54-12) посреди его пагуба; обман и коварство не сходят с улиц его:
  (54-13) ибо не враг поносит меня, --это я перенес бы; не ненавистник мой величается надо мною, --от него я укрылся бы;
  (54-14) но ты, который был для меня то же, что я, друг мой и близкий мой,
  (54-15) с которым мы разделяли искренние беседы и ходили вместе в дом Божий.
  (54-16) Да найдет на них смерть; да сойдут они живыми в ад, ибо злодейство в жилищах их, посреди их.
  (54-17) Я же воззову к Богу, и Господь спасет меня.
  (54-18) Вечером и утром и в полдень буду умолять и вопиять, и Он услышит голос мой,
  (54-19) избавит в мире душу мою от восстающих на меня, ибо их много у меня;
  (54-20) услышит Бог, и смирит их от века Живущий, потому что нет в них перемены; они не боятся Бога,
  (54-21) простерли руки свои на тех, которые с ними в мире, нарушили союз свой;
  (54-22) уста их мягче масла, а в сердце их вражда; слова их нежнее елея, но они суть обнаженные мечи.
  (54-23) Возложи на Господа заботы твои, и Он поддержит тебя. Никогда не даст Он поколебаться праведнику.
  (54-24) Ты, Боже, низведешь их в ров погибели; кровожадные и коварные не доживут и до половины дней своих. А я на Тебя, [Господи], уповаю.
псалом 56 
 (55-1) ^^Начальнику хора. О голубице, безмолвствующей в удалении. Писание Давида, когда Филистимляне захватили его в Гефе.^^ (55-2) Помилуй меня, Боже! ибо человек хочет поглотить меня; нападая всякий день, теснит меня.
  (55-3) Враги мои всякий день ищут поглотить меня, ибо много восстающих на меня, о, Всевышний!
  (55-4) Когда я в страхе, на Тебя я уповаю
  (55-5) В Боге восхвалю я слово Его; на Бога уповаю, не боюсь; что сделает мне плоть?
  (55-6) Всякий день извращают слова мои; все помышления их обо мне--на зло:
  (55-7) собираются, притаиваются, наблюдают за моими пятами, чтобы уловить душу мою.
  (55-8) Неужели они избегнут воздаяния за неправду [свою]? Во гневе низложи, Боже, народы.
  (55-9) У Тебя исчислены мои скитания; положи слезы мои в сосуд у Тебя, --не в книге ли они Твоей?
  (55-10) Враги мои обращаются назад, когда я взываю к Тебе, из этого я узнаю, что Бог за меня.
  (55-11) В Боге восхвалю я слово [Его], в Господе восхвалю слово [Его].
  (55-12) На Бога уповаю, не боюсь; что сделает мне человек?
  (55-13) На мне, Боже, обеты Тебе; Тебе воздам хвалы,
  (55-14) ибо Ты избавил душу мою от смерти, да и ноги мои от преткновения, чтобы я ходил пред лицем Божиим во свете живых.
псалом 57 
 (56-1) ^^Начальнику хора. Не погуби. Писание Давида, когда он убежал от Саула в пещеру.^^ (56-2) Помилуй меня, Боже, помилуй меня, ибо на Тебя уповает душа моя, и в тени крыл Твоих я укроюсь, доколе не пройдут беды.
  (56-3) Воззову к Богу Всевышнему, Богу, благодетельствующему мне;
  (56-4) Он пошлет с небес и спасет меня; посрамит ищущего поглотить меня; пошлет Бог милость Свою и истину Свою
  (56-5) Душа моя среди львов; я лежу среди дышущих пламенем, среди сынов человеческих, у которых зубы--копья и стрелы, и у которых язык--острый меч.
  (56-6) Будь превознесен выше небес, Боже, и над всею землею да будет слава Твоя!
  (56-7) Приготовили сеть ногам моим; душа моя поникла; выкопали предо мною яму, и [сами] упали в нее.
  (56-8) Готово сердце мое, Боже, готово сердце мое: буду петь и славить.
  (56-9) Воспрянь, слава моя, воспрянь, псалтирь и гусли! Я встану рано.
  (56-10) Буду славить Тебя, Господи, между народами; буду воспевать Тебя среди племен,
  (56-11) ибо до небес велика милость Твоя и до облаков истина Твоя.
  (56-12) Будь превознесен выше небес, Боже, и над всею землею да будет слава Твоя!
псалом 58 
 (57-1) ^^Начальнику хора. Не погуби. Писание Давида.^^ (57-2) Подлинно ли правду говорите вы, судьи, и справедливо судите, сыны человеческие?
  (57-3) Беззаконие составляете в сердце, кладете на весы злодеяния рук ваших на земле.
  (57-4) С самого рождения отступили нечестивые, от утробы [матери] заблуждаются, говоря ложь
  (57-5) Яд у них--как яд змеи, как глухого аспида, который затыкает уши свои
  (57-6) и не слышит голоса заклинателя, самого искусного в заклинаниях.
  (57-7) Боже! сокруши зубы их в устах их; разбей, Господи, челюсти львов!
  (57-8) Да исчезнут, как вода протекающая; когда напрягут стрелы, пусть они будут как переломленные.
  (57-9) Да исчезнут, как распускающаяся улитка; да не видят солнца, как выкидыш женщины.
  (57-10) Прежде нежели котлы ваши ощутят горящий терн, и свежее и обгоревшее да разнесет вихрь.
  (57-11) Возрадуется праведник, когда увидит отмщение; омоет стопы свои в крови нечестивого.
  (57-12) И скажет человек: `подлинно есть плод праведнику! итак есть Бог, судящий на земле!'
псалом 59 
 (58-1) ^^Начальнику хора. Не погуби. Писание Давида, когда Саул послал стеречь дом его, чтобы умертвить его.^^ (58-2) Избавь меня от врагов моих, Боже мой! защити меня от восстающих на меня;
  (58-3) избавь меня от делающих беззаконие; спаси от кровожадных,
  (58-4) ибо вот, они подстерегают душу мою; собираются на меня сильные не за преступление мое и не за грех мой, Господи
  (58-5) без вины [моей] сбегаются и вооружаются; подвигнись на помощь мне и воззри.
  (58-6) Ты, Господи, Боже сил, Боже Израилев, восстань посетить все народы, не пощади ни одного из нечестивых беззаконников:
  (58-7) вечером возвращаются они, воют, как псы, и ходят вокруг города;
  (58-8) вот они изрыгают хулу языком своим; в устах их мечи: `ибо', [думают они], `кто слышит?'
  (58-9) Но Ты, Господи, посмеешься над ними; Ты посрамишь все народы.
  (58-10) Сила--у них, но я к Тебе прибегаю, ибо Бог--заступник мой.
  (58-11) Бой мой, милующий меня, предварит меня; Бог даст мне смотреть на врагов моих.
  (58-12) Не умерщвляй их, чтобы не забыл народ мой; расточи их силою Твоею и низложи их, Господи, защитник наш.
  (58-13) Слово языка их есть грех уст их, да уловятся они в гордости своей за клятву и ложь, которую произносят.
  (58-14) Расточи их во гневе, расточи, чтобы их не было; и да познают, что Бог владычествует над Иаковом до пределов земли.
  (58-15) Пусть возвращаются вечером, воют, как псы, и ходят вокруг города;
  (58-16) пусть бродят, чтобы найти пищу, и несытые проводят ночи.
  (58-17) А я буду воспевать силу Твою и с раннего утра провозглашать милость Твою, ибо Ты был мне защитою и убежищем в день бедствия моего.
  (58-18) Сила моя! Тебя буду воспевать я, ибо Бог--заступник мой, Бог мой, милующий меня.
псалом 60 
 (59-1) ^^Начальнику хора. На [музыкальном орудии] Шушан-Эдуф. Писание Давида для изучения, (59-2) когда он воевал с Сириею Месопотамскою и с Сириею Цованскою, и когда Иоав, возвращаясь, поразил двенадцать тысяч Идумеев в долине Соляной. (59-3) Боже! Ты отринул нас, Ты сокрушил нас, Ты прогневался: обратись к нам.^^
  (59-4) Ты потряс землю, разбил ее: исцели повреждения ее, ибо она колеблется.
  (59-5) Ты дал испытать народу твоему жестокое, напоил нас вином изумления
  (59-6) Даруй боящимся Тебя знамя, чтобы они подняли его ради истины,
  (59-7) чтобы избавились возлюбленные Твои; спаси десницею Твоею и услышь меня.
  (59-8) Бог сказал во святилище Своем: `восторжествую, разделю Сихем и долину Сокхоф размерю:
  (59-9) Мой Галаад, Мой Манассия, Ефрем крепость главы Моей, Иуда скипетр Мой,
  (59-10) Моав умывальная чаша Моя; на Едома простру сапог Мой. Восклицай Мне, земля Филистимская!'
  (59-11) Кто введет меня в укрепленный город? Кто доведет меня до Едома?
  (59-12) Не Ты ли, Боже, [Который] отринул нас, и не выходишь, Боже, с войсками нашими?
  (59-13) Подай нам помощь в тесноте, ибо защита человеческая суетна.
  (59-14) С Богом мы окажем силу, Он низложит врагов наших.
псалом 61 
 (60-1) ^^Начальнику хора. На струнном [орудии]. Псалом Давида.^^ (60-2) Услышь, Боже, вопль мой, внемли молитве моей!
  (60-3) От конца земли взываю к Тебе в унынии сердца моего; возведи меня на скалу, для меня недосягаемую,
  (60-4) ибо Ты прибежище мое, Ты крепкая защита от врага
  (60-5) Да живу я вечно в жилище Твоем и покоюсь под кровом крыл Твоих,
  (60-6) ибо Ты, Боже, услышал обеты мои и дал [мне] наследие боящихся имени Твоего.
  (60-7) Приложи дни ко дням царя, лета его [продли] в род и род,
  (60-8) да пребудет он вечно пред Богом; заповедуй милости и истине охранять его.
  (60-9) И я буду петь имени Твоему вовек, исполняя обеты мои всякий день.
псалом 62 
 (61-1) ^^Начальнику хора Идифумова. Псалом Давида.^^ (61-2) Только в Боге успокаивается душа моя: от Него спасение мое.
  (61-3) Только Он--твердыня моя, спасение мое, убежище мое: не поколеблюсь более.
  (61-4) Доколе вы будете налегать на человека? Вы будете низринуты, все вы, как наклонившаяся стена, как ограда пошатнувшаяся
  (61-5) Они задумали свергнуть его с высоты, прибегли ко лжи; устами благословляют, а в сердце своем клянут.
  (61-6) Только в Боге успокаивайся, душа моя! ибо на Него надежда моя.
  (61-7) Только Он--твердыня моя и спасение мое, убежище мое: не поколеблюсь.
  (61-8) В Боге спасение мое и слава моя; крепость силы моей и упование мое в Боге.
  (61-9) Народ! надейтесь на Него во всякое время; изливайте пред Ним сердце ваше: Бог нам прибежище.
  (61-10) Сыны человеческие--только суета; сыны мужей--ложь; если положить их на весы, все они вместе легче пустоты.
  (61-11) Не надейтесь на грабительство и не тщеславьтесь хищением; когда богатство умножается, не прилагайте [к нему] сердца.
  (61-12) Однажды сказал Бог, и дважды слышал я это, что сила у Бога,
  (61-13) и у Тебя, Господи, милость, ибо Ты воздаешь каждому по делам его.
псалом 63 
 (62-1) ^^Псалом Давида, когда он был в пустыне Иудейской.^^ (62-2) Боже! Ты Бог мой, Тебя от ранней зари ищу я; Тебя жаждет душа моя, по Тебе томится плоть моя в земле пустой, иссохшей и безводной,
  (62-3) чтобы видеть силу Твою и славу Твою, как я видел Тебя во святилище:
  (62-4) ибо милость Твоя лучше, нежели жизнь. Уста мои восхвалят Тебя
  (62-5) Так благословлю Тебя в жизни моей; во имя Твое вознесу руки мои.
  (62-6) Как туком и елеем насыщается душа моя, и радостным гласом восхваляют Тебя уста мои,
  (62-7) когда я вспоминаю о Тебе на постели моей, размышляю о Тебе в [ночные] стражи,
  (62-8) ибо Ты помощь моя, и в тени крыл Твоих я возрадуюсь;
  (62-9) к Тебе прилепилась душа моя; десница Твоя поддерживает меня.
  (62-10) А те, которые ищут погибели душе моей, сойдут в преисподнюю земли;
  (62-11) Сразят их силою меча; достанутся они в добычу лисицам.
  (62-12) Царь же возвеселится о Боге, восхвален будет всякий, клянущийся Им, ибо заградятся уста говорящих неправду.
псалом 64 
 (63-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ (63-2) Услышь, Боже, голос мой в молитве моей, сохрани жизнь мою от страха врага;
  (63-3) укрой меня от замысла коварных, от мятежа злодеев,
  (63-4) которые изострили язык свой, как меч; напрягли лук свой--язвительное слово
  (63-5) чтобы втайне стрелять в непорочного; они внезапно стреляют в него и не боятся.
  (63-6) Они утвердились в злом намерении, совещались скрыть сеть, говорили: кто их увидит?
  (63-7) Изыскивают неправду, делают расследование за расследованием даже до внутренней жизни человека и до глубины сердца.
  (63-8) Но поразит их Бог стрелою: внезапно будут они уязвлены;
  (63-9) языком своим они поразят самих себя; все, видящие их, удалятся [от них].
  (63-10) И убоятся все человеки, и возвестят дело Божие, и уразумеют, что это Его дело.
  (63-11) А праведник возвеселится о Господе и будет уповать на Него; и похвалятся все правые сердцем.
псалом 65 
 (64-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида для пения.^^ (64-2) Тебе, Боже, принадлежит хвала на Сионе, и Тебе воздастся обет [в Иерусалиме].
  (64-3) Ты слышишь молитву; к Тебе прибегает всякая плоть.
  (64-4) Дела беззаконий превозмогают меня; Ты очистишь преступления наши
  (64-5) Блажен, кого Ты избрал и приблизил, чтобы он жил во дворах Твоих. Насытимся благами дома Твоего, святаго храма Твоего.
  (64-6) Страшный в правосудии, услышь нас, Боже, Спаситель наш, упование всех концов земли и находящихся в море далеко,
  (64-7) поставивший горы силою Своею, препоясанный могуществом,
  (64-8) укрощающий шум морей, шум волн их и мятеж народов!
  (64-9) И убоятся знамений Твоих живущие на пределах [земли]. Утро и вечер возбудишь к славе [Твоей].
  (64-10) Ты посещаешь землю и утоляешь жажду ее, обильно обогащаешь ее: поток Божий полон воды; Ты приготовляешь хлеб, ибо так устроил ее;
  (64-11) напояешь борозды ее, уравниваешь глыбы ее, размягчаешь ее каплями дождя, благословляешь произрастания ее;
  (64-12) венчаешь лето благости Твоей, и стези Твои источают тук,
  (64-13) источают на пустынные пажити, и холмы препоясываются радостью;
  (64-14) луга одеваются стадами, и долины покрываются хлебом, восклицают и поют.
псалом 66 
 (65-1) ^^Начальнику хора. Песнь.^^ Воскликните Богу, вся земля.
  (65-2) Пойте славу имени Его, воздайте славу, хвалу Ему.
  (65-3) Скажите Богу: как страшен Ты в делах Твоих! По множеству силы Твоей, покорятся Тебе враги Твои
  (65-4) Вся земля да поклонится Тебе и поет Тебе, да поет имени Твоему.
  (65-5) Придите и воззрите на дела Бога, страшного в делах над сынами человеческими.
  (65-6) Он превратил море в сушу; через реку перешли стопами, там веселились мы о Нем.
  (65-7) Могуществом Своим владычествует Он вечно; очи Его зрят на народы, да не возносятся мятежники.
  (65-8) Благословите, народы, Бога нашего и провозгласите хвалу Ему.
  (65-9) Он сохранил душе нашей жизнь и ноге нашей не дал поколебаться.
  (65-10) Ты испытал нас, Боже, переплавил нас, как переплавляют серебро.
  (65-11) Ты ввел нас в сеть, положил оковы на чресла наши,
  (65-12) посадил человека на главу нашу. Мы вошли в огонь и в воду, и Ты вывел нас на свободу.
  (65-13) Войду в дом Твой со всесожжениями, воздам Тебе обеты мои,
  (65-14) которые произнесли уста мои и изрек язык мой в скорби моей.
  (65-15) Всесожжения тучные вознесу Тебе с воскурением тука овнов, принесу в жертву волов и козлов.
  (65-16) Придите, послушайте, все боящиеся Бога, и я возвещу [вам], что сотворил Он для души моей.
  (65-17) Я воззвал к Нему устами моими и превознес Его языком моим.
  (65-18) Если бы я видел беззаконие в сердце моем, то не услышал бы меня Господь.
  (65-19) Но Бог услышал, внял гласу моления моего.
  (65-20) Благословен Бог, Который не отверг молитвы моей и не отвратил от меня милости Своей.
псалом 67 
 (66-1) ^^Начальнику хора. На струнных [орудиях]. Псалом. Песнь.^^ (66-2) Боже! будь милостив к нам и благослови нас, освети нас лицем Твоим,
  (66-3) дабы познали на земле путь Твой, во всех народах спасение Твое.
  (66-4) Да восхвалят Тебя народы, Боже; да восхвалят Тебя народы все
  (66-5) Да веселятся и радуются племена, ибо Ты судишь народы праведно и управляешь на земле племенами.
  (66-6) Да восхвалят Тебя народы, Боже, да восхвалят Тебя народы все.
  (66-7) Земля дала плод свой; да благословит нас Бог, Бог наш.
  (66-8) Да благословит нас Бог, и да убоятся Его все пределы земли.
псалом 68 
 (67-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида. Песнь.^^ (67-2) Да восстанет Бог, и расточатся враги Его, и да бегут от лица Его ненавидящие Его.
  (67-3) Как рассеивается дым, Ты рассей их; как тает воск от огня, так нечестивые да погибнут от лица Божия.
  (67-4) А праведники да возвеселятся, да возрадуются пред Богом и восторжествуют в радости
  (67-5) Пойте Богу нашему, пойте имени Его, превозносите Шествующего на небесах; имя Ему: Господь, и радуйтесь пред лицем Его.
  (67-6) Отец сирот и судья вдов Бог во святом Своем жилище.
  (67-7) Бог одиноких вводит в дом, освобождает узников от оков, а непокорные остаются в знойной пустыне.
  (67-8) Боже! когда Ты выходил пред народом Твоим, когда Ты шествовал пустынею,
  (67-9) земля тряслась, даже небеса таяли от лица Божия, и этот Синай--от лица Бога, Бога Израилева.
  (67-10) Обильный дождь проливал Ты, Боже, на наследие Твое, и когда оно изнемогало от труда, Ты подкреплял его.
  (67-11) Народ Твой обитал там; по благости Твоей, Боже, Ты готовил [необходимое] для бедного.
  (67-12) Господь даст слово: провозвестниц великое множество.
  (67-13) Цари воинств бегут, бегут, а сидящая дома делит добычу.
  (67-14) Расположившись в уделах [своих], вы стали, как голубица, которой крылья покрыты серебром, а перья чистым золотом:
  (67-15) когда Всемогущий рассеял царей на сей [земле], она забелела, как снег на Селмоне.
  (67-16) Гора Божия--гора Васанская! гора высокая--гора Васанская!
  (67-17) что вы завистливо смотрите, горы высокие, на гору, на которой Бог благоволит обитать и будет Господь обитать вечно?
  (67-18) Колесниц Божиих тьмы, тысячи тысяч; среди их Господь на Синае, во святилище.
  (67-19) Ты восшел на высоту, пленил плен, принял дары для человеков, так чтоб и из противящихся могли обитать у Господа Бога.
  (67-20) Благословен Господь всякий день. Бог возлагает на нас бремя, но Он же и спасает нас.
  (67-21) Бог для нас--Бог во спасение; во власти Господа Вседержителя врата смерти.
  (67-22) Но Бог сокрушит голову врагов Своих, волосатое темя закоснелого в своих беззакониях.
  (67-23) Господь сказал: `от Васана возвращу, выведу из глубины морской,
  (67-24) чтобы ты погрузил ногу твою, как и псы твои язык свой, в крови врагов'.
  (67-25) Видели шествие Твое, Боже, шествие Бога моего, Царя моего во святыне:
  (67-26) впереди шли поющие, позади играющие на орудиях, в средине девы с тимпанами:
  (67-27) `в собраниях благословите [Бога Господа], вы--от семени Израилева!'
  (67-28) Там Вениамин младший--князь их; князья Иудины--владыки их, князья Завулоновы, князья Неффалимовы.
  (67-29) Бог твой предназначил тебе силу. Утверди, Боже, то, что Ты соделал для нас!
  (67-30) Ради храма Твоего в Иерусалиме цари принесут Тебе дары.
  (67-31) Укроти зверя в тростнике, стадо волов среди тельцов народов, хвалящихся слитками серебра; рассыпь народы, желающие браней.
  (67-32) Придут вельможи из Египта; Ефиопия прострет руки свои к Богу.
  (67-33) Царства земные! пойте Богу, воспевайте Господа,
  (67-34) шествующего на небесах небес от века. Вот, Он дает гласу Своему глас силы.
  (67-35) Воздайте славу Богу! величие Его--над Израилем, и могущество Его--на облаках.
  (67-36) Страшен Ты, Боже, во святилище Твоем. Бог Израилев--Он дает силу и крепость народу [Своему]. Благословен Бог!
псалом 69 
 (68-1) ^^Начальнику хора. На Шошанниме. Псалом Давида.^^ (68-2) Спаси меня, Боже, ибо воды дошли до души [моей].
  (68-3) Я погряз в глубоком болоте, и не на чем стать; вошел во глубину вод, и быстрое течение их увлекает меня.
  (68-4) Я изнемог от вопля, засохла гортань моя, истомились глаза мои от ожидания Бога [моего]
  (68-5) Ненавидящих меня без вины больше, нежели волос на голове моей; враги мои, преследующие меня несправедливо, усилились; чего я не отнимал, то должен отдать.
  (68-6) Боже! Ты знаешь безумие мое, и грехи мои не сокрыты от Тебя.
  (68-7) Да не постыдятся во мне все, надеющиеся на Тебя, Господи, Боже сил. Да не посрамятся во мне ищущие Тебя, Боже Израилев,
  (68-8) ибо ради Тебя несу я поношение, и бесчестием покрывают лице мое.
  (68-9) Чужим стал я для братьев моих и посторонним для сынов матери моей,
  (68-10) ибо ревность по доме Твоем снедает меня, и злословия злословящих Тебя падают на меня;
  (68-11) и плачу, постясь душею моею, и это ставят в поношение мне;
  (68-12) и возлагаю на себя вместо одежды вретище, --и делаюсь для них притчею;
  (68-13) о мне толкуют сидящие у ворот, и поют в песнях пьющие вино.
  (68-14) А я с молитвою моею к Тебе, Господи; во время благоугодное, Боже, по великой благости Твоей услышь меня в истине спасения Твоего;
  (68-15) извлеки меня из тины, чтобы не погрязнуть мне; да избавлюсь от ненавидящих меня и от глубоких вод;
  (68-16) да не увлечет меня стремление вод, да не поглотит меня пучина, да не затворит надо мною пропасть зева своего.
  (68-17) Услышь меня, Господи, ибо блага милость Твоя; по множеству щедрот Твоих призри на меня;
  (68-18) не скрывай лица Твоего от раба Твоего, ибо я скорблю; скоро услышь меня;
  (68-19) приблизься к душе моей, избавь ее; ради врагов моих спаси меня.
  (68-20) Ты знаешь поношение мое, стыд мой и посрамление мое: враги мои все пред Тобою.
  (68-21) Поношение сокрушило сердце мое, и я изнемог, ждал сострадания, но нет его, --утешителей, но не нахожу.
  (68-22) И дали мне в пищу желчь, и в жажде моей напоили меня уксусом.
  (68-23) Да будет трапеза их сетью им, и мирное пиршество их--западнею;
  (68-24) да помрачатся глаза их, чтоб им не видеть, и чресла их расслабь навсегда;
  (68-25) излей на них ярость Твою, и пламень гнева Твоего да обымет их;
  (68-26) жилище их да будет пусто, и в шатрах их да не будет живущих,
  (68-27) ибо, кого Ты поразил, они [еще] преследуют, и страдания уязвленных Тобою умножают.
  (68-28) Приложи беззаконие к беззаконию их, и да не войдут они в правду Твою;
  (68-29) да изгладятся они из книги живых и с праведниками да не напишутся.
  (68-30) А я беден и страдаю; помощь Твоя, Боже, да восставит меня.
  (68-31) Я буду славить имя Бога [моего] в песни, буду превозносить Его в славословии,
  (68-32) и будет это благоугоднее Господу, нежели вол, нежели телец с рогами и с копытами.
  (68-33) Увидят [это] страждущие и возрадуются. И оживет сердце ваше, ищущие Бога,
  (68-34) ибо Господь внемлет нищим и не пренебрегает узников Своих.
  (68-35) Да восхвалят Его небеса и земля, моря и все движущееся в них;
  (68-36) ибо спасет Бог Сион, создаст города Иудины, и поселятся там и наследуют его,
  (68-37) и потомство рабов Его утвердится в нем, и любящие имя Его будут поселяться на нем.
псалом 70 
 (69-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида. В воспоминание.^^ (69-2) Поспеши, Боже, избавить меня, [поспеши], Господи, на помощь мне.
  (69-3) Да постыдятся и посрамятся ищущие души моей! Да будут обращены назад и преданы посмеянию желающие мне зла!
  (69-4) Да будут обращены назад за поношение меня говорящие [мне]: `хорошо! хорошо!'
 (69-5) Да возрадуются и возвеселятся о Тебе все, ищущие Тебя, и любящие спасение Твое да говорят непрестанно: `велик Бог!'
  (69-6) Я же беден и нищ; Боже, поспеши ко мне! Ты помощь моя и Избавитель мой; Господи! не замедли.
псалом 71 
 (70-1) На Тебя, Господи, уповаю, да не постыжусь вовек.
  (70-2) По правде Твоей избавь меня и освободи меня; приклони ухо Твое ко мне и спаси меня.
  (70-3) Будь мне твердым прибежищем, куда я всегда мог бы укрываться; Ты заповедал спасти меня, ибо твердыня моя и крепость моя--Ты
  (70-4) Боже мой! избавь меня из руки нечестивого, из руки беззаконника и притеснителя,
  (70-5) ибо Ты--надежда моя, Господи Боже, упование мое от юности моей.
  (70-6) На Тебе утверждался я от утробы; Ты извел меня из чрева матери моей; Тебе хвала моя не престанет.
  (70-7) Для многих я был как бы дивом, но Ты твердая моя надежда.
  (70-8) Да наполнятся уста мои хвалою, [чтобы воспевать] всякий день великолепие Твое.
  (70-9) Не отвергни меня во время старости; когда будет оскудевать сила моя, не оставь меня,
  (70-10) ибо враги мои говорят против меня, и подстерегающие душу мою советуются между собою,
  (70-11) говоря: `Бог оставил его; преследуйте и схватите его, ибо нет избавляющего'.
  (70-12) Боже! не удаляйся от меня; Боже мой! поспеши на помощь мне.
  (70-13) Да постыдятся и исчезнут враждующие против души моей, да покроются стыдом и бесчестием ищущие мне зла!
  (70-14) А я всегда буду уповать [на Тебя] и умножать всякую хвалу Тебе.
  (70-15) Уста мои будут возвещать правду Твою, всякий день благодеяния Твои; ибо я не знаю им числа.
  (70-16) Войду в [размышление] о силах Господа Бога; воспомяну правду Твою--единственно Твою.
  (70-17) Боже! Ты наставлял меня от юности моей, и доныне я возвещаю чудеса Твои.
  (70-18) И до старости, и до седины не оставь меня, Боже, доколе не возвещу силы Твоей роду сему и всем грядущим могущества Твоего.
  (70-19) Правда Твоя, Боже, до превыспренних; великие дела соделал Ты; Боже, кто подобен Тебе?
  (70-20) Ты посылал на меня многие и лютые беды, но и опять оживлял меня и из бездн земли опять выводил меня.
  (70-21) Ты возвышал меня и утешал меня.
  (70-22) И я буду славить Тебя на псалтири, Твою истину, Боже мой; буду воспевать Тебя на гуслях, Святый Израилев!
  (70-23) Радуются уста мои, когда я пою Тебе, и душа моя, которую Ты избавил;
  (70-24) и язык мой всякий день будет возвещать правду Твою, ибо постыжены и посрамлены ищущие мне зла. О Соломоне.
псалом 72 
 (71-1) ^^Псалом Давида.^^ Боже! даруй царю Твой суд и сыну царя Твою правду,
  (71-2) да судит праведно людей Твоих и нищих Твоих на суде;
  (71-3) да принесут горы мир людям и холмы правду
  (71-4) да судит нищих народа, да спасет сынов убогого и смирит притеснителя, --
  (71-5) и будут бояться Тебя, доколе пребудут солнце и луна, в роды родов.
  (71-6) Он сойдет, как дождь на скошенный луг, как капли, орошающие землю;
  (71-7) во дни его процветет праведник, и будет обилие мира, доколе не престанет луна;
  (71-8) он будет обладать от моря до моря и от реки до концов земли;
  (71-9) падут пред ним жители пустынь, и враги его будут лизать прах;
  (71-10) цари Фарсиса и островов поднесут ему дань; цари Аравии и Савы принесут дары;
  (71-11) и поклонятся ему все цари; все народы будут служить ему;
  (71-12) ибо он избавит нищего, вопиющего и угнетенного, у которого нет помощника.
  (71-13) Будет милосерд к нищему и убогому, и души убогих спасет;
  (71-14) от коварства и насилия избавит души их, и драгоценна будет кровь их пред очами его;
  (71-15) и будет жить, и будут давать ему от золота Аравии, и будут молиться о нем непрестанно, всякий день благословлять его;
  (71-16) будет обилие хлеба на земле, наверху гор; плоды его будут волноваться, как [лес] на Ливане, и в городах размножатся люди, как трава на земле;
  (71-17) будет имя его вовек; доколе пребывает солнце, будет передаваться имя его; и благословятся в нем [племена], все народы ублажат его.
  (71-18) Благословен Господь Бог, Бог Израилев, един творящий чудеса,
  (71-19) и благословенно имя славы Его вовек, и наполнится славою Его вся земля. Аминь и аминь.
  (71-20) Кончились молитвы Давида, сына Иесеева.
псалом 73 
 (72-1) ^^Псалом Асафа.^^ Как благ Бог к Израилю, к чистым сердцем!
  (72-2) А я--едва не пошатнулись ноги мои, едва не поскользнулись стопы мои, --
  (72-3) я позавидовал безумным, видя благоденствие нечестивых
  (72-4) ибо им нет страданий до смерти их, и крепки силы их;
  (72-5) на работе человеческой нет их, и с [прочими] людьми не подвергаются ударам.
  (72-6) Оттого гордость, как ожерелье, обложила их, и дерзость, [как] наряд, одевает их;
  (72-7) выкатились от жира глаза их, бродят помыслы в сердце;
  (72-8) над всем издеваются, злобно разглашают клевету, говорят свысока;
  (72-9) поднимают к небесам уста свои, и язык их расхаживает по земле.
  (72-10) Потому туда же обращается народ Его, и пьют воду полною чашею,
  (72-11) и говорят: `как узнает Бог? и есть ли ведение у Вышнего?'
  (72-12) И вот, эти нечестивые благоденствуют в веке сем, умножают богатство.
  (72-13) так не напрасно ли я очищал сердце мое и омывал в невинности руки мои,
  (72-14) и подвергал себя ранам всякий день и обличениям всякое утро?
  (72-15) [Но] если бы я сказал: `буду рассуждать так', --то я виновен был бы пред родом сынов Твоих.
  (72-16) И думал я, как бы уразуметь это, но это трудно было в глазах моих,
  (72-17) доколе не вошел я во святилище Божие и не уразумел конца их.
  (72-18) Так! на скользких путях поставил Ты их и низвергаешь их в пропасти.
  (72-19) Как нечаянно пришли они в разорение, исчезли, погибли от ужасов!
  (72-20) Как сновидение по пробуждении, так Ты, Господи, пробудив [их], уничтожишь мечты их.
  (72-21) Когда кипело сердце мое, и терзалась внутренность моя,
  (72-22) тогда я был невежда и не разумел; как скот был я пред Тобою.
  (72-23) Но я всегда с Тобою: Ты держишь меня за правую руку;
  (72-24) Ты руководишь меня советом Твоим и потом примешь меня в славу.
  (72-25) Кто мне на небе? и с Тобою ничего не хочу на земле.
  (72-26) Изнемогает плоть моя и сердце мое: Бог твердыня сердца моего и часть моя вовек.
  (72-27) Ибо вот, удаляющие себя от Тебя гибнут; Ты истребляешь всякого отступающего от Тебя.
  (72-28) А мне благо приближаться к Богу! На Господа Бога я возложил упование мое, чтобы возвещать все дела Твои.
псалом 74 
 (73-1) ^^Учение Асафа.^^ Для чего, Боже, отринул нас навсегда? возгорелся гнев Твой на овец пажити Твоей?
  (73-2) Вспомни сонм Твой, [который] Ты стяжал издревле, искупил в жезл достояния Твоего, --эту гору Сион, на которой Ты веселился.
  (73-3) Подвигни стопы Твои к вековым развалинам: все разрушил враг во святилище
  (73-4) Рыкают враги Твои среди собраний Твоих; поставили знаки свои вместо знамений [наших];
  (73-5) показывали себя подобными поднимающему вверх секиру на сплетшиеся ветви дерева;
  (73-6) и ныне все резьбы в нем в один раз разрушили секирами и бердышами;
  (73-7) предали огню святилище Твое; совсем осквернили жилище имени Твоего;
  (73-8) сказали в сердце своем: `разорим их совсем', --и сожгли все места собраний Божиих на земле.
  (73-9) Знамений наших мы не видим, нет уже пророка, и нет с нами, кто знал бы, доколе [это будет].
  (73-10) Доколе, Боже, будет поносить враг? вечно ли будет хулить противник имя Твое?
  (73-11) Для чего отклоняешь руку Твою и десницу Твою? Из среды недра Твоего порази [их].
  (73-12) Боже, Царь мой от века, устрояющий спасение посреди земли!
  (73-13) Ты расторг силою Твоею море, Ты сокрушил головы змиев в воде;
  (73-14) Ты сокрушил голову левиафана, отдал его в пищу людям пустыни.
  (73-15) Ты иссек источник и поток, Ты иссушил сильные реки.
  (73-16) Твой день и Твоя ночь: Ты уготовал светила и солнце;
  (73-17) Ты установил все пределы земли, лето и зиму Ты учредил.
  (73-18) Вспомни же: враг поносит Господа, и люди безумные хулят имя Твое.
  (73-19) Не предай зверям душу горлицы Твоей; собрания убогих Твоих не забудь навсегда.
  (73-20) Призри на завет Твой; ибо наполнились все мрачные места земли жилищами насилия.
  (73-21) Да не возвратится угнетенный посрамленным; нищий и убогий да восхвалят имя Твое.
  (73-22) Восстань, Боже, защити дело Твое, вспомни вседневное поношение Твое от безумного;
  (73-23) не забудь крика врагов Твоих; шум восстающих против Тебя непрестанно поднимается.
псалом 75 
 (74-1) ^^Начальнику хора. Не погуби. Псалом Асафа. Песнь.^^ (74-2) Славим Тебя, Боже, славим, ибо близко имя Твое; возвещают чудеса Твои.
  (74-3) `Когда изберу время, Я произведу суд по правде.
  (74-4) Колеблется земля и все живущие на ней: Я утвержу столпы ее'
  (74-5) Говорю безумствующим: `не безумствуйте', и нечестивым: `не поднимайте рога,
  (74-6) не поднимайте высоко рога вашего, [не] говорите жестоковыйно',
  (74-7) ибо не от востока и не от запада и не от пустыни возвышение,
  (74-8) но Бог есть судия: одного унижает, а другого возносит;
  (74-9) ибо чаша в руке Господа, вино кипит в ней, полное смешения, и Он наливает из нее. Даже дрожжи ее будут выжимать и пить все нечестивые земли.
  (74-10) А я буду возвещать вечно, буду воспевать Бога Иаковлева,
  (74-11) все роги нечестивых сломлю, и вознесутся роги праведника.
псалом 76 
 (75-1) ^^Начальнику хора. На струнных [орудиях]. Псалом Асафа. Песнь.^^ (75-2) Ведом в Иудее Бог; у Израиля велико имя Его.
  (75-3) И было в Салиме жилище Его и пребывание Его на Сионе.
  (75-4) Там сокрушил Он стрелы лука, щит и меч и брань
  (75-5) Ты славен, могущественнее гор хищнических.
  (75-6) Крепкие сердцем стали добычею, уснули сном своим, и не нашли все мужи силы рук своих.
  (75-7) От прещения Твоего, Боже Иакова, вздремали и колесница и конь.
  (75-8) Ты страшен, и кто устоит пред лицем Твоим во время гнева Твоего?
  (75-9) С небес Ты возвестил суд; земля убоялась и утихла,
  (75-10) когда восстал Бог на суд, чтобы спасти всех угнетенных земли.
  (75-11) И гнев человеческий обратится во славу Тебе: остаток гнева Ты укротишь.
  (75-12) Делайте и воздавайте обеты Господу, Богу вашему; все, которые вокруг Него, да принесут дары Страшному:
  (75-13) Он укрощает дух князей, Он страшен для царей земных.
псалом 77 
 (76-1) ^^Начальнику хора Идифумова. Псалом Асафа.^^ (76-2) Глас мой к Богу, и я буду взывать; глас мой к Богу, и Он услышит меня.
  (76-3) В день скорби моей ищу Господа; рука моя простерта ночью и не опускается; душа моя отказывается от утешения.
  (76-4) Вспоминаю о Боге и трепещу; помышляю, и изнемогает дух мой
  (76-5) Ты не даешь мне сомкнуть очей моих; я потрясен и не могу говорить.
  (76-6) Размышляю о днях древних, о летах веков [минувших];
  (76-7) припоминаю песни мои в ночи, беседую с сердцем моим, и дух мой испытывает:
  (76-8) неужели навсегда отринул Господь, и не будет более благоволить?
  (76-9) неужели навсегда престала милость Его, и пресеклось слово Его в род и род?
  (76-10) неужели Бог забыл миловать? Неужели во гневе затворил щедроты Свои?
  (76-11) И сказал я: `вот мое горе--изменение десницы Всевышнего'.
  (76-12) Буду вспоминать о делах Господа; буду вспоминать о чудесах Твоих древних;
  (76-13) буду вникать во все дела Твои, размышлять о великих Твоих деяниях.
  (76-14) Боже! свят путь Твой. Кто Бог так великий, как Бог [наш]!
  (76-15) Ты--Бог, творящий чудеса; Ты явил могущество Свое среди народов;
  (76-16) Ты избавил мышцею народ Твой, сынов Иакова и Иосифа.
  (76-17) Видели Тебя, Боже, воды, видели Тебя воды и убоялись, и вострепетали бездны.
  (76-18) Облака изливали воды, тучи издавали гром, и стрелы Твои летали.
  (76-19) Глас грома Твоего в круге небесном; молнии освещали вселенную; земля содрогалась и тряслась.
  (76-20) Путь Твой в море, и стезя Твоя в водах великих, и следы Твои неведомы.
  (76-21) Как стадо, вел Ты народ Твой рукою Моисея и Аарона.
псалом 78 
 (77-1) ^^Учение Асафа.^^ Внимай, народ мой, закону моему, приклоните ухо ваше к словам уст моих.
  (77-2) Открою уста мои в притче и произнесу гадания из древности.
  (77-3) Что слышали мы и узнали, и отцы наши рассказали нам
  (77-4) не скроем от детей их, возвещая роду грядущему славу Господа, и силу Его, и чудеса Его, которые Он сотворил.
  (77-5) Он постановил устав в Иакове и положил закон в Израиле, который заповедал отцам нашим возвещать детям их,
  (77-6) чтобы знал грядущий род, дети, которые родятся, и чтобы они в свое время возвещали своим детям, --
  (77-7) возлагать надежду свою на Бога и не забывать дел Божиих, и хранить заповеди Его,
  (77-8) и не быть подобными отцам их, роду упорному и мятежному, неустроенному сердцем и неверному Богу духом своим.
  (77-9) Сыны Ефремовы, вооруженные, стреляющие из луков, обратились назад в день брани:
  (77-10) они не сохранили завета Божия и отреклись ходить в законе Его;
  (77-11) забыли дела Его и чудеса, которые Он явил им.
  (77-12) Он пред глазами отцов их сотворил чудеса в земле Египетской, на поле Цоан:
  (77-13) разделил море, и провел их чрез него, и поставил воды стеною;
  (77-14) и днем вел их облаком, а во всю ночь светом огня;
  (77-15) рассек камень в пустыне и напоил их, как из великой бездны;
  (77-16) из скалы извел потоки, и воды потекли, как реки.
  (77-17) Но они продолжали грешить пред Ним и раздражать Всевышнего в пустыне:
  (77-18) искушали Бога в сердце своем, требуя пищи по душе своей,
  (77-19) и говорили против Бога и сказали: `может ли Бог приготовить трапезу в пустыне?'
  (77-20) Вот, Он ударил в камень, и потекли воды, и полились ручьи. `Может ли Он дать и хлеб, может ли приготовлять мясо народу Своему?'
  (77-21) Господь услышал и воспламенился гневом, и огонь возгорелся на Иакова, и гнев подвигнулся на Израиля
  (77-22) за то, что не веровали в Бога и не уповали на спасение Его.
  (77-23) Он повелел облакам свыше и отверз двери неба,
  (77-24) и одождил на них манну в пищу, и хлеб небесный дал им.
  (77-25) Хлеб ангельский ел человек; послал Он им пищу до сытости.
  (77-26) Он возбудил на небе восточный ветер и навел южный силою Своею
  (77-27) и, как пыль, одождил на них мясо и, как песок морской, птиц пернатых:
  (77-28) поверг их среди стана их, около жилищ их, --
  (77-29) и они ели и пресытились; и желаемое ими дал им.
  (77-30) Но еще не прошла прихоть их, еще пища была в устах их,
  (77-31) гнев Божий пришел на них, убил тучных их и юношей Израилевых низложил.
  (77-32) При всем этом они продолжали грешить и не верили чудесам Его.
  (77-33) И погубил дни их в суете и лета их в смятении.
  (77-34) Когда Он убивал их, они искали Его и обращались, и с раннего утра прибегали к Богу,
  (77-35) и вспоминали, что Бог--их прибежище, и Бог Всевышний--Избавитель их,
  (77-36) и льстили Ему устами своими и языком своим лгали пред Ним;
  (77-37) сердце же их было неправо пред Ним, и они не были верны завету Его.
  (77-38) Но Он, Милостивый, прощал грех и не истреблял их, многократно отвращал гнев Свой и не возбуждал всей ярости Своей:
  (77-39) Он помнил, что они плоть, дыхание, которое уходит и не возвращается.
  (77-40) Сколько раз они раздражали Его в пустыне и прогневляли Его в [стране] необитаемой!
  (77-41) и снова искушали Бога и оскорбляли Святаго Израилева,
  (77-42) не помнили руки Его, дня, когда Он избавил их от угнетения,
  (77-43) когда сотворил в Египте знамения Свои и чудеса Свои на поле Цоан;
  (77-44) и превратил реки их и потоки их в кровь, чтобы они не могли пить;
  (77-45) послал на них насекомых, чтобы жалили их, и жаб, чтобы губили их;
  (77-46) земные произрастения их отдал гусенице и труд их--саранче;
  (77-47) виноград их побил градом и сикоморы их--льдом;
  (77-48) скот их предал граду и стада их--молниям;
  (77-49) послал на них пламень гнева Своего, и негодование, и ярость и бедствие, посольство злых ангелов;
  (77-50) уравнял стезю гневу Своему, не охранял души их от смерти, и скот их предал моровой язве;
  (77-51) поразил всякого первенца в Египте, начатки сил в шатрах Хамовых;
  (77-52) и повел народ Свой, как овец, и вел их, как стадо, пустынею;
  (77-53) вел их безопасно, и они не страшились, а врагов их покрыло море;
  (77-54) и привел их в область святую Свою, на гору сию, которую стяжала десница Его;
  (77-55) прогнал от лица их народы и землю их разделил в наследие им, и колена Израилевы поселил в шатрах их.
  (77-56) Но они еще искушали и огорчали Бога Всевышнего, и уставов Его не сохраняли;
  (77-57) отступали и изменяли, как отцы их, обращались назад, как неверный лук;
  (77-58) огорчали Его высотами своими и истуканами своими возбуждали ревность Его.
  (77-59) Услышал Бог и воспламенился гневом и сильно вознегодовал на Израиля;
  (77-60) отринул жилище в Силоме, скинию, в которой обитал Он между человеками;
  (77-61) и отдал в плен крепость Свою и славу Свою в руки врага,
  (77-62) и предал мечу народ Свой и прогневался на наследие Свое.
  (77-63) Юношей его поедал огонь, и девицам его не пели брачных песен;
  (77-64) священники его падали от меча, и вдовы его не плакали.
  (77-65) Но, как бы от сна, воспрянул Господь, как бы исполин, побежденный вином,
  (77-66) и поразил врагов его в тыл, вечному сраму предал их;
  (77-67) и отверг шатер Иосифов и колена Ефремова не избрал,
  (77-68) а избрал колено Иудино, гору Сион, которую возлюбил.
  (77-69) И устроил, как небо, святилище Свое и, как землю, утвердил его навек,
  (77-70) и избрал Давида, раба Своего, и взял его от дворов овчих
  (77-71) и от доящих привел его пасти народ Свой, Иакова, и наследие Свое, Израиля.
  (77-72) И он пас их в чистоте сердца своего и руками мудрыми водил их.
псалом 79 
 (78-1) ^^Псалом Асафа.^^ Боже! язычники пришли в наследие Твое, осквернили святый храм Твой, Иерусалим превратили в развалины;
  (78-2) трупы рабов Твоих отдали на съедение птицам небесным, тела святых Твоих--зверям земным;
  (78-3) пролили кровь их, как воду, вокруг Иерусалима, и некому было похоронить их
  (78-4) Мы сделались посмешищем у соседей наших, поруганием и посрамлением у окружающих нас.
  (78-5) Доколе, Господи, будешь гневаться непрестанно, будет пылать ревность Твоя, как огонь?
  (78-6) Пролей гнев Твой на народы, которые не знают Тебя, и на царства, которые имени Твоего не призывают,
  (78-7) ибо они пожрали Иакова и жилище его опустошили.
  (78-8) Не помяни нам грехов [наших] предков; скоро да предварят нас щедроты Твои, ибо мы весьма истощены.
  (78-9) Помоги нам, Боже, Спаситель наш, ради славы имени Твоего; избавь нас и прости нам грехи наши ради имени Твоего.
  (78-10) Для чего язычникам говорить: `где Бог их?' Да сделается известным между язычниками пред глазами нашими отмщение за пролитую кровь рабов Твоих.
  (78-11) Да придет пред лице Твое стенание узника; могуществом мышцы Твоей сохрани обреченных на смерть.
  (78-12) Семикратно возврати соседям нашим в недро их поношение, которым они Тебя, Господи, поносили.
  (78-13) А мы, народ Твой и Твоей пажити овцы, вечно будем славить Тебя и в род и род возвещать хвалу Тебе.
псалом 80 
 (79-1) ^^Начальнику хора. На музыкальном [орудии] Шошанним-Эдуф. Псалом Асафа.^^ (79-2) Пастырь Израиля! внемли; водящий, как овец, Иосифа, восседающий на Херувимах, яви Себя.
  (79-3) Пред Ефремом и Вениамином и Манассиею воздвигни силу Твою, и приди спасти нас.
  (79-4) Боже! восстанови нас; да воссияет лице Твое, и спасемся
  (79-5) Господи, Боже сил! доколе будешь гневен к молитвам народа Твоего?
  (79-6) Ты напитал их хлебом слезным, и напоил их слезами в большой мере,
  (79-7) положил нас в пререкание соседям нашим, и враги наши издеваются [над нами].
  (79-8) Боже сил! восстанови нас; да воссияет лице Твое, и спасемся!
  (79-9) Из Египта перенес Ты виноградную лозу, выгнал народы и посадил ее;
  (79-10) очистил для нее место, и утвердил корни ее, и она наполнила землю.
  (79-11) Горы покрылись тенью ее, и ветви ее как кедры Божии;
  (79-12) она пустила ветви свои до моря и отрасли свои до реки.
  (79-13) Для чего разрушил Ты ограды ее, так что обрывают ее все, проходящие по пути?
  (79-14) Лесной вепрь подрывает ее, и полевой зверь объедает ее.
  (79-15) Боже сил! обратись же, призри с неба, и воззри, и посети виноград сей;
  (79-16) охрани то, что насадила десница Твоя, и отрасли, которые Ты укрепил Себе.
  (79-17) Он пожжен огнем, обсечен; от прещения лица Твоего погибнут.
  (79-18) Да будет рука Твоя над мужем десницы Твоей, над сыном человеческим, которого Ты укрепил Себе,
  (79-19) и мы не отступим от Тебя; оживи нас, и мы будем призывать имя Твое.
  (79-20) Господи, Боже сил! восстанови нас; да воссияет лице Твое, и спасемся!
псалом 81 
 (80-1) ^^Начальнику хора. На Гефском орудии. Псалом Асафа.^^ (80-2) Радостно пойте Богу, твердыне нашей; восклицайте Богу Иакова;
  (80-3) возьмите псалом, дайте тимпан, сладкозвучные гусли с псалтирью;
  (80-4) трубите в новомесячие трубою, в определенное время, в день праздника нашего
  (80-5) ибо это закон для Израиля, устав от Бога Иаковлева.
  (80-6) Он установил это во свидетельство для Иосифа, когда он вышел из земли Египетской, где услышал звуки языка, которого не знал:
  (80-7) `Я снял с рамен его тяжести, и руки его освободились от корзин.
  (80-8) В бедствии ты призвал Меня, и Я избавил тебя; из среды грома Я услышал тебя, при водах Меривы испытал тебя.
  (80-9) Слушай, народ Мой, и Я буду свидетельствовать тебе: Израиль! о, если бы ты послушал Меня!
  (80-10) Да не будет у тебя иного бога, и не поклоняйся богу чужеземному.
  (80-11) Я Господь, Бог твой, изведший тебя из земли Египетской; открой уста твои, и Я наполню их'.
  (80-12) Но народ Мой не слушал гласа Моего, и Израиль не покорялся Мне;
  (80-13) потому Я оставил их упорству сердца их, пусть ходят по своим помыслам.
  (80-14) О, если бы народ Мой слушал Меня и Израиль ходил Моими путями!
  (80-15) Я скоро смирил бы врагов их и обратил бы руку Мою на притеснителей их:
  (80-16) ненавидящие Господа раболепствовали бы им, а их благоденствие продолжалось бы навсегда;
  (80-17) Я питал бы их туком пшеницы и насыщал бы их медом из скалы.
псалом 82 
 (81-1) ^^Псалом Асафа.^^ Бог стал в сонме богов; среди богов произнес суд:
  (81-2) доколе будете вы судить неправедно и оказывать лицеприятие нечестивым?
  (81-3) Давайте суд бедному и сироте; угнетенному и нищему оказывайте справедливость
  (81-4) избавляйте бедного и нищего; исторгайте [его] из руки нечестивых.
  (81-5) Не знают, не разумеют, во тьме ходят; все основания земли колеблются.
  (81-6) Я сказал: вы--боги, и сыны Всевышнего--все вы;
  (81-7) но вы умрете, как человеки, и падете, как всякий из князей.
  (81-8) Восстань, Боже, суди землю, ибо Ты наследуешь все народы.
псалом 83 
 (82-1) ^^Песнь. Псалом Асафа.^^ (82-2) Боже! Не премолчи, не безмолвствуй и не оставайся в покое, Боже,
  (82-3) ибо вот, враги Твои шумят, и ненавидящие Тебя подняли голову;
  (82-4) против народа Твоего составили коварный умысел и совещаются против хранимых Тобою
  (82-5) сказали: `пойдем и истребим их из народов, чтобы не вспоминалось более имя Израиля.'
  (82-6) Сговорились единодушно, заключили против Тебя союз:
  (82-7) селения Едомовы и Измаильтяне, Моав и Агаряне,
  (82-8) Гевал и Аммон и Амалик, Филистимляне с жителями Тира.
  (82-9) И Ассур пристал к ним: они стали мышцею для сынов Лотовых.
  (82-10) Сделай им то же, что Мадиаму, что Сисаре, что Иавину у потока Киссона,
  (82-11) которые истреблены в Аендоре, сделались навозом для земли.
  (82-12) Поступи с ними, с князьями их, как с Оривом и Зивом и со всеми вождями их, как с Зевеем и Салманом,
  (82-13) которые говорили: `возьмем себе во владение селения Божии'.
  (82-14) Боже мой! Да будут они, как пыль в вихре, как солома перед ветром.
  (82-15) Как огонь сжигает лес, и как пламя опаляет горы,
  (82-16) так погони их бурею Твоею и вихрем Твоим приведи их в смятение;
  (82-17) исполни лица их бесчестием, чтобы они взыскали имя Твое, Господи!
  (82-18) Да постыдятся и смятутся на веки, да посрамятся и погибнут,
  (82-19) и да познают, что Ты, Которого одного имя Господь, Всевышний над всею землею.
псалом 84 
 (83-1) ^^Начальнику хора. На Гефском [орудии]. Кореевых сынов. Псалом.^^ (83-2) Как вожделенны жилища Твои, Господи сил!
  (83-3) Истомилась душа моя, желая во дворы Господни; сердце мое и плоть моя восторгаются к Богу живому.
  (83-4) И птичка находит себе жилье, и ласточка гнездо себе, где положить птенцов своих, у алтарей Твоих, Господи сил, Царь мой и Бог мой
  (83-5) Блаженны живущие в доме Твоем: они непрестанно будут восхвалять Тебя.
  (83-6) Блажен человек, которого сила в Тебе и у которого в сердце стези направлены [к Тебе].
  (83-7) Проходя долиною плача, они открывают в ней источники, и дождь покрывает ее благословением;
  (83-8) приходят от силы в силу, являются пред Богом на Сионе.
  (83-9) Господи, Боже сил! Услышь молитву мою, внемли, Боже Иаковлев!
  (83-10) Боже, защитник наш! Приникни и призри на лице помазанника Твоего.
  (83-11) Ибо один день во дворах Твоих лучше тысячи. Желаю лучше быть у порога в доме Божием, нежели жить в шатрах нечестия.
  (83-12) Ибо Господь Бог есть солнце и щит, Господь дает благодать и славу; ходящих в непорочности Он не лишает благ.
  (83-13) Господи сил! Блажен человек, уповающий на Тебя!
псалом 85 
 (84-1) ^^Начальнику хора. Кореевых сынов. Псалом.^^ (84-2) Господи! Ты умилосердился к земле Твоей, возвратил плен Иакова;
  (84-3) простил беззаконие народа Твоего, покрыл все грехи его,
  (84-4) отъял всю ярость Твою, отвратил лютость гнева Твоего
  (84-5) Восстанови нас, Боже спасения нашего, и прекрати негодование Твое на нас.
  (84-6) Неужели вечно будешь гневаться на нас, прострешь гнев Твой от рода в род?
  (84-7) Неужели снова не оживишь нас, чтобы народ Твой возрадовался о Тебе?
  (84-8) Яви нам, Господи, милость Твою, и спасение Твое даруй нам.
  (84-9) Послушаю, что скажет Господь Бог. Он скажет мир народу Своему и избранным Своим, но да не впадут они снова в безрассудство.
  (84-10) Так, близко к боящимся Его спасение Его, чтобы обитала слава в земле нашей!
  (84-11) Милость и истина сретятся, правда и мир облобызаются;
  (84-12) истина возникнет из земли, и правда приникнет с небес;
  (84-13) и Господь даст благо, и земля наша даст плод свой;
  (84-14) правда пойдет пред Ним и поставит на путь стопы свои.
псалом 86 
 (85-1) ^^Молитва Давида.^^ Приклони, Господи, ухо Твое и услышь меня, ибо я беден и нищ.
  (85-2) Сохрани душу мою, ибо я благоговею пред Тобою; спаси, Боже мой, раба Твоего, уповающего на Тебя.
  (85-3) Помилуй меня, Господи, ибо к Тебе взываю каждый день
  (85-4) Возвесели душу раба Твоего, ибо к Тебе, Господи, возношу душу мою,
  (85-5) ибо Ты, Господи, благ и милосерд и многомилостив ко всем, призывающим Тебя.
  (85-6) Услышь, Господи, молитву мою и внемли гласу моления моего.
  (85-7) В день скорби моей взываю к Тебе, потому что Ты услышишь меня.
  (85-8) Нет между богами, как Ты, Господи, и нет дел, как Твои.
  (85-9) Все народы, Тобою сотворенные, приидут и поклонятся пред Тобою, Господи, и прославят имя Твое,
  (85-10) ибо Ты велик и творишь чудеса, --Ты, Боже, един Ты.
  (85-11) Наставь меня, Господи, на путь Твой, и буду ходить в истине Твоей; утверди сердце мое в страхе имени Твоего.
  (85-12) Буду восхвалять Тебя, Господи, Боже мой, всем сердцем моим и славить имя Твое вечно,
  (85-13) ибо велика милость Твоя ко мне: Ты избавил душу мою от ада преисподнего.
  (85-14) Боже! гордые восстали на меня, и скопище мятежников ищет души моей: не представляют они Тебя пред собою.
  (85-15) Но Ты, Господи, Боже щедрый и благосердный, долготерпеливый и многомилостивый и истинный,
  (85-16) призри на меня и помилуй меня; даруй крепость Твою рабу Твоему, и спаси сына рабы Твоей;
  (85-17) покажи на мне знамение во благо, да видят ненавидящие меня и устыдятся, потому что Ты, Господи, помог мне и утешил меня.
псалом 87 
 (86-1) Сынов Кореевых. Псалом. Песнь.
  (86-2) Основание его на горах святых. Господь любит врата Сиона более всех селений Иакова.
  (86-3) Славное возвещается о тебе, град Божий
  (86-4) Упомяну знающим меня о Рааве и Вавилоне; вот Филистимляне и Тир с Ефиопиею, --[скажут]: `такой-то родился там'.
  (86-5) О Сионе же будут говорить: `такой-то и такой-то муж родился в нем, и Сам Всевышний укрепил его'.
  (86-6) Господь в переписи народов напишет: `такой-то родился там'.
  (86-7) И поющие и играющие, --все источники мои в тебе.
псалом 88 
 (87-1) ^^Песнь. Псалом, Сынов Кореевых. Начальнику хора на Махалаф, для пения. Учение Емана Езрахита.^^ (87-2) Господи, Боже спасения моего! днем вопию и ночью пред Тобою:
  (87-3) да внидет пред лице Твое молитва моя; приклони ухо Твое к молению моему,
  (87-4) ибо душа моя насытилась бедствиями, и жизнь моя приблизилась к преисподней
  (87-5) Я сравнялся с нисходящими в могилу; я стал, как человек без силы,
  (87-6) между мертвыми брошенный, --как убитые, лежащие во гробе, о которых Ты уже не вспоминаешь и которые от руки Твоей отринуты.
  (87-7) Ты положил меня в ров преисподний, во мрак, в бездну.
  (87-8) Отяготела на мне ярость Твоя, и всеми волнами Твоими Ты поразил [меня].
  (87-9) Ты удалил от меня знакомых моих, сделал меня отвратительным для них; я заключен, и не могу выйти.
  (87-10) Око мое истомилось от горести: весь день я взывал к Тебе, Господи, простирал к Тебе руки мои.
  (87-11) Разве над мертвыми Ты сотворишь чудо? Разве мертвые встанут и будут славить Тебя?
  (87-12) или во гробе будет возвещаема милость Твоя, и истина Твоя--в месте тления?
  (87-13) разве во мраке познают чудеса Твои, и в земле забвения--правду Твою?
  (87-14) Но я к Тебе, Господи, взываю, и рано утром молитва моя предваряет Тебя.
  (87-15) Для чего, Господи, отреваешь душу мою, скрываешь лице Твое от меня?
  (87-16) Я несчастен и истаеваю с юности; несу ужасы Твои и изнемогаю.
  (87-17) Надо мною прошла ярость Твоя, устрашения Твои сокрушили меня,
  (87-18) всякий день окружают меня, как вода: облегают меня все вместе.
  (87-19) Ты удалил от меня друга и искреннего; знакомых моих не видно.
псалом 89 
 (88-1) ^^Учение Ефама Езрахита.^^ (88-2) Милости [Твои], Господи, буду петь вечно, в род и род возвещать истину Твою устами моими.
  (88-3) Ибо говорю: навек основана милость, на небесах утвердил Ты истину Твою, [когда сказал]:
  (88-4) `Я поставил завет с избранным Моим, клялся Давиду, рабу Моему
  (88-5) навек утвержу семя твое, в род и род устрою престол твой'.
  (88-6) И небеса прославят чудные дела Твои, Господи, и истину Твою в собрании святых.
  (88-7) Ибо кто на небесах сравнится с Господом? кто между сынами Божиими уподобится Господу?
  (88-8) Страшен Бог в великом сонме святых, страшен Он для всех окружающих Его.
  (88-9) Господи, Боже сил! кто силен, как Ты, Господи? И истина Твоя окрест Тебя.
  (88-10) Ты владычествуешь над яростью моря: когда воздымаются волны его, Ты укрощаешь их.
  (88-11) Ты низложил Раава, как пораженного; крепкою мышцею Твоею рассеял врагов Твоих.
  (88-12) Твои небеса и Твоя земля; вселенную и что наполняет ее, Ты основал.
  (88-13) Север и юг Ты сотворил; Фавор и Ермон о имени Твоем радуются.
  (88-14) Крепка мышца Твоя, сильна рука Твоя, высока десница Твоя!
  (88-15) Правосудие и правота--основание престола Твоего; милость и истина предходят пред лицем Твоим.
  (88-16) Блажен народ, знающий трубный зов! Они ходят во свете лица Твоего, Господи,
  (88-17) о имени Твоем радуются весь день и правдою Твоею возносятся,
  (88-18) ибо Ты украшение силы их, и благоволением Твоим возвышается рог наш.
  (88-19) От Господа--щит наш, и от Святаго Израилева--царь наш.
  (88-20) Некогда говорил Ты в видении святому Твоему, и сказал: `Я оказал помощь мужественному, вознес избранного из народа.
  (88-21) Я обрел Давида, раба Моего, святым елеем Моим помазал его.
  (88-22) Рука Моя пребудет с ним, и мышца Моя укрепит его.
  (88-23) Враг не превозможет его, и сын беззакония не притеснит его.
  (88-24) Сокрушу пред ним врагов его и поражу ненавидящих его.
  (88-25) И истина Моя и милость Моя с ним, и Моим именем возвысится рог его.
  (88-26) И положу на море руку его, и на реки--десницу его.
  (88-27) Он будет звать Меня: Ты отец мой, Бог мой и твердыня спасения моего.
  (88-28) И Я сделаю его первенцем, превыше царей земли,
  (88-29) вовек сохраню ему милость Мою, и завет Мой с ним будет верен.
  (88-30) И продолжу вовек семя его, и престол его--как дни неба.
  (88-31) Если сыновья его оставят закон Мой и не будут ходить по заповедям Моим;
  (88-32) если нарушат уставы Мои и повелений Моих не сохранят:
  (88-33) посещу жезлом беззаконие их, и ударами--неправду их;
  (88-34) милости же Моей не отниму от него, и не изменю истины Моей.
  (88-35) Не нарушу завета Моего, и не переменю того, что вышло из уст Моих.
  (88-36) Однажды Я поклялся святостью Моею: солгу ли Давиду?
  (88-37) Семя его пребудет вечно, и престол его, как солнце, предо Мною,
  (88-38) вовек будет тверд, как луна, и верный свидетель на небесах'.
  (88-39) Но [ныне] Ты отринул и презрел, прогневался на помазанника Твоего;
  (88-40) пренебрег завет с рабом Твоим, поверг на землю венец его;
  (88-41) разрушил все ограды его, превратил в развалины крепости его.
  (88-42) Расхищают его все проходящие путем; он сделался посмешищем у соседей своих.
  (88-43) Ты возвысил десницу противников его, обрадовал всех врагов его;
  (88-44) Ты обратил назад острие меча его и не укрепил его на брани;
  (88-45) отнял у него блеск и престол его поверг на землю;
  (88-46) сократил дни юности его и покрыл его стыдом.
  (88-47) Доколе, Господи, будешь скрываться непрестанно, будет пылать ярость Твоя, как огонь?
  (88-48) Вспомни, какой мой век: на какую суету сотворил Ты всех сынов человеческих?
  (88-49) Кто из людей жил--и не видел смерти, избавил душу свою от руки преисподней?
  (88-50) Где прежние милости Твои, Господи? Ты клялся Давиду истиною Твоею.
  (88-51) Вспомни, Господи, поругание рабов Твоих, которое я ношу в недре моем от всех сильных народов;
  (88-52) как поносят враги Твои, Господи, как бесславят следы помазанника Твоего.
  (88-53) Благословен Господь вовек! Аминь, аминь.
псалом 90 
 (89-1) Молитва Моисея, человека Божия.
  (89-2) Господи! Ты нам прибежище в род и род.
  (89-3) Прежде нежели родились горы, и Ты образовал землю и вселенную, и от века и до века Ты--Бог
  (89-4) Ты возвращаешь человека в тление и говоришь: `возвратитесь, сыны человеческие!'
  (89-5) Ибо пред очами Твоими тысяча лет, как день вчерашний, когда он прошел, и [как] стража в ночи.
  (89-6) Ты [как] наводнением уносишь их; они--[как] сон, как трава, которая утром вырастает, утром цветет и зеленеет, вечером подсекается и засыхает;
  (89-7) ибо мы исчезаем от гнева Твоего и от ярости Твоей мы в смятении.
  (89-8) Ты положил беззакония наши пред Тобою и тайное наше пред светом лица Твоего.
  (89-9) Все дни наши прошли во гневе Твоем; мы теряем лета наши, как звук.
  (89-10) Дней лет наших--семьдесят лет, а при большей крепости--восемьдесят лет; и самая лучшая пора их--труд и болезнь, ибо проходят быстро, и мы летим.
  (89-11) Кто знает силу гнева Твоего, и ярость Твою по мере страха Твоего?
  (89-12) Научи нас так счислять дни наши, чтобы нам приобрести сердце мудрое.
  (89-13) Обратись, Господи! Доколе? Умилосердись над рабами Твоими.
  (89-14) Рано насыти нас милостью Твоею, и мы будем радоваться и веселиться во все дни наши.
  (89-15) Возвесели нас за дни, [в которые] Ты поражал нас, за лета, [в которые] мы видели бедствие.
  (89-16) Да явится на рабах Твоих дело Твое и на сынах их слава Твоя;
  (89-17) и да будет благоволение Господа Бога нашего на нас, и в деле рук наших споспешествуй нам, в деле рук наших споспешествуй.
псалом 91 
 (90-1) Живущий под кровом Всевышнего под сенью Всемогущего покоится,
  (90-2) говорит Господу: `прибежище мое и защита моя, Бог мой, на Которого я уповаю!'
  (90-3) Он избавит тебя от сети ловца, от гибельной язвы
  (90-4) перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение--истина Его.
  (90-5) Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем,
  (90-6) язвы, ходящей во мраке, заразы, опустошающей в полдень.
  (90-7) Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизится:
  (90-8) только смотреть будешь очами твоими и видеть возмездие нечестивым.
  (90-9) Ибо ты [сказал]: `Господь--упование мое'; Всевышнего избрал ты прибежищем твоим;
  (90-10) не приключится тебе зло, и язва не приблизится к жилищу твоему;
  (90-11) ибо Ангелам Своим заповедает о тебе--охранять тебя на всех путях твоих:
  (90-12) на руках понесут тебя, да не преткнешься о камень ногою твоею;
  (90-13) на аспида и василиска наступишь; попирать будешь льва и дракона.
  (90-14) `За то, что он возлюбил Меня, избавлю его; защищу его, потому что он познал имя Мое.
  (90-15) Воззовет ко Мне, и услышу его; с ним Я в скорби; избавлю его и прославлю его,
  (90-16) долготою дней насыщу его, и явлю ему спасение Мое'.
псалом 92 
 (91-1) ^^Псалом. Песнь на день субботний.^^ (91-2) Благо есть славить Господа и петь имени Твоему, Всевышний,
  (91-3) возвещать утром милость Твою и истину Твою в ночи,
  (91-4) на десятиструнном и псалтири, с песнью на гуслях
  (91-5) Ибо Ты возвеселил меня, Господи, творением Твоим: я восхищаюсь делами рук Твоих.
  (91-6) Как велики дела Твои, Господи! дивно глубоки помышления Твои!
  (91-7) Человек несмысленный не знает, и невежда не разумеет того.
  (91-8) Тогда как нечестивые возникают, как трава, и делающие беззаконие цветут, чтобы исчезнуть на веки, --
  (91-9) Ты, Господи, высок во веки!
  (91-10) Ибо вот, враги Твои, Господи, --вот, враги Твои гибнут, и рассыпаются все делающие беззаконие;
  (91-11) а мой рог Ты возносишь, как рог единорога, и я умащен свежим елеем;
  (91-12) и око мое смотрит на врагов моих, и уши мои слышат о восстающих на меня злодеях.
  (91-13) Праведник цветет, как пальма, возвышается подобно кедру на Ливане.
  (91-14) Насажденные в доме Господнем, они цветут во дворах Бога нашего;
  (91-15) они и в старости плодовиты, сочны и свежи,
  (91-16) чтобы возвещать, что праведен Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем.
псалом 93 
 (92-1) Господь царствует; Он облечен величием, облечен Господь могуществом [и] препоясан: потому вселенная тверда, не подвигнется.
  (92-2) Престол Твой утвержден искони: Ты--от века.
  (92-3) Возвышают реки, Господи, возвышают реки голос свой, возвышают реки волны свои
  (92-4) Но паче шума вод многих, сильных волн морских, силен в вышних Господь.
  (92-5) Откровения Твои несомненно верны. Дому Твоему, Господи, принадлежит святость на долгие дни.
псалом 94 
 (93-1) Боже отмщений, Господи, Боже отмщений, яви Себя!
  (93-2) Восстань, Судия земли, воздай возмездие гордым.
  (93-3) Доколе, Господи, нечестивые, доколе нечестивые торжествовать будут
  (93-4) Они изрыгают дерзкие речи; величаются все делающие беззаконие;
  (93-5) попирают народ Твой, Господи, угнетают наследие Твое;
  (93-6) вдову и пришельца убивают, и сирот умерщвляют
  (93-7) и говорят: `не увидит Господь, и не узнает Бог Иаковлев'.
  (93-8) Образумьтесь, бессмысленные люди! когда вы будете умны, невежды?
  (93-9) Насадивший ухо не услышит ли? и образовавший глаз не увидит ли?
  (93-10) Вразумляющий народы неужели не обличит, --Тот, Кто учит человека разумению?
  (93-11) Господь знает мысли человеческие, что они суетны.
  (93-12) Блажен человек, которого вразумляешь Ты, Господи, и наставляешь законом Твоим,
  (93-13) чтобы дать ему покой в бедственные дни, доколе нечестивому выроется яма!
  (93-14) Ибо не отринет Господь народа Своего и не оставит наследия Своего.
  (93-15) Ибо суд возвратится к правде, и за ним [последуют] все правые сердцем.
  (93-16) Кто восстанет за меня против злодеев? кто станет за меня против делающих беззаконие?
  (93-17) Если бы не Господь был мне помощником, вскоре вселилась бы душа моя в [страну] молчания.
  (93-18) Когда я говорил: `колеблется нога моя', --милость Твоя, Господи, поддерживала меня.
  (93-19) При умножении скорбей моих в сердце моем, утешения Твои услаждают душу мою.
  (93-20) Станет ли близ Тебя седалище губителей, умышляющих насилие вопреки закону?
  (93-21) Толпою устремляются они на душу праведника и осуждают кровь неповинную.
  (93-22) Но Господь--защита моя, и Бог мой--твердыня убежища моего,
  (93-23) и обратит на них беззаконие их, и злодейством их истребит их, истребит их Господь Бог наш.
псалом 95 
 (94-1) Приидите, воспоем Господу, воскликнем твердыне спасения нашего;
  (94-2) предстанем лицу Его со славословием, в песнях воскликнем Ему,
  (94-3) ибо Господь есть Бог великий и Царь великий над всеми богами
  (94-4) В Его руке глубины земли, и вершины гор--Его же;
  (94-5) Его--море, и Он создал его, и сушу образовали руки Его.
  (94-6) Приидите, поклонимся и припадем, преклоним колени пред лицем Господа, Творца нашего;
  (94-7) ибо Он есть Бог наш, и мы--народ паствы Его и овцы руки Его. О, если бы вы ныне послушали гласа Его:
  (94-8) `не ожесточите сердца вашего, как в Мериве, как в день искушения в пустыне,
  (94-9) где искушали Меня отцы ваши, испытывали Меня, и видели дело Мое.
  (94-10) Сорок лет Я был раздражаем родом сим, и сказал: это народ, заблуждающийся сердцем; они не познали путей Моих,
  (94-11) и потому Я поклялся во гневе Моем, что они не войдут в покой Мой'.
псалом 96 
 (95-1) Воспойте Господу песнь новую; воспойте Господу, вся земля;
  (95-2) пойте Господу, благословляйте имя Его, благовествуйте со дня на день спасение Его;
  (95-3) возвещайте в народах славу Его, во всех племенах чудеса Его
  (95-4) ибо велик Господь и достохвален, страшен Он паче всех богов.
  (95-5) Ибо все боги народов--идолы, а Господь небеса сотворил.
  (95-6) Слава и величие пред лицем Его, сила и великолепие во святилище Его.
  (95-7) Воздайте Господу, племена народов, воздайте Господу славу и честь;
  (95-8) воздайте Господу славу имени Его, несите дары и идите во дворы Его;
  (95-9) поклонитесь Господу во благолепии святыни. Трепещи пред лицем Его, вся земля!
  (95-10) Скажите народам: Господь царствует! потому тверда вселенная, не поколеблется. Он будет судить народы по правде.
  (95-11) Да веселятся небеса и да торжествует земля; да шумит море и что наполняет его;
  (95-12) да радуется поле и все, что на нем, и да ликуют все дерева дубравные
  (95-13) пред лицем Господа; ибо идет, ибо идет судить землю. Он будет судить вселенную по правде, и народы--по истине Своей.
псалом 97 
 (96-1) Господь царствует: да радуется земля; да веселятся многочисленные острова.
  (96-2) Облако и мрак окрест Его; правда и суд--основание престола Его.
  (96-3) Пред Ним идет огонь и вокруг попаляет врагов Его
  (96-4) Молнии Его освещают вселенную; земля видит и трепещет.
  (96-5) Горы, как воск, тают от лица Господа, от лица Господа всей земли.
  (96-6) Небеса возвещают правду Его, и все народы видят славу Его.
  (96-7) Да постыдятся все служащие истуканам, хвалящиеся идолами. Поклонитесь пред Ним, все боги.
  (96-8) Слышит Сион и радуется, и веселятся дщери Иудины ради судов Твоих, Господи,
  (96-9) ибо Ты, Господи, высок над всею землею, превознесен над всеми богами.
  (96-10) Любящие Господа, ненавидьте зло! Он хранит души святых Своих; из руки нечестивых избавляет их.
  (96-11) Свет сияет на праведника, и на правых сердцем--веселие.
  (96-12) Радуйтесь, праведные, о Господе и славьте память святыни Его.
псалом 98 
 (97-1) ^^Псалом^^ Воспойте Господу новую песнь, ибо Он сотворил чудеса. Его десница и святая мышца Его доставили Ему победу.
  (97-2) Явил Господь спасение Свое, открыл пред очами народов правду Свою.
  (97-3) Вспомнил Он милость Свою и верность Свою к дому Израилеву. Все концы земли увидели спасение Бога нашего
  (97-4) Восклицайте Господу, вся земля; торжествуйте, веселитесь и пойте;
  (97-5) пойте Господу с гуслями, с гуслями и с гласом псалмопения;
  (97-6) при звуке труб и рога торжествуйте пред Царем Господом.
  (97-7) Да шумит море и что наполняет его, вселенная и живущие в ней;
  (97-8) да рукоплещут реки, да ликуют вместе горы
  (97-9) пред лицем Господа, ибо Он идет судить землю. Он будет судить вселенную праведно и народы--верно.
псалом 99 
 (98-1) Господь царствует: да трепещут народы! Он восседает на Херувимах: да трясется земля!
  (98-2) Господь на Сионе велик, и высок Он над всеми народами.
  (98-3) Да славят великое и страшное имя Твое: свято оно
  (98-4) И могущество царя любит суд. Ты утвердил справедливость; суд и правду Ты совершил в Иакове.
  (98-5) Превозносите Господа, Бога нашего, и поклоняйтесь подножию Его: свято оно!
  (98-6) Моисей и Аарон между священниками и Самуил между призывающими имя Его взывали к Господу, и Он внимал им.
  (98-7) В столпе облачном говорил Он к ним; они хранили Его заповеди и устав, который Он дал им.
  (98-8) Господи, Боже наш! Ты внимал им; Ты был для них Богом прощающим и наказывающим за дела их.
  (98-9) Превозносите Господа, Бога нашего, и поклоняйтесь на святой горе Его, ибо свят Господь, Бог наш.
псалом 100 
 (99-1) ^^Псалом хвалебный.^^ Воскликните Господу, вся земля!
  (99-2) Служите Господу с веселием; идите пред лице Его с восклицанием!
  (99-3) Познайте, что Господь есть Бог, что Он сотворил нас, и мы--Его, Его народ и овцы паствы Его
  (99-4) Входите во врата Его со славословием, во дворы Его--с хвалою. Славьте Его, благословляйте имя Его,
  (99-5) ибо благ Господь: милость Его вовек, и истина Его в род и род.
псалом 101 
 (100-1) ^^Псалом Давида.^^ Милость и суд буду петь; Тебе, Господи, буду петь.
  (100-2) Буду размышлять о пути непорочном: `когда ты придешь ко мне?' Буду ходить в непорочности моего сердца посреди дома моего.
  (100-3) Не положу пред очами моими вещи непотребной; дело преступное я ненавижу: не прилепится оно ко мне
  (100-4) Сердце развращенное будет удалено от меня; злого я не буду знать.
  (100-5) Тайно клевещущего на ближнего своего изгоню; гордого очами и надменного сердцем не потерплю.
  (100-6) Глаза мои на верных земли, чтобы они пребывали при мне; кто ходит путем непорочности, тот будет служить мне.
  (100-7) Не будет жить в доме моем поступающий коварно; говорящий ложь не останется пред глазами моими.
  (100-8) С раннего утра буду истреблять всех нечестивцев земли, дабы искоренить из града Господня всех делающих беззаконие.
псалом 102 
 (101-1) ^^Молитва страждущего, когда он унывает и изливает пред Господом печаль свою.^^ (101-2) Господи! услышь молитву мою, и вопль мой да придет к Тебе.
  (101-3) Не скрывай лица Твоего от меня; в день скорби моей приклони ко мне ухо Твое; в день, [когда воззову к Тебе], скоро услышь меня;
  (101-4) ибо исчезли, как дым, дни мои, и кости мои обожжены, как головня
  (101-5) сердце мое поражено, и иссохло, как трава, так что я забываю есть хлеб мой;
  (101-6) от голоса стенания моего кости мои прильпнули к плоти моей.
  (101-7) Я уподобился пеликану в пустыне; я стал как филин на развалинах;
  (101-8) не сплю и сижу, как одинокая птица на кровле.
  (101-9) Всякий день поносят меня враги мои, и злобствующие на меня клянут мною.
  (101-10) Я ем пепел, как хлеб, и питье мое растворяю слезами,
  (101-11) от гнева Твоего и негодования Твоего, ибо Ты вознес меня и низверг меня.
  (101-12) Дни мои--как уклоняющаяся тень, и я иссох, как трава.
  (101-13) Ты же, Господи, вовек пребываешь, и память о Тебе в род и род.
  (101-14) Ты восстанешь, умилосердишься над Сионом, ибо время помиловать его, --ибо пришло время;
  (101-15) ибо рабы Твои возлюбили и камни его, и о прахе его жалеют.
  (101-16) И убоятся народы имени Господня, и все цари земные--славы Твоей.
  (101-17) Ибо созиждет Господь Сион и явится во славе Своей;
  (101-18) призрит на молитву беспомощных и не презрит моления их.
  (101-19) Напишется о сем для рода последующего, и поколение грядущее восхвалит Господа,
  (101-20) ибо Он приникнул со святой высоты Своей, с небес призрел Господь на землю,
  (101-21) чтобы услышать стон узников, разрешить сынов смерти,
  (101-22) дабы возвещали на Сионе имя Господне и хвалу Его--в Иерусалиме,
  (101-23) когда соберутся народы вместе и царства для служения Господу.
  (101-24) Изнурил Он на пути силы мои, сократил дни мои.
  (101-25) Я сказал: Боже мой! не восхити меня в половине дней моих. Твои лета в роды родов.
  (101-26) В начале Ты, основал землю, и небеса--дело Твоих рук;
  (101-27) они погибнут, а Ты пребудешь; и все они, как риза, обветшают, и, как одежду, Ты переменишь их, и изменятся;
  (101-28) но Ты--тот же, и лета Твои не кончатся.
  (101-29) Сыны рабов Твоих будут жить, и семя их утвердится пред лицем Твоим.
псалом 103 
 (102-1) ^^Псалом Давида.^^ Благослови, душа моя, Господа, и вся внутренность моя--святое имя Его.
  (102-2) Благослови, душа моя, Господа и не забывай всех благодеяний Его.
  (102-3) Он прощает все беззакония твои, исцеляет все недуги твои
  (102-4) избавляет от могилы жизнь твою, венчает тебя милостью и щедротами;
  (102-5) насыщает благами желание твое: обновляется, подобно орлу, юность твоя.
  (102-6) Господь творит правду и суд всем обиженным.
  (102-7) Он показал пути Свои Моисею, сынам Израилевым--дела Свои.
  (102-8) Щедр и милостив Господь, долготерпелив и многомилостив:
  (102-9) не до конца гневается, и не вовек негодует.
  (102-10) Не по беззакониям нашим сотворил нам, и не по грехам нашим воздал нам:
  (102-11) ибо как высоко небо над землею, так велика милость [Господа] к боящимся Его;
  (102-12) как далеко восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши;
  (102-13) как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его.
  (102-14) Ибо Он знает состав наш, помнит, что мы--персть.
  (102-15) Дни человека--как трава; как цвет полевой, так он цветет.
  (102-16) Пройдет над ним ветер, и нет его, и место его уже не узнает его.
  (102-17) Милость же Господня от века и до века к боящимся Его,
  (102-18) и правда Его на сынах сынов, хранящих завет Его и помнящих заповеди Его, чтобы исполнять их.
  (102-19) Господь на небесах поставил престол Свой, и царство Его всем обладает.
  (102-20) Благословите Господа, [все] Ангелы Его, крепкие силою, исполняющие слово Его, повинуясь гласу слова Его;
  (102-21) благословите Господа, все воинства Его, служители Его, исполняющие волю Его;
  (102-22) благословите Господа, все дела Его, во всех местах владычества Его. Благослови, душа моя, Господа!
псалом 104 
 (103-1) Благослови, душа моя, Господа! Господи, Боже мой! Ты дивно велик, Ты облечен славою и величием;
  (103-2) Ты одеваешься светом, как ризою, простираешь небеса, как шатер;
  (103-3) устрояешь над водами горние чертоги Твои, делаешь облака Твоею колесницею, шествуешь на крыльях ветра
  (103-4) Ты творишь ангелами Твоими духов, служителями Твоими--огонь пылающий.
  (103-5) Ты поставил землю на твердых основах: не поколеблется она во веки и веки.
  (103-6) Бездною, как одеянием, покрыл Ты ее, на горах стоят воды.
  (103-7) От прещения Твоего бегут они, от гласа грома Твоего быстро уходят;
  (103-8) восходят на горы, нисходят в долины, на место, которое Ты назначил для них.
  (103-9) Ты положил предел, которого не перейдут, и не возвратятся покрыть землю.
  (103-10) Ты послал источники в долины: между горами текут,
  (103-11) поят всех полевых зверей; дикие ослы утоляют жажду свою.
  (103-12) При них обитают птицы небесные, из среды ветвей издают голос.
  (103-13) Ты напояешь горы с высот Твоих, плодами дел Твоих насыщается земля.
  (103-14) Ты произращаешь траву для скота, и зелень на пользу человека, чтобы произвести из земли пищу,
  (103-15) и вино, которое веселит сердце человека, и елей, от которого блистает лице его, и хлеб, который укрепляет сердце человека.
  (103-16) Насыщаются древа Господа, кедры Ливанские, которые Он насадил;
  (103-17) на них гнездятся птицы: ели--жилище аисту,
  (103-18) высокие горы--сернам; каменные утесы--убежище зайцам.
  (103-19) Он сотворил луну для [указания] времен, солнце знает свой запад.
  (103-20) Ты простираешь тьму и бывает ночь: во время нее бродят все лесные звери;
  (103-21) львы рыкают о добыче и просят у Бога пищу себе.
  (103-22) Восходит солнце, [и] они собираются и ложатся в свои логовища;
  (103-23) выходит человек на дело свое и на работу свою до вечера.
  (103-24) Как многочисленны дела Твои, Господи! Все соделал Ты премудро; земля полна произведений Твоих.
  (103-25) Это--море великое и пространное: там пресмыкающиеся, которым нет числа, животные малые с большими;
  (103-26) там плавают корабли, там этот левиафан, которого Ты сотворил играть в нем.
  (103-27) Все они от Тебя ожидают, чтобы Ты дал им пищу их в свое время.
  (103-28) Даешь им--принимают, отверзаешь руку Твою--насыщаются благом;
  (103-29) скроешь лице Твое--мятутся, отнимешь дух их--умирают и в персть свою возвращаются;
  (103-30) пошлешь дух Твой--созидаются, и Ты обновляешь лице земли.
  (103-31) Да будет Господу слава во веки; да веселится Господь о делах Своих!
  (103-32) Призирает на землю, и она трясется; прикасается к горам, и дымятся.
  (103-33) Буду петь Господу во [всю] жизнь мою, буду петь Богу моему, доколе есмь.
  (103-34) Да будет благоприятна Ему песнь моя; буду веселиться о Господе.
  (103-35) Да исчезнут грешники с земли, и беззаконных да не будет более. Благослови, душа моя, Господа! Аллилуия!
псалом 105 
 (104-1) Славьте Господа; призывайте имя Его; возвещайте в народах дела Его;
  (104-2) воспойте Ему и пойте Ему; поведайте о всех чудесах Его.
  (104-3) Хвалитесь именем Его святым; да веселится сердце ищущих Господа
  (104-4) Ищите Господа и силы Его, ищите лица Его всегда.
  (104-5) Воспоминайте чудеса Его, которые сотворил, знамения Его и суды уст Его,
  (104-6) вы, семя Авраамово, рабы Его, сыны Иакова, избранные Его.
  (104-7) Он Господь Бог наш: по всей земле суды Его.
  (104-8) Вечно помнит завет Свой, слово, [которое] заповедал в тысячу родов,
  (104-9) которое завещал Аврааму, и клятву Свою Исааку,
  (104-10) и поставил то Иакову в закон и Израилю в завет вечный,
  (104-11) говоря: `тебе дам землю Ханаанскую в удел наследия вашего'.
  (104-12) Когда их было еще мало числом, очень мало, и они были пришельцами в ней
  (104-13) и переходили от народа к народу, из царства к иному племени,
  (104-14) никому не позволял обижать их и возбранял о них царям:
  (104-15) `не прикасайтесь к помазанным Моим, и пророкам Моим не делайте зла'.
  (104-16) И призвал голод на землю; всякий стебель хлебный истребил.
  (104-17) Послал пред ними человека: в рабы продан был Иосиф.
  (104-18) Стеснили оковами ноги его; в железо вошла душа его,
  (104-19) доколе исполнилось слово Его: слово Господне испытало его.
  (104-20) Послал царь, и разрешил его владетель народов и освободил его;
  (104-21) поставил его господином над домом своим и правителем над всем владением своим,
  (104-22) чтобы он наставлял вельмож его по своей душе и старейшин его учил мудрости.
  (104-23) Тогда пришел Израиль в Египет, и переселился Иаков в землю Хамову.
  (104-24) И весьма размножил [Бог] народ Свой и сделал его сильнее врагов его.
  (104-25) Возбудил в сердце их ненависть против народа Его и ухищрение против рабов Его.
  (104-26) Послал Моисея, раба Своего, Аарона, которого избрал.
  (104-27) Они показали между ними слова знамений Его и чудеса [Его] в земле Хамовой.
  (104-28) Послал тьму и сделал мрак, и не воспротивились слову Его.
  (104-29) Преложил воду их в кровь, и уморил рыбу их.
  (104-30) Земля их произвела множество жаб [даже] в спальне царей их.
  (104-31) Он сказал, и пришли разные насекомые, скнипы во все пределы их.
  (104-32) Вместо дождя послал на них град, палящий огонь на землю их,
  (104-33) и побил виноград их и смоковницы их, и сокрушил дерева в пределах их.
  (104-34) Сказал, и пришла саранча и гусеницы без числа;
  (104-35) и съели всю траву на земле их, и съели плоды на полях их.
  (104-36) И поразил всякого первенца в земле их, начатки всей силы их.
  (104-37) И вывел [Израильтян] с серебром и золотом, и не было в коленах их болящего.
  (104-38) Обрадовался Египет исшествию их; ибо страх от них напал на него.
  (104-39) Простер облако в покров [им] и огонь, чтобы светить [им] ночью.
  (104-40) Просили, и Он послал перепелов, и хлебом небесным насыщал их.
  (104-41) Разверз камень, и потекли воды, потекли рекою по местам сухим,
  (104-42) ибо вспомнил Он святое слово Свое к Аврааму, рабу Своему,
  (104-43) и вывел народ Свой в радости, избранных Своих в веселии,
  (104-44) и дал им земли народов, и они наследовали труд иноплеменных,
  (104-45) чтобы соблюдали уставы Его и хранили законы Его. Аллилуия! Аллилуия.
псалом 106 
 (105-1) Славьте Господа, ибо Он благ, ибо вовек милость Его.
  (105-2) Кто изречет могущество Господа, возвестит все хвалы Его?
  (105-3) Блаженны хранящие суд и творящие правду во всякое время
  (105-4) Вспомни о мне, Господи, в благоволении к народу Твоему; посети меня спасением Твоим,
  (105-5) дабы мне видеть благоденствие избранных Твоих, веселиться веселием народа Твоего, хвалиться с наследием Твоим.
  (105-6) Согрешили мы с отцами нашими, совершили беззаконие, соделали неправду.
  (105-7) Отцы наши в Египте не уразумели чудес Твоих, не помнили множества милостей Твоих, и возмутились у моря, у Чермного моря.
  (105-8) Но Он спас их ради имени Своего, дабы показать могущество Свое.
  (105-9) Грозно рек морю Чермному, и оно иссохло; и провел их по безднам, как по суше;
  (105-10) и спас их от руки ненавидящего и избавил их от руки врага.
  (105-11) Воды покрыли врагов их, ни одного из них не осталось.
  (105-12) И поверили они словам Его, [и] воспели хвалу Ему.
  (105-13) [Но] скоро забыли дела Его, не дождались Его изволения;
  (105-14) увлеклись похотением в пустыне, и искусили Бога в необитаемой.
  (105-15) И Он исполнил прошение их, [но] послал язву на души их.
  (105-16) И позавидовали в стане Моисею [и] Аарону, святому Господню.
  (105-17) Разверзлась земля, и поглотила Дафана и покрыла скопище Авирона.
  (105-18) И возгорелся огонь в скопище их, пламень попалил нечестивых.
  (105-19) Сделали тельца у Хорива и поклонились истукану;
  (105-20) и променяли славу свою на изображение вола, ядущего траву.
  (105-21) Забыли Бога, Спасителя своего, совершившего великое в Египте,
  (105-22) дивное в земле Хамовой, страшное у Чермного моря.
  (105-23) И хотел истребить их, если бы Моисей, избранный Его, не стал пред Ним в расселине, чтобы отвратить ярость Его, да не погубит [их].
  (105-24) И презрели они землю желанную, не верили слову Его;
  (105-25) и роптали в шатрах своих, не слушались гласа Господня.
  (105-26) И поднял Он руку Свою на них, чтобы низложить их в пустыне,
  (105-27) низложить племя их в народах и рассеять их по землям.
  (105-28) Они прилепились к Ваалфегору и ели жертвы бездушным,
  (105-29) и раздражали [Бога] делами своими, и вторглась к ним язва.
  (105-30) И восстал Финеес и произвел суд, --и остановилась язва.
  (105-31) И [это] вменено ему в праведность в роды и роды во веки.
  (105-32) И прогневали [Бога] у вод Меривы, и Моисей потерпел за них,
  (105-33) ибо они огорчили дух его, и он погрешил устами своими.
  (105-34) Не истребили народов, о которых сказал им Господь,
  (105-35) но смешались с язычниками и научились делам их;
  (105-36) служили истуканам их, [которые] были для них сетью,
  (105-37) и приносили сыновей своих и дочерей своих в жертву бесам;
  (105-38) проливали кровь невинную, кровь сыновей своих и дочерей своих, которых приносили в жертву идолам Ханаанским, --и осквернилась земля кровью;
  (105-39) оскверняли себя делами своими, блудодействовали поступками своими.
  (105-40) И воспылал гнев Господа на народ Его, и возгнушался Он наследием Своим
  (105-41) и предал их в руки язычников, и ненавидящие их стали обладать ими.
  (105-42) Враги их утесняли их, и они смирялись под рукою их.
  (105-43) Много раз Он избавлял их; они же раздражали [Его] упорством своим, и были уничижаемы за беззаконие свое.
  (105-44) Но Он призирал на скорбь их, когда слышал вопль их,
  (105-45) и вспоминал завет Свой с ними и раскаивался по множеству милости Своей;
  (105-46) и возбуждал к ним сострадание во всех, пленявших их.
  (105-47) Спаси нас, Господи, Боже наш, и собери нас от народов, дабы славить святое имя Твое, хвалиться Твоею славою.
  (105-48) Благословен Господь, Бог Израилев, от века и до века! И да скажет весь народ: аминь! Аллилуия!
псалом 107 
 (106-1) Славьте Господа, ибо Он благ, ибо вовек милость Его!
  (106-2) Так да скажут избавленные Господом, которых избавил Он от руки врага,
  (106-3) и собрал от стран, от востока и запада, от севера и моря
  (106-4) Они блуждали в пустыне по безлюдному пути и не находили населенного города;
  (106-5) терпели голод и жажду, душа их истаевала в них.
  (106-6) Но воззвали к Господу в скорби своей, и Он избавил их от бедствий их,
  (106-7) и повел их прямым путем, чтобы они шли к населенному городу.
  (106-8) Да славят Господа за милость Его и за чудные дела Его для сынов человеческих:
  (106-9) ибо Он насытил душу жаждущую и душу алчущую исполнил благами.
  (106-10) Они сидели во тьме и тени смертной, окованные скорбью и железом;
  (106-11) ибо не покорялись словам Божиим и небрегли о воле Всевышнего.
  (106-12) Он смирил сердце их работами; они преткнулись, и не было помогающего.
  (106-13) Но воззвали к Господу в скорби своей, и Он спас их от бедствий их;
  (106-14) вывел их из тьмы и тени смертной, и расторгнул узы их.
  (106-15) Да славят Господа за милость Его и за чудные дела Его для сынов человеческих:
  (106-16) ибо Он сокрушил врата медные и вереи железные сломил.
  (106-17) Безрассудные страдали за беззаконные пути свои и за неправды свои;
  (106-18) от всякой пищи отвращалась душа их, и они приближались ко вратам смерти.
  (106-19) Но воззвали к Господу в скорби своей, и Он спас их от бедствий их;
  (106-20) послал слово Свое и исцелил их, и избавил их от могил их.
  (106-21) Да славят Господа за милость Его и за чудные дела Его для сынов человеческих!
  (106-22) Да приносят Ему жертву хвалы и да возвещают о делах Его с пением!
  (106-23) Отправляющиеся на кораблях в море, производящие дела на больших водах,
  (106-24) видят дела Господа и чудеса Его в пучине:
  (106-25) Он речет, --и восстанет бурный ветер и высоко поднимает волны его:
  (106-26) восходят до небес, нисходят до бездны; душа их истаевает в бедствии;
  (106-27) они кружатся и шатаются, как пьяные, и вся мудрость их исчезает.
  (106-28) Но воззвали к Господу в скорби своей, и Он вывел их из бедствия их.
  (106-29) Он превращает бурю в тишину, и волны умолкают.
  (106-30) И веселятся, что они утихли, и Он приводит их к желаемой пристани.
  (106-31) Да славят Господа за милость Его и за чудные дела Его для сынов человеческих!
  (106-32) Да превозносят Его в собрании народном и да славят Его в сонме старейшин!
  (106-33) Он превращает реки в пустыню и источники вод--в сушу,
  (106-34) землю плодородную--в солончатую, за нечестие живущих на ней.
  (106-35) Он превращает пустыню в озеро, и землю иссохшую--в источники вод;
  (106-36) и поселяет там алчущих, и они строят город для обитания;
  (106-37) засевают поля, насаждают виноградники, которые приносят им обильные плоды.
  (106-38) Он благословляет их, и они весьма размножаются, и скота их не умаляет.
  (106-39) Уменьшились они и упали от угнетения, бедствия и скорби, --
  (106-40) он изливает бесчестие на князей и оставляет их блуждать в пустыне, где нет путей.
  (106-41) Бедного же извлекает из бедствия и умножает род его, как стада овец.
  (106-42) Праведники видят сие и радуются, а всякое нечестие заграждает уста свои.
  (106-43) Кто мудр, тот заметит сие и уразумеет милость Господа.
псалом 108 
 (107-1) ^^Песнь. Псалом Давида.^^ (107-2) Готово сердце мое, Боже; буду петь и воспевать во славе моей.
  (107-3) Воспрянь, псалтирь и гусли! Я встану рано.
  (107-4) Буду славить Тебя, Господи, между народами; буду воспевать Тебя среди племен
  (107-5) ибо превыше небес милость Твоя и до облаков истина Твоя.
  (107-6) Будь превознесен выше небес, Боже; над всею землею [да] [будет] слава Твоя,
  (107-7) дабы избавились возлюбленные Твои: спаси десницею Твоею и услышь меня.
  (107-8) Бог сказал во святилище Своем: `восторжествую, разделю Сихем и долину Сокхоф размерю;
  (107-9) Мой Галаад, Мой Манассия, Ефрем--крепость главы Моей, Иуда--скипетр Мой,
  (107-10) Моав--умывальная чаша Моя, на Едома простру сапог Мой, над землею Филистимскою восклицать буду'.
  (107-11) Кто введет меня в укрепленный город? Кто доведет меня до Едома?
  (107-12) Не Ты ли, Боже, [Который] отринул нас и не выходишь, Боже, с войсками нашими?
  (107-13) Подай нам помощь в тесноте, ибо защита человеческая суетна.
  (107-14) С Богом мы окажем силу: Он низложит врагов наших.
псалом 109 
 (108-1) ^^Начальнику хора. Псалом Давида.^^ Боже хвалы моей! не премолчи,
  (108-2) ибо отверзлись на меня уста нечестивые и уста коварные; говорят со мною языком лживым;
  (108-3) отвсюду окружают меня словами ненависти, вооружаются против меня без причины
  (108-4) за любовь мою они враждуют на меня, а я молюсь;
  (108-5) воздают мне за добро злом, за любовь мою--ненавистью.
  (108-6) Поставь над ним нечестивого, и диавол да станет одесную его.
  (108-7) Когда будет судиться, да выйдет виновным, и молитва его да будет в грех;
  (108-8) да будут дни его кратки, и достоинство его да возьмет другой;
  (108-9) дети его да будут сиротами, и жена его--вдовою;
  (108-10) да скитаются дети его и нищенствуют, и просят [хлеба] из развалин своих;
  (108-11) да захватит заимодавец все, что есть у него, и чужие да расхитят труд его;
  (108-12) да не будет сострадающего ему, да не будет милующего сирот его;
  (108-13) да будет потомство его на погибель, и да изгладится имя их в следующем роде;
  (108-14) да будет воспомянуто пред Господом беззаконие отцов его, и грех матери его да не изгладится;
  (108-15) да будут они всегда в очах Господа, и да истребит Он память их на земле,
  (108-16) за то, что он не думал оказывать милость, но преследовал человека бедного и нищего и сокрушенного сердцем, чтобы умертвить его;
  (108-17) возлюбил проклятие, --оно и придет на него; не восхотел благословения, --оно и удалится от него;
  (108-18) да облечется проклятием, как ризою, и да войдет оно, как вода, во внутренность его и, как елей, в кости его;
  (108-19) да будет оно ему, как одежда, в которую он одевается, и как пояс, которым всегда опоясывается.
  (108-20) Таково воздаяние от Господа врагам моим и говорящим злое на душу мою!
  (108-21) Со мною же, Господи, Господи, твори ради имени Твоего, ибо блага милость Твоя; спаси меня,
  (108-22) ибо я беден и нищ, и сердце мое уязвлено во мне.
  (108-23) Я исчезаю, как уклоняющаяся тень; гонят меня, как саранчу.
  (108-24) Колени мои изнемогли от поста, и тело мое лишилось тука.
  (108-25) Я стал для них посмешищем: увидев меня, кивают головами.
  (108-26) Помоги мне, Господи, Боже мой, спаси меня по милости Твоей,
  (108-27) да познают, что это--Твоя рука, и что Ты, Господи, соделал это.
  (108-28) Они проклинают, а Ты благослови; они восстают, но да будут постыжены; раб же Твой да возрадуется.
  (108-29) Да облекутся противники мои бесчестьем и, как одеждою, покроются стыдом своим.
  (108-30) И я громко буду устами моими славить Господа и среди множества прославлять Его,
  (108-31) ибо Он стоит одесную бедного, чтобы спасти его от судящих душу его.
псалом 110 
 (109-1) ^^Псалом Давида.^^ Сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.
  (109-2) Жезл силы Твоей пошлет Господь с Сиона: господствуй среди врагов Твоих.
  (109-3) В день силы Твоей народ Твой готов во благолепии святыни; из чрева прежде денницы подобно росе рождение Твое
  (109-4) Клялся Господь и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека.
  (109-5) Господь одесную Тебя. Он в день гнева Своего поразит царей;
  (109-6) совершит суд над народами, наполнит [землю] трупами, сокрушит голову в земле обширной.
  (109-7) Из потока на пути будет пить, и потому вознесет главу.
псалом 111 
 (110-1) ^^Аллилуия.^^ Славлю [Тебя], Господи, всем сердцем [моим] в совете праведных и в собрании.
  (110-2) Велики дела Господни, вожделенны для всех, любящих оные.
  (110-3) Дело Его--слава и красота, и правда Его пребывает вовек
  (110-4) Памятными соделал Он чудеса Свои; милостив и щедр Господь.
  (110-5) Пищу дает боящимся Его; вечно помнит завет Свой.
  (110-6) Силу дел Своих явил Он народу Своему, чтобы дать ему наследие язычников.
  (110-7) Дела рук Его--истина и суд; все заповеди Его верны,
  (110-8) тверды на веки и веки, основаны на истине и правоте.
  (110-9) Избавление послал Он народу Своему; заповедал на веки завет Свой. Свято и страшно имя Его!
  (110-10) Начало мудрости--страх Господень; разум верный у всех, исполняющих [заповеди Его]. Хвала Ему пребудет вовек.
псалом 112 
 (111-1) ^^Аллилуия.^^ Блажен муж, боящийся Господа и крепко любящий заповеди Его.
  (111-2) Сильно будет на земле семя его; род правых благословится.
  (111-3) Обилие и богатство в доме его, и правда его пребывает вовек
  (111-4) Во тьме восходит свет правым; благ он и милосерд и праведен.
  (111-5) Добрый человек милует и взаймы дает; он даст твердость словам своим на суде.
  (111-6) Он вовек не поколеблется; в вечной памяти будет праведник.
  (111-7) Не убоится худой молвы: сердце его твердо, уповая на Господа.
  (111-8) Утверждено сердце его: он не убоится, когда посмотрит на врагов своих.
  (111-9) Он расточил, роздал нищим; правда его пребывает во веки; рог его вознесется во славе.
  (111-10) Нечестивый увидит [это] и будет досадовать, заскрежещет зубами своими и истает. Желание нечестивых погибнет.
псалом 113 
 (112-1) ^^Аллилуия.^^ Хвалите, рабы Господни, хвалите имя Господне.
  (112-2) Да будет имя Господне благословенно отныне и вовек.
  (112-3) От восхода солнца до запада [да будет] прославляемо имя Господне
  (112-4) Высок над всеми народами Господь; над небесами слава Его.
  (112-5) Кто, как Господь, Бог наш, Который, обитая на высоте,
  (112-6) приклоняется, чтобы призирать на небо и на землю;
  (112-7) из праха поднимает бедного, из брения возвышает нищего,
  (112-8) чтобы посадить его с князьями, с князьями народа его;
  (112-9) неплодную вселяет в дом матерью, радующеюся о детях? Аллилуия!
псалом 114 
 (113-1) Когда вышел Израиль из Египта, дом Иакова--из народа иноплеменного,
  (113-2) Иуда сделался святынею Его, Израиль--владением Его.
  (113-3) Море увидело и побежало; Иордан обратился назад
  (113-4) Горы прыгали, как овны, и холмы, как агнцы.
  (113-5) Что с тобою, море, что ты побежало, и [с тобою], Иордан, что ты обратился назад?
  (113-6) Что вы прыгаете, горы, как овны, и вы, холмы, как агнцы?
  (113-7) Пред лицем Господа трепещи, земля, пред лицем Бога Иаковлева,
  (113-8) превращающего скалу в озеро воды и камень в источник вод.
псалом 115 
 (113-9) Не нам, Господи, не нам, но имени Твоему дай славу, ради милости Твоей, ради истины Твоей.
  (113-10) Для чего язычникам говорить: `где же Бог их'?
  (113-11) Бог наш на небесах; творит все, что хочет
  (113-12) А их идолы--серебро и золото, дело рук человеческих.
  (113-13) Есть у них уста, но не говорят; есть у них глаза, но не видят;
  (113-14) есть у них уши, но не слышат; есть у них ноздри, но не обоняют;
  (113-15) есть у них руки, но не осязают; есть у них ноги, но не ходят; и они не издают голоса гортанью своею.
  (113-16) Подобны им да будут делающие их и все, надеющиеся на них.
  (113-17) [Дом] Израилев! уповай на Господа: Он наша помощь и щит.
  (113-18) Дом Ааронов! уповай на Господа: Он наша помощь и щит.
  (113-19) Боящиеся Господа! уповайте на Господа: Он наша помощь и щит.
  (113-20) Господь помнит нас, благословляет [нас], благословляет дом Израилев, благословляет дом Ааронов;
  (113-21) благословляет боящихся Господа, малых с великими.
  (113-22) Да приложит вам Господь более и более, вам и детям вашим.
  (113-23) Благословенны вы Господом, сотворившим небо и землю.
  (113-24) Небо--небо Господу, а землю Он дал сынам человеческим.
  (113-25) Ни мертвые восхвалят Господа, ни все нисходящие в могилу;
  (113-26) но мы будем благословлять Господа отныне и вовек. Аллилуия.
псалом 116 
 (114-1) Я радуюсь, что Господь услышал голос мой, моление мое;
  (114-2) приклонил ко мне ухо Свое, и потому буду призывать Его во [все] дни мои.
  (114-3) Объяли меня болезни смертные, муки адские постигли меня; я встретил тесноту и скорбь
  (114-4) Тогда призвал я имя Господне: Господи! избавь душу мою.
  (114-5) Милостив Господь и праведен, и милосерд Бог наш.
  (114-6) Хранит Господь простодушных: я изнемог, и Он помог мне.
  (114-7) Возвратись, душа моя, в покой твой, ибо Господь облагодетельствовал тебя.
  (114-8) Ты избавил душу мою от смерти, очи мои от слез и ноги мои от преткновения.
  (114-9) Буду ходить пред лицем Господним на земле живых.
  (115-1) Я веровал, и потому говорил: я сильно сокрушен.
  (115-2) Я сказал в опрометчивости моей: всякий человек ложь.
  (115-3) Что воздам Господу за все благодеяния Его ко мне?
  (115-4) Чашу спасения прииму и имя Господне призову.
  (115-5) Обеты мои воздам Господу пред всем народом Его.
  (115-6) Дорога в очах Господних смерть святых Его!
  (115-7) О, Господи! я раб Твой, я раб Твой и сын рабы Твоей; Ты разрешил узы мои.
  (115-8) Тебе принесу жертву хвалы, и имя Господне призову.
  (115-9) Обеты мои воздам Господу пред всем народом Его,
  (115-10) во дворах дома Господня, посреди тебя, Иерусалим! Аллилуия.
псалом 117 
 (116-1) Хвалите Господа, все на