глава 1 
 Как одиноко сидит город, некогда многолюдный! он стал, как вдова; великий между народами, князь над областями сделался данником.
  Горько плачет он ночью, и слезы его на ланитах его. Нет у него утешителя из всех, любивших его; все друзья его изменили ему, сделались врагами ему.
  Иуда переселился по причине бедствия и тяжкого рабства, поселился среди язычников, и не нашел покоя; все, преследовавшие его, настигли его в тесных местах
  Пути Сиона сетуют, потому что нет идущих на праздник; все ворота его опустели; священники его вздыхают, девицы его печальны, горько и ему самому.
  Враги его стали во главе, неприятели его благоденствуют, потому что Господь наслал на него горе за множество беззаконий его; дети его пошли в плен впереди врага.
  И отошло от дщери Сиона все ее великолепие; князья ее--как олени, не находящие пажити; обессиленные они пошли вперед погонщика.
  Вспомнил Иерусалим, во дни бедствия своего и страданий своих, о всех драгоценностях своих, какие были у него в прежние дни, тогда как народ его пал от руки врага, и никто не помогает ему; неприятели смотрят на него и смеются над его субботами.
  Тяжко согрешил Иерусалим, за то и сделался отвратительным; все, прославлявшие его, смотрят на него с презрением, потому что увидели наготу его; и сам он вздыхает и отворачивается назад.
  На подоле у него была нечистота, но он не помышлял о будущности своей, и поэтому необыкновенно унизился, и нет у него утешителя. `Воззри, Господи, на бедствие мое, ибо враг возвеличился!'
  Враг простер руку свою на все самое драгоценное его; он видит, как язычники входят во святилище его, о котором Ты заповедал, чтобы они не вступали в собрание Твое.
  Весь народ его вздыхает, ища хлеба, отдает драгоценности свои за пищу, чтобы подкрепить душу. `Воззри, Господи, и посмотри, как я унижен!'
  Да не будет этого с вами, все проходящие путем! взгляните и посмотрите, есть ли болезнь, как моя болезнь, какая постигла меня, какую наслал на меня Господь в день пламенного гнева Своего?
  Свыше послал Он огонь в кости мои, и он овладел ими; раскинул сеть для ног моих, опрокинул меня, сделал меня бедным и томящимся всякий день.
  Ярмо беззаконий моих связано в руке Его; они сплетены и поднялись на шею мою; Он ослабил силы мои. Господь отдал меня в руки, из которых не могу подняться.
  Всех сильных моих Господь низложил среди меня, созвал против меня собрание, чтобы истребить юношей моих; как в точиле, истоптал Господь деву, дочь Иуды.
  Об этом плачу я; око мое, око мое изливает воды, ибо далеко от меня утешитель, который оживил бы душу мою; дети мои разорены, потому что враг превозмог.
  Сион простирает руки свои, но утешителя нет ему. Господь дал повеление о Иакове врагам его окружить его; Иерусалим сделался мерзостью среди них.
  Праведен Господь, ибо я непокорен был слову Его. Послушайте, все народы, и взгляните на болезнь мою: девы мои и юноши мои пошли в плен.
  Зову друзей моих, но они обманули меня; священники мои и старцы мои издыхают в городе, ища пищи себе, чтобы подкрепить душу свою.
  Воззри, Господи, ибо мне тесно, волнуется во мне внутренность, сердце мое перевернулось во мне за то, что я упорно противился Тебе; отвне обесчадил меня меч, а дома--как смерть.
  Услышали, что я стенаю, а утешителя у меня нет; услышали все враги мои о бедствии моем и обрадовались, что Ты соделал это: о, если бы Ты повелел наступить дню, предреченному Тобою, и они стали бы подобными мне!
  Да предстанет пред лице Твое вся злоба их; и поступи с ними так же, как Ты поступил со мною за все грехи мои, ибо тяжки стоны мои, и сердце мое изнемогает.
глава 2 
 Как помрачил Господь во гневе Своем дщерь Сиона! с небес поверг на землю красу Израиля и не вспомнил о подножии ног Своих в день гнева Своего.
  Погубил Господь все жилища Иакова, не пощадил, разрушил в ярости Своей укрепления дщери Иудиной, поверг на землю, отверг царство и князей его, как нечистых:
  в пылу гнева сломил все роги Израилевы, отвел десницу Свою от неприятеля и воспылал в Иакове, как палящий огонь, пожиравший все вокруг
  натянул лук Свой, как неприятель, направил десницу Свою, как враг, и убил все, вожделенное для глаз; на скинию дщери Сиона излил ярость Свою, как огонь.
  Господь стал как неприятель, истребил Израиля, разорил все чертоги его, разрушил укрепления его и распространил у дщери Иудиной сетование и плач.
  И отнял ограду Свою, как у сада; разорил Свое место собраний, заставил Господь забыть на Сионе празднества и субботы; и в негодовании гнева Своего отверг царя и священника.
  Отверг Господь жертвенник Свой, отвратил сердце Свое от святилища Своего, предал в руки врагов стены чертогов его; в доме Господнем они шумели, как в праздничный день.
  Господь определил разрушить стену дщери Сиона, протянул вервь, не отклонил руки Своей от разорения; истребил внешние укрепления, и стены вместе разрушены.
  Ворота ее вдались в землю; Он разрушил и сокрушил запоры их; царь ее и князья ее--среди язычников; не стало закона, и пророки ее не сподобляются видений от Господа.
  Сидят на земле безмолвно старцы дщери Сионовой, посыпали пеплом свои головы, препоясались вретищем; опустили к земле головы свои девы Иерусалимские.
  Истощились от слез глаза мои, волнуется во мне внутренность моя, изливается на землю печень моя от гибели дщери народа моего, когда дети и грудные младенцы умирают от голода среди городских улиц.
  Матерям своим говорят они: `где хлеб и вино?', умирая, подобно раненым, на улицах городских, изливая души свои в лоно матерей своих.
  Что мне сказать тебе, с чем сравнить тебя, дщерь Иерусалима? чему уподобить тебя, чтобы утешить тебя, дева, дщерь Сиона? ибо рана твоя велика, как море; кто может исцелить тебя?
  Пророки твои провещали тебе пустое и ложное и не раскрывали твоего беззакония, чтобы отвратить твое пленение, и изрекали тебе откровения ложные и приведшие тебя к изгнанию.
  Руками всплескивают о тебе все проходящие путем, свищут и качают головою своею о дщери Иерусалима, говоря: `это ли город, который называли совершенством красоты, радостью всей земли?'
  Разинули на тебя пасть свою все враги твои, свищут и скрежещут зубами, говорят: `поглотили мы его, только этого дня и ждали мы, дождались, увидели!'
  Совершил Господь, что определил, исполнил слово Свое, изреченное в древние дни, разорил без пощады и дал врагу порадоваться над тобою, вознес рог неприятелей твоих.
  Сердце их вопиет к Господу: стена дщери Сиона! лей ручьем слезы день и ночь, не давай себе покоя, не спускай зениц очей твоих.
  Вставай, взывай ночью, при начале каждой стражи; изливай, как воду, сердце твое пред лицем Господа; простирай к Нему руки твои о душе детей твоих, издыхающих от голода на углах всех улиц.
  `Воззри, Господи, и посмотри: кому Ты сделал так, чтобы женщины ели плод свой, младенцев, вскормленных ими? чтобы убиваемы были в святилище Господнем священник и пророк?
  Дети и старцы лежат на земле по улицам; девы мои и юноши мои пали от меча; Ты убивал их в день гнева Твоего, заколал без пощады.
  Ты созвал отовсюду, как на праздник, ужасы мои, и в день гнева Господня никто не спасся, никто не уцелел; тех, которые были мною вскормлены и вырощены, враг мой истребил'.
глава 3 
 Я человек, испытавший горе от жезла гнева Его.
  Он повел меня и ввел во тьму, а не во свет.
  Так, Он обратился на меня и весь день обращает руку Свою
  измождил плоть мою и кожу мою, сокрушил кости мои;
  огородил меня и обложил горечью и тяготою;
  посадил меня в темное место, как давно умерших;
  окружил меня стеною, чтобы я не вышел, отяготил оковы мои,
  и когда я взывал и вопиял, задерживал молитву мою;
  каменьями преградил дороги мои, извратил стези мои.
  Он стал для меня как бы медведь в засаде, [как бы] лев в скрытном месте;
  извратил пути мои и растерзал меня, привел меня в ничто;
  натянул лук Свой и поставил меня как бы целью для стрел;
  послал в почки мои стрелы из колчана Своего.
  Я стал посмешищем для всего народа моего, вседневною песнью их.
  Он пресытил меня горечью, напоил меня полынью.
  Сокрушил камнями зубы мои, покрыл меня пеплом.
  И удалился мир от души моей; я забыл о благоденствии,
  и сказал я: погибла сила моя и надежда моя на Господа.
  Помысли о моем страдании и бедствии моем, о полыни и желчи.
  Твердо помнит это душа моя и падает во мне.
  Вот что я отвечаю сердцу моему и потому уповаю:
  по милости Господа мы не исчезли, ибо милосердие Его не истощилось.
  Оно обновляется каждое утро; велика верность Твоя!
  Господь часть моя, говорит душа моя, итак буду надеяться на Него.
  Благ Господь к надеющимся на Него, к душе, ищущей Его.
  Благо тому, кто терпеливо ожидает спасения от Господа.
  Благо человеку, когда он несет иго в юности своей;
  сидит уединенно и молчит, ибо Он наложил его на него;
  полагает уста свои в прах, [помышляя]: `может быть, еще есть надежда';
  подставляет ланиту свою биющему его, пресыщается поношением,
  ибо не навек оставляет Господь.
  Но послал горе, и помилует по великой благости Своей.
  Ибо Он не по изволению сердца Своего наказывает и огорчает сынов человеческих.
  Но, когда попирают ногами своими всех узников земли,
  когда неправедно судят человека пред лицем Всевышнего,
  когда притесняют человека в деле его: разве не видит Господь?
  Кто это говорит: `и то бывает, чему Господь не повелел быть'?
  Не от уст ли Всевышнего происходит бедствие и благополучие?
  Зачем сетует человек живущий? всякий сетуй на грехи свои.
  Испытаем и исследуем пути свои, и обратимся к Господу.
  Вознесем сердце наше и руки к Богу, [сущему] на небесах:
  мы отпали и упорствовали; Ты не пощадил.
  Ты покрыл Себя гневом и преследовал нас, умерщвлял, не щадил;
  Ты закрыл Себя облаком, чтобы не доходила молитва наша;
  сором и мерзостью Ты сделал нас среди народов.
  Разинули на нас пасть свою все враги наши.
  Ужас и яма, опустошение и разорение--доля наша.
  Потоки вод изливает око мое о гибели дщери народа моего.
  Око мое изливается и не перестает, ибо нет облегчения,
  доколе не призрит и не увидит Господь с небес.
  Око мое опечаливает душу мою ради всех дщерей моего города.
  Всячески усиливались уловить меня, как птичку, враги мои, без всякой причины;
  повергли жизнь мою в яму и закидали меня камнями.
  Воды поднялись до головы моей; я сказал: `погиб я'.
  Я призывал имя Твое, Господи, из ямы глубокой.
  Ты слышал голос мой; не закрой уха Твоего от воздыхания моего, от вопля моего.
  Ты приближался, когда я взывал к Тебе, и говорил: `не бойся'.
  Ты защищал, Господи, дело души моей; искуплял жизнь мою.
  Ты видишь, Господи, обиду мою; рассуди дело мое.
  Ты видишь всю мстительность их, все замыслы их против меня.
  Ты слышишь, Господи, ругательство их, все замыслы их против меня,
  речи восстающих на меня и их ухищрения против меня всякий день.
  Воззри, сидят ли они, встают ли, я для них--песнь.
  Воздай им, Господи, по делам рук их;
  пошли им помрачение сердца и проклятие Твое на них;
  преследуй их, Господи, гневом, и истреби их из поднебесной.
глава 4 
 Как потускло золото, изменилось золото наилучшее! камни святилища раскиданы по всем перекресткам.
  Сыны Сиона драгоценные, равноценные чистейшему золоту, как они сравнены с глиняною посудою, изделием рук горшечника!
  И чудовища подают сосцы и кормят своих детенышей, а дщерь народа моего стала жестока подобно страусам в пустыне
  Язык грудного младенца прилипает к гортани его от жажды; дети просят хлеба, и никто не подает им.
  Евшие сладкое истаевают на улицах; воспитанные на багрянице жмутся к навозу.
  Наказание нечестия дщери народа моего превышает казнь за грехи Содома: тот низринут мгновенно, и руки человеческие не касались его.
  Князья ее [были] в ней чище снега, белее молока; они были телом краше коралла, вид их был, как сапфир;
  а теперь темнее всего черного лице их; не узнают их на улицах; кожа их прилипла к костям их, стала суха, как дерево.
  Умерщвляемые мечом счастливее умерщвляемых голодом, потому что сии истаевают, поражаемые недостатком п