глава 1 
 Слово Господне, которое было к Осии, сыну Беериину, во дни Озии, Иоафама, Ахаза, Езекии, царей Иудейских, и во дни Иеровоама, сына Иоасова, царя Израильского.
  Начало слова Господня к Осии. И сказал Господь Осии: иди, возьми себе жену блудницу и детей блуда; ибо сильно блудодействует земля сия, отступив от Господа.
  И пошел он и взял Гомерь, дочь Дивлаима; и она зачала и родила ему сына
  И Господь сказал ему: нареки ему имя Изреель, потому что еще немного пройдет, и Я взыщу кровь Изрееля с дома Ииуева, и положу конец царству дома Израилева,
  и будет в тот день, Я сокрушу лук Израилев в долине Изреель.
  И зачала еще, и родила дочь, и Он сказал ему: нареки ей имя Лорухама; ибо Я уже не буду более миловать дома Израилева, чтобы прощать им.
  А дом Иудин помилую и спасу их в Господе Боге их, спасу их ни луком, ни мечом, ни войною, ни конями и всадниками.
  И, откормив грудью Непомилованную, она зачала, и родила сына.
  И сказал Он: нареки ему имя Лоамми, потому что вы не Мой народ, и Я не буду вашим [Богом].
  Но будет число сынов Израилевых как песок морской, которого нельзя ни измерить, ни исчислить; и там, где говорили им: `вы не Мой народ', будут говорить им: `вы сыны Бога живаго'.
  И соберутся сыны Иудины и сыны Израилевы вместе, и поставят себе одну главу, и выйдут из земли [переселения]; ибо велик день Изрееля!
глава 2 
 Говорите братьям вашим: `Мой народ', и сестрам вашим: `Помилованная'.
  Судитесь с вашею матерью, судитесь; ибо она не жена Моя, и Я не муж ее; пусть она удалит блуд от лица своего и прелюбодеяние от грудей своих,
  дабы Я не разоблачил ее донага и не выставил ее, как в день рождения ее, не сделал ее пустынею, не обратил ее в землю сухую и не уморил ее жаждою
  И детей ее не помилую, потому что они дети блуда.
  Ибо блудодействовала мать их и осрамила себя зачавшая их; ибо говорила: `пойду за любовниками моими, которые дают мне хлеб и воду, шерсть и лен, елей и напитки'.
  За то вот, Я загорожу путь ее тернами и обнесу ее оградою, и она не найдет стезей своих,
  и погонится за любовниками своими, но не догонит их, и будет искать их, но не найдет, и скажет: `пойду я, и возвращусь к первому мужу моему; ибо тогда лучше было мне, нежели теперь'.
  А не знала она, что Я, Я давал ей хлеб и вино и елей и умножил у нее серебро и золото, из которого сделали [истукана] Ваала.
  За то Я возьму назад хлеб Мой в его время и вино Мое в его пору и отниму шерсть и лен Мой, чем покрывается нагота ее.
  И ныне открою срамоту ее пред глазами любовников ее, и никто не исторгнет ее из руки Моей.
  И прекращу у нее всякое веселье, праздники ее и новомесячия ее, и субботы ее, и все торжества ее.
  И опустошу виноградные лозы ее и смоковницы ее, о которых она говорит: `это у меня подарки, которые надарили мне любовники мои'; и Я превращу их в лес, и полевые звери поедят их.
  И накажу ее за дни служения Ваалам, когда она кадила им и, украсив себя серьгами и ожерельями, ходила за любовниками своими, а Меня забывала, говорит Господь.
  Посему вот, и Я увлеку ее, приведу ее в пустыню, и буду говорить к сердцу ее.
  И дам ей оттуда виноградники ее и долину Ахор, в преддверие надежды; и она будет петь там, как во дни юности своей и как в день выхода своего из земли Египетской.
  И будет в тот день, говорит Господь, ты будешь звать Меня: `муж мой', и не будешь более звать Меня: `Ваали'.
  И удалю имена Ваалов от уст ее, и не будут более вспоминаемы имена их.
  И заключу в то время для них союз с полевыми зверями и с птицами небесными, и с пресмыкающимися по земле; и лук, и меч, и войну истреблю от земли той, и дам им жить в безопасности.
  И обручу тебя Мне навек, и обручу тебя Мне в правде и суде, в благости и милосердии.
  И обручу тебя Мне в верности, и ты познаешь Господа.
  И будет в тот день, Я услышу, говорит Господь, услышу небо, и оно услышит землю,
  и земля услышит хлеб и вино и елей; а сии услышат Изреель.
  И посею ее для Себя на земле, и помилую Непомилованную, и скажу не Моему народу: `ты Мой народ', а он скажет: `Ты мой Бог!'
глава 3 
 И сказал мне Господь: иди еще, и полюби женщину, любимую мужем, но прелюбодействующую, подобно тому, как любит Господь сынов Израилевых, а они обращаются к другим богам и любят виноградные лепешки их.
  И приобрел я ее себе за пятнадцать сребренников и за хомер ячменя и полхомера ячменя
  и сказал ей: много дней оставайся у меня; не блуди, и не будь с другим; так же и я буду для тебя
  Ибо долгое время сыны Израилевы будут оставаться без царя и без князя и без жертвы, без жертвенника, без ефода и терафима.
  После того обратятся сыны Израилевы и взыщут Господа Бога своего и Давида, царя своего, и будут благоговеть пред Господом и благостью Его в последние дни.
глава 4 
 Слушайте слово Господне, сыны Израилевы; ибо суд у Господа с жителями сей земли, потому что нет ни истины, ни милосердия, ни Богопознания на земле.
  Клятва и обман, убийство и воровство, и прелюбодейство крайне распространились, и кровопролитие следует за кровопролитием.
  За то восплачет земля сия, и изнемогут все, живущие на ней, со зверями полевыми и птицами небесными, даже и рыбы морские погибнут
  Но никто не спорь, никто не обличай другого; и твой народ--как спорящие со священником.
  И ты падешь днем, и пророк падет с тобою ночью, и истреблю матерь твою.
  Истреблен будет народ Мой за недостаток ведения: так как ты отверг ведение, то и Я отвергну тебя от священнодействия предо Мною; и как ты забыл закон Бога твоего то и Я забуду детей твоих.
  Чем больше они умножаются, тем больше грешат против Меня; славу их обращу в бесславие.
  Грехами народа Моего кормятся они, и к беззаконию его стремится душа их.
  И что будет с народом, то и со священником; и накажу его по путям его, и воздам ему по делам его.
  Будут есть, и не насытятся; будут блудить, и не размножатся; ибо оставили служение Господу.
  Блуд, вино и напитки завладели сердцем их.
  Народ Мой вопрошает свое дерево и жезл его дает ему ответ; ибо дух блуда ввел их в заблуждение, и, блудодействуя, они отступили от Бога своего.
  На вершинах гор они приносят жертвы и на холмах совершают каждение под дубом и тополем и теревинфом, потому что хороша от них тень; поэтому любодействуют дочери ваши и прелюбодействуют невестки ваши.
  Я оставлю наказывать дочерей ваших, когда они блудодействуют, и невесток ваших, когда они прелюбодействуют, потому что вы сами на стороне блудниц и с любодейцами приносите жертвы, а невежественный народ гибнет.
  Если ты, Израиль, блудодействуешь, то пусть не грешил бы Иуда; и не ходите в Галгал, и не восходите в Беф-Авен, и не клянитесь: `жив Господь!'
  Ибо как упрямая телица, упорен стал Израиль; посему будет ли теперь Господь пасти их, как агнцев на пространном пастбище?
  Привязался к идолам Ефрем; оставь его!
  Отвратительно пьянство их, совершенно предались блудодеянию; князья их любят постыдное.
  Охватит их ветер своими крыльями, и устыдятся они жертв своих.
глава 5 
 Слушайте это, священники, и внимайте, дом Израилев, и приклоните ухо, дом царя; ибо вам будет суд, потому что вы были западнею в Массифе и сетью, раскинутою на Фаворе.
  Глубоко погрязли они в распутстве; но Я накажу всех их.
  Ефрема Я знаю, и Израиль не сокрыт от Меня; ибо ты блудодействуешь, Ефрем, и Израиль осквернился
  Дела их не допускают их обратиться к Богу своему, ибо дух блуда внутри них, и Господа они не познали.
  И гордость Израиля унижена в глазах их; и Израиль и Ефрем падут от нечестия своего; падет и Иуда с ними.
  С овцами своими и волами своими пойдут искать Господа и не найдут Его: Он удалился от них.
  Господу они изменили, потому что родили чужих детей; ныне новый месяц поест их с их имуществом.
  Вострубите рогом в Гиве, трубою в Раме; возглашайте в Беф-- Авене: `за тобою, Вениамин!'
  Ефрем сделается пустынею в день наказания; между коленами Израилевыми Я возвестил это.
  Вожди Иудины стали подобны передвигающим межи: изолью на них гнев Мой, как воду.
  Угнетен Ефрем, поражен судом; ибо захотел ходить вслед суетных.
  И буду как моль для Ефрема и как червь для дома Иудина.
  И увидел Ефрем болезнь свою, и Иуда--свою рану, и пошел Ефрем к Ассуру, и послал к царю Иареву; но он не может исцелить вас, и не излечит вас от раны.
  Ибо Я как лев для Ефрема и как скимен для дома Иудина; Я, Я растерзаю, и уйду; унесу, и никто не спасет.
  Пойду, возвращусь в Мое место, доколе они не признают себя виновными и не взыщут лица Моего.
глава 6 
 В скорби своей они с раннего утра будут искать Меня и говорить: `пойдем и возвратимся к Господу! ибо Он уязвил--и Он исцелит нас, поразил--и перевяжет наши раны;
  оживит нас через два дня, в третий день восставит нас, и мы будем жить пред лицем Его.
  Итак познаем, будем стремиться познать Господа; как утренняя заря--явление Его, и Он придет к нам, как дождь, как поздний дождь оросит землю'
  Что сделаю тебе, Ефрем? что сделаю тебе, Иуда? благочестие ваше, как утренний туман и как роса, скоро исчезающая.
  Посему Я поражал через пророков и бил их словами уст Моих, и суд Мой, как восходящий свет.
  Ибо Я милости хочу, а не жертвы, и Боговедения более, нежели всесожжений.
  Они же, подобно Адаму, нарушили завет и там изменили Мне.
  Галаад--город нечестивцев, запятнанный кровью.
  Как разбойники подстерегают человека, так сборище священников убивают на пути в Сихем и совершают мерзости.
  В доме Израиля Я вижу ужасное; там блудодеяние у Ефрема, осквернился Израиль.
  И тебе, Иуда, назначена жатва, когда Я возвращу плен народа Моего.
глава 7 
 Когда Я врачевал Израиля, открылась неправда Ефрема и злодейство Самарии: ибо они поступают лживо; и входит вор, и разбойник грабит по улицам.
  Не помышляют они в сердце своем, что Я помню все злодеяния их; теперь окружают их дела их; они пред лицем Моим.
  Злодейством своим они увеселяют царя и обманами своими--князей
  Все они пылают прелюбодейством, как печь, растопленная пекарем, который перестает поджигать ее, когда замесит тесто и оно вскиснет.
  `День нашего царя!' [говорят] князья, разгоряченные до болезни вином, а он протягивает руку свою к кощунам.
  Ибо они коварством своим делают сердце свое подобным печи: пекарь их спит всю ночь, а утром она горит, как пылающий огонь.
  Все они распалены, как печь, и пожирают судей своих; все цари их падают, и никто из них не взывает ко Мне.
  Ефрем смешался с народами, Ефрем стал, как неповороченный хлеб.
  Чужие пожирали силу его и он не замечал; седина покрыла его, а он не знает.
  И гордость Израиля унижена в глазах их и при всем том они не обратились к Господу Богу своему и не взыскали Его.
  И стал Ефрем, как глупый голубь, без сердца: зовут Египтян, идут в Ассирию.
  Когда они пойдут, Я закину на них сеть Мою; как птиц небесных низвергну их; накажу их, как слышало собрание их.
  Горе им, что они удалились от Меня; гибель им, что они отпали от Меня! Я спасал их, а они ложь говорили на Меня.
  И не взывали ко Мне сердцем своим, когда вопили на ложах своих; собираются из-за хлеба и вина, а от Меня удаляются.
  Я вразумлял [их] и укреплял мышцы их, а они умышляли злое против Меня.
  Они обращались, но не к Всевышнему, стали--как неверный лук; падут от меча князья их за дерзость языка своего; это будет посмеянием над ними в земле Египетской.
глава 8 
 Трубу к устам твоим! Как орел [налетит] на дом Господень за то, что они нарушили завет Мой и преступили закон Мой!
  Ко Мне будут взывать: `Боже мой! мы познали Тебя, мы--Израиль'.
  Отверг Израиль доброе; враг будет преследовать его
  Поставляли царей сами, без Меня; ставили князей, но без Моего ведома; из серебра своего и золота своего сделали для себя идолов: оттуда гибель.
  Оставил тебя телец твой, Самария! воспылал гнев Мой на них; доколе не могут они очиститься?
  Ибо и он--дело Израиля: художник сделал его, и потому он не бог; в куски обратится телец Самарийский!
  Так как они сеяли ветер, то и пожнут бурю: хлеба на корню не будет у него; зерно не даст муки; а если и даст, то чужие проглотят ее.
  Поглощен Израиль; теперь они будут среди народов, как негодный сосуд.
  Они пошли к Ассуру, как дикий осел, одиноко бродящий; Ефрем приобретал подарками расположение к себе.
  Хотя они и посылали дары к народам, но скоро Я соберу их, и они начнут страдать от бремени царя князей;
  ибо много жертвенников настроил Ефрем для греха, --ко греху послужили ему эти жертвенники.
  Написал Я ему важные законы Мои, но они сочтены им как бы чужие.
  В жертвоприношениях Мне они приносят мясо и едят его; Господу неугодны они; ныне Он вспомнит нечестие их и накажет их за грехи их: они возвратятся в Египет.
  Забыл Израиль Создателя своего и устроил капища, и Иуда настроил много укрепленных городов; но Я пошлю огонь на города его, и пожрет чертоги его.
глава 9 
 Не радуйся, Израиль, до восторга, как [другие] народы, ибо ты блудодействуешь, удалившись от Бога твоего: любишь блудодейные дары на всех гумнах.
  Гумно и точило не будут питать их, и [надежда] на виноградный сок обманет их.
  Не будут они жить на земле Господней: Ефрем возвратится в Египет, и в Ассирии будут есть нечистое
  Не будут возливать Господу вина, и неугодны Ему будут жертвы их; они будут для них, как хлеб похоронный: все, которые будут есть его, осквернятся, ибо хлеб их--для души их, а в дом Господень он не войдет.
  Что будете делать в день торжества и в день праздника Господня?
  Ибо вот, они уйдут по причине опустошения; Египет соберет их, Мемфис похоронит их; драгоценностями их из серебра завладеет крапива, колючий терн будет в шатрах их.
  Пришли дни посещения, пришли дни воздаяния; да узнает Израиль, что глуп прорицатель, безумен выдающий себя за вдохновенного, по причине множества беззаконий твоих и великой враждебности.
  Ефрем--страж подле Бога моего; пророк--сеть птицелова на всех путях его; соблазн в доме Бога его.
  Глубоко упали они, развратились, как во дни Гивы; Он вспомнит нечестие их, накажет их за грехи их.
  Как виноград в пустыне, Я нашел Израиля; как первую ягоду на смоковнице, в первое время ее, увидел Я отцов ваших, --но они пошли к Ваал-Фегору и предались постыдному, и сами стали мерзкими, как те, которых возлюбили.
  У Ефремлян, как птица улетит слава: ни рождения, ни беременности, ни зачатия [не будет].
  А хотя бы они и воспитали детей своих, отниму их; ибо горе им, когда удалюсь от них!
  Ефрем, как Я видел его до Тира, насажден на прекрасной местности; однако Ефрем выведет детей своих к убийце.
  Дай им, Господи: что Ты дашь им? дай им утробу нерождающую и сухие сосцы.
  Все зло их в Галгале: там Я возненавидел их за злые дела их; изгоню их из дома Моего, не буду больше любить их; все князья их--отступники.
  Поражен Ефрем; иссох корень их, --не будут приносить они плода, а если и будут рождать, Я умерщвлю вожделенный плод утробы их.
  Отвергнет их Бог мой, потому что они не послушались Его, и будут скитальцами между народами.
глава 10 
 Израиль--ветвистый виноград, умножает для себя плод: чем более у него плодов, тем более умножает жертвенники; чем лучше земля у него, тем более украшают они кумиры.
  Разделилось сердце их, за то они и будут наказаны: Он разрушит жертвенники их, сокрушит кумиры их.
  Теперь они говорят: `нет у нас царя, ибо мы не убоялись Господа; а царь, --что он нам сделает?'
 Говорят слова [пустые], клянутся ложно, заключают союзы; за то явится суд над ними, как ядовитая трава на бороздах поля.
  За тельца Беф-Авена вострепещут жители Самарии; восплачет о нем народ его, и жрецы его, радовавшиеся о нем, будут плакать о славе его, потому что она отойдет от него.
  И сам он отнесен будет в Ассирию, в дар царю Иареву; постыжен будет Ефрем, и посрамится Израиль от замысла своего.
  Исчезнет в Самарии царь ее, как пена на поверхности воды.
  И истреблены будут высоты Авена, грех Израиля; терние и волчцы вырастут на жертвенниках их, и скажут они горам: `покройте нас', и холмам: `падите на нас'.
  Больше, нежели во дни Гивы, грешил ты, Израиль; там они устояли; война в Гаваоне против сынов нечестия не постигла их.
  По желанию Моему накажу их, и соберутся против них народы, и они будут связаны за двойное преступление их.
  Ефрем--обученная телица, привычная к молотьбе, и Я Сам возложу ярмо на тучную шею его; на Ефреме будут верхом ездить, Иуда будет пахать, Иаков будет боронить.
  Сейте себе в правду, и пожнете милость; распахивайте у себя новину, ибо время взыскать Господа, чтобы Он, когда придет, дождем пролил на вас правду.
  Вы возделывали нечестие, пожинаете беззаконие, едите плод лжи, потому что ты надеялся на путь твой, на множество ратников твоих.
  И произойдет смятение в народе твоем, и все твердыни твои будут разрушены, как Салман разрушил Бет-Арбел в день брани: мать была убита с детьми.
  Вот что причинит вам Вефиль за крайнее нечестие ваше.
глава 11 
 На заре погибнет царь Израилев! Когда Израиль был юн, Я любил его и из Египта вызвал сына Моего.
  Звали их, а они уходили прочь от лица их: приносили жертву Ваалам и кадили истуканам.
  Я Сам приучал Ефрема ходить, носил его на руках Своих, а они не сознавали, что Я врачевал их
  Узами человеческими влек Я их, узами любви, и был для них как бы поднимающий ярмо с челюстей их, и ласково подкладывал пищу им.
  Не возвратится он в Египет, но Ассур--он будет царем его, потому что они не захотели обратиться [ко Мне].
  И падет меч на города его, и истребит затворы его, и пожрет их за умыслы их.
  Народ Мой закоснел в отпадении от Меня, и хотя призывают его к горнему, он не возвышается единодушно.
  Как поступлю с тобою, Ефрем? как предам тебя, Израиль? Поступлю ли с тобою, как с Адамою, сделаю ли тебе, что Севоиму? Повернулось во Мне сердце Мое, возгорелась вся жалость Моя!
  Не сделаю по ярости гнева Моего, не истреблю Ефрема, ибо Я Бог, а не человек; среди тебя Святый; Я не войду в город.
  Вслед Господа пойдут они; как лев, Он даст глас Свой, даст глас Свой, и встрепенутся к Нему сыны с запада,
  встрепенутся из Египта, как птицы, и из земли Ассирийской, как голуби, и вселю 