глава 1 
 Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова.
  Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев его;
  Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил Арама
  Арам родил Аминадава; Аминадав родил Наассона; Наассон родил Салмона;
  Салмон родил Вооза от Рахавы; Вооз родил Овида от Руфи; Овид родил Иессея;
  Иессей родил Давида царя; Давид царь родил Соломона от бывшей за Уриею;
  Соломон родил Ровоама; Ровоам родил Авию; Авия родил Асу;
  Аса родил Иосафата; Иосафат родил Иорама; Иорам родил Озию;
  Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию;
  Езекия родил Манассию; Манассия родил Амона; Амон родил Иосию;
  Иосия родил Иоакима; Иоаким родил Иехонию и братьев его, перед переселением в Вавилон.
  По переселении же в Вавилон, Иехония родил Салафииля; Салафииль родил Зоровавеля;
  Зоровавель родил Авиуда; Авиуд родил Елиакима; Елиаким родил Азора;
  Азор родил Садока; Садок родил Ахима; Ахим родил Елиуда;
  Елиуд родил Елеазара; Елеазар родил Матфана; Матфан родил Иакова;
  Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос.
  Итак всех родов от Авраама до Давида четырнадцать родов; и от Давида до переселения в Вавилон четырнадцать родов; и от переселения в Вавилон до Христа четырнадцать родов.
  Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святаго.
  Иосиф же муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее.
  Но когда он помыслил это, --се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго;
  родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их.
  А все сие произошло, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит:
  се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог.
  Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою,
  и не знал Ее. Как наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус.
глава 2 
 Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят:
  где родившийся Царь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему.
  Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь Иерусалим с ним
  И, собрав всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родиться Христу?
  Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском, ибо так написано через пророка:
  и ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдет Вождь, Который упасет народ Мой, Израиля.
  Тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них время появления звезды
  и, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдете, известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему.
  Они, выслушав царя, пошли. И се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, [как] наконец пришла и остановилась над [местом], где был Младенец.
  Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою,
  и, войдя в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну.
  И, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в страну свою.
  Когда же они отошли, --се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его.
  Он встал, взял Младенца и Матерь Его ночью и пошел в Египет,
  и там был до смерти Ирода, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит: из Египта воззвал Я Сына Моего.
  Тогда Ирод, увидев себя осмеянным волхвами, весьма разгневался, и послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов.
  Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит:
  глас в Раме слышен, плач и рыдание и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет.
  По смерти же Ирода, --се, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте
  и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца.
  Он встал, взял Младенца и Матерь Его и пришел в землю Израилеву.
  Услышав же, что Архелай царствует в Иудее вместо Ирода, отца своего, убоялся туда идти; но, получив во сне откровение, пошел в пределы Галилейские
  и, придя, поселился в городе, называемом Назарет, да сбудется реченное через пророков, что Он Назореем наречется.
глава 3 
 В те дни приходит Иоанн Креститель и проповедует в пустыне Иудейской
  и говорит: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.
  Ибо он тот, о котором сказал пророк Исаия: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему
  Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, а пищею его были акриды и дикий мед.
  Тогда Иерусалим и вся Иудея и вся окрестность Иорданская выходили к нему
  и крестились от него в Иордане, исповедуя грехи свои.
  Увидев же Иоанн многих фарисеев и саддукеев, идущих к нему креститься, сказал им: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?
  сотворите же достойный плод покаяния
  и не думайте говорить в себе: `отец у нас Авраам', ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
  Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.
  Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем;
  лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым.
  Тогда приходит Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну креститься от него.
  Иоанн же удерживал Его и говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?
  Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь, ибо так надлежит нам исполнить всякую правду. Тогда [Иоанн] допускает Его.
  И, крестившись, Иисус тотчас вышел из воды, --и се, отверзлись Ему небеса, и увидел [Иоанн] Духа Божия, Который сходил, как голубь, и ниспускался на Него.
  И се, глас с небес глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.
глава 4 
 Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола,
  и, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал.
  И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами
  Он же сказал ему в ответ: написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих.
  Потом берет Его диавол в святой город и поставляет Его на крыле храма,
  и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.
  Иисус сказал ему: написано также: не искушай Господа Бога твоего.
  Опять берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все царства мира и славу их,
  и говорит Ему: всё это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне.
  Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи.
  Тогда оставляет Его диавол, и се, Ангелы приступили и служили Ему.
  Услышав же Иисус, что Иоанн отдан [под стражу], удалился в Галилею
  и, оставив Назарет, пришел и поселился в Капернауме приморском, в пределах Завулоновых и Неффалимовых,
  да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:
  земля Завулонова и земля Неффалимова, на пути приморском, за Иорданом, Галилея языческая,
  народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет.
  С того времени Иисус начал проповедывать и говорить: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.
  Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев: Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы,
  и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.
  И они тотчас, оставив сети, последовали за Ним.
  Оттуда, идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцом их, починивающих сети свои, и призвал их.
  И они тотчас, оставив лодку и отца своего, последовали за Ним.
  И ходил Иисус по всей Галилее, уча в синагогах их и проповедуя Евангелие Царствия, и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.
  И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их.
  И следовало за Ним множество народа из Галилеи и Десятиградия, и Иерусалима, и Иудеи, и из-за Иордана.
глава 5 
 Увидев народ, Он взошел на гору; и, когда сел, приступили к Нему ученики Его.
  И Он, отверзши уста Свои, учил их, говоря:
  Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное
  Блаженны плачущие, ибо они утешатся.
  Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю.
  Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.
  Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.
  Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.
  Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими.
  Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное.
  Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня.
  Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали [и] пророков, бывших прежде вас.
  Вы--соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему негодна, как разве выбросить ее вон на попрание людям.
  Вы--свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы.
  И, зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме.
  Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного.
  Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить.
  Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.
  Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве Небесном.
  Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.
  Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьет, подлежит суду.
  А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: `рака', подлежит синедриону; а кто скажет: `безумный', подлежит геенне огненной.
  Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя,
  оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.
  Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним, чтобы соперник не отдал тебя судье, а судья не отдал бы тебя слуге, и не ввергли бы тебя в темницу;
  истинно говорю тебе: ты не выйдешь оттуда, пока не отдашь до последнего кодранта.
  Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй.
  А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.
  Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.
  И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.
  Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную.
  А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.
  Еще слышали вы, что сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред Господом клятвы твои.
  А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно престол Божий;
  ни землею, потому что она подножие ног Его; ни Иерусалимом, потому что он город великого Царя;
  ни головою твоею не клянись, потому что не можешь ни одного волоса сделать белым или черным.
  Но да будет слово ваше: да, да; нет, нет; а что сверх этого, то от лукавого.
  Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб.
  А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую;
  и кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду;
  и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два.
  Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся.
  Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего.
  А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас,
  да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных.
  Ибо если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же ли делают и мытари?
  И если вы приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете? Не так же ли поступают и язычники?
  Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный.
глава 6 
 Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.
  Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою.
  У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая
  чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
  И, когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
  Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
  А молясь, не говорите лишнего, как язычники, ибо они думают, что в многословии своем будут услышаны;
  не уподобляйтесь им, ибо знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него.
  Молитесь же так: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое;
  да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;
  хлеб наш насущный дай нам на сей день;
  и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;
  и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь.
  Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный,
  а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.
  Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
  А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое,
  чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
  Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут,
  но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут,
  ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.
  Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то всё тело твое будет светло;
  если же око твое будет худо, то всё тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?
  Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.
  Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды?
  Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?
  Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту [хотя] на один локоть?
  И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут;
  но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них;
  если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!
  Итак не заботьтесь и не говорите: что нам есть? или что пить? или во что одеться?
  потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом.
  Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам.
  Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний [сам] будет заботиться о своем: довольно для [каждого] дня своей заботы.
глава 7 
 Не судите, да не судимы будете,
  ибо каким судом судите, [таким] будете судимы; и какою мерою мерите, [такою] и вам будут мерить.
  И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь
  Или как скажешь брату твоему: `дай, я выну сучок из глаза твоего', а вот, в твоем глазе бревно?
  Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, [как] вынуть сучок из глаза брата твоего.
  Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас.
  Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам;
  ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.
  Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень?
  и когда попросит рыбы, подал бы ему змею?
  Итак если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него.
  Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки.
  Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими;
  потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их.
  Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные.
  По плодам их узнаете их. Собирают ли с терновника виноград, или с репейника смоквы?
  Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые.
  Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые.
  Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь.
  Итак по плодам их узнаете их.
  Не всякий, говорящий Мне: `Господи! Господи!', войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного.
  Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?
  И тогда объявлю им: Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие.
  Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне;
  и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне.
  А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке;
  и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.
  И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его,
  ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи.
глава 8 
 Когда же сошел Он с горы, за Ним последовало множество народа.
  И вот подошел прокаженный и, кланяясь Ему, сказал: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.
  Иисус, простерши руку, коснулся его и сказал: хочу, очистись. И он тотчас очистился от проказы
  И говорит ему Иисус: смотри, никому не сказывай, но пойди, покажи себя священнику и принеси дар, какой повелел Моисей, во свидетельство им.
  Когда же вошел Иисус в Капернаум, к Нему подошел сотник и просил Его:
  Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает.
  Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его.
  Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой;
  ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.
  Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры.
  Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном;
  а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов.
  И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час.
  Придя в дом Петров, Иисус увидел тещу его, лежащую в горячке,
  и коснулся руки ее, и горячка оставила ее; и она встала и служила им.
  Когда же настал вечер, к Нему привели многих бесноватых, и Он изгнал духов словом и исцелил всех больных,
  да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит: Он взял на Себя наши немощи и понес болезни.
  Увидев же Иисус вокруг Себя множество народа, велел (ученикам) отплыть на другую сторону.
  Тогда один книжник, подойдя, сказал Ему: Учитель! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.
  И говорит ему Иисус: лисицы имеют норы и птицы небесные--гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.
  Другой же из учеников Его сказал Ему: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.
  Но Иисус сказал ему: иди за Мною, и предоставь мертвым погребать своих мертвецов.
  И когда вошел Он в лодку, за Ним последовали ученики Его.
  И вот, сделалось великое волнение на море, так что лодка покрывалась волнами; а Он спал.
  Тогда ученики Его, подойдя к Нему, разбудили Его и сказали: Господи! спаси нас, погибаем.
  И говорит им: что вы [так] боязливы, маловерные? Потом, встав, запретил ветрам и морю, и сделалась великая тишина.
  Люди же, удивляясь, говорили: кто это, что и ветры и море повинуются Ему?
  И когда Он прибыл на другой берег в страну Гергесинскую, Его встретили два бесноватые, вышедшие из гробов, весьма свирепые, так что никто не смел проходить тем путем.
  И вот, они закричали: что Тебе до нас, Иисус, Сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас.
  Вдали же от них паслось большое стадо свиней.
  И бесы просили Его: если выгонишь нас, то пошли нас в стадо свиней.
  И Он сказал им: идите. И они, выйдя, пошли в стадо свиное. И вот, всё стадо свиней бросилось с крутизны в море и погибло в воде.
  Пастухи же побежали и, придя в город, рассказали обо всем, и о том, что было с бесноватыми.
  И вот, весь город вышел навстречу Иисусу; и, увидев Его, просили, чтобы Он отошел от пределов их.
глава 9 
 Тогда Он, войдя в лодку, переправился [обратно] и прибыл в Свой город.
  И вот, принесли к Нему расслабленного, положенного на постели. И, видя Иисус веру их, сказал расслабленному: дерзай, чадо! прощаются тебе грехи твои.
  При сем некоторые из книжников сказали сами в себе: Он богохульствует
  Иисус же, видя помышления их, сказал: для чего вы мыслите худое в сердцах ваших?
  ибо что легче сказать: прощаются тебе грехи, или сказать: встань и ходи?
  Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, --тогда говорит расслабленному: встань, возьми постель твою, и иди в дом твой.
  И он встал, [взял постель свою] и пошел в дом свой.
  Народ же, видев это, удивился и прославил Бога, давшего такую власть человекам.
  Проходя оттуда, Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея, и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним.
  И когда Иисус возлежал в доме, многие мытари и грешники пришли и возлегли с Ним и учениками Его.
  Увидев то, фарисеи сказали ученикам Его: для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками?
  Иисус же, услышав это, сказал им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные,
  пойдите, научитесь, что значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.
  Тогда приходят к Нему ученики Иоанновы и говорят: почему мы и фарисеи постимся много, а Твои ученики не постятся?
  И сказал им Иисус: могут ли печалиться сыны чертога брачного, пока с ними жених? Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься.
  И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
  Не вливают также вина молодого в мехи ветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи пропадают, но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и другое.
  Когда Он говорил им сие, подошел к Нему некоторый начальник и, кланяясь Ему, говорил: дочь моя теперь умирает; но приди, возложи на нее руку Твою, и она будет жива.
  И встав, Иисус пошел за ним, и ученики Его.
  И вот, женщина, двенадцать лет страдавшая кровотечением, подойдя сзади, прикоснулась к краю одежды Его,
  ибо она говорила сама в себе: если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею.
  Иисус же, обратившись и увидев ее, сказал: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя. Женщина с того часа стала здорова.
  И когда пришел Иисус в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в смятении,
  сказал им: выйдите вон, ибо не умерла девица, но спит. И смеялись над Ним.
  Когда же народ был выслан, Он, войдя, взял ее за руку, и девица встала.
  И разнесся слух о сем по всей земле той.
  Когда Иисус шел оттуда, за Ним следовали двое слепых и кричали: помилуй нас, Иисус, сын Давидов!
  Когда же Он пришел в дом, слепые приступили к Нему. И говорит им Иисус: веруете ли, что Я могу это сделать? Они говорят Ему: ей, Господи!
  Тогда Он коснулся глаз их и сказал: по вере вашей да будет вам.
  И открылись глаза их; и Иисус строго сказал им: смотрите, чтобы никто не узнал.
  А они, выйдя, разгласили о Нем по всей земле той.
  Когда же те выходили, то привели к Нему человека немого бесноватого.
  И когда бес был изгнан, немой стал говорить. И народ, удивляясь, говорил: никогда не бывало такого явления в Израиле.
  А фарисеи говорили: Он изгоняет бесов силою князя бесовского.
  И ходил Иисус по всем городам и селениям, уча в синагогах их, проповедуя Евангелие Царствия и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.
  Видя толпы народа, Он сжалился над ними, что они были изнурены и рассеяны, как овцы, не имеющие пастыря.
  Тогда говорит ученикам Своим: жатвы много, а делателей мало;
  итак молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.
глава 10 
 И призвав двенадцать учеников Своих, Он дал им власть над нечистыми духами, чтобы изгонять их и врачевать всякую болезнь и всякую немощь.
  Двенадцати же Апостолов имена суть сии: первый Симон, называемый Петром, и Андрей, брат его, Иаков Зеведеев и Иоанн, брат его,
  Филипп и Варфоломей, Фома и Матфей мытарь, Иаков Алфеев и Леввей, прозванный Фаддеем
  Симон Кананит и Иуда Искариот, который и предал Его.
  Сих двенадцать послал Иисус, и заповедал им, говоря: на путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите;
  а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева;
  ходя же, проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное;
  больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром получили, даром давайте.
  Не берите с собою ни золота, ни серебра, ни меди в поясы свои,
  ни сумы на дорогу, ни двух одежд, ни обуви, ни посоха, ибо трудящийся достоин пропитания.
  В какой бы город или селение ни вошли вы, наведывайтесь, кто в нем достоин, и там оставайтесь, пока не выйдете;
  а входя в дом, приветствуйте его, говоря: мир дому сему;
  и если дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится.
  А если кто не примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или из города того, отрясите прах от ног ваших;
  истинно говорю вам: отраднее будет земле Содомской и Гоморрской в день суда, нежели городу тому.
  Вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.
  Остерегайтесь же людей: ибо они будут отдавать вас в судилища и в синагогах своих будут бить вас,
  и поведут вас к правителям и царям за Меня, для свидетельства перед ними и язычниками.
  Когда же будут предавать вас, не заботьтесь, как или что сказать; ибо в тот час дано будет вам, что сказать,
  ибо не вы будете говорить, но Дух Отца вашего будет говорить в вас.
  Предаст же брат брата на смерть, и отец--сына; и восстанут дети на родителей, и умертвят их;
  и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.
  Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой. Ибо истинно говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий.
  Ученик не выше учителя, и слуга не выше господина своего:
  довольно для ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был, как господин его. Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его?
  Итак не бойтесь их, ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано.
  Что говорю вам в темноте, говорите при свете; и что на ухо слышите, проповедуйте на кровлях.
  И не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне.
  Не две ли малые птицы продаются за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без [воли] Отца вашего;
  у вас же и волосы на голове все сочтены;
  не бойтесь же: вы лучше многих малых птиц.
  Итак всякого, кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю и Я пред Отцем Моим Небесным;
  а кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем Моим Небесным.
  Не думайте, что Я пришел принести мир на землю; не мир пришел Я принести, но меч,
  ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее.
  И враги человеку--домашние его.
  Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня;
  и кто не берет креста своего и следует за Мною, тот не достоин Меня.
  Сберегший душу свою потеряет ее; а потерявший душу свою ради Меня сбережет ее.
  Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня;
  кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника, получит награду праведника.
  И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
глава 11 
 И когда окончил Иисус наставления двенадцати ученикам Своим, перешел оттуда учить и проповедывать в городах их.
  Иоанн же, услышав в темнице о делах Христовых, послал двоих из учеников своих
  сказать Ему: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого
  И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что слышите и видите:
  слепые прозревают и хромые ходят, прокаженные очищаются и глухие слышат, мертвые воскресают и нищие благовествуют;
  и блажен, кто не соблазнится о Мне.
  Когда же они пошли, Иисус начал говорить народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?
  Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских.
  Что же смотреть ходили вы? пророка? Да, говорю вам, и больше пророка.
  Ибо он тот, о котором написано: се, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.
  Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя; но меньший в Царстве Небесном больше его.
  От дней же Иоанна Крестителя доныне Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его,
  ибо все пророки и закон прорекли до Иоанна.
  И если хотите принять, он есть Илия, которому должно придти.
  Кто имеет уши слышать, да слышит!
  Но кому уподоблю род сей? Он подобен детям, которые сидят на улице и, обращаясь к своим товарищам,
  говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам печальные песни, и вы не рыдали.
  Ибо пришел Иоанн, ни ест, ни пьет; и говорят: в нем бес.
  Пришел Сын Человеческий, ест и пьет; и говорят: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам. И оправдана премудрость чадами ее.
  Тогда начал Он укорять города, в которых наиболее явлено было сил Его, за то, что они не покаялись:
  горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они во вретище и пепле покаялись,
  но говорю вам: Тиру и Сидону отраднее будет в день суда, нежели вам.
  И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься, ибо если бы в Содоме явлены были силы, явленные в тебе, то он оставался бы до сего дня;
  но говорю вам, что земле Содомской отраднее будет в день суда, нежели тебе.
  В то время, продолжая речь, Иисус сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам;
  ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение.
  Все предано Мне Отцем Моим, и никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.
  Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;
  возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим;
  ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко.
глава 12 
 В то время проходил Иисус в субботу засеянными полями; ученики же Его взалкали и начали срывать колосья и есть.
  Фарисеи, увидев это, сказали Ему: вот, ученики Твои делают, чего не должно делать в субботу.
  Он же сказал им: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним
  как он вошел в дом Божий и ел хлебы предложения, которых не должно было есть ни ему, ни бывшим с ним, а только одним священникам?
  Или не читали ли вы в законе, что в субботы священники в храме нарушают субботу, однако невиновны?
  Но говорю вам, что здесь Тот, Кто больше храма;
  если бы вы знали, что значит: милости хочу, а не жертвы, то не осудили бы невиновных,
  ибо Сын Человеческий есть господин и субботы.
  И, отойдя оттуда, вошел Он в синагогу их.
  И вот, там был человек, имеющий сухую руку. И спросили Иисуса, чтобы обвинить Его: можно ли исцелять в субботы?
  Он же сказал им: кто из вас, имея одну овцу, если она в субботу упадет в яму, не возьмет ее и не вытащит?
  Сколько же лучше человек овцы! Итак можно в субботы делать добро.
  Тогда говорит человеку тому: протяни руку твою. И он протянул, и стала она здорова, как другая.
  Фарисеи же, выйдя, имели совещание против Него, как бы погубить Его. Но Иисус, узнав, удалился оттуда.
  И последовало за Ним множество народа, и Он исцелил их всех
  и запретил им объявлять о Нем,
  да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:
  Се, Отрок Мой, Которого Я избрал, Возлюбленный Мой, Которому благоволит душа Моя. Положу дух Мой на Него, и возвестит народам суд;
  не воспрекословит, не возопиет, и никто не услышит на улицах голоса Его;
  трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит, доколе не доставит суду победы;
  и на имя Его будут уповать народы.
  Тогда привели к Нему бесноватого слепого и немого; и исцелил его, так что слепой и немой стал и говорить и видеть.
  И дивился весь народ и говорил: не это ли Христос, сын Давидов?
  Фарисеи же, услышав [сие], сказали: Он изгоняет бесов не иначе, как [силою] веельзевула, князя бесовского.
  Но Иисус, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит.
  И если сатана сатану изгоняет, то он разделился сам с собою: как же устоит царство его?
  И если Я [силою] веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею [силою] изгоняют? Посему они будут вам судьями.
  Если же Я Духом Божиим изгоняю бесов, то конечно достигло до вас Царствие Божие.
  Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного? и тогда расхитит дом его.
  Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.
  Посему говорю вам: всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам;
  если кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа Святаго, не простится ему ни в сем веке, ни в будущем.
  Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду.
  Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста.
  Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое.
  Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда:
  ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься.
  Тогда некоторые из книжников и фарисеев сказали: Учитель! хотелось бы нам видеть от Тебя знамение.
  Но Он сказал им в ответ: род лукавый и прелюбодейный ищет знамения; и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;
  ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи.
  Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной; и вот, здесь больше Ионы.
  Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.
  Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и не находит;
  тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя, находит [его] незанятым, выметенным и убранным;
  тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека того последнее хуже первого. Так будет и с этим злым родом.
  Когда же Он еще говорил к народу, Матерь и братья Его стояли вне [дома], желая говорить с Ним.
  И некто сказал Ему: вот Матерь Твоя и братья Твои стоят вне, желая говорить с Тобою.
  Он же сказал в ответ говорившему: кто Матерь Моя? и кто братья Мои?
  И, указав рукою Своею на учеников Своих, сказал: вот матерь Моя и братья Мои;
  ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного, тот Мне брат, и сестра, и матерь.
глава 13 
 Выйдя же в день тот из дома, Иисус сел у моря.
  И собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сел; а весь народ стоял на берегу.
  И поучал их много притчами, говоря: вот, вышел сеятель сеять
  и когда он сеял, иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то;
  иное упало на места каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока.
  Когда же взошло солнце, увяло, и, как не имело корня, засохло;
  иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его;
  иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать.
  Кто имеет уши слышать, да слышит!
  И, приступив, ученики сказали Ему: для чего притчами говоришь им?
  Он сказал им в ответ: для того, что вам дано знать тайны Царствия Небесного, а им не дано,
  ибо кто имеет, тому дано будет и приумножится, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет;
  потому говорю им притчами, что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют;
  и сбывается над ними пророчество Исаии, которое говорит: слухом услышите--и не уразумеете, и глазами смотреть будете--и не увидите,
  ибо огрубело сердце людей сих и ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули, да не увидят глазами и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и да не обратятся, чтобы Я исцелил их.
  Ваши же блаженны очи, что видят, и уши ваши, что слышат,
  ибо истинно говорю вам, что многие пророки и праведники желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.
  Вы же выслушайте [значение] притчи о сеятеле:
  ко всякому, слушающему слово о Царствии и не разумеющему, приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его--вот кого означает посеянное при дороге.
  А посеянное на каменистых местах означает того, кто слышит слово и тотчас с радостью принимает его;
  но не имеет в себе корня и непостоянен: когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется.
  А посеянное в тернии означает того, кто слышит слово, но забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно.
  Посеянное же на доброй земле означает слышащего слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, иной в шестьдесят, а иной в тридцать.
  Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем;
  когда же люди спали, пришел враг его и посеял между пшеницею плевелы и ушел;
  когда взошла зелень и показался плод, тогда явились и плевелы.
  Придя же, рабы домовладыки сказали ему: господин! не доброе ли семя сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?
  Он же сказал им: враг человека сделал это. А рабы сказали ему: хочешь ли, мы пойдем, выберем их?
  Но он сказал: нет, --чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницы,
  оставьте расти вместе то и другое до жатвы; и во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в снопы, чтобы сжечь их, а пшеницу уберите в житницу мою.
  Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем,
  которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и становится деревом, так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвях его.
  Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло всё.
  Всё сие Иисус говорил народу притчами, и без притчи не говорил им,
  да сбудется реченное через пророка, который говорит: отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира.
  Тогда Иисус, отпустив народ, вошел в дом. И, приступив к Нему, ученики Его сказали: изъясни нам притчу о плевелах на поле.
  Он же сказал им в ответ: сеющий доброе семя есть Сын Человеческий;
  поле есть мир; доброе семя, это сыны Царствия, а плевелы--сыны лукавого;
  враг, посеявший их, есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы суть Ангелы.
  Посему как собирают плевелы и огнем сжигают, так будет при кончине века сего:
  пошлет Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все соблазны и делающих беззаконие,
  и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет зубов;
  тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их. Кто имеет уши слышать, да слышит!
  Еще подобно Царство Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое, найдя, человек утаил, и от радости о нем идет и продает всё, что имеет, и покупает поле то.
  Еще подобно Царство Небесное купцу, ищущему хороших жемчужин,
  который, найдя одну драгоценную жемчужину, пошел и продал всё, что имел, и купил ее.
  Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб всякого рода,
  который, когда наполнился, вытащили на берег и, сев, хорошее собрали в сосуды, а худое выбросили вон.
  Так будет при кончине века: изыдут Ангелы, и отделят злых из среды праведных,
  и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов.
  И спросил их Иисус: поняли ли вы всё это? Они говорят Ему: так, Господи!
  Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое.
  И, когда окончил Иисус притчи сии, пошел оттуда.
  И, придя в отечество Свое, учил их в синагоге их, так что они изумлялись и говорили: откуда у Него такая премудрость и силы?
  не плотников ли Он сын? не Его ли Мать называется Мария, и братья Его Иаков и Иосий, и Симон, и Иуда?
  и сестры Его не все ли между нами? откуда же у Него всё это?
  И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и в доме своем.
  И не совершил там многих чудес по неверию их.
глава 14 
 В то время Ирод четвертовластник услышал молву об Иисусе
  и сказал служащим при нем: это Иоанн Креститель; он воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.
  Ибо Ирод, взяв Иоанна, связал его и посадил в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего
  потому что Иоанн говорил ему: не должно тебе иметь ее.
  И хотел убить его, но боялся народа, потому что его почитали за пророка.
  Во время же [празднования] дня рождения Ирода дочь Иродиады плясала перед собранием и угодила Ироду,
  посему он с клятвою обещал ей дать, чего она ни попросит.
  Она же, по наущению матери своей, сказала: дай мне здесь на блюде голову Иоанна Крестителя.
  И опечалился царь, но, ради клятвы и возлежащих с ним, повелел дать ей,
  и послал отсечь Иоанну голову в темнице.
  И принесли голову его на блюде и дали девице, а она отнесла матери своей.
  Ученики же его, придя, взяли тело его и погребли его; и пошли, возвестили Иисусу.
  И, услышав, Иисус удалился оттуда на лодке в пустынное место один; а народ, услышав о том, пошел за Ним из городов пешком.
  И, выйдя, Иисус увидел множество людей и сжалился над ними, и исцелил больных их.
  Когда же настал вечер, приступили к Нему ученики Его и сказали: место здесь пустынное и время уже позднее; отпусти народ, чтобы они пошли в селения и купили себе пищи.
  Но Иисус сказал им: не нужно им идти, вы дайте им есть.
  Они же говорят Ему: у нас здесь только пять хлебов и две рыбы.
  Он сказал: принесите их Мне сюда.
  И велел народу возлечь на траву и, взяв пять хлебов и две рыбы, воззрел на небо, благословил и, преломив, дал хлебы ученикам, а ученики народу.
  И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков двенадцать коробов полных;
  а евших было около пяти тысяч человек, кроме женщин и детей.
  И тотчас понудил Иисус учеников Своих войти в лодку и отправиться прежде Его на другую сторону, пока Он отпустит народ.
  И, отпустив народ, Он взошел на гору помолиться наедине; и вечером оставался там один.
  А лодка была уже на средине моря, и ее било волнами, потому что ветер был противный.
  В четвертую же стражу ночи пошел к ним Иисус, идя по морю.
  И ученики, увидев Его идущего по морю, встревожились и говорили: это призрак; и от страха вскричали.
  Но Иисус тотчас заговорил с ними и сказал: ободритесь; это Я, не бойтесь.
  Петр сказал Ему в ответ: Господи! если это Ты, повели мне придти к Тебе по воде.
  Он же сказал: иди. И, выйдя из лодки, Петр пошел по воде, чтобы подойти к Иисусу,
  но, видя сильный ветер, испугался и, начав утопать, закричал: Господи! спаси меня.
  Иисус тотчас простер руку, поддержал его и говорит ему: маловерный! зачем ты усомнился?
  И, когда вошли они в лодку, ветер утих.
  Бывшие же в лодке подошли, поклонились Ему и сказали: истинно Ты Сын Божий.
  И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую.
  Жители того места, узнав Его, послали во всю окрестность ту и принесли к Нему всех больных,
  и просили Его, чтобы только прикоснуться к краю одежды Его; и которые прикасались, исцелялись.
глава 15 
 Тогда приходят к Иисусу Иерусалимские книжники и фарисеи и говорят:
  зачем ученики Твои преступают предание старцев? ибо не умывают рук своих, когда едят хлеб.
  Он же сказал им в ответ: зачем и вы преступаете заповедь Божию ради предания вашего
  Ибо Бог заповедал: почитай отца и мать; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.
  А вы говорите: если кто скажет отцу или матери: дар [Богу] то, чем бы ты от меня пользовался,
  тот может и не почтить отца своего или мать свою; таким образом вы устранили заповедь Божию преданием вашим.
  Лицемеры! хорошо пророчествовал о вас Исаия, говоря:
  приближаются ко Мне люди сии устами своими, и чтут Меня языком, сердце же их далеко отстоит от Меня;
  но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.
  И, призвав народ, сказал им: слушайте и разумейте!
  не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст, оскверняет человека.
  Тогда ученики Его, приступив, сказали Ему: знаешь ли, что фарисеи, услышав слово сие, соблазнились?
  Он же сказал в ответ: всякое растение, которое не Отец Мой Небесный насадил, искоренится;
  оставьте их: они--слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.
  Петр же, отвечая, сказал Ему: изъясни нам притчу сию.
  Иисус сказал: неужели и вы еще не разумеете?
  еще ли не понимаете, что всё, входящее в уста, проходит в чрево и извергается вон?
  а исходящее из уст--из сердца исходит--сие оскверняет человека,
  ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления--
  это оскверняет человека; а есть неумытыми руками--не оскверняет человека.
  И, выйдя оттуда, Иисус удалился в страны Тирские и Сидонские.
  И вот, женщина Хананеянка, выйдя из тех мест, кричала Ему: помилуй меня, Господи, сын Давидов, дочь моя жестоко беснуется.
  Но Он не отвечал ей ни слова. И ученики Его, приступив, просили Его: отпусти ее, потому что кричит за нами.
  Он же сказал в ответ: Я послан только к погибшим овцам дома Израилева.
  А она, подойдя, кланялась Ему и говорила: Господи! помоги мне.
  Он же сказал в ответ: нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.
  Она сказала: так, Господи! но и псы едят крохи, которые падают со стола господ их.
  Тогда Иисус сказал ей в ответ: о, женщина! велика вера твоя; да будет тебе по желанию твоему. И исцелилась дочь ее в тот час.
  Перейдя оттуда, пришел Иисус к морю Галилейскому и, взойдя на гору, сел там.
  И приступило к Нему множество народа, имея с собою хромых, слепых, немых, увечных и иных многих, и повергли их к ногам Иисусовым; и Он исцелил их;
  так что народ дивился, видя немых говорящими, увечных здоровыми, хромых ходящими и слепых видящими; и прославлял Бога Израилева.
  Иисус же, призвав учеников Своих, сказал им: жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть; отпустить же их неевшими не хочу, чтобы не ослабели в дороге.
  И говорят Ему ученики Его: откуда нам взять в пустыне столько хлебов, чтобы накормить столько народа?
  Говорит им Иисус: сколько у вас хлебов? Они же сказали: семь, и немного рыбок.
  Тогда велел народу возлечь на землю.
  И, взяв семь хлебов и рыбы, воздал благодарение, преломил и дал ученикам Своим, а ученики народу.
  И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин полных,
  а евших было четыре тысячи человек, кроме женщин и детей.
  И, отпустив народ, Он вошел в лодку и прибыл в пределы Магдалинские.
глава 16 
 И приступили фарисеи и саддукеи и, искушая Его, просили показать им знамение с неба.
  Он же сказал им в ответ: вечером вы говорите: будет вёдро, потому что небо красно;
  и поутру: сегодня ненастье, потому что небо багрово. Лицемеры! различать лице неба вы умеете, а знамений времен не можете
  Род лукавый и прелюбодейный знамения ищет, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка. И, оставив их, отошел.
  Переправившись на другую сторону, ученики Его забыли взять хлебов.
  Иисус сказал им: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и саддукейской.
  Они же помышляли в себе и говорили: [это значит], что хлебов мы не взяли.
  Уразумев то, Иисус сказал им: что помышляете в себе, маловерные, что хлебов не взяли?
  Еще ли не понимаете и не помните о пяти хлебах на пять тысяч [человек], и сколько коробов вы набрали?
  ни о семи хлебах на четыре тысячи, и сколько корзин вы набрали?
  как не разумеете, что не о хлебе сказал Я вам: берегитесь закваски фарисейской и саддукейской?
  Тогда они поняли, что Он говорил им беречься не закваски хлебной, но учения фарисейского и саддукейского.
  Придя же в страны Кесарии Филипповой, Иисус спрашивал учеников Своих: за кого люди почитают Меня, Сына Человеческого?
  Они сказали: одни за Иоанна Крестителя, другие за Илию, а иные за Иеремию, или за одного из пророков.
  Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня?
  Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты--Христос, Сын Бога Живаго.
  Тогда Иисус сказал ему в ответ: блажен ты, Симон, сын Ионин, потому что не плоть и кровь открыли тебе это, но Отец Мой, Сущий на небесах;
  и Я говорю тебе: ты--Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее;
  и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах.
  Тогда (Иисус) запретил ученикам Своим, чтобы никому не сказывали, что Он есть Иисус Христос.
  С того времени Иисус начал открывать ученикам Своим, что Ему должно идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и первосвященников и книжников, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.
  И, отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!
  Он же, обратившись, сказал Петру: отойди от Меня, сатана! ты Мне соблазн! потому что думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.
  Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною,
  ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет ее;
  какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?
  ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам его.
  Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем.
глава 17 
 По прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, брата его, и возвел их на гору высокую одних,
  и преобразился пред ними: и просияло лице Его, как солнце, одежды же Его сделались белыми, как свет.
  И вот, явились им Моисей и Илия, с Ним беседующие
  При сем Петр сказал Иисусу: Господи! хорошо нам здесь быть; если хочешь, сделаем здесь три кущи: Тебе одну, и Моисею одну, и одну Илии.
  Когда он еще говорил, се, облако светлое осенило их; и се, глас из облака глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение; Его слушайте.
  И, услышав, ученики пали на лица свои и очень испугались.
  Но Иисус, приступив, коснулся их и сказал: встаньте и не бойтесь.
  Возведя же очи свои, они никого не увидели, кроме одного Иисуса.
  И когда сходили они с горы, Иисус запретил им, говоря: никому не сказывайте о сем видении, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.
  И спросили Его ученики Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?
  Иисус сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить всё;
  но говорю вам, что Илия уже пришел, и не узнали его, а поступили с ним, как хотели; так и Сын Человеческий пострадает от них.
  Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе.
  Когда они пришли к народу, то подошел к Нему человек и, преклоняя пред Ним колени,
  сказал: Господи! помилуй сына моего; он в новолуния [беснуется] и тяжко страдает, ибо часто бросается в огонь и часто в воду,
  я приводил его к ученикам Твоим, и они не могли исцелить его.
  Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? приведите его ко Мне сюда.
  И запретил ему Иисус, и бес вышел из него; и отрок исцелился в тот час.
  Тогда ученики, приступив к Иисусу наедине, сказали: почему мы не могли изгнать его?
  Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: `перейди отсюда туда', и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас;
  сей же род изгоняется только молитвою и постом.
  Во время пребывания их в Галилее, Иисус сказал им: Сын Человеческий предан будет в руки человеческие,
  и убьют Его, и в третий день воскреснет. И они весьма опечалились.
  Когда же пришли они в Капернаум, то подошли к Петру собиратели дидрахм и сказали: Учитель ваш не даст ли дидрахмы?
  Он говорит: да. И когда вошел он в дом, то Иисус, предупредив его, сказал: как тебе кажется, Симон? цари земные с кого берут пошлины или подати? с сынов ли своих, или с посторонних?
  Петр говорит Ему: с посторонних. Иисус сказал ему: итак сыны свободны;
  но, чтобы нам не соблазнить их, пойди на море, брось уду, и первую рыбу, которая попадется, возьми, и, открыв у ней рот, найдешь статир; возьми его и отдай им за Меня и за себя.
глава 18 
 В то время ученики приступили к Иисусу и сказали: кто больше в Царстве Небесном?
  Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них
  и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное
  итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном;
  и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает;
  а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской.
  Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.
  Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный;
  и если глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную.
  Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного.
  Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.
  Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он девяносто девять в горах и не пойдет ли искать заблудившуюся?
  и если случится найти ее, то, истинно говорю вам, он радуется о ней более, нежели о девяноста девяти незаблудившихся.
  Так, нет воли Отца вашего Небесного, чтобы погиб один из малых сих.
  Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего;
  если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово;
  если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь.
  Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе.
  Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного,
  ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.
  Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз?
  Иисус говорит ему: не говорю тебе: до семи раз, но до седмижды семидесяти раз.
  Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими;
  когда начал он считаться, приведен был к нему некто, который должен был ему десять тысяч талантов;
  а как он не имел, чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жену его, и детей, и всё, что он имел, и заплатить;
  тогда раб тот пал, и, кланяясь ему, говорил: государь! потерпи на мне, и всё тебе заплачу.
  Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему.
  Раб же тот, выйдя, нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мне, что должен.
  Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: потерпи на мне, и всё отдам тебе.
  Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга.
  Товарищи его, видев происшедшее, очень огорчились и, придя, рассказали государю своему всё бывшее.
  Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня;
  не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя?
  И, разгневавшись, государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга.
  Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его.
глава 19 
 Когда Иисус окончил слова сии, то вышел из Галилеи и пришел в пределы Иудейские, Заиорданскою стороною.
  За Ним последовало много людей, и Он исцелил их там.
  И приступили к Нему фарисеи и, искушая Его, говорили Ему: по всякой ли причине позволительно человеку разводиться с женою своею
  Он сказал им в ответ: не читали ли вы, что Сотворивший вначале мужчину и женщину сотворил их?
  И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью,
  так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.
  Они говорят Ему: как же Моисей заповедал давать разводное письмо и разводиться с нею?
  Он говорит им: Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так;
  но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, [тот] прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует.
  Говорят Ему ученики Его: если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться.
  Он же сказал им: не все вмещают слово сие, но кому дано,
  ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит.
  Тогда приведены были к Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился; ученики же возбраняли им.
  Но Иисус сказал: пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо таковых есть Царство Небесное.
  И, возложив на них руки, пошел оттуда.
  И вот, некто, подойдя, сказал Ему: Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?
  Он же сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог. Если же хочешь войти в жизнь [вечную], соблюди заповеди.
  Говорит Ему: какие? Иисус же сказал: не убивай; не прелюбодействуй; не кради; не лжесвидетельствуй;
  почитай отца и мать; и: люби ближнего твоего, как самого себя.
  Юноша говорит Ему: всё это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?
  Иисус сказал ему: если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною.
  Услышав слово сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение.
  Иисус же сказал ученикам Своим: истинно говорю вам, что трудно богатому войти в Царство Небесное;
  и еще говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие.
  Услышав это, ученики Его весьма изумились и сказали: так кто же может спастись?
  А Иисус, воззрев, сказал им: человекам это невозможно, Богу же всё возможно.
  Тогда Петр, отвечая, сказал Ему: вот, мы оставили всё и последовали за Тобою; что же будет нам?
  Иисус же сказал им: истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, --в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать колен Израилевых.
  И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную.
  Многие же будут первые последними, и последние первыми.
глава 20 
 Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой
  и, договорившись с работниками по динарию на день, послал их в виноградник свой;
  выйдя около третьего часа, он увидел других, стоящих на торжище праздно
  и им сказал: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, дам вам. Они пошли.
  Опять выйдя около шестого и девятого часа, сделал то же.
  Наконец, выйдя около одиннадцатого часа, он нашел других, стоящих праздно, и говорит им: что вы стоите здесь целый день праздно?
  Они говорят ему: никто нас не нанял. Он говорит им: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, получите.
  Когда же наступил вечер, говорит господин виноградника управителю своему: позови работников и отдай им плату, начав с последних до первых.
  И пришедшие около одиннадцатого часа получили по динарию.
  Пришедшие же первыми думали, что они получат больше, но получили и они по динарию;
  и, получив, стали роптать на хозяина дома
  и говорили: эти последние работали один час, и ты сравнял их с нами, перенесшими тягость дня и зной.
  Он же в ответ сказал одному из них: друг! я не обижаю тебя; не за динарий ли ты договорился со мною?
  возьми свое и пойди; я же хочу дать этому последнему [то же], что и тебе;
  разве я не властен в своем делать, что хочу? или глаз твой завистлив оттого, что я добр?
  Так будут последние первыми, и первые последними, ибо много званых, а мало избранных.
  И, восходя в Иерусалим, Иисус дорогою отозвал двенадцать учеников одних, и сказал им:
  вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть;
  и предадут Его язычникам на поругание и биение и распятие; и в третий день воскреснет.
  Тогда приступила к Нему мать сыновей Зеведеевых с сыновьями своими, кланяясь и чего-то прося у Него.
  Он сказал ей: чего ты хочешь? Она говорит Ему: скажи, чтобы сии два сына мои сели у Тебя один по правую сторону, а другой по левую в Царстве Твоем.
  Иисус сказал в ответ: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я буду пить, или креститься крещением, которым Я крещусь? Они говорят Ему: можем.
  И говорит им: чашу Мою будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься, но дать сесть у Меня по правую сторону и по левую--не от Меня [зависит], но кому уготовано Отцем Моим.
  Услышав [сие, прочие] десять [учеников] вознегодовали на двух братьев.
  Иисус же, подозвав их, сказал: вы знаете, что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими;
  но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою;
  и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом;
  так как Сын Человеческий не [для того] пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.
  И когда выходили они из Иерихона, за Ним следовало множество народа.
  И вот, двое слепых, сидевшие у дороги, услышав, что Иисус идет мимо, начали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!
  Народ же заставлял их молчать; но они еще громче стали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!
  Иисус, остановившись, подозвал их и сказал: чего вы хотите от Меня?
  Они говорят Ему: Господи! чтобы открылись глаза наши.
  Иисус же, умилосердившись, прикоснулся к глазам их; и тотчас прозрели глаза их, и они пошли за Ним.
глава 21 
 И когда приблизились к Иерусалиму и пришли в Виффагию к горе Елеонской, тогда Иисус послал двух учеников,
  сказав им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; и тотчас найдете ослицу привязанную и молодого осла с нею; отвязав, приведите ко Мне;
  и если кто скажет вам что-нибудь, отвечайте, что они надобны Господу; и тотчас пошлет их
  Всё же сие было, да сбудется реченное через пророка, который говорит:
  Скажите дщери Сионовой: се, Царь твой грядет к тебе кроткий, сидя на ослице и молодом осле, сыне подъяремной.
  Ученики пошли и поступили так, как повелел им Иисус:
  привели ослицу и молодого осла и положили на них одежды свои, и Он сел поверх их.
  Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;
  народ же, предшествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних!
  И когда вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей?
  Народ же говорил: Сей есть Иисус, Пророк из Назарета Галилейского.
  И вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей,
  и говорил им: написано, --дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников.
  И приступили к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их.
  Видев же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих в храме и говорящих: осанна Сыну Давидову! --вознегодовали
  и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят? Иисус же говорит им: да! разве вы никогда не читали: из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу?
  И, оставив их, вышел вон из города в Вифанию и провел там ночь.
  Поутру же, возвращаясь в город, взалкал;
  и увидев при дороге одну смоковницу, подошел к ней и, ничего не найдя на ней, кроме одних листьев, говорит ей: да не будет же впредь от тебя плода вовек. И смоковница тотчас засохла.
  Увидев это, ученики удивились и говорили: как это тотчас засохла смоковница?
  Иисус же сказал им в ответ: истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то, что [сделано] со смоковницею, но если и горе сей скажете: поднимись и ввергнись в море, --будет;
  и всё, чего ни попросите в молитве с верою, получите.
  И когда пришел Он в храм и учил, приступили к Нему первосвященники и старейшины народа и сказали: какой властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал такую власть?
  Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном; если о том скажете Мне, то и Я вам скажу, какою властью это делаю;
  крещение Иоанново откуда было: с небес, или от человеков? Они же рассуждали между собою: если скажем: с небес, то Он скажет нам: почему же вы не поверили ему?
  а если сказать: от человеков, --боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка.
  И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Сказал им и Он: и Я вам не скажу, какою властью это делаю.
  А как вам кажется? У одного человека было два сына; и он, подойдя к первому, сказал: сын! пойди сегодня работай в винограднике моем.
  Но он сказал в ответ: не хочу; а после, раскаявшись, пошел.
  И подойдя к другому, он сказал то же. Этот сказал в ответ: иду, государь, и не пошел.
  Который из двух исполнил волю отца? Говорят Ему: первый. Иисус говорит им: истинно говорю вам, что мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие,
  ибо пришел к вам Иоанн путем праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы же, и видев это, не раскаялись после, чтобы поверить ему.
  Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился.
  Когда же приблизилось время плодов, он послал своих слуг к виноградарям взять свои плоды;
  виноградари, схватив слуг его, иного прибили, иного убили, а иного побили камнями.
  Опять послал он других слуг, больше прежнего; и с ними поступили так же.
  Наконец, послал он к ним своего сына, говоря: постыдятся сына моего.
  Но виноградари, увидев сына, сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его и завладеем наследством его.
  И, схватив его, вывели вон из виноградника и убили.
  Итак, когда придет хозяин виноградника, что сделает он с этими виноградарями?
  Говорят Ему: злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои.
  Иисус говорит им: неужели вы никогда не читали в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? Это от Господа, и есть дивно в очах наших?
  Потому сказываю вам, что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его;
  и тот, кто упадет на этот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.
  И слышав притчи Его, первосвященники и фарисеи поняли, что Он о них говорит,
  и старались схватить Его, но побоялись народа, потому что Его почитали за Пророка.
глава 22 
 Иисус, продолжая говорить им притчами, сказал:
  Царство Небесное подобно человеку царю, который сделал брачный пир для сына своего
  и послал рабов своих звать званых на брачный пир; и не хотели придти
  Опять послал других рабов, сказав: скажите званым: вот, я приготовил обед мой, тельцы мои и что откормлено, заколото, и всё готово; приходите на брачный пир.
  Но они, пренебрегши то, пошли, кто на поле свое, а кто на торговлю свою;
  прочие же, схватив рабов его, оскорбили и убили [их].
  Услышав о сем, царь разгневался, и, послав войска свои, истребил убийц оных и сжег город их.
  Тогда говорит он рабам своим: брачный пир готов, а званые не были достойны;
  итак пойдите на распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир.
  И рабы те, выйдя на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых; и брачный пир наполнился возлежащими.
  Царь, войдя посмотреть возлежащих, увидел там человека, одетого не в брачную одежду,
  и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал.
  Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов;
  ибо много званых, а мало избранных.
  Тогда фарисеи пошли и совещались, как бы уловить Его в словах.
  И посылают к Нему учеников своих с иродианами, говоря: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив, и истинно пути Божию учишь, и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице;
  итак скажи нам: как Тебе кажется? позволительно ли давать подать кесарю, или нет?
  Но Иисус, видя лукавство их, сказал: что искушаете Меня, лицемеры?
  покажите Мне монету, которою платится подать. Они принесли Ему динарий.
  И говорит им: чье это изображение и надпись?
  Говорят Ему: кесаревы. Тогда говорит им: итак отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.
  Услышав это, они удивились и, оставив Его, ушли.
  В тот день приступили к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его:
  Учитель! Моисей сказал: если кто умрет, не имея детей, то брат его пусть возьмет за себя жену его и восстановит семя брату своему;
  было у нас семь братьев; первый, женившись, умер и, не имея детей, оставил жену свою брату своему;
  подобно и второй, и третий, даже до седьмого;
  после же всех умерла и жена;
  итак, в воскресении, которого из семи будет она женою? ибо все имели ее.
  Иисус сказал им в ответ: заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией,
  ибо в воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии на небесах.
  А о воскресении мертвых не читали ли вы реченного вам Богом:
  Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова? Бог не есть Бог мертвых, но живых.
  И, слыша, народ дивился учению Его.
  А фарисеи, услышав, что Он привел саддукеев в молчание, собрались вместе.
  И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря:
  Учитель! какая наибольшая заповедь в законе?
  Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим:
  сия есть первая и наибольшая заповедь;
  вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя;
  на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.
  Когда же собрались фарисеи, Иисус спросил их:
  что вы думаете о Христе? чей Он сын? Говорят Ему: Давидов.
  Говорит им: как же Давид, по вдохновению, называет Его Господом, когда говорит:
  сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?
  Итак, если Давид называет Его Господом, как же Он сын ему?
  И никто не мог отвечать Ему ни слова; и с того дня никто уже не смел спрашивать Его.
глава 23 
 Тогда Иисус начал говорить народу и ученикам Своим
  и сказал: на Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи;
  итак всё, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают
  связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их;
  все же дела свои делают с тем, чтобы видели их люди: расширяют хранилища свои и увеличивают воскрилия одежд своих;
  также любят предвозлежания на пиршествах и председания в синагогах
  и приветствия в народных собраниях, и чтобы люди звали их: учитель! учитель!
  А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель--Христос, все же вы--братья;
  и отцом себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Который на небесах;
  и не называйтесь наставниками, ибо один у вас Наставник--Христос.
  Больший из вас да будет вам слуга:
  ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится.
  Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете.
  Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго молитесь: за то примете тем большее осуждение.
  Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.
  Горе вам, вожди слепые, которые говорите: если кто поклянется храмом, то ничего, а если кто поклянется золотом храма, то повинен.
  Безумные и слепые! что больше: золото, или храм, освящающий золото?
  Также: если кто поклянется жертвенником, то ничего, если же кто поклянется даром, который на нем, то повинен.
  Безумные и слепые! что больше: дар, или жертвенник, освящающий дар?
  Итак клянущийся жертвенником клянется им и всем, что на нем;
  и клянущийся храмом клянется им и Живущим в нем;
  и клянущийся небом клянется Престолом Божиим и Сидящим на нем.
  Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять.
  Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие!
  Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды.
  Фарисей слепой! очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их.
  Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты;
  так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония.
  Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что строите гробницы пророкам и украшаете памятники праведников,
  и говорите: если бы мы были во дни отцов наших, то не были бы сообщниками их в [пролитии] крови пророков;
  таким образом вы сами против себя свидетельствуете, что вы сыновья тех, которые избили пророков;
  дополняйте же меру отцов ваших.
  Змии, порождения ехиднины! как убежите вы от осуждения в геенну?
  Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников; и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из города в город;
  да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на земле, от крови Авеля праведного до крови Захарии, сына Варахиина, которого вы убили между храмом и жертвенником.
  Истинно говорю вам, что всё сие придет на род сей.
  Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели!
  Се, оставляется вам дом ваш пуст.
  Ибо сказываю вам: не увидите Меня отныне, доколе не воскликнете: благословен Грядый во имя Господне!
глава 24 
 И выйдя, Иисус шел от храма; и приступили ученики Его, чтобы показать Ему здания храма.
  Иисус же сказал им: видите ли всё это? Истинно говорю вам: не останется здесь камня на камне; всё будет разрушено.
  Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века
  Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,
  ибо многие придут под именем Моим, и будут говорить: `Я Христос', и многих прельстят.
  Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец:
  ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам;
  всё же это--начало болезней.
  Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое;
  и тогда соблазнятся многие, и друг друга будут предавать, и возненавидят друг друга;
  и многие лжепророки восстанут, и прельстят многих;
  и, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь;
  претерпевший же до конца спасется.
  И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец.
  Итак, когда увидите мерзость запустения, реченную через пророка Даниила, стоящую на святом месте, --читающий да разумеет, --
  тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;
  и кто на кровле, тот да не сходит взять что-нибудь из дома своего;
  и кто на поле, тот да не обращается назад взять одежды свои.
  Горе же беременным и питающим сосцами в те дни!
  Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою или в субботу,
  ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от начала мира доныне, и не будет.
  И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни.
  Тогда, если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там, --не верьте.
  Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
  Вот, Я наперед сказал вам.
  Итак, если скажут вам: `вот, [Он] в пустыне', --не выходите; `вот, [Он] в потаенных комнатах', --не верьте;
  ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого;
  ибо, где будет труп, там соберутся орлы.
  И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются;
  тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою;
  и пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их.
  От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето;
  так, когда вы увидите всё сие, знайте, что близко, при дверях.
  Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как всё сие будет;
  небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.
  О дне же том и часе никто не знает, ни Анге