глава 1 
 Как уже многие начали составлять повествования о совершенно известных между нами событиях,
  как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова,
  то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе, достопочтенный Феофил
  чтобы ты узнал твердое основание того учения, в котором был наставлен.
  Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета.
  Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно.
  У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.
  Однажды, когда он в порядке своей чреды служил пред Богом,
  по жребию, как обыкновенно было у священников, досталось ему войти в храм Господень для каждения,
  а всё множество народа молилось вне во время каждения, --
  тогда явился ему Ангел Господень, стоя по правую сторону жертвенника кадильного.
  Захария, увидев его, смутился, и страх напал на него.
  Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн;
  и будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются,
  ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святаго исполнится еще от чрева матери своей;
  и многих из сынов Израилевых обратит к Господу Богу их;
  и предъидет пред Ним в духе и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям, и непокоривым образ мыслей праведников, дабы представить Господу народ приготовленный.
  И сказал Захария Ангелу: по чему я узнаю это? ибо я стар, и жена моя в летах преклонных.
  Ангел сказал ему в ответ: я Гавриил, предстоящий пред Богом, и послан говорить с тобою и благовестить тебе сие;
  и вот, ты будешь молчать и не будешь иметь возможности говорить до того дня, как это сбудется, за то, что ты не поверил словам моим, которые сбудутся в свое время.
  Между тем народ ожидал Захарию и дивился, что он медлит в храме.
  Он же, выйдя, не мог говорить к ним; и они поняли, что он видел видение в храме; и он объяснялся с ними знаками, и оставался нем.
  А когда окончились дни службы его, возвратился в дом свой.
  После сих дней зачала Елисавета, жена его, и таилась пять месяцев и говорила:
  так сотворил мне Господь во дни сии, в которые призрел на меня, чтобы снять с меня поношение между людьми.
  В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет,
  к Деве, обрученной мужу, именем Иосифу, из дома Давидова; имя же Деве: Мария.
  Ангел, войдя к Ней, сказал: радуйся, Благодатная! Господь с Тобою; благословенна Ты между женами.
  Она же, увидев его, смутилась от слов его и размышляла, что бы это было за приветствие.
  И сказал Ей Ангел: не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога;
  и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус.
  Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его;
  и будет царствовать над домом Иакова во веки, и Царству Его не будет конца.
  Мария же сказала Ангелу: как будет это, когда Я мужа не знаю?
  Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим.
  Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц,
  ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.
  Тогда Мария сказала: се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему. И отошел от Нее Ангел.
  Встав же Мария во дни сии, с поспешностью пошла в нагорную страну, в город Иудин,
  и вошла в дом Захарии, и приветствовала Елисавету.
  Когда Елисавета услышала приветствие Марии, взыграл младенец во чреве ее; и Елисавета исполнилась Святаго Духа,
  и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего!
  И откуда это мне, что пришла Матерь Господа моего ко мне?
  Ибо когда голос приветствия Твоего дошел до слуха моего, взыграл младенец радостно во чреве моем.
  И блаженна Уверовавшая, потому что совершится сказанное Ей от Господа.
  И сказала Мария: величит душа Моя Господа,
  и возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моем,
  что призрел Он на смирение Рабы Своей, ибо отныне будут ублажать Меня все роды;
  что сотворил Мне величие Сильный, и свято имя Его;
  и милость Его в роды родов к боящимся Его;
  явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями сердца их;
  низложил сильных с престолов, и вознес смиренных;
  алчущих исполнил благ, и богатящихся отпустил ни с чем;
  воспринял Израиля, отрока Своего, воспомянув милость,
  как говорил отцам нашим, к Аврааму и семени его до века.
  Пребыла же Мария с нею около трех месяцев, и возвратилась в дом свой.
  Елисавете же настало время родить, и она родила сына.
  И услышали соседи и родственники ее, что возвеличил Господь милость Свою над нею, и радовались с нею.
  В восьмой день пришли обрезать младенца и хотели назвать его, по имени отца его, Захариею.
  На это мать его сказала: нет, а назвать его Иоанном.
  И сказали ей: никого нет в родстве твоем, кто назывался бы сим именем.
  И спрашивали знаками у отца его, как бы он хотел назвать его.
  Он потребовал дощечку и написал: Иоанн имя ему. И все удивились.
  И тотчас разрешились уста его и язык его, и он стал говорить, благословляя Бога.
  И был страх на всех живущих вокруг них; и рассказывали обо всем этом по всей нагорной стране Иудейской.
  Все слышавшие положили это на сердце своем и говорили: что будет младенец сей? И рука Господня была с ним.
  И Захария, отец его, исполнился Святаго Духа и пророчествовал, говоря:
  благословен Господь Бог Израилев, что посетил народ Свой и сотворил избавление ему,
  и воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего,
  как возвестил устами бывших от века святых пророков Своих,
  что спасет нас от врагов наших и от руки всех ненавидящих нас;
  сотворит милость с отцами нашими и помянет святой завет Свой,
  клятву, которою клялся Он Аврааму, отцу нашему, дать нам,
  небоязненно, по избавлении от руки врагов наших,
  служить Ему в святости и правде пред Ним, во все дни жизни нашей.
  И ты, младенец, наречешься пророком Всевышнего, ибо предъидешь пред лицем Господа приготовить пути Ему,
  дать уразуметь народу Его спасение в прощении грехов их,
  по благоутробному милосердию Бога нашего, которым посетил нас Восток свыше,
  просветить сидящих во тьме и тени смертной, направить ноги наши на путь мира.
  Младенец же возрастал и укреплялся духом, и был в пустынях до дня явления своего Израилю.
глава 2 
 В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле.
  Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.
  И пошли все записываться, каждый в свой город
  Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова,
  записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна.
  Когда же они были там, наступило время родить Ей;
  и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его, и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице.
  В той стране были на поле пастухи, которые содержали ночную стражу у стада своего.
  Вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их; и убоялись страхом великим.
  И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям:
  ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь;
  и вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях.
  И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее:
  слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение!
  Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем в Вифлеем и посмотрим, что там случилось, о чем возвестил нам Господь.
  И, поспешив, пришли и нашли Марию и Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях.
  Увидев же, рассказали о том, что было возвещено им о Младенце Сем.
  И все слышавшие дивились тому, что рассказывали им пастухи.
  А Мария сохраняла все слова сии, слагая в сердце Своем.
  И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за всё то, что слышали и видели, как им сказано было.
  По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать [Младенца], дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.
  А когда исполнились дни очищения их по закону Моисееву, принесли Его в Иерусалим, чтобы представить пред Господа,
  как предписано в законе Господнем, чтобы всякий младенец мужеского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу,
  и чтобы принести в жертву, по реченному в законе Господнем, две горлицы или двух птенцов голубиных.
  Тогда был в Иерусалиме человек, именем Симеон. Он был муж праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нем.
  Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня.
  И пришел он по вдохновению в храм. И, когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним законный обряд,
  он взял Его на руки, благословил Бога и сказал:
  Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром,
  ибо видели очи мои спасение Твое,
  которое Ты уготовал пред лицем всех народов,
  свет к просвещению язычников и славу народа Твоего Израиля.
  Иосиф же и Матерь Его дивились сказанному о Нем.
  И благословил их Симеон и сказал Марии, Матери Его: се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, --
  и Тебе Самой оружие пройдет душу, --да откроются помышления многих сердец.
  Тут была также Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, прожив с мужем от девства своего семь лет,
  вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь.
  И она в то время, подойдя, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме.
  И когда они совершили всё по закону Господню, возвратились в Галилею, в город свой Назарет.
  Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем.
  Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на праздник Пасхи.
  И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник.
  Когда же, по окончании дней [праздника], возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили того Иосиф и Матерь Его,
  но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми
  и, не найдя Его, возвратились в Иерусалим, ища Его.
  Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их;
  все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его.
  И, увидев Его, удивились; и Матерь Его сказала Ему: Чадо! что Ты сделал с нами? Вот, отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя.
  Он сказал им: зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?
  Но они не поняли сказанных Им слов.
  И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в повиновении у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем.
  Иисус же преуспевал в премудрости и возрасте и в любви у Бога и человеков.
глава 3 
 В пятнадцатый же год правления Тиверия кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее, Ирод был четвертовластником в Галилее, Филипп, брат его, четвертовластником в Итурее и Трахонитской области, а Лисаний четвертовластником в Авилинее,
  при первосвященниках Анне и Каиафе, был глагол Божий к Иоанну, сыну Захарии, в пустыне.
  И он проходил по всей окрестной стране Иорданской, проповедуя крещение покаяния для прощения грехов
  как написано в книге слов пророка Исаии, который говорит: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему;
  всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими;
  и узрит всякая плоть спасение Божие.
  [Иоанн] приходившему креститься от него народу говорил: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?
  Сотворите же достойные плоды покаяния и не думайте говорить в себе: отец у нас Авраам, ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
  Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.
  И спрашивал его народ: что же нам делать?
  Он сказал им в ответ: у кого две одежды, тот дай неимущему, и у кого есть пища, делай то же.
  Пришли и мытари креститься, и сказали ему: учитель! что нам делать?
  Он отвечал им: ничего не требуйте более определенного вам.
  Спрашивали его также и воины: а нам что делать? И сказал им: никого не обижайте, не клевещите, и довольствуйтесь своим жалованьем.
  Когда же народ был в ожидании, и все помышляли в сердцах своих об Иоанне, не Христос ли он, --
  Иоанн всем отвечал: я крещу вас водою, но идёт Сильнейший меня, у Которого я недостоин развязать ремень обуви; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем.
  Лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу в житницу Свою, а солому сожжет огнем неугасимым.
  Многое и другое благовествовал он народу, поучая его.
  Ирод же четвертовластник, обличаемый от него за Иродиаду, жену брата своего, и за всё, что сделал Ирод худого,
  прибавил ко всему прочему и то, что заключил Иоанна в темницу.
  Когда же крестился весь народ, и Иисус, крестившись, молился: отверзлось небо,
  и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде, как голубь, и был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!
  Иисус, начиная [Своё служение], был лет тридцати, и был, как думали, Сын Иосифов, Илиев,
  Матфатов, Левиин, Мелхиев, Ианнаев, Иосифов,
  Маттафиев, Амосов, Наумов, Еслимов, Наггеев,
  Маафов, Маттафиев, Семеиев, Иосифов, Иудин,
  Иоаннанов, Рисаев, Зоровавелев, Салафиилев, Нириев,
  Мелхиев, Аддиев, Косамов, Елмодамов, Иров,
  Иосиев, Елиезеров, Иоримов, Матфатов, Левиин,
  Симеонов, Иудин, Иосифов, Ионанов, Елиакимов,
  Мелеаев, Маинанов, Маттафаев, Нафанов, Давидов,
  Иессеев, Овидов, Воозов, Салмонов, Наассонов,
  Аминадавов, Арамов, Есромов, Фаресов, Иудин,
  Иаковлев, Исааков, Авраамов, Фаррин, Нахоров,
  Серухов, Рагавов, Фалеков, Еверов, Салин,
  Каинанов, Арфаксадов, Симов, Ноев, Ламехов,
  Мафусалов, Енохов, Иаредов, Малелеилов, Каинанов,
  Еносов, Сифов, Адамов, Божий.
глава 4 
 Иисус, исполненный Духа Святаго, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню.
  Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал.
  И сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом
  Иисус сказал ему в ответ: написано, что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим.
  И, возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени,
  и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими [царствами] и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее;
  итак, если Ты поклонишься мне, то всё будет Твое.
  Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: Господу Богу твоему поклоняйся, и Ему одному служи.
  И повел Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз,
  ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя;
  и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.
  Иисус сказал ему в ответ: сказано: не искушай Господа Бога твоего.
  И, окончив всё искушение, диавол отошел от Него до времени.
  И возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране.
  Он учил в синагогах их, и от всех был прославляем.
  И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать.
  Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, нашел место, где было написано:
  Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу,
  проповедывать лето Господне благоприятное.
  И, закрыв книгу и отдав служителю, сел; и глаза всех в синагоге были устремлены на Него.
  И Он начал говорить им: ныне исполнилось писание сие, слышанное вами.
  И все засвидетельствовали Ему это, и дивились словам благодати, исходившим из уст Его, и говорили: не Иосифов ли это сын?
  Он сказал им: конечно, вы скажете Мне присловие: врач! исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоем отечестве, то, что, мы слышали, было в Капернауме.
  И сказал: истинно говорю вам: никакой пророк не принимается в своем отечестве.
  Поистине говорю вам: много вдов было в Израиле во дни Илии, когда заключено было небо три года и шесть месяцев, так что сделался большой голод по всей земле,
  и ни к одной из них не был послан Илия, а только ко вдове в Сарепту Сидонскую;
  много также было прокаженных в Израиле при пророке Елисее, и ни один из них не очистился, кроме Неемана Сириянина.
  Услышав это, все в синагоге исполнились ярости
  и, встав, выгнали Его вон из города и повели на вершину горы, на которой город их был построен, чтобы свергнуть Его;
  но Он, пройдя посреди них, удалился.
  И пришел в Капернаум, город Галилейский, и учил их в дни субботние.
  И дивились учению Его, ибо слово Его было со властью.
  Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом:
  оставь; что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.
  Иисус запретил ему, сказав: замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди [синагоги], вышел из него, нимало не повредив ему.
  И напал на всех ужас, и рассуждали между собою: что это значит, что Он со властью и силою повелевает нечистым духам, и они выходят?
  И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.
  Выйдя из синагоги, Он вошел в дом Симона; тёща же Симонова была одержима сильною горячкою; и просили Его о ней.
  Подойдя к ней, Он запретил горячке; и оставила ее. Она тотчас встала и служила им.
  При захождении же солнца все, имевшие больных различными болезнями, приводили их к Нему и Он, возлагая на каждого из них руки, исцелял их.
  Выходили также и бесы из многих с криком и говорили: Ты Христос, Сын Божий. А Он запрещал им сказывать, что они знают, что Он Христос.
  Когда же настал день, Он, выйдя [из дома], пошел в пустынное место, и народ искал Его и, придя к Нему, удерживал Его, чтобы не уходил от них.
  Но Он сказал им: и другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан.
  И проповедывал в синагогах галилейских.
глава 5 
 Однажды, когда народ теснился к Нему, чтобы слышать слово Божие, а Он стоял у озера Геннисаретского,
  увидел Он две лодки, стоящие на озере; а рыболовы, выйдя из них, вымывали сети.
  Войдя в одну лодку, которая была Симонова, Он просил его отплыть несколько от берега и, сев, учил народ из лодки
  Когда же перестал учить, сказал Симону: отплыви на глубину и закиньте сети свои для лова.
  Симон сказал Ему в ответ: Наставник! мы трудились всю ночь и ничего не поймали, но по слову Твоему закину сеть.
  Сделав это, они поймали великое множество рыбы, и даже сеть у них прорывалась.
  И дали знак товарищам, находившимся на другой лодке, чтобы пришли помочь им; и пришли, и наполнили обе лодки, так что они начинали тонуть.
  Увидев это, Симон Петр припал к коленям Иисуса и сказал: выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный.
  Ибо ужас объял его и всех, бывших с ним, от этого лова рыб, ими пойманных;
  также и Иакова и Иоанна, сыновей Зеведеевых, бывших товарищами Симону. И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков.
  И, вытащив обе лодки на берег, оставили всё и последовали за Ним.
  Когда Иисус был в одном городе, пришел человек весь в проказе и, увидев Иисуса, пал ниц, умоляя Его и говоря: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.
  Он простер руку, прикоснулся к нему и сказал: хочу, очистись. И тотчас проказа сошла с него.
  И Он повелел ему никому не сказывать, а пойти показаться священнику и принести [жертву] за очищение свое, как повелел Моисей, во свидетельство им.
  Но тем более распространялась молва о Нём, и великое множество народа стекалось к Нему слушать и врачеваться у Него от болезней своих.
  Но Он уходил в пустынные места и молился.
  В один день, когда Он учил, и сидели тут фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи и из Иерусалима, и сила Господня являлась в исцелении [больных], --
  вот, принесли некоторые на постели человека, который был расслаблен, и старались внести его [в дом] и положить перед Иисусом;
  и, не найдя, где пронести его за многолюдством, влезли на верх дома и сквозь кровлю спустили его с постелью на средину пред Иисуса.
  И Он, видя веру их, сказал человеку тому: прощаются тебе грехи твои.
  Книжники и фарисеи начали рассуждать, говоря: кто это, который богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?
  Иисус, уразумев помышления их, сказал им в ответ: что вы помышляете в сердцах ваших?
  Что легче сказать: прощаются тебе грехи твои, или сказать: встань и ходи?
  Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, --сказал Он расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.
  И он тотчас встал перед ними, взял, на чём лежал, и пошел в дом свой, славя Бога.
  И ужас объял всех, и славили Бога и, быв исполнены страха, говорили: чудные дела видели мы ныне.
  После сего [Иисус] вышел и увидел мытаря, именем Левия, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною.
  И он, оставив всё, встал и последовал за Ним.
  И сделал для Него Левий в доме своем большое угощение; и там было множество мытарей и других, которые возлежали с ними.
  Книжники же и фарисеи роптали и говорили ученикам Его: зачем вы едите и пьете с мытарями и грешниками?
  Иисус же сказал им в ответ: не здоровые имеют нужду во враче, но больные;
  Я пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию.
  Они же сказали Ему: почему ученики Иоанновы постятся часто и молитвы творят, также и фарисейские, а Твои едят и пьют?
  Он сказал им: можете ли заставить сынов чертога брачного поститься, когда с ними жених?
  Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.
  При сем сказал им притчу: никто не приставляет заплаты к ветхой одежде, отодрав от новой одежды; а иначе и новую раздерет, и к старой не подойдет заплата от новой.
  И никто не вливает молодого вина в мехи ветхие; а иначе молодое вино прорвет мехи, и само вытечет, и мехи пропадут;
  но молодое вино должно вливать в мехи новые; тогда сбережется и то и другое.
  И никто, пив старое [вино], не захочет тотчас молодого, ибо говорит: старое лучше.
глава 6 
 В субботу, первую по втором дне Пасхи, случилось Ему проходить засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, растирая руками.
  Некоторые же из фарисеев сказали им: зачем вы делаете то, чего не должно делать в субботы?
  Иисус сказал им в ответ: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним
  Как он вошел в дом Божий, взял хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме одних священников, и ел, и дал бывшим с ним?
  И сказал им: Сын Человеческий есть господин и субботы.
  Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая.
  Книжники же и фарисеи наблюдали за Ним, не исцелит ли в субботу, чтобы найти обвинение против Него.
  Но Он, зная помышления их, сказал человеку, имеющему сухую руку: встань и выступи на средину. И он встал и выступил.
  Тогда сказал им Иисус: спрошу Я вас: что должно делать в субботу? добро, или зло? спасти душу, или погубить? Они молчали.
  И, посмотрев на всех их, сказал тому человеку: протяни руку твою. Он так и сделал; и стала рука его здорова, как другая.
  Они же пришли в бешенство и говорили между собою, что бы им сделать с Иисусом.
  В те дни взошел Он на гору помолиться и пробыл всю ночь в молитве к Богу.
  Когда же настал день, призвал учеников Своих и избрал из них двенадцать, которых и наименовал Апостолами:
  Симона, которого и назвал Петром, и Андрея, брата его, Иакова и Иоанна, Филиппа и Варфоломея,
  Матфея и Фому, Иакова Алфеева и Симона, прозываемого Зилотом,
  Иуду Иаковлева и Иуду Искариота, который потом сделался предателем.
  И, сойдя с ними, стал Он на ровном месте, и множество учеников Его, и много народа из всей Иудеи и Иерусалима и приморских мест Тирских и Сидонских,
  которые пришли послушать Его и исцелиться от болезней своих, также и страждущие от нечистых духов; и исцелялись.
  И весь народ искал прикасаться к Нему, потому что от Него исходила сила и исцеляла всех.
  И Он, возведя очи Свои на учеников Своих, говорил: Блаженны нищие духом, ибо ваше есть Царствие Божие.
  Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь. Блаженны плачущие ныне, ибо воссмеетесь.
  Блаженны вы, когда возненавидят вас люди и когда отлучат вас, и будут поносить, и пронесут имя ваше, как бесчестное, за Сына Человеческого.
  Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с пророками отцы их.
  Напротив, горе вам, богатые! ибо вы уже получили свое утешение.
  Горе вам, пресыщенные ныне! ибо взалчете. Горе вам, смеющиеся ныне! ибо восплачете и возрыдаете.
  Горе вам, когда все люди будут говорить о вас хорошо! ибо так поступали с лжепророками отцы их.
  Но вам, слушающим, говорю: любите врагов ваших, благотворите ненавидящим вас,
  благословляйте проклинающих вас и молитесь за обижающих вас.
  Ударившему тебя по щеке подставь и другую, и отнимающему у тебя верхнюю одежду не препятствуй взять и рубашку.
  Всякому, просящему у тебя, давай, и от взявшего твое не требуй назад.
  И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними.
  И если любите любящих вас, какая вам за то благодарность? ибо и грешники любящих их любят.
  И если делаете добро тем, которые вам делают добро, какая вам за то благодарность? ибо и грешники то же делают.
  И если взаймы даёте тем, от которых надеетесь получить обратно, какая вам за то благодарность? ибо и грешники дают взаймы грешникам, чтобы получить обратно столько же.
  Но вы любите врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не ожидая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо Он благ и к неблагодарным и злым.
  Итак, будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд.
  Не судите, и не будете судимы; не осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете;
  давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам.
  Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму?
  Ученик не бывает выше своего учителя; но, и усовершенствовавшись, будет всякий, как учитель его.
  Что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?
  Или, как можешь сказать брату твоему: брат! дай, я выну сучок из глаза твоего, когда сам не видишь бревна в твоем глазе? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.
  Нет доброго дерева, которое приносило бы худой плод; и нет худого дерева, которое приносило бы плод добрый,
  ибо всякое дерево познаётся по плоду своему, потому что не собирают смокв с терновника и не снимают винограда с кустарника.
  Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его.
  Что вы зовете Меня: Господи! Господи! --и не делаете того, что Я говорю?
  Всякий, приходящий ко Мне и слушающий слова Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен.
  Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода напёрла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне.
  А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда напёрла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.
глава 7 
 Когда Он окончил все слова Свои к слушавшему народу, то вошел в Капернаум.
  У одного сотника слуга, которым он дорожил, был болен при смерти.
  Услышав об Иисусе, он послал к Нему Иудейских старейшин просить Его, чтобы пришел исцелить слугу его
  И они, придя к Иисусу, просили Его убедительно, говоря: он достоин, чтобы Ты сделал для него это,
  ибо он любит народ наш и построил нам синагогу.
  Иисус пошел с ними. И когда Он недалеко уже был от дома, сотник прислал к Нему друзей сказать Ему: не трудись, Господи! ибо я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой;
  потому и себя самого не почел я достойным придти к Тебе; но скажи слово, и выздоровеет слуга мой.
  Ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.
  Услышав сие, Иисус удивился ему и, обратившись, сказал идущему за Ним народу: сказываю вам, что и в Израиле не нашел Я такой веры.
  Посланные, возвратившись в дом, нашли больного слугу выздоровевшим.
  После сего Иисус пошел в город, называемый Наин; и с Ним шли многие из учеников Его и множество народа.
  Когда же Он приблизился к городским воротам, тут выносили умершего, единственного сына у матери, а она была вдова; и много народа шло с нею из города.
  Увидев ее, Господь сжалился над нею и сказал ей: не плачь.
  И, подойдя, прикоснулся к одру; несшие остановились, и Он сказал: юноша! тебе говорю, встань!
  Мертвый, поднявшись, сел и стал говорить; и отдал его [Иисус] матери его.
  И всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой.
  Такое мнение о Нём распространилось по всей Иудее и по всей окрестности.
  И возвестили Иоанну ученики его о всём том.
  Иоанн, призвав двоих из учеников своих, послал к Иисусу спросить: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?
  Они, придя к [Иисусу], сказали: Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить: Ты ли Тот, Которому должно придти, или другого ожидать нам?
  А в это время Он многих исцелил от болезней и недугов и от злых духов, и многим слепым даровал зрение.
  И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что вы видели и слышали: слепые прозревают, хромые ходят, прокаженные очищаются, глухие слышат, мертвые воскресают, нищие благовествуют;
  и блажен, кто не соблазнится о Мне!
  По отшествии же посланных Иоанном, начал говорить к народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?
  Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Но одевающиеся пышно и роскошно живущие находятся при дворах царских.
  Что же смотреть ходили вы? пророка ли? Да, говорю вам, и больше пророка.
  Сей есть, о котором написано: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.
  Ибо говорю вам: из рожденных женами нет ни одного пророка больше Иоанна Крестителя; но меньший в Царствии Божием больше его.
  И весь народ, слушавший [Его], и мытари воздали славу Богу, крестившись крещением Иоанновым;
  а фарисеи и законники отвергли волю Божию о себе, не крестившись от него.
  Тогда Господь сказал: с кем сравню людей рода сего? и кому они подобны?
  Они подобны детям, которые сидят на улице, кличут друг друга и говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам плачевные песни, и вы не плакали.
  Ибо пришел Иоанн Креститель: ни хлеба не ест, ни вина не пьет; и говорите: в нем бес.
  Пришел Сын Человеческий: ест и пьет; и говорите: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам.
  И оправдана премудрость всеми чадами ее.
  Некто из фарисеев просил Его вкусить с ним пищи; и Он, войдя в дом фарисея, возлег.
  И вот, женщина того города, которая была грешница, узнав, что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый сосуд с миром
  и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром.
  Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница.
  Обратившись к нему, Иисус сказал: Симон! Я имею нечто сказать тебе. Он говорит: скажи, Учитель.
  Иисус сказал: у одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят,
  но как они не имели чем заплатить, он простил обоим. Скажи же, который из них более возлюбит его?
  Симон отвечал: думаю, тот, которому более простил. Он сказал ему: правильно ты рассудил.
  И, обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришел в дом твой, и ты воды Мне на ноги не дал, а она слезами облила Мне ноги и волосами головы своей отёрла;
  ты целования Мне не дал, а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги;
  ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги.
  А потому сказываю тебе: прощаются грехи её многие за то, что она возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит.
  Ей же сказал: прощаются тебе грехи.
  И возлежавшие с Ним начали говорить про себя: кто это, что и грехи прощает?
  Он же сказал женщине: вера твоя спасла тебя, иди с миром.
глава 8 
 После сего Он проходил по городам и селениям, проповедуя и благовествуя Царствие Божие, и с Ним двенадцать,
  и некоторые женщины, которых Он исцелил от злых духов и болезней: Мария, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов,
  и Иоанна, жена Хузы, домоправителя Иродова, и Сусанна, и многие другие, которые служили Ему имением своим
  Когда же собралось множество народа, и из всех городов жители сходились к Нему, Он начал говорить притчею:
  вышел сеятель сеять семя свое, и когда он сеял, иное упало при дороге и было потоптано, и птицы небесные поклевали его;
  а иное упало на камень и, взойдя, засохло, потому что не имело влаги;
  а иное упало между тернием, и выросло терние и заглушило его;
  а иное упало на добрую землю и, взойдя, принесло плод сторичный. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
  Ученики же Его спросили у Него: что бы значила притча сия?
  Он сказал: вам дано знать тайны Царствия Божия, а прочим в притчах, так что они видя не видят и слыша не разумеют.
  Вот что значит притча сия: семя есть слово Божие;
  а упавшее при пути, это суть слушающие, к которым потом приходит диавол и уносит слово из сердца их, чтобы они не уверовали и не спаслись;
  а упавшее на камень, это те, которые, когда услышат слово, с радостью принимают, но которые не имеют корня, и временем веруют, а во время искушения отпадают;
  а упавшее в терние, это те, которые слушают слово, но, отходя, заботами, богатством и наслаждениями житейскими подавляются и не приносят плода;
  а упавшее на добрую землю, это те, которые, услышав слово, хранят его в добром и чистом сердце и приносят плод в терпении. Сказав это, Он возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
  Никто, зажегши свечу, не покрывает ее сосудом, или не ставит под кровать, а ставит на подсвечник, чтобы входящие видели свет.
  Ибо нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, ни сокровенного, что не сделалось бы известным и не обнаружилось бы.
  Итак, наблюдайте, как вы слушаете: ибо, кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что он думает иметь.
  И пришли к Нему Матерь и братья Его, и не могли подойти к Нему по причине народа.
  И дали знать Ему: Матерь и братья Твои стоят вне, желая видеть Тебя.
  Он сказал им в ответ: матерь Моя и братья Мои суть слушающие слово Божие и исполняющие его.
  В один день Он вошел с учениками Своими в лодку и сказал им: переправимся на ту сторону озера. И отправились.
  Во время плавания их Он заснул. На озере поднялся бурный ветер, и заливало их [волнами], и они были в опасности.
  И, подойдя, разбудили Его и сказали: Наставник! Наставник! погибаем. Но Он, встав, запретил ветру и волнению воды; и перестали, и сделалась тишина.
  Тогда Он сказал им: где вера ваша? Они же в страхе и удивлении говорили друг другу: кто же это, что и ветрам повелевает и воде, и повинуются Ему?
  И приплыли в страну Гадаринскую, лежащую против Галилеи.
  Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах.
  Он, увидев Иисуса, вскричал, пал пред Ним и громким голосом сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? умоляю Тебя, не мучь меня.
  Ибо [Иисус] повелел нечистому духу выйти из сего человека, потому что он долгое время мучил его, так что его связывали цепями и узами, сберегая его; но он разрывал узы и был гоним бесом в пустыни.
  Иисус спросил его: как тебе имя? Он сказал: легион, --потому что много бесов вошло в него.
  И они просили Иисуса, чтобы не повелел им идти в бездну.
  Тут же на горе паслось большое стадо свиней; и [бесы] просили Его, чтобы позволил им войти в них. Он позволил им.
  Бесы, выйдя из человека, вошли в свиней, и бросилось стадо с крутизны в озеро и потонуло.
  Пастухи, видя происшедшее, побежали и рассказали в городе и в селениях.
  И вышли видеть происшедшее; и, придя к Иисусу, нашли человека, из которого вышли бесы, сидящего у ног Иисуса, одетого и в здравом уме; и ужаснулись.
  Видевшие же рассказали им, как исцелился бесновавшийся.
  И просил Его весь народ Гадаринской окрестности удалиться от них, потому что они объяты были великим страхом. Он вошел в лодку и возвратился.
  Человек же, из которого вышли бесы, просил Его, чтобы быть с Ним. Но Иисус отпустил его, сказав:
  возвратись в дом твой и расскажи, что сотворил тебе Бог. Он пошел и проповедывал по всему городу, что сотворил ему Иисус.
  Когда же возвратился Иисус, народ принял Его, потому что все ожидали Его.
  И вот, пришел человек, именем Иаир, который был начальником синагоги; и, пав к ногам Иисуса, просил Его войти к нему в дом,
  потому что у него была одна дочь, лет двенадцати, и та была при смерти. Когда же Он шел, народ теснил Его.
  И женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издержав на врачей всё имение, ни одним не могла быть вылечена,
  подойдя сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у ней остановилось.
  И сказал Иисус: кто прикоснулся ко Мне? Когда же все отрицались, Петр сказал и бывшие с Ним: Наставник! народ окружает Тебя и теснит, --и Ты говоришь: кто прикоснулся ко Мне?
  Но Иисус сказал: прикоснулся ко Мне некто, ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня.
  Женщина, видя, что она не утаилась, с трепетом подошла и, пав пред Ним, объявила Ему перед всем народом, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас исцелилась.
  Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром.
  Когда Он еще говорил это, приходит некто из дома начальника синагоги и говорит ему: дочь твоя умерла; не утруждай Учителя.
  Но Иисус, услышав это, сказал ему: не бойся, только веруй, и спасена будет.
  Придя же в дом, не позволил войти никому, кроме Петра, Иоанна и Иакова, и отца девицы, и матери.
  Все плакали и рыдали о ней. Но Он сказал: не плачьте; она не умерла, но спит.
  И смеялись над Ним, зная, что она умерла.
  Он же, выслав всех вон и взяв ее за руку, возгласил: девица! встань.
  И возвратился дух ее; она тотчас встала, и Он велел дать ей есть.
  И удивились родители ее. Он же повелел им не сказывать никому о происшедшем.
глава 9 
 Созвав же двенадцать, дал силу и власть над всеми бесами и врачевать от болезней,
  и послал их проповедывать Царствие Божие и исцелять больных.
  И сказал им: ничего не берите на дорогу: ни посоха, ни сумы, ни хлеба, ни серебра, и не имейте по две одежды
  и в какой дом войдете, там оставайтесь и оттуда отправляйтесь [в] [путь].
  А если где не примут вас, то, выходя из того города, отрясите и прах от ног ваших во свидетельство на них.
  Они пошли и проходили по селениям, благовествуя и исцеляя повсюду.
  Услышал Ирод четвертовластник о всём, что делал [Иисус], и недоумевал: ибо одни говорили, что это Иоанн восстал из мертвых;
  другие, что Илия явился, а иные, что один из древних пророков воскрес.
  И сказал Ирод: Иоанна я обезглавил; кто же Этот, о Котором я слышу такое? И искал увидеть Его.
  Апостолы, возвратившись, рассказали Ему, что они сделали; и Он, взяв их с Собою, удалился особо в пустое место, близ города, называемого Вифсаидою.
  Но народ, узнав, пошел за Ним; и Он, приняв их, беседовал с ними о Царствии Божием и требовавших исцеления исцелял.
  День же начал склоняться к вечеру. И, приступив к Нему, двенадцать говорили Ему: отпусти народ, чтобы они пошли в окрестные селения и деревни ночевать и достали пищи; потому что мы здесь в пустом месте.
  Но Он сказал им: вы дайте им есть. Они сказали: у нас нет более пяти хлебов и двух рыб; разве нам пойти купить пищи для всех сих людей?
  Ибо их было около пяти тысяч человек. Но Он сказал ученикам Своим: рассадите их рядами по пятидесяти.
  И сделали так, и рассадили всех.
  Он же, взяв пять хлебов и две рыбы и воззрев на небо, благословил их, преломил и дал ученикам, чтобы раздать народу.
  И ели, и насытились все; и оставшихся у них кусков набрано двенадцать коробов.
  В одно время, когда Он молился в уединенном месте, и ученики были с Ним, Он спросил их: за кого почитает Меня народ?
  Они сказали в ответ: за Иоанна Крестителя, а иные за Илию; другие же [говорят], что один из древних пророков воскрес.
  Он же спросил их: а вы за кого почитаете Меня? Отвечал Петр: за Христа Божия.
  Но Он строго приказал им никому не говорить о сем,
  сказав, что Сыну Человеческому должно много пострадать, и быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.
  Ко всем же сказал: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.
  Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня, тот сбережет ее.
  Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить или повредить себе?
  Ибо кто постыдится Меня и Моих слов, того Сын Человеческий постыдится, когда приидет во славе Своей и Отца и святых Ангелов.
  Говорю же вам истинно: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие.
  После сих слов, дней через восемь, взяв Петра, Иоанна и Иакова, взошел Он на гору помолиться.
  И когда молился, вид лица Его изменился, и одежда Его сделалась белою, блистающею.
  И вот, два мужа беседовали с Ним, которые были Моисей и Илия;
  явившись во славе, они говорили об исходе Его, который Ему надлежало совершить в Иерусалиме.
  Петр же и бывшие с ним отягчены были сном; но, пробудившись, увидели славу Его и двух мужей, стоявших с Ним.
  И когда они отходили от Него, сказал Петр Иисусу: Наставник! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: одну Тебе, одну Моисею и одну Илии, --не зная, что говорил.
  Когда же он говорил это, явилось облако и осенило их; и устрашились, когда вошли в облако.
  И был из облака глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, Его слушайте.
  Когда был глас сей, остался Иисус один. И они умолчали, и никому не говорили в те дни о том, что видели.
  В следующий же день, когда они сошли с горы, встретило Его много народа.
  Вдруг некто из народа воскликнул: Учитель! умоляю Тебя взглянуть на сына моего, он один у меня:
  его схватывает дух, и он внезапно вскрикивает, и терзает его, так что он испускает пену; и насилу отступает от него, измучив его.
  Я просил учеников Твоих изгнать его, и они не могли.
  Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами и буду терпеть вас? приведи сюда сына твоего.
  Когда же тот еще шел, бес поверг его и стал бить; но Иисус запретил нечистому духу, и исцелил отрока, и отдал его отцу его.
  И все удивлялись величию Божию. Когда же все дивились всему, что творил Иисус, Он сказал ученикам Своим:
  вложите вы себе в уши слова сии: Сын Человеческий будет предан в руки человеческие.
  Но они не поняли слова сего, и оно было закрыто от них, так что они не постигли его, а спросить Его о сем слове боялись.
  Пришла же им мысль: кто бы из них был больше?
  Иисус же, видя помышление сердца их, взяв дитя, поставил его пред Собою
  и сказал им: кто примет сие дитя во имя Мое, тот Меня принимает; а кто примет Меня, тот принимает Пославшего Меня; ибо кто из вас меньше всех, тот будет велик.
  При сем Иоанн сказал: Наставник! мы видели человека, именем Твоим изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами.
  Иисус сказал ему: не запрещайте, ибо кто не против вас, тот за вас.
  Когда же приближались дни взятия Его [от мира], Он восхотел идти в Иерусалим;
  и послал вестников пред лицем Своим; и они пошли и вошли в селение Самарянское; чтобы приготовить для Него;
  но [там] не приняли Его, потому что Он имел вид путешествующего в Иерусалим.
  Видя то, ученики Его, Иаков и Иоанн, сказали: Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и истребил их, как и Илия сделал?
  Но Он, обратившись к ним, запретил им и сказал: не знаете, какого вы духа;
  ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать. И пошли в другое селение.
  Случилось, что когда они были в пути, некто сказал Ему: Господи! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.
  Иисус сказал ему: лисицы имеют норы, и птицы небесные--гнезда; а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.
  А другому сказал: следуй за Мною. Тот сказал: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.
  Но Иисус сказал ему: предоставь мертвым погребать своих мертвецов, а ты иди, благовествуй Царствие Божие.
  Еще другой сказал: я пойду за Тобою, Господи! но прежде позволь мне проститься с домашними моими.
  Но Иисус сказал ему: никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия.
глава 10 
 После сего избрал Господь и других семьдесят [учеников], и послал их по два пред лицем Своим во всякий город и место, куда Сам хотел идти,
  и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.
  Идите! Я посылаю вас, как агнцев среди волков
  Не берите ни мешка, ни сумы, ни обуви, и никого на дороге не приветствуйте.
  В какой дом войдете, сперва говорите: мир дому сему;
  и если будет там сын мира, то почиет на нём мир ваш, а если нет, то к вам возвратится.
  В доме же том оставайтесь, ешьте и пейте, что у них есть, ибо трудящийся достоин награды за труды свои; не переходите из дома в дом.
  И если придёте в какой город и примут вас, ешьте, что вам предложат,
  и исцеляйте находящихся в нём больных, и говорите им: приблизилось к вам Царствие Божие.
  Если же придете в какой город и не примут вас, то, выйдя на улицу, скажите:
  и прах, прилипший к нам от вашего города, отрясаем вам; однако же знайте, что приблизилось к вам Царствие Божие.
  Сказываю вам, что Содому в день оный будет отраднее, нежели городу тому.
  Горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они, сидя во вретище и пепле, покаялись;
  но и Тиру и Сидону отраднее будет на суде, нежели вам.
  И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься.
  Слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается; а отвергающийся Меня отвергается Пославшего Меня.
  Семьдесят [учеников] возвратились с радостью и говорили: Господи! и бесы повинуются нам о имени Твоем.
  Он же сказал им: Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию;
  се, даю вам власть наступать на змей и скорпионов и на всю силу вражью, и ничто не повредит вам;
  однакож тому не радуйтесь, что духи вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах.
  В тот час возрадовался духом Иисус и сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл младенцам. Ей, Отче! Ибо таково было Твое благоволение.
  И, обратившись к ученикам, сказал: всё предано Мне Отцем Моим; и кто есть Сын, не знает никто, кроме Отца, и кто есть Отец, [не знает] [никто], кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.
  И, обратившись к ученикам, сказал им особо: блаженны очи, видящие то, что вы видите!
  ибо сказываю вам, что многие пророки и цари желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.
  И вот, один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
  Он же сказал ему: в законе что написано? как читаешь?
  Он сказал в ответ: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя.
  [Иисус] сказал ему: правильно ты отвечал; так поступай, и будешь жить.
  Но он, желая оправдать себя, сказал Иисусу: а кто мой ближний?
  На это сказал Иисус: некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его едва живым.
  По случаю один священник шел тою дорогою и, увидев его, прошел мимо.
  Также и левит, быв на том месте, подошел, посмотрел и прошел мимо.
  Самарянин же некто, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился
  и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем;
  а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе.
  Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам?
  Он сказал: оказавший ему милость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же.
  В продолжение пути их пришел Он в одно селение; здесь женщина, именем Марфа, приняла Его в дом свой;
  у неё была сестра, именем Мария, которая села у ног Иисуса и слушала слово Его.
  Марфа же заботилась о большом угощении и, подойдя, сказала: Господи! или Тебе нужды нет, что сестра моя одну меня оставила служить? скажи ей, чтобы помогла мне.
  Иисус же сказал ей в ответ: Марфа! Марфа! ты заботишься и суетишься о многом,
  а одно только нужно; Мария же избрала благую часть, которая не отнимется у неё.
глава 11 
 Случилось, что когда Он в одном месте молился, и перестал, один из учеников Его сказал Ему: Господи! научи нас молиться, как и Иоанн научил учеников своих.
  Он сказал им: когда молитесь, говорите: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;
  хлеб наш насущный подавай нам на каждый день
  и прости нам грехи наши, ибо и мы прощаем всякому должнику нашему; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого.
  И сказал им: [положим, что] кто-нибудь из вас, имея друга, придёт к нему в полночь и скажет ему: друг! дай мне взаймы три хлеба,
  ибо друг мой с дороги зашел ко мне, и мне нечего предложить ему;
  а тот изнутри скажет ему в ответ: не беспокой меня, двери уже заперты, и дети мои со мною на постели; не могу встать и дать тебе.
  Если, говорю вам, он не встанет и не даст ему по дружбе с ним, то по неотступности его, встав, даст ему, сколько просит.
  И Я скажу вам: просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам,
  ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.
  Какой из вас отец, [когда] сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, [когда попросит] рыбы, подаст ему змею вместо рыбы?
  Или, если попросит яйца, подаст ему скорпиона?
  Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святаго просящим у Него.
  Однажды изгнал Он беса, который был нем; и когда бес вышел, немой стал говорить; и народ удивился.
  Некоторые же из них говорили: Он изгоняет бесов силою веельзевула, князя бесовского.
  А другие, искушая, требовали от Него знамения с неба.
  Но Он, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет, и дом, [разделившийся] сам в себе, падет;
  если же и сатана разделится сам в себе, то как устоит царство его? а вы говорите, что Я силою веельзевула изгоняю бесов;
  и если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют их? Посему они будут вам судьями.
  Если же Я перстом Божиим изгоняю бесов, то, конечно, достигло до вас Царствие Божие.
  Когда сильный с оружием охраняет свой дом, тогда в безопасности его имение;
  когда же сильнейший его нападет на него и победит его, тогда возьмет всё оружие его, на которое он надеялся, и разделит похищенное у него.
  Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.
  Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и, не находя, говорит: возвращусь в дом мой, откуда вышел;
  и, придя, находит его выметенным и убранным;
  тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там, --и бывает для человека того последнее хуже первого.
  Когда же Он говорил это, одна женщина, возвысив голос из народа, сказала Ему: блаженно чрево, носившее Тебя, и сосцы, Тебя питавшие!
  А Он сказал: блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие его.
  Когда же народ стал сходиться во множестве, Он начал говорить: род сей лукав, он ищет знамения, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;
  ибо как Иона был знамением для Ниневитян, так будет и Сын Человеческий для рода сего.
  Царица южная восстанет на суд с людьми рода сего и осудит их, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.
  Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной, и вот, здесь больше Ионы.
  Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет.
  Светильник тела есть око; итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло; а если оно будет худо, то и тело твое будет темно.
  Итак, смотри: свет, который в тебе, не есть ли тьма?
  Если же тело твое всё светло и не имеет ни одной темной части, то будет светло всё так, как бы светильник освещал тебя сиянием.
  Когда Он говорил это, один фарисей просил Его к себе обедать. Он пришел и возлег.
  Фарисей же удивился, увидев, что Он не умыл [рук] перед обедом.
  Но Господь сказал ему: ныне вы, фарисеи, внешность чаши и блюда очищаете, а внутренность ваша исполнена хищения и лукавства.
  Неразумные! не Тот же ли, Кто сотворил внешнее, сотворил и внутреннее?
  Подавайте лучше милостыню из того, что у вас есть, тогда всё будет у вас чисто.
  Но горе вам, фарисеям, что даете десятину с мяты, руты и всяких овощей, и нерадите о суде и любви Божией: сие надлежало делать, и того не оставлять.
  Горе вам, фарисеям, что любите председания в синагогах и приветствия в народных собраниях.
  Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что вы--как гробы скрытые, над которыми люди ходят и не знают того.
  На это некто из законников сказал Ему: Учитель! говоря это, Ты и нас обижаешь.
  Но Он сказал: и вам, законникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами и одним перстом своим не дотрагиваетесь до них.
  Горе вам, что строите гробницы пророкам, которых избили отцы ваши:
  сим вы свидетельствуете о делах отцов ваших и соглашаетесь с ними, ибо они избили пророков, а вы строите им гробницы.
  Потому и премудрость Божия сказала: пошлю к ним пророков и Апостолов, и из них одних убьют, а других изгонят,
  да взыщется от рода сего кровь всех пророков, пролитая от создания мира,
  от крови Авеля до крови Захарии, убитого между жертвенником и храмом. Ей, говорю вам, взыщется от рода сего.
  Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения: сами не вошли, и входящим воспрепятствовали.
  Когда Он говорил им это, книжники и фарисеи начали сильно приступать к Нему, вынуждая у Него ответы на многое,
  подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы обвинить Его.
глава 12 
 Между тем, когда собрались тысячи народа, так что теснили друг друга, Он начал говорить сперва ученикам Своим: берегитесь закваски фарисейской, которая есть лицемерие.
  Нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, чего не узнали бы.
  Посему, что вы сказали в темноте, то услышится во свете; и что говорили на ухо внутри дома, то будет провозглашено на кровлях
  Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать;
  но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну: ей, говорю вам, того бойтесь.
  Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога.
  А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц.
  Сказываю же вам: всякого, кто исповедает Меня пред человеками, и Сын Человеческий исповедает пред Ангелами Божиими;
  а кто отвергнется Меня пред человеками, тот отвержен будет пред Ангелами Божиими.
  И всякому, кто скажет слово на Сына Человеческого, прощено будет; а кто скажет хулу на Святаго Духа, тому не простится.
  Когда же приведут вас в синагоги, к начальствам и властям, не заботьтесь, как или что отвечать, или что говорить,
  ибо Святый Дух научит вас в тот час, что должно говорить.
  Некто из народа сказал Ему: Учитель! скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство.
  Он же сказал человеку тому: кто поставил Меня судить или делить вас?
  При этом сказал им: смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения.
  И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;
  и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих?
  И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и соберу туда весь хлеб мой и всё добро мое,
  и скажу душе моей: душа! много добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись.
  Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?
  Так [бывает с тем], кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет.
  И сказал ученикам Своим: посему говорю вам, --не заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни для тела, во что одеться:
  душа больше пищи, и тело--одежды.
  Посмотрите на воронов: они не сеют, не жнут; нет у них ни хранилищ, ни житниц, и Бог питает их; сколько же вы лучше птиц?
  Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе роста хотя на один локоть?
  Итак, если и малейшего сделать не можете, что заботитесь о прочем?
  Посмотрите на лилии, как они растут: не трудятся, не прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них.
  Если же траву на поле, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, то кольми паче вас, маловеры!
  Итак, не ищите, что вам есть, или что пить, и не беспокойтесь,
  потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что вы имеете нужду в том;
  наипаче ищите Царствия Божия, и это всё приложится вам.
  Не бойся, малое стадо! ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство.
  Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища не ветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается и где моль не съедает,
  ибо где сокровище ваше, там и сердце ваше будет.
  Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи.
  И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с брака, дабы, когда придёт и постучит, тотчас отворить ему.
  Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдёт бодрствующими; истинно говорю вам, он препояшется и посадит их, и, подходя, станет служить им.
  И если придет во вторую стражу, и в третью стражу придет, и найдет их так, то блаженны рабы те.
  Вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в который час придет вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом свой.
  Будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.
  Тогда сказал Ему Петр: Господи! к нам ли притчу сию говоришь, или и ко всем?
  Господь же сказал: кто верный и благоразумный домоправитель, которого господин поставил над слугами своими раздавать им в своё время меру хлеба?
  Блажен раб тот, которого господин его, придя, найдет поступающим так.
  Истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.
  Если же раб тот скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, и начнет бить слуг и служанок, есть и пить и напиваться, --
  то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, и рассечет его, и подвергнет его одной участи с неверными.
  Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много;
  а который не знал, и сделал достойное наказания, бит будет меньше. И от всякого, кому дано много, много и потребуется, и кому много вверено, с того больше взыщут.
  Огонь пришел Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся!
  Крещением должен Я креститься; и как Я томлюсь, пока сие совершится!
  Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? Нет, говорю вам, но разделение;
  ибо отныне пятеро в одном доме станут разделяться, трое против двух, и двое против трех:
  отец будет против сына, и сын против отца; мать против дочери, и дочь против матери; свекровь против невестки своей, и невестка против свекрови своей.
  Сказал же и народу: когда вы видите облако, поднимающееся с запада, тотчас говорите: дождь будет, и бывает так;
  и когда дует южный ветер, говорите: зной будет, и бывает.
  Лицемеры! лице земли и неба распознавать умеете, как же времени сего не узнаете?
  Зачем же вы и по самим себе не судите, чему быть должно?
  Когда ты идешь с соперником своим к начальству, то на дороге постарайся освободиться от него, чтобы он не привел тебя к судье, а судья не отдал тебя истязателю, а истязатель не вверг тебя в темницу.
  Сказываю тебе: не выйдешь оттуда, пока не отдашь и последней полушки.
глава 13 
 В это время пришли некоторые и рассказали Ему о Галилеянах, которых кровь Пилат смешал с жертвами их.
  Иисус сказал им на это: думаете ли вы, что эти Галилеяне были грешнее всех Галилеян, что так пострадали?
  Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете
  Или думаете ли, что те восемнадцать человек, на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех, живущих в Иерусалиме?
  Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.
  И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел;
  и сказал виноградарю: вот, я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби ее: на что она и землю занимает?
  Но он сказал ему в ответ: господин! оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и обложу навозом, --
  не принесет ли плода; если же нет, то в следующий [год] срубишь ее.
  В одной из синагог учил Он в субботу.
  Там была женщина, восемнадцать лет имевшая духа немощи: она была скорчена и не могла выпрямиться.
  Иисус, увидев ее, подозвал и сказал ей: женщина! ты освобождаешься от недуга твоего.
  И возложил на нее руки, и она тотчас выпрямилась и стала славить Бога.
  При этом начальник синагоги, негодуя, что Иисус исцелил в субботу, сказал народу: есть шесть дней, в которые должно делать; в те и приходите исцеляться, а не в день субботний.
  Господь сказал ему в ответ: лицемер! не отвязывает ли каждый из вас вола своего или осла от яслей в субботу и не ведет ли поить?
  сию же дочь Авраамову, которую связал сатана вот уже восемнадцать лет, не надлежало ли освободить от уз сих в день субботний?
  И когда говорил Он это, все противившиеся Ему стыдились; и весь народ радовался о всех славных делах Его.
  Он же сказал: чему подобно Царствие Божие? и чему уподоблю его?
  Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.
  Ещё сказал: чему уподоблю Царствие Божие?
  Оно подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло всё.
  И проходил по городам и селениям, уча и направляя путь к Иерусалиму.
  Некто сказал Ему: Господи! неужели мало спасающихся? Он же сказал им:
  подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти, и не возмогут.
  Когда хозяин дома встанет и затворит двери, тогда вы, стоя вне, станете стучать в двери и говорить: Господи! Господи! отвори нам; но Он скажет вам в ответ: не знаю вас, откуда вы.
  Тогда станете говорить: мы ели и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты.
  Но Он скажет: говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня все делатели неправды.
  Там будет плач и скрежет зубов, когда увидите Авраама, Исаака и Иакова и всех пророков в Царствии Божием, а себя изгоняемыми вон.
  И придут от востока и запада, и севера и юга, и возлягут в Царствии Божием.
  И вот, есть последние, которые будут первыми, и есть первые, которые будут последними.
  В тот день пришли некоторые из фарисеев и говорили Ему: выйди и удались отсюда, ибо Ирод хочет убить Тебя.
  И сказал им: пойдите, скажите этой лисице: се, изгоняю бесов и совершаю исцеления сегодня и завтра, и в третий [день] кончу;
  а впрочем, Мне должно ходить сегодня, завтра и в последующий день, потому что не бывает, чтобы пророк погиб вне Иерусалима.
  Иерусалим! Иерусалим! избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели!
  Се, оставляется вам дом ваш пуст. Сказываю же вам, что вы не увидите Меня, пока не придет время, когда скажете: благословен Грядый во имя Господне!
глава 14 
 Случилось Ему в субботу придти в дом одного из начальников фарисейских вкусить хлеба, и они наблюдали за Ним.
  И вот, предстал пред Него человек, страждущий водяною болезнью.
  По сему случаю Иисус спросил законников и фарисеев: позволительно ли врачевать в субботу
  Они молчали. И, прикоснувшись, исцелил его и отпустил.
  При сем сказал им: если у кого из вас осёл или вол упадет в колодезь, не тотчас ли вытащит его и в субботу?
  И не могли отвечать Ему на это.
  Замечая же, как званые выбирали первые места, сказал им притчу:
  когда ты будешь позван кем на брак, не садись на первое место, чтобы не случился кто из званых им почетнее тебя,
  и звавший тебя и его, подойдя, не сказал бы тебе: уступи ему место; и тогда со стыдом должен будешь занять последнее место.
  Но когда зван будешь, придя, садись на последнее место, чтобы звавший тебя, подойдя, сказал: друг! пересядь выше; тогда будет тебе честь пред сидящими с тобою,
  ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится.
  Сказал же и позвавшему Его: когда делаешь обед или ужин, не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния.
  Но, когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых,
  и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздастся тебе в воскресение праведных.
  Услышав это, некто из возлежащих с Ним сказал Ему: блажен, кто вкусит хлеба в Царствии Божием!
  Он же сказал ему: один человек сделал большой ужин и звал многих,
  и когда наступило время ужина, послал раба своего сказать званым: идите, ибо уже всё готово.
  И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал ему: я купил землю и мне нужно пойти посмотреть ее; прошу тебя, извини меня.
  Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня.
  Третий сказал: я женился и потому не могу придти.
  И, возвратившись, раб тот донес о сем господину своему. Тогда, разгневавшись, хозяин дома сказал рабу своему: пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых.
  И сказал раб: господин! исполнено, как приказал ты, и еще есть место.
  Господин сказал рабу: пойди по дорогам и изгородям и убеди придти, чтобы наполнился дом мой.
  Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моего ужина, ибо много званых, но мало избранных.
  С Ним шло множество народа; и Он, обратившись, сказал им:
  если кто приходит ко Мне и не возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а притом и самой жизни своей, тот не может быть Моим учеником;
  и кто не несет креста своего и идёт за Мною, не может быть Моим учеником.
  Ибо кто из вас, желая построить башню, не сядет прежде и не вычислит издержек, имеет ли он, что нужно для совершения ее,
  дабы, когда положит основание и не возможет совершить, все видящие не стали смеяться над ним,
  говоря: этот человек начал строить и не мог окончить?
  Или какой царь, идя на войну против другого царя, не сядет и не посоветуется прежде, силен ли он с десятью тысячами противостать идущему на него с двадцатью тысячами?
  Иначе, пока тот еще далеко, он пошлет к нему посольство просить о мире.
  Так всякий из вас, кто не отрешится от всего, что имеет, не может быть Моим учеником.
  Соль--добрая вещь; но если соль потеряет силу, чем исправить ее?
  ни в землю, ни в навоз не годится; вон выбрасывают ее. Кто имеет уши слышать, да слышит!
глава 15 
 Приближались к Нему все мытари и грешники слушать Его.
  Фарисеи же и книжники роптали, говоря: Он принимает грешников и ест с ними.
  Но Он сказал им следующую притчу
  кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее?
  А найдя, возьмет ее на плечи свои с радостью
  и, придя домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною: я нашел мою пропавшую овцу.
  Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии.
  Или какая женщина, имея десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет,
  а найдя, созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь со мною: я нашла потерянную драхму.
  Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божиих и об одном грешнике кающемся.
  Еще сказал: у некоторого человека было два сына;
  и сказал младший из них отцу: отче! дай мне следующую [мне] часть имения. И [отец] разделил им имение.
  По прошествии немногих дней младший сын, собрав всё, пошел в дальнюю сторону и там расточил имение свое, живя распутно.
  Когда же он прожил всё, настал великий голод в той стране, и он начал нуждаться;
  и пошел, пристал к одному из жителей страны той, а тот послал его на поля свои пасти свиней;
  и он рад был наполнить чрево свое рожками, которые ели свиньи, но никто не давал ему.
  Придя же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода;
  встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою
  и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих.
  Встал и пошел к отцу своему. И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и, побежав, пал ему на шею и целовал его.
  Сын же сказал ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже недостоин называться сыном твоим.
  А отец сказал рабам своим: принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги;
  и приведите откормленного теленка, и заколите; станем есть и веселиться!
  ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся. И начали веселиться.
  Старший же сын его был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к дому, услышал пение и ликование;
  и, призвав одного из слуг, спросил: что это такое?
  Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол откормленного теленка, потому что принял его здоровым.
  Он осердился и не хотел войти. Отец же его, выйдя, звал его.
  Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козлёнка, чтобы мне повеселиться с друзьями моими;
  а когда этот сын твой, расточивший имение своё с блудницами, пришел, ты заколол для него откормленного теленка.
  Он же сказал ему: сын мой! ты всегда со мною, и всё мое твое,
  а о том надобно было радоваться и веселиться, что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся.
глава 16 
 Сказал же и к ученикам Своим: один человек был богат и имел управителя, на которого донесено было ему, что расточает имение его;
  и, призвав его, сказал ему: что это я слышу о тебе? дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять.
  Тогда управитель сказал сам в себе: что мне делать? господин мой отнимает у меня управление домом; копать не могу, просить стыжусь
  знаю, что сделать, чтобы приняли меня в домы свои, когда отставлен буду от управления домом.
  И, призвав должников господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько ты должен господину моему?
  Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее, напиши: пятьдесят.
  Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и напиши: восемьдесят.
  И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил; ибо сыны века сего догадливее сынов света в своем роде.
  И Я говорю вам: приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители.
  Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом.
  Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны, кто поверит вам истинное?
  И если в чужом не были верны, кто даст вам ваше?
  Никакой слуга не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.
  Слышали всё это и фарисеи, которые были сребролюбивы, и они смеялись над Ним.
  Он сказал им: вы выказываете себя праведниками пред людьми, но Бог знает сердца ваши, ибо что высоко у людей, то мерзость пред Богом.
  Закон и пророки до Иоанна; с сего времени Царствие Божие благовествуется, и всякий усилием входит в него.
  Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет.
  Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует.
  Некоторый человек был богат, одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно.
  Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях
  и желал напитаться крошками, падающими со стола богача, и псы, приходя, лизали струпья его.
  Умер нищий и отнесен был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и богач, и похоронили его.
  И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его
  и, возопив, сказал: отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени сем.
  Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь--злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь;
  и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят.
  Тогда сказал он: так прошу тебя, отче, пошли его в дом отца моего,
  ибо у меня пять братьев; пусть он засвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения.
  Авраам сказал ему: у них есть Моисей и пророки; пусть слушают их.
  Он же сказал: нет, отче Аврааме, но если кто из мертвых придет к ним, покаются.
  Тогда [Авраам] сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят.
глава 17 
 Сказал также [Иисус] ученикам: невозможно не придти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят;
  лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтобы он соблазнил одного из малых сих.
  Наблюдайте за собою. Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему; и если покается, прости ему
  и если семь раз в день согрешит против тебя и семь раз в день обратится, и скажет: каюсь, --прости ему.
  И сказали Апостолы Господу: умножь в нас веру.
  Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас.
  Кто из вас, имея раба пашущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол?
  Напротив, не скажет ли ему: приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и пить, и потом ешь и пей сам?
  Станет ли он благодарить раба сего за то, что он исполнил приказание? Не думаю.
  Так и вы, когда исполните всё повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать.
  Идя в Иерусалим, Он проходил между Самариею и Галилеею.
  И когда входил Он в одно селение, встретили Его десять человек прокаженных, которые остановились вдали
  и громким голосом говорили: Иисус Наставник! помилуй нас.
  Увидев [их], Он сказал им: пойдите, покажитесь священникам. И когда они шли, очистились.
  Один же из них, видя, что исцелен, возвратился, громким голосом прославляя Бога,
  и пал ниц к ногам Его, благодаря Его; и это был Самарянин.
  Тогда Иисус сказал: не десять ли очистились? где же девять?
  как они не возвратились воздать славу Богу, кроме сего иноплеменника?
  И сказал ему: встань, иди; вера твоя спасла тебя.
  Быв же спрошен фарисеями, когда придет Царствие Божие, отвечал им: не придет Царствие Божие приметным образом,
  и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там. Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть.
  Сказал также ученикам: придут дни, когда пожелаете видеть хотя один из дней Сына Человеческого, и не увидите;
  и скажут вам: вот, здесь, или: вот, там, --не ходите и не гоняйтесь,
  ибо, как молния, сверкнувшая от одного края неба, блистает до другого края неба, так будет Сын Человеческий в день Свой.
  Но прежде надлежит Ему много пострадать и быть отвержену родом сим.
  И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого:
  ели, пили, женились, выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех.
  Так же, как было и во дни Лота: ели, пили, покупали, продавали, садили, строили;
  но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех;
  так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится.
  В тот день, кто будет на кровле, а вещи его в доме, тот не сходи взять их; и кто будет на поле, также не обращайся назад.
  Вспоминайте жену Лотову.
  Кто станет сберегать душу свою, тот погубит ее; а кто погубит ее, тот оживит ее.
  Сказываю вам: в ту ночь будут двое на одной постели: один возьмется, а другой оставится;
  две будут молоть вместе: одна возьмется, а другая оставится;
  двое будут на поле: один возьмется, а другой оставится.
  На это сказали Ему: где, Господи? Он же сказал им: где труп, там соберутся и орлы.
глава 18 
 Сказал также им притчу о том, что должно всегда молиться и не унывать,
  говоря: в одном городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился.
  В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от соперника моего
  Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь,
  но, как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне.
  И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный?
  Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их?
  сказываю вам, что подаст им защиту вскоре. Но Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?
  Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других, следующую притчу:
  два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь.
  Фарисей, став, молился сам в себе так: Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь:
  пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что приобретаю.
  Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику!
  Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится.
  Приносили к Нему и младенцев, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же, видя то, возбраняли им.
  Но Иисус, подозвав их, сказал: пустите детей приходить ко Мне и не возбраняйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.
  Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.
  И спросил Его некто из начальствующих: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
  Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? никто не благ, как только один Бог;
  знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, почитай отца твоего и матерь твою.
  Он же сказал: все это сохранил я от юности моей.
  Услышав это, Иисус сказал ему: еще одного недостает тебе: все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах, и приходи, следуй за Мною.
  Он же, услышав сие, опечалился, потому что был очень богат.
  Иисус, видя, что он опечалился, сказал: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!
  ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
  Слышавшие сие сказали: кто же может спастись?
  Но Он сказал: невозможное человекам возможно Богу.
  Петр же сказал: вот, мы оставили все и последовали за Тобою.
  Он сказал им: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или родителей, или братьев, или сестер, или жену, или детей для Царствия Божия,
  и не получил бы гораздо более в сие время, и в век будущий жизни вечной.
  Отозвав же двенадцать учеников Своих, сказал им: вот, мы восходим в Иерусалим, и совершится все, написанное через пророков о Сыне Человеческом,
  ибо предадут Его язычникам, и поругаются над Ним, и оскорбят Его, и оплюют Его,
  и будут бить, и убьют Его: и в третий день воскреснет.
  Но они ничего из этого не поняли; слова сии были для них сокровенны, и они не разумели сказанного.
  Когда же подходил Он к Иерихону, один слепой сидел у дороги, прося милостыни,
  и, услышав, что мимо него проходит народ, спросил: что это такое?
  Ему сказали, что Иисус Назорей идет.
  Тогда он закричал: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.
  Шедшие впереди заставляли его молчать; но он еще громче кричал: Сын Давидов! помилуй меня.
  Иисус, остановившись, велел привести его к Себе: и, когда тот подошел к Нему, спросил его:
  чего ты хочешь от Меня? Он сказал: Господи! чтобы мне прозреть.
  Иисус сказал ему: прозри! вера твоя спасла тебя.
  И он тотчас прозрел и пошел за Ним, славя Бога; и весь народ, видя это, воздал хвалу Богу.
глава 19 
 Потом [Иисус] вошел в Иерихон и проходил через него.
  И вот, некто, именем Закхей, начальник мытарей и человек богатый,
  искал видеть Иисуса, кто Он, но не мог за народом, потому что мал был ростом
  и, забежав вперед, взлез на смоковницу, чтобы увидеть Его, потому что Ему надлежало проходить мимо нее.
  Иисус, когда пришел на это место, взглянув, увидел его и сказал ему: Закхей! сойди скорее, ибо сегодня надобно Мне быть у тебя в доме.
  И он поспешно сошел и принял Его с радостью.
  И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;
  Закхей же, став, сказал Господу: Господи! половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо.
  Иисус сказал ему: ныне пришло спасение дому сему, потому что и он сын Авраама,
  ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.
  Когда же они слушали это, присовокупил притчу: ибо Он был близ Иерусалима, и они думали, что скоро должно открыться Царствие Божие.
  Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться;
  призвав же десять рабов своих, дал им десять мин и сказал им: употребляйте их в оборот, пока я возвращусь.
  Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы он царствовал над нами.
  И когда возвратился, получив царство, велел призвать к себе рабов тех, которым дал серебро, чтобы узнать, кто что приобрел.
  Пришел первый и сказал: господин! мина твоя принесла десять мин.
  И сказал ему: хорошо, добрый раб! за то, что ты в малом был верен, возьми в управление десять городов.
  Пришел второй и сказал: господин! мина твоя принесла пять мин.
  Сказал и этому: и ты будь над пятью городами.
  Пришел третий и сказал: господин! вот твоя мина, которую я хранил, завернув в платок,
  ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: берешь, чего не клал, и жнешь, чего не сеял.
  [Господин] сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял;
  для чего же ты не отдал серебра моего в оборот, чтобы я, придя, получил его с прибылью?
  И сказал предстоящим: возьмите у него мину и дайте имеющему десять мин.
  И сказали ему: господин! у него есть десять мин.
  Сказываю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;
  врагов же моих тех, которые не хотели, чтобы я царствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною.
  Сказав это, Он пошел далее, восходя в Иерусалим.
  И когда приблизился к Виффагии и Вифании, к горе, называемой Елеонскою, послал двух учеников Своих,
  сказав: пойдите в противолежащее селение; войдя в него, найдете молодого осла привязанного, на которого никто из людей никогда не садился; отвязав его, приведите;
  и если кто спросит вас: зачем отвязываете? скажите ему так: он надобен Господу.
  Посланные пошли и нашли, как Он сказал им.
  Когда же они отвязывали молодого осла, хозяева его сказали им: зачем отвязываете осленка?
  Они отвечали: он надобен Господу.
  И привели его к Иисусу, и, накинув одежды свои на осленка, посадили на него Иисуса.
  И, когда Он ехал, постилали одежды свои по дороге.
  А когда Он приблизился к спуску с горы Елеонской, все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они,
  говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних!
  И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим.
  Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют.
  И когда приблизился к городу, то, смотря на него, заплакал о нем
  и сказал: о, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! Но это сокрыто ныне от глаз твоих,
  ибо придут на тебя дни, когда враги твои обложат тебя окопами и окружат тебя, и стеснят тебя отовсюду,
  и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят в тебе камня на камне за то, что ты не узнал времени посещения твоего.
  И, войдя в храм, начал выгонять продающих в нем и покупающих,
  говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.
  И учил каждый день в храме. Первосвященники же и книжники и старейшины народа искали погубить Его,
  и не находили, что бы сделать с Ним; потому что весь народ неотступно слушал Его.
глава 20 
 В один из тех дней, когда Он учил народ в храме и благовествовал, приступили первосвященники и книжники со старейшинами,
  и сказали Ему: скажи нам, какою властью Ты это делаешь, или кто дал Тебе власть сию?
  Он сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, и скажите Мне
  крещение Иоанново с небес было, или от человеков?
  Они же, рассуждая между собою, говорили: если скажем: с небес, то скажет: почему же вы не поверили ему?
  а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк.
  И отвечали: не знаем откуда.
  Иисус сказал им: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.
  И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время;
  и в свое время послал к виноградарям раба, чтобы они дали ему плодов из виноградника; но виноградари, прибив его, отослали ни с чем.
  Еще послал другого раба; но они и этого, прибив и обругав, отослали ни с чем.
  И еще послал третьего; но они и того, изранив, выгнали.
  Тогда сказал господин виноградника: что мне делать? Пошлю сына мо