глава 1 
 Первую книгу написал я [к тебе], Феофил, о всем, что Иисус делал и чему учил от начала
  до того дня, в который Он вознесся, дав Святым Духом повеления Апостолам, которых Он избрал,
  которым и явил Себя живым, по страдании Своем, со многими верными доказательствами, в продолжение сорока дней являясь им и говоря о Царствии Божием
  И, собрав их, Он повелел им: не отлучайтесь из Иерусалима, но ждите обещанного от Отца, о чем вы слышали от Меня,
  ибо Иоанн крестил водою, а вы, через несколько дней после сего, будете крещены Духом Святым.
  Посему они, сойдясь, спрашивали Его, говоря: не в сие ли время, Господи, восстановляешь Ты царство Израилю?
  Он же сказал им: не ваше дело знать времена или сроки, которые Отец положил в Своей власти,
  но вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святый; и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли.
  Сказав сие, Он поднялся в глазах их, и облако взяло Его из вида их.
  И когда они смотрели на небо, во время восхождения Его, вдруг предстали им два мужа в белой одежде
  и сказали: мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо.
  Тогда они возвратились в Иерусалим с горы, называемой Елеон, которая находится близ Иерусалима, в расстоянии субботнего пути.
  И, придя, взошли в горницу, где и пребывали, Петр и Иаков, Иоанн и Андрей, Филипп и Фома, Варфоломей и Матфей, Иаков Алфеев и Симон Зилот, и Иуда, [брат] Иакова.
  Все они единодушно пребывали в молитве и молении, с [некоторыми] женами и Мариею, Материю Иисуса, и с братьями Его.
  И в те дни Петр, став посреди учеников, сказал
  (было же собрание человек около ста двадцати): мужи братия! Надлежало исполниться тому, что в Писании предрек Дух Святый устами Давида об Иуде, бывшем вожде тех, которые взяли Иисуса;
  он был сопричислен к нам и получил жребий служения сего;
  но приобрел землю неправедною мздою, и когда низринулся, расселось чрево его, и выпали все внутренности его;
  и это сделалось известно всем жителям Иерусалима, так что земля та на отечественном их наречии названа Акелдама, то есть земля крови.
  В книге же Псалмов написано: да будет двор его пуст, и да не будет живущего в нем; и: достоинство его да приимет другой.
  Итак надобно, чтобы один из тех, которые находились с нами во всё время, когда пребывал и обращался с нами Господь Иисус,
  начиная от крещения Иоаннова до того дня, в который Он вознесся от нас, был вместе с нами свидетелем воскресения Его.
  И поставили двоих: Иосифа, называемого Варсавою, который прозван Иустом, и Матфия;
  и помолились и сказали: Ты, Господи, Сердцеведец всех, покажи из сих двоих одного, которого Ты избрал
  принять жребий сего служения и Апостольства, от которого отпал Иуда, чтобы идти в свое место.
  И бросили о них жребий, и выпал жребий Матфию, и он сопричислен к одиннадцати Апостолам.
глава 2 
 При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе.
  И внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и наполнил весь дом, где они находились.
  И явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по одному на каждом из них
  И исполнились все Духа Святаго, и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещевать.
  В Иерусалиме же находились Иудеи, люди набожные, из всякого народа под небом.
  Когда сделался этот шум, собрался народ, и пришел в смятение, ибо каждый слышал их говорящих его наречием.
  И все изумлялись и дивились, говоря между собою: сии говорящие не все ли Галилеяне?
  Как же мы слышим каждый собственное наречие, в котором родились.
  Парфяне, и Мидяне, и Еламиты, и жители Месопотамии, Иудеи и Каппадокии, Понта и Асии,
  Фригии и Памфилии, Египта и частей Ливии, прилежащих к Киринее, и пришедшие из Рима, Иудеи и прозелиты,
  критяне и аравитяне, слышим их нашими языками говорящих о великих [делах] Божиих?
  И изумлялись все и, недоумевая, говорили друг другу: что это значит?
  А иные, насмехаясь, говорили: они напились сладкого вина.
  Петр же, став с одиннадцатью, возвысил голос свой и возгласил им: мужи Иудейские, и все живущие в Иерусалиме! сие да будет вам известно, и внимайте словам моим:
  они не пьяны, как вы думаете, ибо теперь третий час дня;
  но это есть предреченное пророком Иоилем:
  И будет в последние дни, говорит Бог, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; и юноши ваши будут видеть видения, и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут.
  И на рабов Моих и на рабынь Моих в те дни излию от Духа Моего, и будут пророчествовать.
  И покажу чудеса на небе вверху и знамения на земле внизу, кровь и огонь и курение дыма.
  Солнце превратится во тьму, и луна--в кровь, прежде нежели наступит день Господень, великий и славный.
  И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется.
  Мужи Израильские! выслушайте слова сии: Иисуса Назорея, Мужа, засвидетельствованного вам от Бога силами и чудесами и знамениями, которые Бог сотворил через Него среди вас, как и сами знаете,
  Сего, по определенному совету и предведению Божию преданного, вы взяли и, пригвоздив руками беззаконных, убили;
  но Бог воскресил Его, расторгнув узы смерти, потому что ей невозможно было удержать Его.
  Ибо Давид говорит о Нем: видел я пред собою Господа всегда, ибо Он одесную меня, дабы я не поколебался.
  Оттого возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя упокоится в уповании,
  ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тления.
  Ты дал мне познать путь жизни, Ты исполнишь меня радостью пред лицем Твоим.
  Мужи братия! да будет позволено с дерзновением сказать вам о праотце Давиде, что он и умер и погребен, и гроб его у нас до сего дня.
  Будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его,
  Он прежде сказал о воскресении Христа, что не оставлена душа Его в аде, и плоть Его не видела тления.
  Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели.
  Итак Он, быв вознесен десницею Божиею и приняв от Отца обетование Святаго Духа, излил то, что вы ныне видите и слышите.
  Ибо Давид не восшел на небеса; но сам говорит: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня,
  доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.
  Итак твердо знай, весь дом Израилев, что Бог соделал Господом и Христом Сего Иисуса, Которого вы распяли.
  Услышав это, они умилились сердцем и сказали Петру и прочим Апостолам: что нам делать, мужи братия?
  Петр же сказал им: покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа для прощения грехов; и получите дар Святаго Духа.
  Ибо вам принадлежит обетование и детям вашим и всем дальним, кого ни призовет Господь Бог наш.
  И другими многими словами он свидетельствовал и увещевал, говоря: спасайтесь от рода сего развращенного.
  Итак охотно принявшие слово его крестились, и присоединилось в тот день душ около трех тысяч.
  И они постоянно пребывали в учении Апостолов, в общении и преломлении хлеба и в молитвах.
  Был же страх на всякой душе; и много чудес и знамений совершилось через Апостолов в Иерусалиме.
  Все же верующие были вместе и имели всё общее.
  И продавали имения и всякую собственность, и разделяли всем, смотря по нужде каждого.
  И каждый день единодушно пребывали в храме и, преломляя по домам хлеб, принимали пищу в веселии и простоте сердца,
  хваля Бога и находясь в любви у всего народа. Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви.
глава 3 
 Петр и Иоанн шли вместе в храм в час молитвы девятый.
  И был человек, хромой от чрева матери его, которого носили и сажали каждый день при дверях храма, называемых Красными, просить милостыни у входящих в храм.
  Он, увидев Петра и Иоанна перед входом в храм, просил у них милостыни
  Петр с Иоанном, всмотревшись в него, сказали: взгляни на нас.
  И он пристально смотрел на них, надеясь получить от них что-- нибудь.
  Но Петр сказал: серебра и золота нет у меня; а что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи.
  И, взяв его за правую руку, поднял; и вдруг укрепились его ступни и колени,
  и вскочив, стал, и начал ходить, и вошел с ними в храм, ходя и скача, и хваля Бога.
  И весь народ видел его ходящим и хвалящим Бога;
  и узнали его, что это был тот, который сидел у Красных дверей храма для милостыни; и исполнились ужаса и изумления от случившегося с ним.
  И как исцеленный хромой не отходил от Петра и Иоанна, то весь народ в изумлении сбежался к ним в притвор, называемый Соломонов.
  Увидев это, Петр сказал народу: мужи Израильские! что дивитесь сему, или что смотрите на нас, как будто бы мы своею силою или благочестием сделали то, что он ходит?
  Бог Авраама и Исаака и Иакова, Бог отцов наших, прославил Сына Своего Иисуса, Которого вы предали и от Которого отреклись перед лицом Пилата, когда он полагал освободить Его.
  Но вы от Святого и Праведного отреклись, и просили даровать вам человека убийцу,
  а Начальника жизни убили. Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели.
  И ради веры во имя Его, имя Его укрепило сего, которого вы видите и знаете, и вера, которая от Него, даровала ему исцеление сие перед всеми вами.
  Впрочем я знаю, братия, что вы, как и начальники ваши, сделали это по неведению;
  Бог же, как предвозвестил устами всех Своих пророков пострадать Христу, так и исполнил.
  Итак покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши,
  да придут времена отрады от лица Господа, и да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа,
  Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века.
  Моисей сказал отцам: Господь Бог ваш воздвигнет вам из братьев ваших Пророка, как меня, слушайтесь Его во всем, что Он ни будет говорить вам;
  и будет, что всякая душа, которая не послушает Пророка того, истребится из народа.
  И все пророки, от Самуила и после него, сколько их ни говорили, также предвозвестили дни сии.
  Вы сыны пророков и завета, который завещевал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: и в семени твоем благословятся все племена земные.
  Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших.
глава 4 
 Когда они говорили к народу, к ним приступили священники и начальники стражи при храме и саддукеи,
  досадуя на то, что они учат народ и проповедуют в Иисусе воскресение из мертвых;
  и наложили на них руки и отдали [их] под стражу до утра; ибо уже был вечер
  Многие же из слушавших слово уверовали; и было число таковых людей около пяти тысяч.
  На другой день собрались в Иерусалим начальники их и старейшины, и книжники,
  и Анна первосвященник, и Каиафа, и Иоанн, и Александр, и прочие из рода первосвященнического;
  и, поставив их посреди, спрашивали: какою силою или каким именем вы сделали это?
  Тогда Петр, исполнившись Духа Святаго, сказал им: начальники народа и старейшины Израильские!
  Если от нас сегодня требуют ответа в благодеянии человеку немощному, как он исцелен,
  то да будет известно всем вам и всему народу Израильскому, что именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил из мертвых, Им поставлен он перед вами здрав.
  Он есть камень, пренебреженный вами зиждущими, но сделавшийся главою угла, и нет ни в ком ином спасения,
  ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись.
  Видя смелость Петра и Иоанна и приметив, что они люди некнижные и простые, они удивлялись, между тем узнавали их, что они были с Иисусом;
  видя же исцеленного человека, стоящего с ними, ничего не могли сказать вопреки.
  И, приказав им выйти вон из синедриона, рассуждали между собою,
  говоря: что нам делать с этими людьми? Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть [сего];
  но, чтобы более не разгласилось это в народе, с угрозою запретим им, чтобы не говорили об имени сем никому из людей.
  И, призвав их, приказали им отнюдь не говорить и не учить о имени Иисуса.
  Но Петр и Иоанн сказали им в ответ: судите, справедливо ли пред Богом слушать вас более, нежели Бога?
  Мы не можем не говорить того, что видели и слышали.
  Они же, пригрозив, отпустили их, не находя возможности наказать их, по причине народа; потому что все прославляли Бога за происшедшее.
  Ибо лет более сорока было тому человеку, над которым сделалось сие чудо исцеления.
  Быв отпущены, они пришли к своим и пересказали, что говорили им первосвященники и старейшины.
  Они же, выслушав, единодушно возвысили голос к Богу и сказали: Владыко Боже, сотворивший небо и землю и море и всё, что в них!
  Ты устами отца нашего Давида, раба Твоего, сказал Духом Святым: что мятутся язычники, и народы замышляют тщетное?
  Восстали цари земные, и князи собрались вместе на Господа и на Христа Его.
  Ибо поистине собрались в городе сем на Святаго Сына Твоего Иисуса, помазанного Тобою, Ирод и Понтий Пилат с язычниками и народом Израильским,
  чтобы сделать то, чему быть предопределила рука Твоя и совет Твой.
  И ныне, Господи, воззри на угрозы их, и дай рабам Твоим со всею смелостью говорить слово Твое,
  тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеления и на соделание знамений и чудес именем Святаго Сына Твоего Иисуса.
  И, по молитве их, поколебалось место, где они были собраны, и исполнились все Духа Святаго, и говорили слово Божие с дерзновением.
  У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но всё у них было общее.
  Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их.
  Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного
  и полагали к ногам Апостолов; и каждому давалось, в чем кто имел нужду.
  Так Иосия, прозванный от Апостолов Варнавою, что значит--сын утешения, левит, родом Кипрянин,
  у которого была своя земля, продав ее, принес деньги и положил к ногам Апостолов.
глава 5 
 Некоторый же муж, именем Анания, с женою своею Сапфирою, продав имение,
  утаил из цены, с ведома и жены своей, а некоторую часть принес и положил к ногам Апостолов.
  Но Петр сказал: Анания! Для чего [ты допустил] сатане вложить в сердце твое [мысль] солгать Духу Святому и утаить из цены земли
  Чем ты владел, не твое ли было, и приобретенное продажею не в твоей ли власти находилось? Для чего ты положил это в сердце твоем? Ты солгал не человекам, а Богу.
  Услышав сии слова, Анания пал бездыханен; и великий страх объял всех, слышавших это.
  И встав, юноши приготовили его к погребению и, вынеся, похоронили.
  Часа через три после сего пришла и жена его, не зная о случившемся.
  Петр же спросил ее: скажи мне, за столько ли продали вы землю? Она сказала: да, за столько.
  Но Петр сказал ей: что это согласились вы искусить Духа Господня? вот, входят в двери погребавшие мужа твоего; и тебя вынесут.
  Вдруг она упала у ног его и испустила дух. И юноши, войдя, нашли ее мертвою и, вынеся, похоронили подле мужа ее.
  И великий страх объял всю церковь и всех слышавших это.
  Руками же Апостолов совершались в народе многие знамения и чудеса; и все единодушно пребывали в притворе Соломоновом.
  Из посторонних же никто не смел пристать к ним, а народ прославлял их.
  Верующих же более и более присоединялось к Господу, множество мужчин и женщин,
  так что выносили больных на улицы и полагали на постелях и кроватях, дабы хотя тень проходящего Петра осенила кого из них.
  Сходились также в Иерусалим многие из окрестных городов, неся больных и нечистыми духами одержимых, которые и исцелялись все.
  Первосвященник же и с ним все, принадлежавшие к ереси саддукейской, исполнились зависти,
  и наложили руки свои на Апостолов, и заключили их в народную темницу.
  Но Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведя их, сказал:
  идите и, став в храме, говорите народу все сии слова жизни.
  Они, выслушав, вошли утром в храм и учили. Между тем первосвященник и которые с ним, придя, созвали синедрион и всех старейшин из сынов Израилевых и послали в темницу привести [Апостолов].
  Но служители, придя, не нашли их в темнице и, возвратившись, донесли,
  говоря: темницу мы нашли запертою со всею предосторожностью и стражей стоящими перед дверями; но, отворив, не нашли в ней никого.
  Когда услышали эти слова первосвященник, начальник стражи и [прочие] первосвященники, недоумевали, что бы это значило.
  Пришел же некто и донес им, говоря: вот, мужи, которых вы заключили в темницу, стоят в храме и учат народ.
  Тогда начальник стражи пошел со служителями и привел их без принуждения, потому что боялись народа, чтобы не побили их камнями.
  Приведя же их, поставили в синедрионе; и спросил их первосвященник, говоря:
  не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем? и вот, вы наполнили Иерусалим учением вашим и хотите навести на нас кровь Того Человека.
  Петр же и Апостолы в ответ сказали: должно повиноваться больше Богу, нежели человекам.
  Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесив на древе.
  Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов.
  Свидетели Ему в сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему.
  Слышав это, они разрывались от гнева и умышляли умертвить их.
  Встав же в синедрионе, некто фарисей, именем Гамалиил, законоучитель, уважаемый всем народом, приказал вывести Апостолов на короткое время,
  а им сказал: мужи Израильские! подумайте сами с собою о людях сих, что вам с ними делать.
  Ибо незадолго перед сим явился Февда, выдавая себя за кого-то великого, и к нему пристало около четырехсот человек; но он был убит, и все, которые слушались его, рассеялись и исчезли.
  После него во время переписи явился Иуда Галилеянин и увлек за собою довольно народа; но он погиб, и все, которые слушались его, рассыпались.
  И ныне, говорю вам, отстаньте от людей сих и оставьте их; ибо если это предприятие и это дело--от человеков, то оно разрушится,
  а если от Бога, то вы не можете разрушить его; [берегитесь], чтобы вам не оказаться и богопротивниками.
  Они послушались его; и, призвав Апостолов, били [их] и, запретив им говорить о имени Иисуса, отпустили их.
  Они же пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие.
  И всякий день в храме и по домам не переставали учить и благовествовать об Иисусе Христе.
глава 6 
 В эти дни, когда умножились ученики, произошел у Еллинистов ропот на Евреев за то, что вдовицы их пренебрегаемы были в ежедневном раздаянии потребностей.
  Тогда двенадцать [Апостолов], созвав множество учеников, сказали: нехорошо нам, оставив слово Божие, пещись о столах.
  Итак, братия, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святаго Духа и мудрости; их поставим на эту службу
  а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова.
  И угодно было это предложение всему собранию; и избрали Стефана, мужа, исполненного веры и Духа Святаго, и Филиппа, и Прохора, и Никанора, и Тимона, и Пармена, и Николая Антиохийца, обращенного из язычников;
  их поставили перед Апостолами, и [сии], помолившись, возложили на них руки.
  И слово Божие росло, и число учеников весьма умножалось в Иерусалиме; и из священников очень многие покорились вере.
  А Стефан, исполненный веры и силы, совершал великие чудеса и знамения в народе.
  Некоторые из так называемой синагоги Либертинцев и Киринейцев и Александрийцев и некоторые из Киликии и Асии вступили в спор со Стефаном;
  но не могли противостоять мудрости и Духу, Которым он говорил.
  Тогда научили они некоторых сказать: мы слышали, как он говорил хульные слова на Моисея и на Бога.
  И возбудили народ и старейшин и книжников и, напав, схватили его и повели в синедрион.
  И представили ложных свидетелей, которые говорили: этот человек не перестает говорить хульные слова на святое место сие и на закон.
  Ибо мы слышали, как он говорил, что Иисус Назорей разрушит место сие и переменит обычаи, которые передал нам Моисей.
  И все, сидящие в синедрионе, смотря на него, видели лице его, как лице Ангела.
глава 7 
 Тогда сказал первосвященник: так ли это?
  Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран,
  и сказал ему: выйди из земли твоей и из родства твоего и из дома отца твоего, и пойди в землю, которую покажу тебе
  Тогда он вышел из земли Халдейской и поселился в Харране; а оттуда, по смерти отца его, переселил его [Бог] в сию землю, в которой вы ныне живете.
  И не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги, а обещал дать ее во владение ему и потомству его по нем, когда еще был он бездетен.
  И сказал ему Бог, что потомки его будут переселенцами в чужой земле и будут в порабощении и притеснении лет четыреста.
  Но Я, сказал Бог, произведу суд над тем народом, у которого они будут в порабощении; и после того они выйдут и будут служить Мне на сем месте.
  И дал ему завет обрезания. По сем родил он Исаака и обрезал его в восьмой день; а Исаак [родил] Иакова, Иаков же двенадцать патриархов.
  Патриархи, по зависти, продали Иосифа в Египет; но Бог был с ним,
  и избавил его от всех скорбей его, и даровал мудрость ему и благоволение царя Египетского фараона, [который] и поставил его начальником над Египтом и над всем домом своим.
  И пришел голод и великая скорбь на всю землю Египетскую и Ханаанскую, и отцы наши не находили пропитания.
  Иаков же, услышав, что есть хлеб в Египте, послал [туда] отцов наших в первый раз.
  А когда (они пришли) во второй раз, Иосиф открылся братьям своим, и известен стал фараону род Иосифов.
  Иосиф, послав, призвал отца своего Иакова и все родство свое, душ семьдесят пять.
  Иаков перешел в Египет, и скончался сам и отцы наши;
  и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова.
  А по мере, как приближалось время [исполниться] обетованию, о котором клялся Бог Аврааму, народ возрастал и умножался в Египте,
  до тех пор, как восстал иной царь, который не знал Иосифа.
  Сей, ухищряясь против рода нашего, притеснял отцов наших, принуждая их бросать детей своих, чтобы не оставались в живых.
  В это время родился Моисей, и был прекрасен пред Богом. Три месяца он был питаем в доме отца своего.
  А когда был брошен, взяла его дочь фараонова и воспитала его у себя, как сына.
  И научен был Моисей всей мудрости Египетской, и был силен в словах и делах.
  Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих, сынов Израилевых.
  И, увидев одного из них обижаемого, вступился и отмстил за оскорбленного, поразив Египтянина.
  Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение; но они не поняли.
  На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру, говоря: вы братья; зачем обижаете друг друга?
  Но обижающий ближнего оттолкнул его, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею над нами?
  Не хочешь ли ты убить и меня, как вчера убил Египтянина?
  От сих слов Моисей убежал и сделался пришельцем в земле Мадиамской, где родились от него два сына.
  По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста.
  Моисей, увидев, дивился видению; а когда подходил рассмотреть, был к нему глас Господень:
  Я Бог отцов твоих, Бог Авраама и Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей, объятый трепетом, не смел смотреть.
  И сказал ему Господь: сними обувь с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.
  Я вижу притеснение народа Моего в Египте, и слышу стенание его, и нисшел избавить его: итак пойди, Я пошлю тебя в Египет.
  Сего Моисея, которого они отвергли, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею? сего Бог чрез Ангела, явившегося ему в терновом кусте, послал начальником и избавителем.
  Сей вывел их, сотворив чудеса и знамения в земле Египетской, и в Чермном море, и в пустыне в продолжение сорока лет.
  Это тот Моисей, который сказал сынам Израилевым: Пророка воздвигнет вам Господь Бог ваш из братьев ваших, как меня; Его слушайте.
  Это тот, который был в собрании в пустыне с Ангелом, говорившим ему на горе Синае, и с отцами нашими, и который принял живые слова, чтобы передать нам,
  которому отцы наши не хотели быть послушными, но отринули его и обратились сердцами своими к Египту,
  сказав Аарону: сделай нам богов, которые предшествовали бы нам; ибо с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что случилось.
  И сделали в те дни тельца, и принесли жертву идолу, и веселились перед делом рук своих.
  Бог же отвратился и оставил их служить воинству небесному, как написано в книге пророков: дом Израилев! приносили ли вы Мне заколения и жертвы в продолжение сорока лет в пустыне?
  Вы приняли скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфана, изображения, которые вы сделали, чтобы поклоняться им: и Я переселю вас далее Вавилона.
  Скиния свидетельства была у отцов наших в пустыне, как повелел Говоривший Моисею сделать ее по образцу, им виденному.
  Отцы наши с Иисусом, взяв ее, внесли во владения народов, изгнанных Богом от лица отцов наших. [Так было] до дней Давида.
  Сей обрел благодать пред Богом и молил, [чтобы] найти жилище Богу Иакова.
  Соломон же построил Ему дом.
  Но Всевышний не в рукотворенных храмах живет, как говорит пророк:
  Небо--престол Мой, и земля--подножие ног Моих. Какой дом созиждете Мне, говорит Господь, или какое место для покоя Моего?
  Не Моя ли рука сотворила всё сие?
  Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы.
  Кого из пророков не гнали отцы ваши? Они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого предателями и убийцами сделались ныне вы, --
  вы, которые приняли закон при служении Ангелов и не сохранили.
  Слушая сие, они рвались сердцами своими и скрежетали на него зубами.
  Стефан же, будучи исполнен Духа Святаго, воззрев на небо, увидел славу Божию и Иисуса, стоящего одесную Бога,
  и сказал: вот, я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога.
  Но они, закричав громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него,
  и, выведя за город, стали побивать его камнями. Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла,
  и побивали камнями Стефана, который молился и говорил: Господи Иисусе! приими дух мой.
  И, преклонив колени, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил.
глава 8 
 Савл же одобрял убиение его. В те дни произошло великое гонение на церковь в Иерусалиме; и все, кроме Апостолов, рассеялись по разным местам Иудеи и Самарии.
  Стефана же погребли мужи благоговейные, и сделали великий плач по нем.
  А Савл терзал церковь, входя в домы и влача мужчин и женщин, отдавал в темницу
  Между тем рассеявшиеся ходили и благовествовали слово.
  Так Филипп пришел в город Самарийский и проповедывал им Христа.
  Народ единодушно внимал тому, что говорил Филипп, слыша и видя, какие он творил чудеса.
  Ибо нечистые духи из многих, одержимых ими, выходили с великим воплем, а многие расслабленные и хромые исцелялись.
  И была радость великая в том городе.
  Находился же в городе некоторый муж, именем Симон, который перед тем волхвовал и изумлял народ Самарийский, выдавая себя за кого-то великого.
  Ему внимали все, от малого до большого, говоря: сей есть великая сила Божия.
  А внимали ему потому, что он немалое время изумлял их волхвованиями.
  Но, когда поверили Филиппу, благовествующему о Царствии Божием и о имени Иисуса Христа, то крестились и мужчины и женщины.
  Уверовал и сам Симон и, крестившись, не отходил от Филиппа; и, видя совершающиеся великие силы и знамения, изумлялся.
  Находившиеся в Иерусалиме Апостолы, услышав, что Самаряне приняли слово Божие, послали к ним Петра и Иоанна,
  которые, придя, помолились о них, чтобы они приняли Духа Святаго.
  Ибо Он не сходил еще ни на одного из них, а только были они крещены во имя Господа Иисуса.
  Тогда возложили руки на них, и они приняли Духа Святаго.
  Симон же, увидев, что через возложение рук Апостольских подается Дух Святый, принес им деньги,
  говоря: дайте и мне власть сию, чтобы тот, на кого я возложу руки, получал Духа Святаго.
  Но Петр сказал ему: серебро твое да будет в погибель с тобою, потому что ты помыслил дар Божий получить за деньги.
  Нет тебе в сем части и жребия, ибо сердце твое неправо пред Богом.
  Итак покайся в сем грехе твоем, и молись Богу: может быть, опустится тебе помысел сердца твоего;
  ибо вижу тебя исполненного горькой желчи и в узах неправды.
  Симон же сказал в ответ: помолитесь вы за меня Господу, дабы не постигло меня ничто из сказанного вами.
  Они же, засвидетельствовав и проповедав слово Господне, обратно пошли в Иерусалим и во многих селениях Самарийских проповедали Евангелие.
  А Филиппу Ангел Господень сказал: встань и иди на полдень, на дорогу, идущую из Иерусалима в Газу, на ту, которая пуста.
  Он встал и пошел. И вот, муж Ефиоплянин, евнух, вельможа Кандакии, царицы Ефиопской, хранитель всех сокровищ ее, приезжавший в Иерусалим для поклонения,
  возвращался и, сидя на колеснице своей, читал пророка Исаию.
  Дух сказал Филиппу: подойди и пристань к сей колеснице.
  Филипп подошел и, услышав, что он читает пророка Исаию, сказал: разумеешь ли, что читаешь?
  Он сказал: как могу разуметь, если кто не наставит меня? и попросил Филиппа взойти и сесть с ним.
  А место из Писания, которое он читал, было сие: как овца, веден был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзает уст Своих.
  В уничижении Его суд Его совершился. Но род Его кто разъяснит? ибо вземлется от земли жизнь Его.
  Евнух же сказал Филиппу: прошу тебя [сказать]: о ком пророк говорит это? о себе ли, или о ком другом?
  Филипп отверз уста свои и, начав от сего Писания, благовествовал ему об Иисусе.
  Между тем, продолжая путь, они приехали к воде; и евнух сказал: вот вода; что препятствует мне креститься?
  Филипп же сказал ему: если веруешь от всего сердца, можно. Он сказал в ответ: верую, что Иисус Христос есть Сын Божий.
  И приказал остановить колесницу, и сошли оба в воду, Филипп и евнух; и крестил его.
  Когда же они вышли из воды, Дух Святый сошел на евнуха, а Филиппа восхитил Ангел Господень, и евнух уже не видел его, и продолжал путь, радуясь.
  А Филипп оказался в Азоте и, проходя, благовествовал всем городам, пока пришел в Кесарию.
глава 9 
 Савл же, еще дыша угрозами и убийством на учеников Господа, пришел к первосвященнику
  и выпросил у него письма в Дамаск к синагогам, чтобы, кого найдет последующих сему учению, и мужчин и женщин, связав, приводить в Иерусалим.
  Когда же он шел и приближался к Дамаску, внезапно осиял его свет с неба
  Он упал на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?
  Он сказал: кто Ты, Господи? Господь же сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь. Трудно тебе идти против рожна.
  Он в трепете и ужасе сказал: Господи! что повелишь мне делать? и Господь [сказал] ему: встань и иди в город; и сказано будет тебе, что тебе надобно делать.
  Люди же, шедшие с ним, стояли в оцепенении, слыша голос, а никого не видя.
  Савл встал с земли, и с открытыми глазами никого не видел. И повели его за руки, и привели в Дамаск.
  И три дня он не видел, и не ел, и не пил.
  В Дамаске был один ученик, именем Анания; и Господь в видении сказал ему: Анания! Он сказал: я, Господи.
  Господь же [сказал] ему: встань и пойди на улицу, так называемую Прямую, и спроси в Иудином доме Тарсянина, по имени Савла; он теперь молится,
  и видел в видении мужа, именем Ананию, пришедшего к нему и возложившего на него руку, чтобы он прозрел.
  Анания отвечал: Господи! я слышал от многих о сем человеке, сколько зла сделал он святым Твоим в Иерусалиме;
  и здесь имеет от первосвященников власть вязать всех, призывающих имя Твое.
  Но Господь сказал ему: иди, ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое перед народами и царями и сынами Израилевыми.
  И Я покажу ему, сколько он должен пострадать за имя Мое.
  Анания пошел и вошел в дом и, возложив на него руки, сказал: брат Савл! Господь Иисус, явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святаго Духа.
  И тотчас как бы чешуя отпала от глаз его, и вдруг он прозрел; и, встав, крестился,
  и, приняв пищи, укрепился. И был Савл несколько дней с учениками в Дамаске.
  И тотчас стал проповедывать в синагогах об Иисусе, что Он есть Сын Божий.
  И все слышавшие дивились и говорили: не тот ли это самый, который гнал в Иерусалиме призывающих имя сие? да и сюда за тем пришел, чтобы вязать их и вести к первосвященникам.
  А Савл более и более укреплялся и приводил в замешательство Иудеев, живущих в Дамаске, доказывая, что Сей есть Христос.
  Когда же прошло довольно времени, Иудеи согласились убить его.
  Но Савл узнал об этом умысле их. А они день и ночь стерегли у ворот, чтобы убить его.
  Ученики же ночью, взяв его, спустили по стене в корзине.
  Савл прибыл в Иерусалим и старался пристать к ученикам; но все боялись его, не веря, что он ученик.
  Варнава же, взяв его, пришел к Апостолам и рассказал им, как на пути он видел Господа, и что говорил ему Господь, и как он в Дамаске смело проповедывал во имя Иисуса.
  И пребывал он с ними, входя и исходя, в Иерусалиме, и смело проповедывал во имя Господа Иисуса.
  Говорил также и состязался с Еллинистами; а они покушались убить его.
  Братия, узнав [о сем], отправили его в Кесарию и препроводили в Тарс.
  Церкви же по всей Иудее, Галилее и Самарии были в покое, назидаясь и ходя в страхе Господнем; и, при утешении от Святаго Духа, умножались.
  Случилось, что Петр, обходя всех, пришел и к святым, живущим в Лидде.
  Там нашел он одного человека, именем Энея, который восемь уже лет лежал в постели в расслаблении.
  Петр сказал ему: Эней! исцеляет тебя Иисус Христос; встань с постели твоей. И он тотчас встал.
  И видели его все, живущие в Лидде и в Сароне, которые и обратились к Господу.
  В Иоппии находилась одна ученица, именем Тавифа, что значит: `серна'; она была исполнена добрых дел и творила много милостынь.
  Случилось в те дни, что она занемогла и умерла. Ее омыли и положили в горнице.
  А как Лидда была близ Иоппии, то ученики, услышав, что Петр находится там, послали к нему двух человек просить, чтобы он не замедлил придти к ним.
  Петр, встав, пошел с ними; и когда он прибыл, ввели его в горницу, и все вдовицы со слезами предстали перед ним, показывая рубашки и платья, какие делала Серна, живя с ними.
  Петр выслал всех вон и, преклонив колени, помолился, и, обратившись к телу, сказал: Тавифа! встань. И она открыла глаза свои и, увидев Петра, села.
  Он, подав ей руку, поднял ее, и, призвав святых и вдовиц, поставил ее перед ними живою.
  Это сделалось известным по всей Иоппии, и многие уверовали в Господа.
  И довольно дней пробыл он в Иоппии у некоторого Симона кожевника.
глава 10 
 В Кесарии был некоторый муж, именем Корнилий, сотник из полка, называемого Италийским,
  благочестивый и боящийся Бога со всем домом своим, творивший много милостыни народу и всегда молившийся Богу.
  Он в видении ясно видел около девятого часа дня Ангела Божия, который вошел к нему и сказал ему: Корнилий
  Он же, взглянув на него и испугавшись, сказал: что, Господи? [Ангел] отвечал ему: молитвы твои и милостыни твои пришли на память пред Богом.
  Итак пошли людей в Иоппию и призови Симона, называемого Петром.
  Он гостит у некоего Симона кожевника, которого дом находится при море; он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.
  Когда Ангел, говоривший с Корнилием, отошел, то он, призвав двоих из своих слуг и благочестивого воина из находившихся при нем
  и, рассказав им все, послал их в Иоппию.
  На другой день, когда они шли и приближались к городу, Петр около шестого часа взошел на верх дома помолиться.
  И почувствовал он голод, и хотел есть. Между тем, как приготовляли, он пришел в исступление
  и видит отверстое небо и сходящий к нему некоторый сосуд, как бы большое полотно, привязанное за четыре угла и опускаемое на землю;
  в нем находились всякие четвероногие земные, звери, пресмыкающиеся и птицы небесные.
  И был глас к нему: встань, Петр, заколи и ешь.
  Но Петр сказал: нет, Господи, я никогда не ел ничего скверного или нечистого.
  Тогда в другой раз [был] глас к нему: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.
  Это было трижды; и сосуд опять поднялся на небо.
  Когда же Петр недоумевал в себе, что бы значило видение, которое он видел, --вот, мужи, посланные Корнилием, расспросив о доме Симона, остановились у ворот,
  и, крикнув, спросили: здесь ли Симон, называемый Петром?
  Между тем, как Петр размышлял о видении, Дух сказал ему: вот, три человека ищут тебя;
  встань, сойди и иди с ними, нимало не сомневаясь; ибо Я послал их.
  Петр, сойдя к людям, присланным к нему от Корнилия, сказал: я тот, которого вы ищете; за каким делом пришли вы?
  Они же сказали: Корнилий сотник, муж добродетельный и боящийся Бога, одобряемый всем народом Иудейским, получил от святаго Ангела повеление призвать тебя в дом свой и послушать речей твоих.
  Тогда Петр, пригласив их, угостил. А на другой день, встав, пошел с ними, и некоторые из братий Иоппийских пошли с ним.
  В следующий день пришли они в Кесарию. Корнилий же ожидал их, созвав родственников своих и близких друзей.
  Когда Петр входил, Корнилий встретил его и поклонился, пав к ногам его.
  Петр же поднял его, говоря: встань; я тоже человек.
  И, беседуя с ним, вошел [в дом], и нашел многих собравшихся.
  И сказал им: вы знаете, что Иудею возбранено сообщаться или сближаться с иноплеменником; но мне Бог открыл, чтобы я не почитал ни одного человека скверным или нечистым.
  Посему я, будучи позван, и пришел беспрекословно. Итак спрашиваю: для какого дела вы призвали меня?
  Корнилий сказал: четвертого дня я постился до теперешнего часа, и в девятом часу молился в своем доме, и вот, стал предо мною муж в светлой одежде,
  и говорит: Корнилий! услышана молитва твоя, и милостыни твои воспомянулись пред Богом.
  Итак пошли в Иоппию и призови Симона, называемого Петром; он гостит в доме кожевника Симона при море; он придет и скажет тебе.
  Тотчас послал я к тебе, и ты хорошо сделал, что пришел. Теперь все мы предстоим пред Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога.
  Петр отверз уста и сказал: истинно познаю, что Бог нелицеприятен,
  но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему.
  Он послал сынам Израилевым слово, благовествуя мир чрез Иисуса Христа; Сей есть Господь всех.
  Вы знаете происходившее по всей Иудее, начиная от Галилеи, после крещения, проповеданного Иоанном:
  как Бог Духом Святым и силою помазал Иисуса из Назарета, и Он ходил, благотворя и исцеляя всех, обладаемых диаволом, потому что Бог был с Ним.
  И мы свидетели всего, что сделал Он в стране Иудейской и в Иерусалиме, и что наконец Его убили, повесив на древе.
  Сего Бог воскресил в третий день, и дал Ему являться
  не всему народу, но свидетелям, предъизбранным от Бога, нам, которые с Ним ели и пили, по воскресении Его из мертвых.
  И Он повелел нам проповедывать людям и свидетельствовать, что Он есть определенный от Бога Судия живых и мертвых.
  О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его.
  Когда Петр еще продолжал эту речь, Дух Святый сошел на всех, слушавших слово.
  И верующие из обрезанных, пришедшие с Петром, изумились, что дар Святаго Духа излился и на язычников,
  ибо слышали их говорящих языками и величающих Бога. Тогда Петр сказал:
  кто может запретить креститься водою тем, которые, как и мы, получили Святаго Духа?
  И велел им креститься во имя Иисуса Христа. Потом они просили его пробыть у них несколько дней.
глава 11 
 Услышали Апостолы и братия, бывшие в Иудее, что и язычники приняли слово Божие.
  И когда Петр пришел в Иерусалим, обрезанные упрекали его,
  говоря: ты ходил к людям необрезанным и ел с ними
  Петр же начал пересказывать им по порядку, говоря:
  в городе Иоппии я молился, и в исступлении видел видение: сходил некоторый сосуд, как бы большое полотно, за четыре угла спускаемое с неба, и спустилось ко мне.
  Я посмотрел в него и, рассматривая, увидел четвероногих земных, зверей, пресмыкающихся и птиц небесных.
  И услышал я голос, говорящий мне: встань, Петр, заколи и ешь.
  Я же сказал: нет, Господи, ничего скверного или нечистого никогда не входило в уста мои.
  И отвечал мне голос вторично с неба: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.
  Это было трижды, и опять поднялось всё на небо.
  И вот, в тот самый час три человека стали перед домом, в котором я был, посланные из Кесарии ко мне.
  Дух сказал мне, чтобы я шел с ними, нимало не сомневаясь. Пошли со мною и сии шесть братьев, и мы пришли в дом [того] человека.
  Он рассказал нам, как он видел в доме своем Ангела (святого), который стал и сказал ему: пошли в Иоппию людей и призови Симона, называемого Петром;
  он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.
  Когда же начал я говорить, сошел на них Дух Святый, как и на нас вначале.
  Тогда вспомнил я слово Господа, как Он говорил: `Иоанн крестил водою, а вы будете крещены Духом Святым'.
  Итак, если Бог дал им такой же дар, как и нам, уверовавшим в Господа Иисуса Христа, то кто же я, чтобы мог воспрепятствовать Богу?
  Выслушав это, они успокоились и прославили Бога, говоря: видно, и язычникам дал Бог покаяние в жизнь.
  Между тем рассеявшиеся от гонения, бывшего после Стефана, прошли до Финикии и Кипра и Антиохии, никому не проповедуя слово, кроме Иудеев.
  Были же некоторые из них Кипряне и Киринейцы, которые, придя в Антиохию, говорили Еллинам, благовествуя Господа Иисуса.
  И была рука Господня с ними, и великое число, уверовав, обратилось к Господу.
  Дошел слух о сем до церкви Иерусалимской, и поручили Варнаве идти в Антиохию.
  Он, прибыв и увидев благодать Божию, возрадовался и убеждал всех держаться Господа искренним сердцем;
  ибо он был муж добрый и исполненный Духа Святаго и веры. И приложилось довольно народа к Господу.
  Потом Варнава пошел в Тарс искать Савла и, найдя его, привел в Антиохию.
  Целый год собирались они в церкви и учили немалое число людей, и ученики в Антиохии в первый раз стали называться Христианами.
  В те дни пришли из Иерусалима в Антиохию пророки.
  И один из них, по имени Агав, встав, предвозвестил Духом, что по всей вселенной будет великий голод, который и был при кесаре Клавдии.
  Тогда ученики положили, каждый по достатку своему, послать пособие братьям, живущим в Иудее,
  что и сделали, послав [собранное] к пресвитерам через Варнаву и Савла.
глава 12 
 В то время царь Ирод поднял руки на некоторых из принадлежащих к церкви, чтобы сделать им зло,
  и убил Иакова, брата Иоаннова, мечом.
  Видя же, что это приятно Иудеям, вслед за тем взял и Петра, --тогда были дни опресноков, --
 и, задержав его, посадил в темницу, и приказал четырем четверицам воинов стеречь его, намереваясь после Пасхи вывести его к народу.
  Итак Петра стерегли в темнице, между тем церковь прилежно молилась о нем Богу.
  Когда же Ирод хотел вывести его, в ту ночь Петр спал между двумя воинами, скованный двумя цепями, и стражи у дверей стерегли темницу.
  И вот, Ангел Господень предстал, и свет осиял темницу. [Ангел], толкнув Петра в бок, пробудил его и сказал: встань скорее. И цепи упали с рук его.
  И сказал ему Ангел: опояшься и обуйся. Он сделал так. Потом говорит ему: надень одежду твою и иди за мною.
  [Петр] вышел и следовал за ним, не зная, что делаемое Ангелом было действительно, а думая, что видит видение.
  Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.
  Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский.
  И, осмотревшись, пришел к дому Марии, матери Иоанна, называемого Марком, где многие собрались и молились.
  Когда же Петр постучался у ворот, то вышла послушать служанка, именем Рода,
  и, узнав голос Петра, от радости не отворила ворот, но, вбежав, объявила, что Петр стоит у ворот.
  А те сказали ей: в своем ли ты уме? Но она утверждала свое. Они же говорили: это Ангел его.
  Между тем Петр продолжал стучать. Когда же отворили, то увидели его и изумились.
  Он же, дав знак рукою, чтобы молчали, рассказал им, как Господь вывел его из темницы, и сказал: уведомьте о сем Иакова и братьев. Потом, выйдя, пошел в другое место.
  По наступлении дня между воинами сделалась большая тревога о том, что сделалось с Петром.
  Ирод же, поискав его и не найдя, судил стражей и велел казнить их. Потом он отправился из Иудеи в Кесарию и [там] оставался.
  Ирод был раздражен на Тирян и Сидонян; они же, согласившись, пришли к нему и, склонив на свою сторону Власта, постельника царского, просили мира, потому что область их питалась от [области] царской.
  В назначенный день Ирод, одевшись в царскую одежду, сел на возвышенном месте и говорил к ним;
  а народ восклицал: [это] голос Бога, а не человека.
  Но вдруг Ангел Господень поразил его за то, что он не воздал славы Богу; и он, быв изъеден червями, умер.
  Слово же Божие росло и распространялось.
  А Варнава и Савл, по исполнении поручения, возвратились из Иерусалима (в Антиохию), взяв с собою и Иоанна, прозванного Марком.
глава 13 
 В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил, совоспитанник Ирода четвертовластника, и Савл.
  Когда они служили Господу и постились, Дух Святый сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их.
  Тогда они, совершив пост и молитву и возложив на них руки, отпустили их
  Сии, быв посланы Духом Святым, пришли в Селевкию, а оттуда отплыли в Кипр;
  и, быв в Саламине, проповедывали слово Божие в синагогах Иудейских; имели же при себе и Иоанна для служения.
  Пройдя весь остров до Пафа, нашли они некоторого волхва, лжепророка, Иудеянина, именем Вариисуса,
  который находился с проконсулом Сергием Павлом, мужем разумным. Сей, призвав Варнаву и Савла, пожелал услышать слово Божие.
  А Елима волхв (ибо то значит имя его) противился им, стараясь отвратить проконсула от веры.
  Но Савл, он же и Павел, исполнившись Духа Святаго и устремив на него взор,
  сказал: о, исполненный всякого коварства и всякого злодейства, сын диавола, враг всякой правды! перестанешь ли ты совращать с прямых путей Господних?
  И ныне вот, рука Господня на тебя: ты будешь слеп и не увидишь солнца до времени. И вдруг напал на него мрак и тьма, и он, обращаясь туда и сюда, искал вожатого.
  Тогда проконсул, увидев происшедшее, уверовал, дивясь учению Господню.
  Отплыв из Пафа, Павел и бывшие при нем прибыли в Пергию, в Памфилии. Но Иоанн, отделившись от них, возвратился в Иерусалим.
  Они же, проходя от Пергии, прибыли в Антиохию Писидийскую и, войдя в синагогу в день субботний, сели.
  После чтения закона и пророков, начальники синагоги послали сказать им: мужи братия! если у вас есть слово наставления к народу, говорите.
  Павел, встав и дав знак рукою, сказал: мужи Израильтяне и боящиеся Бога! послушайте.
  Бог народа сего избрал отцов наших и возвысил сей народ во время пребывания в земле Египетской, и мышцею вознесенною вывел их из нее,
  и около сорока лет времени питал их в пустыне.
  И, истребив семь народов в земле Ханаанской, разделил им в наследие землю их.
  И после сего, около четырехсот пятидесяти лет, давал им судей до пророка Самуила.
  Потом просили они царя, и Бог дал им Саула, сына Кисова, мужа из колена Вениаминова. [Так прошло] лет сорок.
  Отринув его, поставил им царем Давида, о котором и сказал, свидетельствуя: нашел Я мужа по сердцу Моему, Давида, сына Иессеева, который исполнит все хотения Мои.
  Из его-то потомства Бог по обетованию воздвиг Израилю Спасителя Иисуса.
  Перед самым явлением Его Иоанн проповедывал крещение покаяния всему народу Израильскому.
  При окончании же поприща своего, Иоанн говорил: за кого почитаете вы меня? я не тот; но вот, идет за мною, у Которого я недостоин развязать обувь на ногах.
  Мужи братия, дети рода Авраамова, и боящиеся Бога между вами! вам послано слово спасения сего.
  Ибо жители Иерусалима и начальники их, не узнав Его и осудив, исполнили слова пророческие, читаемые каждую субботу,
  и, не найдя в Нем никакой вины, достойной смерти, просили Пилата убить Его.
  Когда же исполнили всё написанное о Нем, то, сняв с древа, положили Его во гроб.
  Но Бог воскресил Его из мертвых.
  Он в продолжение многих дней являлся тем, которые вышли с Ним из Галилеи в Иерусалим и которые ныне суть свидетели Его перед народом.
  И мы благовествуем вам, что обетование, данное отцам, Бог исполнил нам, детям их, воскресив Иисуса,
  как и во втором псалме написано: Ты Сын Мой: Я ныне родил Тебя.
  А что воскресил Его из мертвых, так что Он уже не обратится в тление, [о сем] сказал так: Я дам вам милости, [обещанные] Давиду, верно.
  Посему и в другом [месте] говорит: не дашь Святому Твоему увидеть тление.
  Давид, в свое время послужив изволению Божию, почил и приложился к отцам своим, и увидел тление;
  а Тот, Которого Бог воскресил, не увидел тления.
  Итак, да будет известно вам, мужи братия, что ради Него возвещается вам прощение грехов;
  и во всем, в чем вы не могли оправдаться законом Моисеевым, оправдывается Им всякий верующий.
  Берегитесь же, чтобы не пришло на вас сказанное у пророков:
  смотрите, презрители, подивитесь и исчезните; ибо Я делаю дело во дни ваши, дело, которому не поверили бы вы, если бы кто рассказывал вам.
  При выходе их из Иудейской синагоги язычники просили их говорить о том же в следующую субботу.
  Когда же собрание было распущено, то многие Иудеи и чтители [Бога], обращенные из язычников, последовали за Павлом и Варнавою, которые, беседуя с ними, убеждали их пребывать в благодати Божией.
  В следующую субботу почти весь город собрался слушать слово Божие.
  Но Иудеи, увидев народ, исполнились зависти и, противореча и злословя, сопротивлялись тому, что говорил Павел.
  Тогда Павел и Варнава с дерзновением сказали: вам первым надлежало быть проповедану слову Божию, но как вы отвергаете его и сами себя делаете недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам.
  Ибо так заповедал нам Господь: Я положил Тебя во свет язычникам, чтобы Ты был во спасение до края земли.
  Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни.
  И слово Господне распространялось по всей стране.
  Но Иудеи, подстрекнув набожных и почетных женщин и первых в городе [людей], воздвигли гонение на Павла и Варнаву и изгнали их из своих пределов.
  Они же, отрясши на них прах от ног своих, пошли в Иконию.
  А ученики исполнялись радости и Духа Святаго.
глава 14 
 В Иконии они вошли вместе в Иудейскую синагогу и говорили так, что уверовало великое множество Иудеев и Еллинов.
  А неверующие Иудеи возбудили и раздражили против братьев сердца язычников.
  Впрочем они пробыли [здесь] довольно времени, смело действуя о Господе, Который, во свидетельство слову благодати Своей, творил руками их знамения и чудеса
  Между тем народ в городе разделился: и одни были на стороне Иудеев, а другие на стороне Апостолов.
  Когда же язычники и Иудеи со своими начальниками устремились на них, чтобы посрамить и побить их камнями,
  они, узнав [о сем], удалились в Ликаонские города Листру и Дервию и в окрестности их,
  и там благовествовали.
  В Листре некоторый муж, не владевший ногами, сидел, будучи хром от чрева матери своей, и никогда не ходил.
  Он слушал говорившего Павла, который, взглянув на него и увидев, что он имеет веру для получения исцеления,
  сказал громким голосом: тебе говорю во имя Господа Иисуса Христа: стань на ноги твои прямо. И он тотчас вскочил и стал ходить.
  Народ же, увидев, что сделал Павел, возвысил свой голос, говоря по-ликаонски: боги в образе человеческом сошли к нам.
  И называли Варнаву Зевсом, а Павла Ермием, потому что он начальствовал в слове.
  Жрец же [идола] Зевса, находившегося перед их городом, приведя к воротам волов и [принеся] венки, хотел вместе с народом совершить жертвоприношение.
  Но Апостолы Варнава и Павел, услышав [о сем], разодрали свои одежды и, бросившись в народ, громогласно говорили:
  мужи! что вы это делаете? И мы--подобные вам человеки, и благовествуем вам, чтобы вы обратились от сих ложных к Богу Живому, Который сотворил небо и землю, и море, и все, что в них,
  Который в прошедших родах попустил всем народам ходить своими путями,
  хотя и не переставал свидетельствовать о Себе благодеяниями, подавая нам с неба дожди и времена плодоносные и исполняя пищею и веселием сердца наши.
  И, говоря сие, они едва убедили народ не приносить им жертвы и идти каждому домой. Между тем, как они, оставаясь там, учили,
  из Антиохии и Иконии пришли некоторые Иудеи и, когда [Апостолы] смело проповедывали, убедили народ отстать от них, говоря: они не говорят ничего истинного, а все лгут. И, возбудив народ, побили Павла камнями и вытащили за город, почитая его умершим.
  Когда же ученики собрались около него, он встал и пошел в город, а на другой день удалился с Варнавою в Дервию.
  Проповедав Евангелие сему городу и приобретя довольно учеников, они обратно проходили Листру, Иконию и Антиохию,
  утверждая души учеников, увещевая пребывать в вере и [поучая], что многими скорбями надлежит нам войти в Царствие Божие.
  Рукоположив же им пресвитеров к каждой церкви, они помолились с постом и предали их Господу, в Которого уверовали.
  Потом, пройдя через Писидию, пришли в Памфилию,
  и, проповедав слово Господне в Пергии, сошли в Атталию;
  а оттуда отплыли в Антиохию, откуда были преданы благодати Божией на дело, которое и исполнили.
  Прибыв туда и собрав церковь, они рассказали всё, что сотворил Бог с ними и как Он отверз дверь веры язычникам.
  И пребывали там немалое время с учениками.
глава 15 
 Некоторые, пришедшие из Иудеи, учили братьев: если не обрежетесь по обряду Моисееву, не можете спастись.
  Когда же произошло разногласие и немалое состязание у Павла и Варнавы с ними, то положили Павлу и Варнаве и некоторым другим из них отправиться по сему делу к Апостолам и пресвитерам в Иерусалим.
  Итак, быв провожены церковью, они проходили Финикию и Самарию, рассказывая об обращении язычников, и производили радость великую во всех братиях
  По прибытии же в Иерусалим они были приняты церковью, Апостолами и пресвитерами, и возвестили всё, что Бог сотворил с ними и как отверз дверь веры язычникам.
  Тогда восстали некоторые из фарисейской ереси уверовавшие и говорили, что должно обрезывать [язычников] и заповедывать соблюдать закон Моисеев.
  Апостолы и пресвитеры собрались для рассмотрения сего дела.
  По долгом рассуждении Петр, встав, сказал им: мужи братия! вы знаете, что Бог от дней первых избрал из нас [меня], чтобы из уст моих язычники услышали слово Евангелия и уверовали;
  и Сердцеведец Бог дал им свидетельство, даровав им Духа Святаго, как и нам;
  и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца их.
  Что же вы ныне искушаете Бога, [желая] возложить на выи учеников иго, которого не могли понести ни отцы наши, ни мы?
  Но мы веруем, что благодатию Господа Иисуса Христа спасемся, как и они.
  Тогда умолкло все собрание и слушало Варнаву и Павла, рассказывавших, какие знамения и чудеса сотворил Бог через них среди язычников.
  После же того, как они умолкли, начал речь Иаков и сказал: мужи братия! послушайте меня.
  Симон изъяснил, как Бог первоначально призрел на язычников, чтобы составить из них народ во имя Свое.
  И с сим согласны слова пророков, как написано:
  Потом обращусь и воссоздам скинию Давидову падшую, и то, что в ней разрушено, воссоздам, и исправлю ее,
  чтобы взыскали Господа прочие человеки и все народы, между которыми возвестится имя Мое, говорит Господь, творящий все сие.
  Ведомы Богу от вечности все дела Его.
  Посему я полагаю не затруднять обращающихся к Богу из язычников,
  а написать им, чтобы они воздерживались от оскверненного идолами, от блуда, удавленины и крови, и чтобы не делали другим того, чего не хотят себе.
  Ибо [закон] Моисеев от древних родов по всем городам имеет проповедующих его и читается в синагогах каждую субботу.
  Тогда Апостолы и пресвитеры со всею церковью рассудили, избрав из среды себя мужей, послать их в Антиохию с Павлом и Варнавою, [именно]: Иуду, прозываемого Варсавою, и Силу, мужей, начальствующих между братиями,
  написав и вручив им следующее: `Апостолы и пресвитеры и братия--находящимся в Антиохии, Сирии и Киликии братиям из язычников: радоваться.
  Поелику мы услышали, что некоторые, вышедшие от нас, смутили вас [своими] речами и поколебали ваши души, говоря, что должно обрезываться и соблюдать закон, чего мы им не поручали,
  то мы, собравшись, единодушно рассудили, избрав мужей, послать их к вам с возлюбленными нашими Варнавою и Павлом,
  человеками, предавшими души свои за имя Господа нашего Иисуса Христа.
  Итак мы послали Иуду и Силу, которые изъяснят вам то же и словесно.
  Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более, кроме сего необходимого:
  воздерживаться от идоложертвенного и крови, и удавленины, и блуда, и не делать другим того, чего себе не хотите. Соблюдая сие, хорошо сделаете. Будьте здравы'.
  Итак, отправленные пришли в Антиохию и, собрав людей, вручили письмо.
  Они же, прочитав, возрадовались о сем наставлении.
  Иуда и Сила, будучи также пророками, обильным словом преподали наставление братиям и утвердили их.
  Пробыв там [некоторое] время, они с миром отпущены были братиями к Апостолам.
  Но Силе рассудилось остаться там. (А Иуда возвратился в Иерусалим.)
  Павел же и Варнава жили в Антиохии, уча и благовествуя, вместе с другими многими, слово Господне.
  По некотором времени Павел сказал Варнаве: пойдем опять, посетим братьев наших по всем городам, в которых мы проповедали слово Господне, как они живут.
  Варнава хотел взять с собою Иоанна, называемого Марком.
  Но Павел полагал не брать отставшего от них в Памфилии и не шедшего с ними на дело, на которое они были посланы.
  Отсюда произошло огорчение, так что они разлучились друг с другом; и Варнава, взяв Марка, отплыл в Кипр;
  а Павел, избрав себе Силу, отправился, быв поручен братиями благодати Божией,
  и проходил Сирию и Киликию, утверждая церкви.
глава 16 
 Дошел он до Дервии и Листры. И вот, там был некоторый ученик, именем Тимофей, которого мать была Иудеянка уверовавшая, а отец Еллин,
  и о котором свидетельствовали братия, находившиеся в Листре и Иконии.
  Его пожелал Павел взять с собою; и, взяв, обрезал его ради Иудеев, находившихся в тех местах; ибо все знали об отце его, что он был Еллин
  Проходя же по городам, они предавали [верным] соблюдать определения, постановленные Апостолами и пресвитерами в Иерусалиме.
  И церкви утверждались верою и ежедневно увеличивались числом.
  Пройдя через Фригию и Галатийскую страну, они не были допущены Духом Святым проповедывать слово в Асии.
  Дойдя до Мисии, предпринимали идти в Вифинию; но Дух не допустил их.
  Миновав же Мисию, сошли они в Троаду.
  И было ночью видение Павлу: предстал некий муж, Македонянин, прося его и говоря: приди в Македонию и помоги нам.
  После сего видения, тотчас мы положили отправиться в Македонию, заключая, что призывал нас Господь благовествовать там.
  Итак, отправившись из Троады, мы прямо прибыли в Самофракию, а на другой день в Неаполь,
  оттуда же в Филиппы: это первый город в той части Македонии, колония. В этом городе мы пробыли несколько дней.
  В день же субботний мы вышли за город к реке, где, по обыкновению, был молитвенный дом, и, сев, разговаривали с собравшимися [там] женщинами.
  И одна женщина из города Фиатир, именем Лидия, торговавшая багряницею, чтущая Бога, слушала; и Господь отверз сердце ее внимать тому, что говорил Павел.
  Когда же крестилась она и домашние ее, то просила нас, говоря: если вы признали меня верною Господу, то войдите в дом мой и живите [у] [меня]. И убедила нас.
  Случилось, что, когда мы шли в молитвенный дом, встретилась нам одна служанка, одержимая духом прорицательным, которая через прорицание доставляла большой доход господам своим.
  Идя за Павлом и за нами, она кричала, говоря: сии человеки--рабы Бога Всевышнего, которые возвещают нам путь спасения.
  Это она делала много дней. Павел, вознегодовав, обратился и сказал духу: именем Иисуса Христа повелеваю тебе выйти из нее. И [дух] вышел в тот же час.
  Тогда господа ее, видя, что исчезла надежда дохода их, схватили Павла и Силу и повлекли на площадь к начальникам.
  И, приведя их к воеводам, сказали: сии люди, будучи Иудеями, возмущают наш город
  и проповедуют обычаи, которых нам, Римлянам, не следует ни принимать, ни исполнять.
  Народ также восстал на них, а воеводы, сорвав с них одежды, велели бить их палками
  и, дав им много ударов, ввергли в темницу, приказав темничному стражу крепко стеречь их.
  Получив такое приказание, он ввергнул их во внутреннюю темницу и ноги их забил в колоду.
  Около полуночи Павел и Сила, молясь, воспевали Бога; узники же слушали их.
  Вдруг сделалось великое землетрясение, так что поколебалось основание темницы; тотчас отворились все двери, и у всех узы ослабели.
  Темничный же страж, пробудившись и увидев, что двери темницы отворены, извлек меч и хотел умертвить себя, думая, что узники убежали.
  Но Павел возгласил громким голосом, говоря: не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь.
  Он потребовал огня, вбежал [в темницу] и в трепете припал к Павлу и Силе,
  и, выведя их вон, сказал: государи [мои]! что мне делать, чтобы спастись?
  Они же сказали: веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь дом твой.
  И проповедали слово Господне ему и всем, бывшим в доме его.
  И, взяв их в тот час ночи, он омыл раны их и немедленно крестился сам и все [домашние] его.
  И, приведя их в дом свой, предложил трапезу и возрадовался со всем домом своим, что уверовал в Бога.
  Когда же настал день, воеводы послали городских служителей сказать: отпусти тех людей.
  Темничный страж объявил о сем Павлу: воеводы прислали отпустить вас; итак выйдите теперь и идите с миром.
  Но Павел сказал к ним: нас, Римских граждан, без суда всенародно били и бросили в темницу, а теперь тайно выпускают? нет, пусть придут и сами выведут нас.
  Городские служители пересказали эти слова воеводам, и те испугались, услышав, что это Римские граждане.
  И, придя, извинились перед ними и, выведя, просили удалиться из города.
  Они же, выйдя из темницы, пришли к Лидии и, увидев братьев, поучали их, и отправились.
глава 17 
 Пройдя через Амфиполь и Аполлонию, они пришли в Фессалонику, где была Иудейская синагога.
  Павел, по своему обыкновению, вошел к ним и три субботы говорил с ними из Писаний,
  открывая и доказывая им, что Христу надлежало пострадать и воскреснуть из мертвых и что Сей Христос есть Иисус, Которого я проповедую вам
  И некоторые из них уверовали и присоединились к Павлу и Силе, как из Еллинов, чтущих [Бога], великое множество, так и из знатных женщин немало.
  Но неуверовавшие Иудеи, возревновав и взяв с площади некоторых негодных людей, собрались толпою и возмущали город и, приступив к дому Иасона, домогались вывести их к народу.
  Не найдя же их, повлекли Иасона и некоторых братьев к городским начальникам, крича, что эти всесветные возмутители пришли и сюда,
  а Иасон принял их, и все они поступают против повелений кесаря, почитая другого царем, Иисуса.
  И встревожили народ и городских начальников, слушавших это.
  Но [сии], получив удостоверение от Иасона и прочих, отпустили их.
  Братия же немедленно ночью отправили Павла и Силу в Верию, куда они прибыв, пошли в синагогу Иудейскую.
  Здешние были благомысленнее Фессалоникских: они приняли слово со всем усердием, ежедневно разбирая Писания, точно ли это так.
  И многие из них уверовали, и из Еллинских почетных женщин и из мужчин немало.
  Но когда Фессалоникские Иудеи узнали, что и в Верии проповедано Павлом слово Божие, то пришли и туда, возбуждая и возмущая народ.
  Тогда братия тотчас отпустили Павла, как будто идущего к морю; а Сила и Тимофей остались там.
  Сопровождавшие Павла проводили его до Афин и, получив приказание к Силе и Тимофею, чтобы они скорее пришли к нему, отправились.
  В ожидании их в Афинах Павел возмутился духом при виде этого города, полного идолов.
  Итак он рассуждал в синагоге с Иудеями и с чтущими [Бога], и ежедневно на площади со встречающимися.
  Некоторые из эпикурейских и стоических философов стали спорить с ним; и одни говорили: `что хочет сказать этот суеслов?', а другие: `кажется, он проповедует о чужих божествах', потому что он благовествовал им Иисуса и воскресение.
  И, взяв его, привели в ареопаг и говорили: можем ли мы знать, что это за новое учение, проповедуемое тобою?
  Ибо что-то странное ты влагаешь в уши наши. Посему хотим знать, что это такое?
  Афиняне же все и живущие [у них] иностранцы ни в чем охотнее не проводили время, как в том, чтобы говорить или слушать что-- нибудь новое.
  И, став Павел среди ареопага, сказал: Афиняне! по всему вижу я, что вы как бы особенно набожны.
  Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашел и жертвенник, на котором написано `неведомому Богу'. Сего-то, Которого вы, не зная, чтите, я проповедую вам.
  Бог, сотворивший мир и всё, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет
  и не требует служения рук человеческих, [как бы] имеющий в чем-либо нужду, Сам дая всему жизнь и дыхание и всё.
  От одной крови Он произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли, назначив предопределенные времена и пределы их обитанию,
  дабы они искали Бога, не ощутят ли Его и не найдут ли, хотя Он и недалеко от каждого из нас:
  ибо мы Им живем и движемся и существуем, как и некоторые из ваших стихотворцев говорили: `мы Его и род'.
  Итак мы, будучи родом Божиим, не должны думать, что Божество подобно золоту, или серебру, или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого.
  Итак, оставляя времена неведения, Бог ныне повелевает людям всем повсюду покаяться,
  ибо Он назначил день, в который будет праведно судить вселенную, посредством предопределенного Им Мужа, подав удостоверение всем, воскресив Его из мертвых.
  Услышав о воскресении мертвых, одни насмехались, а другие говорили: об этом послушаем тебя в другое время.
  Итак Павел вышел из среды их.
  Некоторые же мужи, пристав к нему, уверовали; между ними был Дионисий Ареопагит и женщина, именем Дамарь, и другие с ними.
глава 18 
 После сего Павел, оставив Афины, пришел в Коринф;
  и, найдя некоторого Иудея, именем Акилу, родом Понтянина, недавно пришедшего из Италии, и Прискиллу, жену его, --потому что Клавдий повелел всем Иудеям удалиться из Рима, --пришел к ним;
  и, по одинаковости ремесла, остался у них и работал; ибо ремеслом их было делание палаток
  Во всякую же субботу он говорил в синагоге и убеждал Иудеев и Еллинов.
  А когда пришли из Македонии Сила и Тимофей, то Павел понуждаем был духом свидетельствовать Иудеям, что Иисус есть Христос.
  Но как они противились и злословили, то он, отрясши одежды свои, сказал к ним: кровь ваша на главах ваших; я чист; отныне иду к язычникам.
  И пошел оттуда, и пришел к некоторому чтущему Бога, именем Иусту, которого дом был подле синагоги.
  Крисп же, начальник синагоги, уверовал в Господа со всем домом своим, и многие из Коринфян, слушая, уверовали и крестились.
  Господь же в видении ночью сказал Павлу: не бойся, но говори и не умолкай,
  ибо Я с тобою, и никто не сделает тебе зла, потому что у Меня много людей в этом городе.
  И он оставался там год и шесть месяцев, поучая их слову Божию.
  Между тем, во время проконсульства Галлиона в Ахаии, напали Иудеи единодушно на Павла и привели его пред судилище,
  говоря, что он учит людей чтить Бога не по закону.
  Когда же Павел хотел открыть уста, Галлион сказал Иудеям: Иудеи! если бы какая-нибудь была обида или злой умысел, то я имел бы причину выслушать вас,
  но когда идет спор об учении и об именах и о законе вашем, то разбирайте сами; я не хочу быть судьею в этом.
  И прогнал их от судилища.
  А все Еллины, схватив Сосфена, начальника синагоги, били его перед судилищем; и Галлион нимало не беспокоился о том.
  Павел, пробыв еще довольно дней, простился с братиями и отплыл в Сирию, --и с ним Акила и Прискилла, --остригши голову в Кенхреях, по обету.
  Достигнув Ефеса, оставил их там, а сам вошел в синагогу и рассуждал с Иудеями.
  Когда же они просили его побыть у них долее, он не согласился,
  а простился с ними, сказав: мне нужно непременно провести приближающийся праздник в Иерусалиме; к вам же возвращусь опять, если будет угодно Богу. И отправился из Ефеса. (Акила же и Прискилла остались в Ефесе).
  Побывав в Кесарии, он приходил [в Иерусалим], приветствовал церковь и отошел в Антиохию.
  И, проведя [там] несколько времени, вышел, и проходил по порядку страну Галатийскую и Фригию, утверждая всех учеников.
  Некто Иудей, именем Аполлос, родом из Александрии, муж красноречивый и сведущий в Писаниях, пришел в Ефес.
  Он был наставлен в начатках пути Господня и, горя духом, говорил и учил о Господе правильно, зная только крещение Иоанново.
  Он начал смело говорить в синагоге. Услышав его, Акила и Прискилла приняли его и точнее объяснили ему путь Господень.
  А когда он вознамерился идти в Ахаию, то братия послали к [тамошним] ученикам, располагая их принять его; и он, прибыв туда, много содействовал уверовавшим благодатью,
  ибо он сильно опровергал Иудеев всенародно, доказывая Писаниями, что Иисус есть Христос.
глава 19 
 Во время пребывания Аполлоса в Коринфе Павел, пройдя верхние страны, прибыл в Ефес и, найдя [там] некоторых учеников,
  сказал им: приняли ли вы Святаго Духа, уверовав? Они же сказали ему: мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый.
  Он сказал им: во что же вы крестились? Они отвечали: во Иоанново крещение
  Павел сказал: Иоанн крестил крещением покаяния, говоря людям, чтобы веровали в Грядущего по нем, то есть во Христа Иисуса.
  Услышав это, они крестились во имя Господа Иисуса,
  и, когда Павел возложил на них руки, нисшел на них Дух Святый, и они стали говорить [иными] языками и пророчествовать.
  Всех их было человек около двенадцати.
  Придя в синагогу, он небоязненно проповедывал три месяца, беседуя и удостоверяя о Царствии Божием.
  Но как некоторые ожесточились и не верили, злословя путь Господень перед народом, то он, оставив их, отделил учеников, и ежедневно проповедывал в училище некоего Тиранна.
  Это продолжалось до двух лет, так что все жители Асии слышали проповедь о Господе Иисусе, как Иудеи, так и Еллины.
  Бог же творил немало чудес руками Павла,
  так что на больных возлагали платки и опоясания с тела его, и у них прекращались болезни, и злые духи выходили из них.
  Даже некоторые из скитающихся Иудейских заклинателей стали употреблять над имеющими злых духов имя Господа Иисуса, говоря: заклинаем вас Иисусом, Которого Павел проповедует.
  Это делали какие-то семь сынов Иудейского первосвященника Скевы.
  Но злой дух сказал в ответ: Иисуса знаю, и Павел мне известен, а вы кто?
  И бросился на них человек, в котором был злой дух, и, одолев их, взял над ними такую силу, что они, нагие и избитые, выбежали из того дома.
  Это сделалось известно всем живущим в Ефесе Иудеям и Еллинам, и напал страх на всех их, и величаемо было имя Господа Иисуса.
  Многие же из уверовавших приходили, исповедуя и открывая дела свои.
  А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч [драхм].
  С такою силою возрастало и возмогало слово Господне.
  Когда же это совершилось, Павел положил в духе, пройдя Македонию и Ахаию, идти в Иерусалим, сказав: побывав там, я должен видеть и Рим.
  И, послав в Македонию двоих из служивших ему, Тимофея и Ераста, сам остался на время в Асии.
  В то время произошел немалый мятеж против пути Господня,
  ибо некто серебряник, именем Димитрий, делавший серебряные храмы Артемиды и доставлявший художникам немалую прибыль,
  собрав их и других подобных ремесленников, сказал: друзья! вы знаете, что от этого ремесла зависит благосостояние наше;
  между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги.
  А это нам угрожает тем, что не только ремесло наше придет в презрение, но и храм великой богини Артемиды ничего не будет значить, и испровергнется величие той, которую почитает вся Асия и вселенная.
  Выслушав это, они исполнились ярости и стали кричать, говоря: велика Артемида Ефесская!
  И весь город наполнился смятением. Схватив Македонян Гаия и Аристарха, спутников Павловых, они единодушно устремились на зрелище.
  Когда же Павел хотел войти в народ, ученики не допустили его.
  Также и некоторые из Асийских начальников, будучи друзьями его, послав к нему, просили не показываться на зрелище.
  Между тем одни кричали одно, а другие другое, ибо собрание было беспорядочное, и большая часть [собравшихся] не знали, зачем собрались.
  По предложению Иудеев, из народа вызван был Александр. Дав знак рукою, Александр хотел говорить к народу.
  Когда же узнали, что он Иудей, то закричали все в один голос, и около двух часов кричали: велика Артемида Ефесская!
  Блюститель же порядка, утишив народ, сказал: мужи Ефесские! какой человек не знает, что город Ефес есть служитель великой богини Артемиды и Диопета?
  Если же в этом нет спора, то надобно вам быть спокойными и не поступать опрометчиво.
  А вы привели этих мужей, которые ни храма Артемидина не обокрали, ни богини вашей не хулили.
  Если же Димитрий и другие с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и есть проконсулы: пусть жалуются друг на друга.
  А если вы ищете чего-нибудь другого, то это будет решено в законном собрании.
  Ибо мы находимся в опасности--за происшедшее ныне быть обвиненными в возмущении, так как нет никакой причины, которою мы могли бы оправдать такое сборище.
  (19-40) Сказав это, он распустил собрание.
глава 20 
 По прекращении мятежа Павел, призвав учеников и дав им наставления и простившись с ними, вышел и пошел в Македонию.
  Пройдя же те места и преподав [верующим] обильные наставления, пришел в Елладу.
  [Там] пробыл он три месяца. Когда же, по случаю возмущения, сделанного против него Иудеями, он хотел отправиться в Сирию, то пришло ему на мысль возвратиться через Македонию
  Его сопровождали до Асии Сосипатр Пирров, Вериянин, и из Фессалоникийцев Аристарх и Секунд, и Гаий Дервянин и Тимофей, и Асийцы Тихик и Трофим.
  Они, пойдя вперед, ожидали нас в Троаде.
  А мы, после дней опресночных, отплыли из Филипп и дней в пять прибыли к ним в Троаду, где пробыли семь дней.
  В первый же день недели, когда ученики собрались для преломления хлеба, Павел, намереваясь отправиться в следующий день, беседовал с ними и продолжил слово до полуночи.
  В горнице, где мы собрались, было довольно светильников.
  Во время продолжительной беседы Павловой один юноша, именем Евтих, сидевший на окне, погрузился в глубокий сон и, пошатнувшись, сонный упал вниз с третьего жилья, и поднят мертвым.
  Павел, сойдя, пал на него и, обняв его, сказал: не тревожьтесь, ибо душа его в нем.
  Взойдя же и преломив хлеб и вкусив, беседовал довольно, даже до рассвета, и потом вышел.
  Между тем отрока привели живого, и немало утешились.
  Мы пошли вперед на корабль и поплыли в Асс, чтобы взять оттуда Павла; ибо он так приказал нам, намереваясь сам идти пешком.
  Когда же он сошелся с нами в Ассе, то, взяв его, мы прибыли в Митилину.
  И, отплыв оттуда, в следующий день мы остановились против Хиоса, а на другой пристали к Самосу и, побывав в Трогиллии, в следующий [день] прибыли в Милит,
  ибо Павлу рассудилось миновать Ефес, чтобы не замедлить ему в Асии; потому что он поспешал, если можно, в день Пятидесятницы быть в Иерусалиме.
  Из Милита же послав в Ефес, он призвал пресвитеров церкви,
  и, когда они пришли к нему, он сказал им: вы знаете, как я с первого дня, в который пришел в Асию, все время был с вами,
  работая Господу со всяким смиренномудрием и многими слезами, среди искушений, приключавшихся мне по злоумышлениям Иудеев;
  как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедывал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам,
  возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа.
  И вот, ныне я, по влечению Духа, иду в Иерусалим, не зная, что там встретится со мною;
  только Дух Святый по всем городам свидетельствует, говоря, что узы и скорби ждут меня.
  Но я ни на что не взираю и не дорожу своею жизнью, только бы с радостью совершить поприще мое и служение, которое я принял от Господа Иисуса, проповедать Евангелие благодати Божией.
  И ныне, вот, я знаю, что уже не увидите лица моего все вы, между которыми ходил я, проповедуя Царствие Божие.
  Посему свидетельствую вам в нынешний день, что чист я от крови всех,
  ибо я не упускал возвещать вам всю волю Божию.
  Итак внимайте себе и всему стаду, в котором Дух Святый поставил вас блюстителями, пасти Церковь Господа и Бога, которую Он приобрел Себе Кровию Своею.
  Ибо я знаю, что, по отшествии моем, войдут к вам лютые волки, не щадящие стада;
  и из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы увлечь учеников за собою.
  Посему бодрствуйте, памятуя, что я три года день и ночь непрестанно со слезами учил каждого из вас.
  И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать [вас] более и дать вам наследие со всеми освященными.
  Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал:
  сами знаете, что нуждам моим и [нуждам] бывших при мне послужили руки мои сии.
  Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: `блаженнее давать, нежели принимать'.
  Сказав это, он преклонил колени свои и со всеми ими помолился.
  Тогда немалый плач был у всех, и, падая на выю Павла, целовали его,
  скорбя особенно от сказанного им слова, что они уже не увидят лица его. И провожали его до корабля.
глава 21 
 Когда же мы, расставшись с ними, отплыли, то прямо пришли в Кос, на другой день в Родос и оттуда в Патару,
  и, найдя корабль, идущий в Финикию, взошли на него и отплыли.
  Быв в виду Кипра и оставив его слева, мы плыли в Сирию, и пристали в Тире, ибо тут надлежало сложить груз с корабля
  И, найдя учеников, пробыли там семь дней. Они, по [внушению] Духа, говорили Павлу, чтобы он не ходил в Иерусалим.
  Проведя эти дни, мы вышли и пошли, и нас провожали все с женами и детьми даже за город; а на берегу, преклонив колени, помолились.
  И, простившись друг с другом, мы вошли в корабль, а они возвратились домой.
  Мы же, совершив плавание, прибыли из Тира в Птолемаиду, где, приветствовав братьев, пробыли у них один день.
  А на другой день Павел и мы, бывшие с ним, выйдя, пришли в Кесарию и, войдя в дом Филиппа благовестника, одного из семи [диаконов], остались у него.
  У него были четыре дочери девицы, пророчествующие.
  Между тем как мы пребывали у них многие дни, пришел из Иудеи некто пророк, именем Агав,
  и, войдя к нам, взял пояс Павлов и, связав себе руки и ноги, сказал: так говорит Дух Святый: мужа, чей этот пояс, так свяжут в Иерусалиме Иудеи и предадут в руки язычников.
  Когда же мы услышали это, то и мы и тамошние просили, чтобы он не ходил в Иерусалим.
  Но Павел в ответ сказал: что вы делаете? что плачете и сокрушаете сердце мое? я не только хочу быть узником, но готов умереть в Иерусалиме за имя Господа Иисуса.
  Когда же мы не могли уговорить его, то успокоились, сказав: да будет воля Господня!
  После сих дней, приготовившись, пошли мы в Иерусалим.
  С нами шли и некоторые ученики из Кесарии, провожая [нас] к некоему давнему ученику, Мнасону Кипрянину, у которого можно было бы нам жить.
  По прибытии нашем в Иерусалим братия радушно приняли нас.
  На другой день Павел пришел с нами к Иакову; пришли и все пресвитеры.
  Приветствовав их, [Павел] рассказывал подробно, что сотворил Бог у язычников служением его.
  Они же, выслушав, прославили Бога и сказали ему: видишь, брат, сколько тысяч уверовавших Иудеев, и все они ревнители закона.
  А о тебе наслышались они, что ты всех Иудеев, живущих между язычниками, учишь отступлению от Моисея, говоря, чтобы они не обрезывали детей своих и не поступали по обычаям.
  Итак что же? Верно соберется народ; ибо услышат, что ты пришел.
  Сделай же, что мы скажем тебе: есть у нас четыре человека, имеющие на себе обет.
  Взяв их, очистись с ними, и возьми на себя издержки на [жертву] за них, чтобы остригли себе голову, и узнают все, что слышанное ими о тебе несправедливо, но что и сам ты продолжаешь соблюдать закон.
  А об уверовавших язычниках мы писали, положив, чтобы они ничего такого не наблюдали, а только хранили себя от идоложертвенного, от крови, от удавленины и от блуда.
  Тогда Павел, взяв тех мужей и очистившись с ними, в следующий день вошел в храм и объявил окончание дней очищения, когда должно быть принесено за каждого из них приношение.
  Когда же семь дней оканчивались, тогда Асийские Иудеи, увидев его в храме, возмутили весь народ и наложили на него руки,
  крича: мужи Израильские, помогите! этот человек всех повсюду учит против народа и закона и места сего; притом и Еллинов ввел в храм и осквернил святое место сие.
  Ибо перед тем они видели с ним в городе Трофима Ефесянина и думали, что Павел его ввел в храм.
  Весь город пришел в движение, и сделалось стечение народа; и, схватив Павла, повлекли его вон из храма, и тотчас заперты были двери.
  Когда же они хотели убить его, до тысяченачальника полка дошла весть, что весь Иерусалим возмутился.
  Он, тотчас взяв воинов и сотников, устремился на них; они же, увидев тысяченачальника и воинов, перестали бить Павла.
  Тогда тысяченачальник, приблизившись, взял его и велел сковать двумя цепями, и спрашивал: кто он, и что сделал.
  В народе одни кричали одно, а другие другое. Он же, не могши по причине смятения узнать ничего верного, повелел вести его в крепость.
  Когда же он был на лестнице, то воинам пришлось нести его по причине стеснения от народа,
  ибо множество народа следовало и кричало: смерть ему!
  При входе в крепость Павел сказал тысяченачальнику: можно ли мне сказать тебе нечто? А тот сказал: ты знаешь по-гречески?
  Так не ты ли тот Египтянин, который перед сими днями произвел возмущение и вывел в пустыню четыре тысячи человек разбойников?
  Павел же сказал: я Иудеянин, Тарсянин, гражданин небезызвестного Киликийского города; прошу тебя, позволь мне говорить к народу.
  Когда же тот позволил, Павел, стоя на лестнице, дал знак рукою народу; и, когда сделалось глубокое молчание, начал говорить на еврейском языке так:
глава 22 
 Мужи братия и отцы! выслушайте теперь мое оправдание перед вами.
  Услышав же, что он заговорил с ними на еврейском языке, они еще более утихли. Он сказал:
  я Иудеянин, родившийся в Тарсе Киликийском, воспитанный в сем городе при ногах Гамалиила, тщательно наставленный в отеческом законе, ревнитель по Боге, как и все вы ныне
  Я даже до смерти гнал [последователей] сего учения, связывая и предавая в темницу и мужчин и женщин,
  как засвидетельствует о мне первосвященник и все старейшины, от которых и письма взяв к братиям, живущим в Дамаске, я шел, чтобы тамошних привести в оковах в Иерусалим на истязание.
  Когда же я был в пути и приближался к Дамаску, около полудня вдруг осиял меня великий свет с неба.
  Я упал на землю и услышал голос, говоривший мне: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?
  Я отвечал: кто Ты, Господи? Он сказал мне: Я Иисус Назорей, Которого ты гонишь.
  Бывшие же со мною свет видели, и пришли в страх; но голоса Говорившего мне не слыхали.
  Тогда я сказал: Господи! что мне делать? Господь же сказал мне: встань и иди в Дамаск, и там тебе сказано будет всё, что назначено тебе делать.
  А как я от славы света того лишился зрения, то бывшие со мною за руку привели меня в Дамаск.
  Некто Анания, муж благочестивый по закону, одобряемый всеми Иудеями, живущими в Дамаске,
  пришел ко мне и, подойдя, сказал мне: брат Савл! прозри. И я тотчас увидел его.
  Он же сказал мне: Бог отцов наших предъизбрал тебя, чтобы ты познал волю Его, увидел Праведника и услышал глас из уст Его,
  потому что ты будешь Ему свидетелем пред всеми людьми о том, что ты видел и слышал.
  Итак, что ты медлишь? Встань, крестись и омой грехи твои, призвав имя Господа Иисуса,
  Когда же я возвратился в Иерусалим и молился в храме, пришел я в исступление,
  и увидел Его, и Он сказал мне: поспеши и выйди скорее из Иерусалима, потому что [здесь] не примут твоего свидетельства о Мне.
  Я сказал: Господи! им известно, что я верующих в Тебя заключал в темницы и бил в синагогах,
  и когда проливалась кровь Стефана, свидетеля Твоего, я там стоял, одобрял убиение его и стерег одежды побивавших его.
  И Он сказал мне: иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам.
  До этого слова слушали его; а за сим подняли крик, говоря: истреби от земли такого! ибо ему не должно жить.
  Между тем как они кричали, метали одежды и бросали пыль на воздух,
  тысяченачальник повелел ввести его в крепость, приказав бичевать его, чтобы узнать, по какой причине так кричали против него.
  Но когда растянули его ремнями, Павел сказал стоявшему сотнику: разве вам позволено бичевать Римского гражданина, да и без суда?
  Услышав это, сотник подошел и донес тысяченачальнику, говоря: смотри, что ты хочешь делать? этот человек--Римский гражданин.
  Тогда тысяченачальник, подойдя к нему, сказал: скажи мне, ты Римский гражданин? Он сказал: да.
  Тысяченачальник отвечал: я за большие деньги приобрел это гражданство. Павел же сказал: а я и родился в нем.
  Тогда тотчас отступили от него хотевшие пытать его. А тысяченачальник, узнав, что он Римский гражданин, испугался, что связал его.
  На другой день, желая достоверно узнать, в чем обвиняют его Иудеи, освободил его от оков и повелел собраться первосвященникам и всему синедриону и, выведя Павла, поставил его перед ними.
глава 23 
 Павел, устремив взор на синедрион, сказал: мужи братия! я всею доброю совестью жил пред Богом до сего дня.
  Первосвященник же Анания стоявшим перед ним приказал бить его по устам.
  Тогда Павел сказал ему: Бог будет бить тебя, стена подбеленная! ты сидишь, чтобы судить по закону, и, вопреки закону, велишь бить меня
  Предстоящие же сказали: первосвященника Божия поносишь?
  Павел сказал: я не знал, братия, что он первосвященник; ибо написано: начальствующего в народе твоем не злословь.
  Узнав же Павел, что [тут] одна часть са