глава 1 
 Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат, церкви Божией, находящейся в Коринфе, со всеми святыми по всей Ахаии:
  благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
  Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец милосердия и Бог всякого утешения
  утешающий нас во всякой скорби нашей, чтобы и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих!
  Ибо по мере, как умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение наше.
  Скорбим ли мы, [скорбим] для вашего утешения и спасения, которое совершается перенесением тех же страданий, какие и мы терпим.
  И надежда наша о вас тверда. Утешаемся ли, [утешаемся] для вашего утешения и спасения, зная, что вы участвуете как в страданиях наших, так и в утешении.
  Ибо мы не хотим оставить вас, братия, в неведении о скорби нашей, бывшей с нами в Асии, потому что мы отягчены были чрезмерно и сверх силы, так что не надеялись остаться в живых.
  Но сами в себе имели приговор к смерти, для того, чтобы надеяться не на самих себя, но на Бога, воскрешающего мертвых,
  Который и избавил нас от столь [близкой] смерти, и избавляет, и на Которого надеемся, что и еще избавит,
  при содействии и вашей молитвы за нас, дабы за дарованное нам, по ходатайству многих, многие возблагодарили за нас.
  Ибо похвала наша сия есть свидетельство совести нашей, что мы в простоте и богоугодной искренности, не по плотской мудрости, но по благодати Божией, жили в мире, особенно же у вас.
  И мы пишем вам не иное, как то, что вы читаете или разумеете, и что, как надеюсь, до конца уразумеете,
  так как вы отчасти и уразумели уже, что мы будем вашею похвалою, равно и вы нашею, в день Господа нашего Иисуса Христа.
  И в этой уверенности я намеревался придти к вам ранее, чтобы вы вторично получили благодать,
  и через вас пройти в Македонию, из Македонии же опять придти к вам; а вы проводили бы меня в Иудею.
  Имея такое намерение, легкомысленно ли я поступил? Или, что я предпринимаю, по плоти предпринимаю, так что у меня то `да, да', то `нет, нет'?
  Верен Бог, что слово наше к вам не было то `да', то `нет'.
  Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у вас нами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был `да' и `нет'; но в Нем было `да', --
  ибо все обетования Божии в Нем `да' и в Нем `аминь', --в славу Божию, через нас.
  Утверждающий же нас с вами во Христе и помазавший нас [есть] Бог,
  Который и запечатлел нас и дал залог Духа в сердца наши.
  Бога призываю во свидетели на душу мою, что, щадя вас, я доселе не приходил в Коринф,
  не потому, будто мы берем власть над верою вашею; но мы споспешествуем радости вашей: ибо верою вы тверды.
глава 2 
 Итак я рассудил сам в себе не приходить к вам опять с огорчением.
  Ибо если я огорчаю вас, то кто обрадует меня, как не тот, кто огорчен мною?
  Это самое и писал я вам, дабы, придя, не иметь огорчения от тех, о которых мне надлежало радоваться: ибо я во всех вас уверен, что моя радость есть [радость] и для всех вас
  От великой скорби и стесненного сердца я писал вам со многими слезами, не для того, чтобы огорчить вас, но чтобы вы познали любовь, какую я в избытке имею к вам.
  Если же кто огорчил, то не меня огорчил, но частью, --чтобы не сказать много, --и всех вас.
  Для такого довольно сего наказания от многих,
  так что вам лучше уже простить его и утешить, дабы он не был поглощен чрезмерною печалью.
  И потому прошу вас оказать ему любовь.
  Ибо я для того и писал, чтобы узнать на опыте, во всем ли вы послушны.
  А кого вы в чем прощаете, того и я; ибо и я, если в чем простил кого, простил для вас от лица Христова,
  чтобы не сделал нам ущерба сатана, ибо нам не безызвестны его умыслы.
  Придя в Троаду для благовествования о Христе, хотя мне и отверста была дверь Господом,
  я не имел покоя духу моему, потому что не нашел [там] брата моего Тита; но, простившись с ними, я пошел в Македонию.
  Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себе распространяет нами во всяком месте.
  Ибо мы Христово благоухание Богу в спасаемых и в погибающих:
  для одних запах смертоносный на смерть, а для других запах живительный на жизнь. И кто способен к сему?
  Ибо мы не повреждаем слова Божия, как многие, но проповедуем искренно, как от Бога, пред Богом, во Христе.
глава 3 
 Неужели нам снова знакомиться с вами? Неужели нужны для нас, как для некоторых, одобрительные письма к вам или от вас?
  Вы--наше письмо, написанное в сердцах наших, узнаваемое и читаемое всеми человеками;
  вы показываете собою, что вы--письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца
  Такую уверенность мы имеем в Боге через Христа,
  не потому, чтобы мы сами способны были помыслить что от себя, как бы от себя, но способность наша от Бога.
  Он дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа, потому что буква убивает, а дух животворит.
  Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, что сыны Израилевы не могли смотреть на лице Моисеево по причине славы лица его преходящей, --
  то не гораздо ли более должно быть славно служение духа?
  Ибо если служение осуждения славно, то тем паче изобилует славою служение оправдания.
  То прославленное даже не оказывается славным с сей стороны, по причине преимущественной славы [последующего].
  Ибо, если преходящее славно, тем более славно пребывающее.
  Имея такую надежду, мы действуем с великим дерзновением,
  а не так, как Моисей, [который] полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего.
  Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета, потому что оно снимается Христом.
  Доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их;
  но когда обращаются к Господу, тогда это покрывало снимается.
  Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода.
  Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа.
глава 4 
 Посему, имея по милости [Божией] такое служение, мы не унываем;
  но, отвергнув скрытные постыдные [дела], не прибегая к хитрости и не искажая слова Божия, а открывая истину, представляем себя совести всякого человека пред Богом.
  Если же и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих
  для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого.
  Ибо мы не себя проповедуем, но Христа Иисуса, Господа; а мы--рабы ваши для Иисуса,
  потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить [нас] познанием славы Божией в лице Иисуса Христа.
  Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была [приписываема] Богу, а не нам.
  Мы отовсюду притесняемы, но не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся;
  мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем.
  Всегда носим в теле мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в теле нашем.
  Ибо мы живые непрестанно предаемся на смерть ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей,
  так что смерть действует в нас, а жизнь в вас.
  Но, имея тот же дух веры, как написано: я веровал и потому говорил, и мы веруем, потому и говорим,
  зная, что Воскресивший Господа Иисуса воскресит через Иисуса и нас и поставит перед [Собою] с вами.
  Ибо всё для вас, дабы обилие благодати тем большую во многих произвело благодарность во славу Божию.
  Посему мы не унываем; но если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется.
  Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу,
  когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно.
глава 5 
 Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный.
  Оттого мы и воздыхаем, желая облечься в небесное наше жилище;
  только бы нам и одетым не оказаться нагими
  Ибо мы, находясь в этой хижине, воздыхаем под бременем, потому что не хотим совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было жизнью.
  На сие самое и создал нас Бог и дал нам залог Духа.
  Итак мы всегда благодушествуем; и как знаем, что, водворяясь в теле, мы устранены от Господа, --
  ибо мы ходим верою, а не видением, --
  то мы благодушествуем и желаем лучше выйти из тела и водвориться у Господа.
  И потому ревностно стараемся, водворяясь ли, выходя ли, быть Ему угодными;
  ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово, чтобы каждому получить [соответственно тому], что он делал, живя в теле, доброе или худое.
  Итак, зная страх Господень, мы вразумляем людей, Богу же мы открыты; надеюсь, что открыты и вашим совестям.
  Не снова представляем себя вам, но даем вам повод хвалиться нами, дабы имели вы [что сказать] тем, которые хвалятся лицем, а не сердцем.
  Если мы выходим из себя, то для Бога; если же скромны, то для вас.
  Ибо любовь Христова объемлет нас, рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли.
  А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего.
  Потому отныне мы никого не знаем по плоти; если же и знали Христа по плоти, то ныне уже не знаем.
  Итак, кто во Христе, [тот] новая тварь; древнее прошло, теперь все новое.
  Все же от Бога, Иисусом Христом примирившего нас с Собою и давшего нам служение примирения,
  потому что Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя [людям] преступлений их, и дал нам слово примирения.
  Итак мы--посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас; от имени Христова просим: примиритесь с Богом.
  Ибо не знавшего греха Он сделал для нас [жертвою за] грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом.
глава 6 
 Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами.
  Ибо сказано: во время благоприятное Я услышал тебя и в день спасения помог тебе. Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения.
  Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение
  но во всем являем себя, как служители Божии, в великом терпении, в бедствиях, в нуждах, в тесных обстоятельствах,
  под ударами, в темницах, в изгнаниях, в трудах, в бдениях, в постах,
  в чистоте, в благоразумии, в великодушии, в благости, в Духе Святом, в нелицемерной любви,
  в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке,
  в чести и бесчестии, при порицаниях и похвалах: нас почитают обманщиками, но мы верны;
  мы неизвестны, но нас узнают; нас почитают умершими, но вот, мы живы; нас наказывают, но мы не умираем;
  нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих обогащаем; мы ничего не имеем, но всем обладаем.
  Уста наши отверсты к вам, Коринфяне, сердце наше расширено.
  Вам не тесно в нас; но в сердцах ваших тесно.
  В равное возмездие, --говорю, как детям, --распространитесь и вы.
  Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою?
  Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным?
  Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живаго, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить [в них]; и буду их Богом, и они будут Моим народом.
  И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас.
  И буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель.
глава 7 
 Итак, возлюбленные, имея такие обетования, очистим себя от всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в страхе Божием.
  Вместите нас. Мы никого не обидели, никому не повредили, ни от кого не искали корысти.
  Не в осуждение говорю; ибо я прежде сказал, что вы в сердцах наших, так чтобы вместе и умереть и жить
  Я много надеюсь на вас, много хвалюсь вами; я исполнен утешением, преизобилую радостью, при всей скорби нашей.
  Ибо, когда пришли мы в Македонию, плоть наша не имела никакого покоя, но мы были стеснены отовсюду: отвне--нападения, внутри--страхи.
  Но Бог, утешающий смиренных, утешил нас прибытием Тита,
  и не только прибытием его, но и утешением, которым он утешался о вас, пересказывая нам о вашем усердии, о вашем плаче, о вашей ревности по мне, так что я еще более обрадовался.
  Посему, если я опечалил вас посланием, не жалею, хотя и пожалел было; ибо вижу, что послание то опечалило вас, впрочем на время.
  Теперь я радуюсь не потому, что вы опечалились, но что вы опечалились к покаянию; ибо опечалились ради Бога, так что нисколько не понесли от нас вреда.
  Ибо печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению, а печаль мирская производит смерть.
  Ибо то самое, что вы опечалились ради Бога, смотрите, какое произвело в вас усердие, какие извинения, какое негодование [на виновного], какой страх, какое желание, какую ревность, какое взыскание! По всему вы показали себя чистыми в этом деле.
  Итак, если я писал к вам, то не ради оскорбителя и не ради оскорбленного, но чтобы вам открылось попечение наше о вас пред Богом.
  Посему мы утешились утешением вашим; а еще более обрадованы мы радостью Тита, что вы все успокоили дух его.
  Итак я не остался в стыде, если чем-либо о вас похвалился перед ним, но как вам мы говорили все истину, так и перед Титом похвала наша оказалась истинною;
  и сердце его весьма расположено к вам, при воспоминании о послушании всех вас, как вы приняли его со страхом и трепетом.
  Итак радуюсь, что во всем могу положиться на вас.
глава 8 
 Уведомляем вас, братия, о благодати Божией, данной церквам Македонским,
  ибо они среди великого испытания скорбями преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия.
  Ибо они доброхотны по силам и сверх сил--я свидетель
  они весьма убедительно просили нас принять дар и участие [их] в служении святым;
  и не только то, чего мы надеялись, но они отдали самих себя, во-первых, Господу, [потом] и нам по воле Божией;
  поэтому мы просили Тита, чтобы он, как начал, так и окончил у вас и это доброе дело.
  А как вы изобилуете всем: верою и словом, и познанием, и всяким усердием, и любовью вашею к нам, --так изобилуйте и сею добродетелью.
  Говорю это не в виде повеления, но усердием других испытываю искренность и вашей любви.
  Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою.
  Я даю на это совет: ибо это полезно вам, которые не только начали делать сие, но и желали того еще с прошедшего года.
  Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердно желали, то и исполнено было по достатку.
  Ибо если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет.
  Не [требуется], чтобы другим [было] облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность.
  Ныне ваш избыток в [восполнение] их недостатка; а после их избыток в [восполнение] вашего недостатка, чтобы была равномерность,
  как написано: кто собрал много, не имел лишнего; и кто мало, не имел недостатка.
  Благодарение Богу, вложившему в сердце Титово такое усердие к вам.
  Ибо, хотя и я просил его, впрочем он, будучи очень усерден, пошел к вам добровольно.
  С ним послали мы также брата, во всех церквах похваляемого за благовествование,
  и притом избранного от церквей сопутствовать нам для сего благотворения, которому мы служим во славу Самого Господа и [в] [соответствие] вашему усердию,
  остерегаясь, чтобы нам не подвергнуться от кого нареканию при таком обилии приношений, вверяемых нашему служению;
  ибо мы стараемся о добром не только пред Господом, но и пред людьми.
  Мы послали с ними и брата нашего, которого усердие много раз испытали во многом и который ныне еще усерднее по великой уверенности в вас.
  Что касается до Тита, это--мой товарищ и сотрудник у вас; а что до братьев наших, это--посланники церквей, слава Христова.
  Итак перед лицем церквей дайте им доказательство любви вашей и того, что мы [справедливо] хвалимся вами.
глава 9 
 Для меня впрочем излишне писать вам о вспоможении святым,
  ибо я знаю усердие ваше и хвалюсь вами перед Македонянами, что Ахаия приготовлена еще с прошедшего года; и ревность ваша поощрила многих.
  Братьев же послал я для того, чтобы похвала моя о вас не оказалась тщетною в сем случае, но чтобы вы, как я говорил, были приготовлены
  [и] чтобы, когда придут со мною Македоняне и найдут вас неготовыми, не остались в стыде мы, --не говорю `вы', --похвалившись с такою уверенностью.
  Посему я почел за нужное упросить братьев, чтобы они наперед пошли к вам и предварительно озаботились, дабы возвещенное уже благословение ваше было готово, как благословение, а не как побор.
  При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет.
  Каждый [уделяй] по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог.
  Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело,
  как написано: расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век.
  Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей,
  так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.
  Ибо дело служения сего не только восполняет скудость святых, но и производит во многих обильные благодарения Богу;
  ибо, видя опыт сего служения, они прославляют Бога за покорность исповедуемому вами Евангелию Христову и за искреннее общение с ними и со всеми,
  молясь за вас, по расположению к вам, за преизбыточествующую в вас благодать Божию.
  Благодарение Богу за неизреченный дар Его!
глава 10 
 Я же, Павел, который лично между вами скромен, а заочно против вас отважен, убеждаю вас кротостью и снисхождением Христовым.
  Прошу, чтобы мне по пришествии моем не прибегать к той твердой смелости, которую думаю употребить против некоторых, помышляющих о нас, что мы поступаем по плоти.
  Ибо мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем
  Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: [ими] ниспровергаем замыслы
  и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу,
  и готовы наказать всякое непослушание, когда ваше послушание исполнится.
  На личность ли смотрите? Кто уверен в себе, что он Христов, тот сам по себе суди, что, как он Христов, так и мы Христовы.
  Ибо если бы я и более стал хвалиться нашею властью, которую Господь дал нам к созиданию, а не к расстройству вашему, то не остался бы в стыде.
  Впрочем, да не покажется, что я устрашаю вас [только] посланиями.
  Так как [некто] говорит: в посланиях он строг и силен, а в личном присутствии слаб, и речь [его] незначительна, --
  такой пусть знает, что, каковы мы на словах в посланиях заочно, таковы и на деле лично.
  Ибо мы не смеем сопоставлять или сравнивать себя с теми, которые сами себя выставляют: они измеряют себя самими собою и сравнивают себя с собою неразумно.
  А мы не без меры хвалиться будем, но по мере удела, какой назначил нам Бог в такую меру, чтобы достигнуть и до вас.
  Ибо мы не напрягаем себя, как не достигшие до вас, потому что достигли и до вас благовествованием Христовым.
  Мы не без меры хвалимся, не чужими трудами, но надеемся, с возрастанием веры вашей, с избытком увеличить в вас удел наш,
  так чтобы и далее вас проповедывать Евангелие, а не хвалиться готовым в чужом уделе.
  Хвалящийся хвались о Господе.
  Ибо не тот достоин, кто сам себя хвалит, но кого хвалит Господь.
глава 11 
 О, если бы вы несколько были снисходительны к моему неразумию! Но вы и снисходите ко мне.
  Ибо я ревную о вас ревностью Божиею; потому что я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою.
  Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, [уклонившись] от простоты во Христе
  Ибо если бы кто, придя, начал проповедывать другого Иисуса, которого мы не проповедывали, или если бы вы получили иного Духа, которого не получили, или иное благовестие, которого не принимали, --то вы были бы очень снисходительны [к тому].
  Но я думаю, что у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов:
  хотя я и невежда в слове, но не в познании. Впрочем мы во всем совершенно известны вам.
  Согрешил ли я тем, что унижал себя, чтобы возвысить вас, потому что безмездно проповедывал вам Евангелие Божие?
  Другим церквам я причинял издержки, получая [от них] содержание для служения вам; и, будучи у вас, хотя терпел недостаток, никому не докучал,
  ибо недостаток мой восполнили братия, пришедшие из Македонии; да и во всем я старался и постараюсь не быть вам в тягость.
  По истине Христовой во мне [скажу], что похвала сия не отнимется у меня в странах Ахаии.
  Почему же [так поступаю]? Потому ли, что не люблю вас? Богу известно! Но как поступаю, так и буду поступать,
  чтобы не дать повода ищущим повода, дабы они, чем хвалятся, в том оказались [такими же], как и мы.
  Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых.
  И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света,
  а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их.
  Еще скажу: не почти кто-нибудь меня неразумным; а если не так, то примите меня, хотя как неразумного, чтобы и мне сколько-- нибудь похвалиться.
  Что скажу, то скажу не в Господе, но как бы в неразумии при такой отважности на похвалу.
  Как многие хвалятся по плоти, то и я буду хвалиться.
  Ибо вы, люди разумные, охотно терпите неразумных:
  вы терпите, когда кто вас порабощает, когда кто объедает, когда кто обирает, когда кто превозносится, когда кто бьет вас в лицо.
  К стыду говорю, что [на это] у нас недоставало сил. А если кто смеет [хвалиться] чем-ли