глава 1 
 Павел Апостол, [избранный] не человеками и не через человека, но Иисусом Христом и Богом Отцем, воскресившим Его из мертвых,
  и все находящиеся со мною братия--церквам Галатийским:
  благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа
  Который отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего;
  Ему слава во веки веков. Аминь.
  Удивляюсь, что вы от призвавшего вас благодатью Христовою так скоро переходите к иному благовествованию,
  которое [впрочем] не иное, а только есть люди, смущающие вас и желающие превратить благовествование Христово.
  Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема.
  Как прежде мы сказали, [так] и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема.
  У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым.
  Возвещаю вам, братия, что Евангелие, которое я благовествовал, не есть человеческое,
  ибо и я принял его и научился не от человека, но через откровение Иисуса Христа.
  Вы слышали о моем прежнем образе жизни в Иудействе, что я жестоко гнал Церковь Божию, и опустошал ее,
  и преуспевал в Иудействе более многих сверстников в роде моем, будучи неумеренным ревнителем отеческих моих преданий.
  Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею, благоволил
  открыть во мне Сына Своего, чтобы я благовествовал Его язычникам, --я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью,
  и не пошел в Иерусалим к предшествовавшим мне Апостолам, а пошел в Аравию, и опять возвратился в Дамаск.
  Потом, спустя три года, ходил я в Иерусалим видеться с Петром и пробыл у него дней пятнадцать.
  Другого же из Апостолов я не видел [никого], кроме Иакова, брата Господня.
  А в том, что пишу вам, пред Богом, не лгу.
  После сего отошел я в страны Сирии и Киликии.
  Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,
  а только слышали они, что гнавший их некогда ныне благовествует веру, которую прежде истреблял, --
  и прославляли за меня Бога.
глава 2 
 Потом, через четырнадцать лет, опять ходил я в Иерусалим с Варнавою, взяв с собою и Тита.
  Ходил же по откровению, и предложил там, и особо знаменитейшим, благовествование, проповедуемое мною язычникам, не напрасно ли я подвизаюсь или подвизался.
  Но они и Тита, бывшего со мною, хотя и Еллина, не принуждали обрезаться
  а вкравшимся лжебратиям, скрытно приходившим подсмотреть за нашею свободою, которую мы имеем во Христе Иисусе, чтобы поработить нас,
  мы ни на час не уступили и не покорились, дабы истина благовествования сохранилась у вас.
  И в знаменитых чем-либо, какими бы ни были они когда-либо, для меня нет ничего особенного: Бог не взирает на лице человека. И знаменитые не возложили на меня ничего более.
  Напротив того, увидев, что мне вверено благовестие для необрезанных, как Петру для обрезанных--
  ибо Содействовавший Петру в апостольстве у обрезанных содействовал и мне у язычников, --
  и, узнав о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам [идти] к язычникам, а им к обрезанным,
  только чтобы мы помнили нищих, что и старался я исполнять в точности.
  Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему, потому что он подвергался нареканию.
  Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных.
  Вместе с ним лицемерили и прочие Иудеи, так что даже Варнава был увлечен их лицемерием.
  Но когда я увидел, что они не прямо поступают по истине Евангельской, то сказал Петру при всех: если ты, будучи Иудеем, живешь по-язычески, а не по-иудейски, то для чего язычников принуждаешь жить по-иудейски?
  Мы по природе Иудеи, а не из язычников грешники;
  однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть.
  Если же, ища оправдания во Христе, мы и сами оказались грешниками, то неужели Христос есть служитель греха? Никак.
  Ибо если я снова созидаю, что разрушил, то сам себя делаю преступником.
  Законом я умер для закона, чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу,
  и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня.
  Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер.
глава 3 
 О, несмысленные Галаты! кто прельстил вас не покоряться истине, [вас], у которых перед глазами предначертан был Иисус Христос, [как] [бы] у вас распятый?
  Сие только хочу знать от вас: через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере?
  Так ли вы несмысленны, что, начав духом, теперь оканчиваете плотью
  Столь многое потерпели вы неужели без пользы? О, если бы только без пользы!
  Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса через дела ли закона [сие производит], или через наставление в вере?
  Так Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность.
  Познайте же, что верующие суть сыны Авраама.
  И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы.
  Итак верующие благословляются с верным Авраамом,
  а все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона.
  А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что праведный верою жив будет.
  А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им.
  Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою--ибо написано: проклят всяк, висящий на древе, --
  дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою.
  Братия! говорю по [рассуждению] человеческому: даже человеком утвержденного завещания никто не отменяет и не прибавляет [к нему].
  Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос.
  Я говорю то, что завета о Христе, прежде Богом утвержденного, закон, явившийся спустя четыреста тридцать лет, не отменяет так, чтобы обетование потеряло силу.
  Ибо если по закону наследство, то уже не по обетованию; но Аврааму Бог даровал [оное] по обетованию.
  Для чего же закон? Он дан после по причине преступлений, до времени пришествия семени, к которому [относится] обетование, и преподан через Ангелов, рукою посредника.
  Но посредник при одном не бывает, а Бог один.
  Итак закон противен обетованиям Божиим? Никак! Ибо если бы дан был закон, могущий животворить, то подлинно праведность была бы от закона;
  но Писание всех заключило под грехом, дабы обетование верующим дано было по вере в Иисуса Христа.
  А до пришествия веры мы заключены были под стражею закона, до того [времени], как надлежало открыться вере.
  Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою;
  по пришествии же веры, мы уже не под [руководством] детоводителя.
  Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса;
  все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись.
  Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе.
  Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники.
глава 4 
 Еще скажу: наследник, доколе в детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего:
  он подчинен попечителям и домоправителям до срока, отцом [назначенного].
  Так и мы, доколе были в детстве, были порабощены вещественным началам мира
  но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего (Единородного), Который родился от жены, подчинился закону,
  чтобы искупить подзаконных, дабы нам получить усыновление.
  А как вы--сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего, вопиющего: `Авва, Отче!'
  Посему ты уже не раб, но сын; а если сын, то и наследник Божий через Иисуса Христа.
  Но тогда, не знав Бога, вы служили [богам], которые в существе не боги.
  Ныне же, познав Бога, или, лучше, получив познание от Бога, для чего возвращаетесь опять к немощным и бедным вещественным началам и хотите еще снова поработить себя им?
  Наблюдаете дни, месяцы, времена и годы.
  Боюсь за вас, не напрасно ли я трудился у вас.
  Прошу вас, братия, будьте, как я, потому что и я, как вы. Вы ничем не обидели меня:
  знаете, что, [хотя] я в немощи плоти благовествовал вам в первый раз,
  но вы не презрели искушения моего во плоти моей и не возгнушались [им], а приняли меня, как Ангела Божия, как Христа Иисуса.
  Как вы были блаженны! Свидетельствую о вас, что, если бы возможно было, вы исторгли бы очи свои и отдали мне.
  Итак, неужели я сделался врагом вашим, говоря вам истину?
  Ревнуют по вас нечисто, а хотят вас отлучить, чтобы вы ревновали по них.
  Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.
  Дети мои, для которых я снова в муках рождения, доколе не изобразится в вас Христос!
  Хотел бы я теперь быть у вас и изменить голос мой, потому что я в недоумении о вас.
  Скажите мне вы, желающие быть под законом: разве вы не слушаете закона?
  Ибо написано: Авраам имел двух сынов, одного от рабы, а другого от свободной.
  Но который от рабы, тот рожден по плоти; а который от свободной, тот по обетованию.
  В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь,
  ибо Агарь означает гору Синай в Аравии и соответствует нынешнему Иерусалиму, потому что он с детьми своими в рабстве;
  а вышний Иерусалим свободен: он--матерь всем нам.
  Ибо написано: возвеселись, неплодная, нерождающая; воскликни и возгласи, не мучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа.
  Мы, братия, дети обетования по Исааку.
  Но, как тогда рожденный по плоти гнал [рожденного] по духу, так и ныне.
  Что же говорит Писание? Изгони рабу и сына ее, ибо сын рабы не будет наследником вместе с сыном свободной.
  Итак, братия, мы дети не рабы, но свободной.
глава 5 
 Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос, и не подвергайтесь опять игу рабства.
  Вот, я, Павел, говорю вам: если вы обрезываетесь, не будет вам никакой пользы от Христа.
  Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон
  Вы, оправдывающие себя законом, остались без Христа, отпали от благодати,
  а мы духом ожидаем и надеемся праведности от веры.
  Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью.
  Вы шли хорошо: кто остановил вас, чтобы вы не покорялись истине?
  Такое убеждение не от Призывающего вас.
  Малая закваска заквашивает все тесто.
  Я уверен о вас в Господе, что вы не будете мыслить иначе; а смущающий вас, кто бы он ни был, понесет на себе осуждение.
  За что же гонят меня, братия, если я и теперь проповедую обрезание? Тогда соблазн креста прекра