глава 1 
 Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, находящимся в Ефесе святым и верным во Христе Иисусе:
  благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
  Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах
  так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви,
  предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей,
  в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном,
  в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его,
  каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении,
  открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению, которое Он прежде положил в Нем,
  в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом.
  В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены [к тому] по определению Совершающего все по изволению воли Своей,
  дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа.
  В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом,
  Который есть залог наследия нашего, для искупления удела [Его], в похвалу славы Его.
  Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,
  непрестанно благодарю за вас [Бога], вспоминая о вас в молитвах моих,
  чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его,
  и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых,
  и как безмерно величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его,
  которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его из мертвых и посадив одесную Себя на небесах,
  превыше всякого Начальства, и Власти, и Силы, и Господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем,
  и все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви,
  которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.
глава 2 
 И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим,
  в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по [воле] князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления,
  между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие
  Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас,
  и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, --благодатью вы спасены, --
  и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе,
  дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе.
  Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар:
  не от дел, чтобы никто не хвалился.
  Ибо мы--Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять.
  Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти, которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским [обрезанием], совершаемым руками,
  что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире.
  А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою.
  Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду,
  упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир,
  и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста, убив вражду на нем.
  И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким,
  потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе.
  Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу,
  быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным [камнем],
  на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе,
  на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом.
глава 3 
 Для сего-то я, Павел, [сделался] узником Иисуса Христа за вас язычников.
  Как вы слышали о домостроительстве благодати Божией, данной мне для вас,
  потому что мне через откровение возвещена тайна (о чем я и выше писал кратко)
  то вы, читая, можете усмотреть мое разумение тайны Христовой,
  которая не была возвещена прежним поколениям сынов человеческих, как ныне открыта святым Апостолам Его и пророкам Духом Святым,
  чтобы и язычникам быть сонаследниками, составляющими одно тело, и сопричастниками обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования,
  которого служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием силы Его.
  Мне, наименьшему из всех святых, дана благодать сия--благовествовать язычникам неисследимое богатство Христово
  и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом,
  дабы ныне соделалась известною через Церковь начальствам и властям на небесах многоразличная премудрость Божия,
  по предвечному определению, которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем,
  в Котором мы имеем дерзновение и надежный доступ через веру в Него.
  Посему прошу вас не унывать при моих ради вас скорбях, которые суть ваша слава.
  Для сего преклоняю колени мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа,
  от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле,
  да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке,
  верою вселиться Христу в сердца ваши,
  чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота,
  и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею.
  А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем,
  Тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь.
глава 4 
 Итак я, узник в Господе, умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны,
  со всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью,
  стараясь сохранять единство духа в союзе мира
  Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания;
  один Господь, одна вера, одно крещение,
  один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех нас.
  Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова.
  Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам.
  А `восшел' что означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли?
  Нисшедший, Он же есть и восшедший превыше всех небес, дабы наполнить все.
  И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями,
  к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова,
  доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;
  дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения,
  но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос,
  из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви.
  Посему я говорю и заклинаю Господом, чтобы вы более не поступали, как поступают прочие народы, по суетности ума своего,
  будучи помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их.
  Они, дойдя до бесчувствия, предались распутству так, что делают всякую нечистоту с ненасытимостью.
  Но вы не так познали Христа;
  потому что вы слышали о Нем и в Нем научились, --так как истина во Иисусе, --
  отложить прежний образ жизни ветхого человека, истлевающего в обольстительных похотях,
  а обновиться духом ума вашего
  и облечься в нового человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины.
  Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему, потому что мы члены друг другу.
  Гневаясь, не согрешайте: солнце да не зайдет во гневе вашем;
  и не давайте места диаволу.
  Кто крал, вперед не кради, а лучше трудись, делая своими руками полезное, чтобы было из чего уделять нуждающемуся.
  Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать слушающим.
  И не оскорбляйте Святаго Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления.
  Всякое раздражение и ярость, и гнев, и крик, и злоречие со всякою злобою да будут удалены от вас;
  но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас.
глава 5 
 Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные,
  и живите в любви, как и Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в приношение и жертву Богу, в благоухание приятное.
  А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым
  Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны [вам], а, напротив, благодарение;
  ибо знайте, что никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога.
  Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за это приходит гнев Божий на сынов противления;
  итак, не будьте сообщниками их.
  Вы были некогда тьма, а теперь--свет в Господе: поступайте, как чада света,
  потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине.
  Испытывайте, что благоугодно Богу,
  и не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте.
  Ибо о том, что они делают тайно, стыдно и говорить.
  Все же обнаруживаемое делается явным от света, ибо все, делающееся явным, свет есть.
  Посему сказано: `встань, спящий, и воскресни из мертвых, и осветит тебя Христос'.
  Итак, смотрите, поступайте осторожно, не как неразумные, но как мудрые,
  дорожа временем, потому что дни лукавы.
  Итак, не будьте нерассудительны, но познавайте, что есть воля Божия.
  И не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом,
  назидая самих себя псалмами и славословиями и песнопениями духовными, поя и воспевая в сердцах ваших Господу,
  благодаря всегда за все Бога и Отца, во имя Господа нашего Иисуса Христа,
  повинуясь друг другу в страхе Божием.
  Жены, повинуйтесь своим мужьям, как Господу,
  потому что муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви, и Он же Спаситель тела.
  Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем.
  Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее,
  чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;
  чтобы представить ее Себе славною Церковью, не имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного, но дабы она была свята и