глава 1 
 Павел и Тимофей, рабы Иисуса Христа, всем святым во Христе Иисусе, находящимся в Филиппах, с епископами и диаконами:
  благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
  Благодарю Бога моего при всяком воспоминании о вас
  всегда во всякой молитве моей за всех вас принося с радостью молитву мою,
  за ваше участие в благовествовании от первого дня даже доныне,
  будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа,
  как и должно мне помышлять о всех вас, потому что я имею вас в сердце в узах моих, при защищении и утверждении благовествования, вас всех, как соучастников моих в благодати.
  Бог--свидетель, что я люблю всех вас любовью Иисуса Христа;
  и молюсь о том, чтобы любовь ваша еще более и более возрастала в познании и всяком чувстве,
  чтобы, познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в день Христов,
  исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию.
  Желаю, братия, чтобы вы знали, что обстоятельства мои послужили к большему успеху благовествования,
  так что узы мои о Христе сделались известными всей претории и всем прочим,
  и большая часть из братьев в Господе, ободрившись узами моими, начали с большею смелостью, безбоязненно проповедывать слово Божие.
  Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа.
  Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих;
  а другие--из любви, зная, что я поставлен защищать благовествование.
  Но что до того? Как бы ни проповедали Христа, притворно или искренно, я и тому радуюсь и буду радоваться,
  ибо знаю, что это послужит мне во спасение по вашей молитве и содействием Духа Иисуса Христа,
  при уверенности и надежде моей, что я ни в чем посрамлен не буду, но при всяком дерзновении, и ныне, как и всегда, возвеличится Христос в теле моем, жизнью ли то, или смертью.
  Ибо для меня жизнь--Христос, и смерть--приобретение.
  Если же жизнь во плоти [доставляет] плод моему делу, то не знаю, что избрать.
  Влечет меня то и другое: имею желание разрешиться и быть со Христом, потому что это несравненно лучше;
  а оставаться во плоти нужнее для вас.
  И я верно знаю, что останусь и пребуду со всеми вами для вашего успеха и радости в вере,
  дабы похвала ваша во Христе Иисусе умножилась через меня, при моем вторичном к вам пришествии.
  Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь единодушно за веру Евангельскую,
  и не страшитесь ни в чем противников: это для них есть предзнаменование погибели, а для вас--спасения. И сие от Бога,
  потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него
  таким же подвигом, какой вы видели во мне и ныне слышите о мне.
глава 2 
 Итак, если [есть] какое утешение во Христе, если [есть] какая отрада любви, если [есть] какое общение духа, если [есть] какое милосердие и сострадательность,
  то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны;
  ничего [не делайте] по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя
  Не о себе [только] каждый заботься, но каждый и о других.
  Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе:
  Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу;
  но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;
  смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной.
  Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени,
  дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних,
  и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца.
  Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были послушны, не только в присутствии моем, но гораздо более ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте свое спасение,
  потому что Бог производит в вас и хотение и действие по [Своему] благоволению.
  Всё делайте без ропота и сомнения,
  чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,
  содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился.
  Но если я и соделываюсь жертвою за жертву и служение веры вашей, то радуюсь и сорадуюсь всем вам.
  О сем самом и вы радуйтесь и сорадуйтесь мне.
  Надеюсь же в Господе Иисусе вскоре послать к вам Тимофея, дабы и я, узнав о ваших обстоятельствах, утешился духом.
  Ибо я не имею никого равно усердного, кто бы столь искренно заботился о вас,
  потому что все ищут своего, а не того, что [угодно] Иисусу Христу.
  А его верность вам известна, потому что он, как сын отцу, служил мне в благовествовании.
  Итак я надеюсь послать его тотчас же, как скоро узнаю, что будет со мною.
  Я уверен в Господе, что и сам скоро приду к вам.
  Впрочем я почел нужным послать к вам Епафродита, брата и сотрудника и сподвижника моего, а вашего посланника и служителя в нужде моей,
  потому что он сильно желал видеть всех вас и тяжко скорбел о том, что до вас дошел слух о его болезни.
  Ибо он был болен при смерти; но Бог помиловал его, и не его только, но и меня, чтобы не прибавилась мне печаль к печали.
  Посему я скорее послал его, чтобы вы, увидев его снова, возрадовались, и я был менее печален.
  Примите же его в Господе со всякою радостью, и таких имейте в уважении,
  ибо он за дело Христово был близок к смерти, подвергая опасности жизнь, дабы восполнить недостаток ваших услуг мне.
глава 3 
 Впрочем, братия мои, радуйтесь о Господе. Писать вам о том же для меня не тягостно, а для вас назидательно.
  Берегитесь псов, берегитесь злых делателей, берегитесь обрезания,
  потому что обрезание--мы, служащие Богу духом и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся
  хотя я могу надеяться и на плоть. Если кто другой думает надеяться на плоть, то более я,
  обрезанный в восьмой день, из рода Израилева, колена Вениаминова, Еврей от Евреев, по учению фарисей,
  по ревности--гонитель Церкви Божией, по правде законной--непорочный.
  Но что для меня было преимуществом, то ради Христа я почел тщетою.
  Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего: для Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа
  и найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере;
  чтобы познать Его, и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его, сообразуясь смерти Его,
  чтобы достигнуть воскресения мертвых.
  [Говорю так] не потому, чтобы я уже достиг, или усовершился; но стремлюсь, не достигну ли я, как достиг меня Христос Иисус.
  Братия, я не почитаю себя достигшим; а только, забывая заднее и простираясь вперед,
  стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе.
  Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет.
  Впрочем, до чего мы достигли, так и должны мыслить и по тому правилу жить.
  Подражайте, братия, мне и смотрите на тех, которые поступают по образу, какой имеете в нас.
  Ибо многие, о которых я часто говорил вам, а теперь даже со слезами говорю, поступают как враги креста Христова.
  Их конец--погибель, их бог--чрево, и слава их--в сраме, они мыслят о земном.
  Наше же жительство--на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа,
  Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, [которою] Он действует и покоряет Себе всё.
глава 4 
 Итак, братия мои возлюбленные и вожделенные, радость и венец мой, стойте так в Господе, возлюбленные.
  Умоляю Еводию, умоляю Синтихию мыслить то же о Господе.
  Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им, подвизавшимся в благовество