глава 1 
 Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат,
  находящимся в Колоссах святым и верным братиям во Христе Иисусе:
  благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. Благодарим Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа, всегда молясь о вас
  услышав о вере вашей во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,
  в надежде на уготованное вам на небесах, о чем вы прежде слышали в истинном слове благовествования,
  которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине,
  как и научились от Епафраса, возлюбленного сотрудника нашего, верного для вас служителя Христова,
  который и известил нас о вашей любви в духе.
  Посему и мы с того дня, как [о сем] услышали, не перестаем молиться о вас и просить, чтобы вы исполнялись познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном,
  чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая [Ему], принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога,
  укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью,
  благодаря Бога и Отца, призвавшего нас к участию в наследии святых во свете,
  избавившего нас от власти тьмы и введшего в Царство возлюбленного Сына Своего,
  в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов,
  Который есть образ Бога невидимого, рожденный прежде всякой твари;
  ибо Им создано всё, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, --все Им и для Него создано;
  и Он есть прежде всего, и все Им стоит.
  И Он есть глава тела Церкви; Он--начаток, первенец из мертвых, дабы иметь Ему во всем первенство,
  ибо благоугодно было [Отцу], чтобы в Нем обитала всякая полнота,
  и чтобы посредством Его примирить с Собою все, умиротворив через Него, Кровию креста Его, и земное и небесное.
  И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам,
  ныне примирил в теле Плоти Его, смертью Его, [чтобы] представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою,
  если только пребываете тверды и непоколебимы в вере и не отпадаете от надежды благовествования, которое вы слышали, которое возвещено всей твари поднебесной, которого я, Павел, сделался служителем.
  Ныне радуюсь в страданиях моих за вас и восполняю недостаток в плоти моей скорбей Христовых за Тело Его, которое есть Церковь,
  которой сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному мне для вас, [чтобы] исполнить слово Божие,
  тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его,
  Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы,
  Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе;
  для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно.
глава 2 
 Желаю, чтобы вы знали, какой подвиг имею я ради вас и ради тех, которые в Лаодикии и Иераполе, и ради всех, кто не видел лица моего в плоти,
  дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа,
  в Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения
  Это говорю я для того, чтобы кто-нибудь не прельстил вас вкрадчивыми словами;
  ибо хотя я и отсутствую телом, но духом нахожусь с вами, радуясь и видя ваше благоустройство и твердость веры вашей во Христа.
  Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, [так] и ходите в Нем,
  будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением.
  Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу;
  ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно,
  и вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти.
  В Нем вы и обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти, обрезанием Христовым;
  быв погребены с Ним в крещении, в Нем вы и совоскресли верою в силу Бога, Который воскресил Его из мертвых,
  и вас, которые были мертвы во грехах и в необрезании плоти вашей, оживил вместе с Ним, простив нам все грехи,
  истребив учением бывшее о нас рукописание, которое было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту;
  отняв силы у начальств и властей, властно подверг их позору, восторжествовав над ними Собою.
  Итак никто да не осуждает вас за пищу, или питие, или за какой-нибудь праздник, или новомесячие, или субботу:
  это есть тень будущего, а тело--во Христе.
  Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом
  и не держась главы, от которой все тело, составами и связями будучи соединяемо и скрепляемо, растет возрастом Божиим.
  Итак, если вы со Христом умерли для стихий мира, то для чего вы, как живущие в мире, держитесь постановлений:
  `не прикасайся', `не вкушай', `не дотрагивайся' --
  что все истлевает от употребления, --по заповедям и учению человеческому?
  Это имеет только вид мудрости в самовольном служении, смиренномудрии и изнурении тела, в некотором небрежении о насыщении плоти.
глава 3 
 Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную Бога;
  о горнем помышляйте, а не о земном.
  Ибо вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге
  Когда же явится Христос, жизнь ваша, тогда и вы явитесь с Ним во славе.
  Итак, умертвите земные члены ваши: блуд, нечистоту, страсть, злую похоть и любостяжание, которое есть идолослужение,
  за которые гнев Божий грядет на сынов противления,
  в которых и вы некогда обращались, когда жили между ними.
  А теперь вы отложите все: гнев, ярость, злобу, злоречие, сквернословие уст ваших;
  не говорите лжи друг другу, совлекшись ветхого человека с делами его
  и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его,
  где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос.
  Итак облекитесь, как избранные Божии, святые и возлюбленные, в милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение,
  снисходя друг другу и прощая взаимно, если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил вас, так и вы.
  Более же всего [облекитесь] в любовь, которая есть совокупность совершенства.
  И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и призваны в одном теле, и будьте дружелюбны.
  Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу.
  И всё, что вы делаете, словом или делом, всё [делайте] во имя Господа Иисуса Христа, благодаря через Него Бога и Отца.
  Жены, повинуйтесь мужьям своим, как прилично в Господе.
  Мужья, любите своих жен и не будьте к ним суровы.
  Дети, будьте послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу.
  Отцы, не раздражайте детей ваших, дабы они не унывали.
  Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только служа [им], как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога.
  И всё, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков,
  зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Гос