глава 1 
 Павел и Силуан и Тимофей--церкви Фессалоникской в Боге Отце и Господе Иисусе Христе: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
  Всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая о вас в молитвах наших,
  непрестанно памятуя ваше дело веры и труд любви и терпение упования на Господа нашего Иисуса Христа пред Богом и Отцем нашим
  зная избрание ваше, возлюбленные Богом братия;
  потому что наше благовествование у вас было не в слове только, но и в силе и во Святом Духе, и со многим удостоверением, как вы [сами] знаете, каковы были мы для вас между вами.
  И вы сделались подражателями нам и Господу, приняв слово при многих скорбях с радостью Духа Святаго,
  так что вы стали образцом для всех верующих в Македонии и Ахаии.
  Ибо от вас пронеслось слово Господне не только в Македонии и Ахаии, но и во всяком месте прошла [слава] о вере вашей в Бога, так что нам ни о чем не нужно рассказывать.
  Ибо сами они сказывают о нас, какой вход имели мы к вам, и как вы обратились к Богу от идолов, [чтобы] служить Богу живому и истинному
  и ожидать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, Иисуса, избавляющего нас от грядущего гнева.
глава 2 
 Вы сами знаете, братия, о нашем входе к вам, что он был не бездейственный;
  но, прежде пострадав и быв поруганы в Филиппах, как вы знаете, мы дерзнули в Боге нашем проповедать вам благовестие Божие с великим подвигом.
  Ибо в учении нашем нет ни заблуждения, ни нечистых [побуждений], ни лукавства
  но, как Бог удостоил нас того, чтобы вверить [нам] благовестие, так мы и говорим, угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши.
  Ибо никогда не было у нас перед вами ни слов ласкательства, как вы знаете, ни видов корысти: Бог свидетель!
  Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:
  мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими.
  Так мы, из усердия к вам, восхотели передать вам не только благовестие Божие, но и души наши, потому что вы стали нам любезны.
  Ибо вы помните, братия, труд наш и изнурение: ночью и днем работая, чтобы не отяготить кого из вас, мы проповедывали у вас благовестие Божие.
  Свидетели вы и Бог, как свято и праведно и безукоризненно поступали мы перед вами, верующими,
  потому что вы знаете, как каждого из вас, как отец детей своих,
  мы просили и убеждали и умоляли поступать достойно Бога, призвавшего вас в Свое Царство и славу.
  Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что, приняв от нас слышанное слово Божие, вы приняли не [как] слово человеческое, но [как] слово Божие, --каково оно есть по истине, --которое и действует в вас, верующих.
  Ибо вы, братия, сделались подражателями церквам Божиим во Христе Иисусе, находящимся в Иудее, потому что и вы то же претерпели от своих единоплеменников, что и те от Иудеев,
  которые убили и Господа Иисуса и Его пророков, и нас изгнали, и Богу не угождают, и всем человекам противятся,
  которые препятствуют нам говорить язычникам, чтобы спаслись, и через это всегда наполняют меру грехов своих; но приближается на них гнев до конца.
  Мы же, братия, быв разлучены с вами на короткое время лицем, а не сердцем, тем с большим желанием старались увидеть лице ваше.
  И потому мы, я Павел, и раз и два хотели прийти к вам, но воспрепятствовал нам сатана.
  Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его?
  Ибо вы--слава наша и радость.
глава 3 
 И потому, не терпя более, мы восхотели остаться в Афинах одни,
  и послали Тимофея, брата нашего и служителя Божия и сотрудника нашего в благовествовании Христовом, чтобы утвердить вас и утешить в вере вашей,
  чтобы никто не поколебался в скорбях сих: ибо вы сами знаете, что так нам суждено
  Ибо мы и тогда, как были у вас, предсказывали вам, что будем страдать, как и случилось, и вы знаете.
  Посему и я, не терпя более, послал узнать о вере вашей, чтобы как не искусил вас искуситель и не сделался тщетным труд наш.
  Теперь же, когда пришел к нам от вас Тимофей и принес нам добрую весть о вере и любви вашей, и что вы всегда имеете добрую память о нас, желая нас видеть, как и мы вас,
  то мы, при всей скорби и нужде нашей, утешились вами, братия, ради вашей веры;
  ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе.
  Какую благодарность можем мы воздать Богу за вас, за всю радость, которою радуемся о вас пред Богом нашим,
  ночь и день всеусердно молясь о том, чтобы видеть лице ваше и дополнить, чего недоставало вере вашей?
  Сам же Бог и Отец наш и Господь наш Иисус Христос да управит путь наш к вам.
  А вас Господь да исполнит и преисполнит любовью друг к другу и ко всем, какою мы исполнены к вам,
  чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред Богом и Отцем нашим в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми Его. Аминь.
глава 4 
 За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали,
  ибо вы знаете, какие мы дали вам заповеди от Господа Иисуса.
  Ибо воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда
  чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести,
  а не в страсти похотения, как и язычники, не знающие Бога;
  чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь--мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали.
  Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости.
  Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго.
  О братолюбии же нет нужды писать к вам; ибо вы сами научены Богом любить друг друга,
  ибо вы так и поступаете со всеми братиями по всей Македонии. Умоляем же вас, братия, более преуспевать
  и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое [дело] и работать своими собственными руками, как мы заповедывали вам;
  чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни в чем не нуждались.
  Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды.
  Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним.
  Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших,
  потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде;
  потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.
  Итак утешайте друг друга сими словами.
глава 5 
 О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия,
  ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень так придет, как тать ночью.
  Ибо, когда будут говорить: `мир и безопасность', тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как му