глава 1 
 Павел, Апостол Иисуса Христа по повелению Бога, Спасителя нашего, и Господа Иисуса Христа, надежды нашей,
  Тимофею, истинному сыну в вере: благодать, милость, мир от Бога, Отца нашего, и Христа Иисуса, Господа нашего.
  Отходя в Македонию, я просил тебя пребыть в Ефесе и увещевать некоторых, чтобы они не учили иному
 и не занимались баснями и родословиями бесконечными, которые производят больше споры, нежели Божие назидание в вере.
  Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры,
  от чего отступив, некоторые уклонились в пустословие,
  желая быть законоучителями, но не разумея ни того, о чем говорят, ни того, что утверждают.
  А мы знаем, что закон добр, если кто законно употребляет его,
  зная, что закон положен не для праведника, но для беззаконных и непокоривых, нечестивых и грешников, развратных и оскверненных, для оскорбителей отца и матери, для человекоубийц,
  для блудников, мужеложников, человекохищников, (клеветников, скотоложников,) лжецов, клятвопреступников, и для всего, что противно здравому учению,
  по славному благовестию блаженного Бога, которое мне вверено.
  Благодарю давшего мне силу, Христа Иисуса, Господа нашего, что Он признал меня верным, определив на служение,
  меня, который прежде был хулитель и гонитель и обидчик, но помилован потому, что [так] поступал по неведению, в неверии;
  благодать же Господа нашего (Иисуса Христа) открылась [во мне] обильно с верою и любовью во Христе Иисусе.
  Верно и всякого принятия достойно слово, что Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый.
  Но для того я и помилован, чтобы Иисус Христос во мне первом показал все долготерпение, в пример тем, которые будут веровать в Него к жизни вечной.
  Царю же веков нетленному, невидимому, единому премудрому Богу честь и слава во веки веков. Аминь.
  Преподаю тебе, сын [мой] Тимофей, сообразно с бывшими о тебе пророчествами, такое завещание, чтобы ты воинствовал согласно с ними, как добрый воин,
  имея веру и добрую совесть, которую некоторые отвергнув, потерпели кораблекрушение в вере;
  таковы Именей и Александр, которых я предал сатане, чтобы они научились не богохульствовать.
глава 2 
 Итак прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков,
  за царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте,
  ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу
  Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины.
  Ибо един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус,
  предавший Себя для искупления всех. [Таково было] в свое время свидетельство,
  для которого я поставлен проповедником и Апостолом, --истину говорю во Христе, не лгу, --учителем язычников в вере и истине.
  Итак желаю, чтобы на всяком месте произносили молитвы мужи, воздевая чистые руки без гнева и сомнения;
  чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением [волос], не золотом, не жемчугом, не многоценною одеждою,
  но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию.
  Жена да учится в безмолвии, со всякою покорностью;
  а учить жене не позволяю, ни властвовать над мужем, но быть в безмолвии.
  Ибо прежде создан Адам, а потом Ева;
  и не Адам прельщен; но жена, прельстившись, впала в преступление;
  впрочем спасется через чадородие, если пребудет в вере и любви и в святости с целомудрием.
глава 3 
 Верно слово: если кто епископства желает, доброго дела желает.
  Но епископ должен быть непорочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учителен,
  не пьяница, не бийца, не сварлив, не корыстолюбив, но тих, миролюбив, не сребролюбив
  хорошо управляющий домом своим, детей содержащий в послушании со всякою честностью;
  ибо, кто не умеет управлять собственным домом, тот будет ли пещись о Церкви Божией?
  Не [должен быть] из новообращенных, чтобы не возгордился и не подпал осуждению с диаволом.
  Надлежит ему также иметь доброе свидетельство от внешних, чтобы не впасть в нарекание и сеть диавольскую.
  Диаконы также [должны быть] честны, не двоязычны, не пристрастны к вину, не корыстолюбивы,
  хранящие таинство веры в чистой совести.
  И таких надобно прежде испытывать, потом, если беспорочны, [допускать] до служения.
  Равно и жены [их должны быть] честны, не клеветницы, трезвы, верны во всем.
  Диакон должен быть муж одной жены, хорошо управляющий детьми и домом своим.
  Ибо хорошо служившие приготовляют себе высшую степень и великое дерзновение в вере во Христа Иисуса.
  Сие пишу тебе, надеясь вскоре придти к тебе,
  чтобы, если замедлю, ты знал, как должно поступать в доме Божием, который есть Церковь Бога живаго, столп и утверждение истины.
  И беспрекословно--великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе.
глава 4 
 Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским,
  через лицемерие лжесловесников, сожженных в совести своей,
  запрещающих вступать в брак [и] употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением
  Ибо всякое творение Божие хорошо, и ничто не предосудительно, если принимается с благодарением,
  потому что освящается словом Божиим и молитвою.
  Внушая сие братиям, будешь добрый служитель Иисуса Христа, питаемый словами веры и добрым учением, которому ты последовал.
  Негодных же и бабьих басен отвращайся, а упражняй себя в благочестии,
  ибо телесное упражнение мало полезно, а благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей.
  Слово сие верно и всякого принятия достойно.
  Ибо мы для того и трудимся и поношения терпим, что уповаем на Бога живаго, Который есть Спаситель всех человеков, а наипаче верных.
  Проповедуй сие и учи.
  Никто да не пренебрегает юностью твоею; но будь образцом для верных в слове, в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте.
  Доколе не приду, занимайся чтением, наставлением, учением.
  Не неради о пребывающем в тебе даровании, которое дано тебе по пророчеству с возложением рук священства.
  О сем заботься, в сем пребывай, дабы успех твой для всех был очевиден.
  Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя.
глава 5 
 Старца не укоряй, но увещевай, как отца; младших, как братьев;
  стариц, как матерей; молодых, как сестер, со всякою чистотою.
  Вдовиц почитай, истинных вдовиц
  Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью и воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.
  Истинная вдовица и одинокая надеется на Бога и пребывает в молениях и молитвах день и ночь;
  а сластолюбивая заживо умерла.
  И сие внушай им, чтобы были беспорочны.
  Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного.
  Вдовица должна быть избираема не менее, как шестидесятилетняя, бывшая женою одного мужа,
  известная по добрым делам, если она воспитала детей, принимала странников, умывала ноги святым, помогала бедствующим и была усердна ко всякому доброму делу.
  Молодых же вдовиц не принимай, ибо они, впадая в роскошь в противность Христу, желают вступать в брак.
  Они подлежат осуждению, потому что отвергли прежнюю веру;
  притом же они, будучи праздны, приучаются ходить по домам и [бывают] не только праздны, но и болтливы, любопытны, и говорят, чего не должно.
  Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию;
  ибо некоторые уже совратились вслед сатаны.
  Если какой верный или верная имеет вдов, то должны их довольствовать и не обременять Церкви, чтобы она могла довольствовать истинных вдовиц.
  Достойно начальствующим пресвитерам должно оказывать сугубую честь, особенно тем, которые трудятся в слове и учении.
  Ибо Писание говорит: не заграждай рта у вола молотящего; и: трудящийся достоин награды своей.
  Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух или трех свидетелях.
  Согрешающих обличай перед всеми, чтобы и прочие страх имели.
  Пред Богом и Господом Иисусом Христом и избранными Ангелами заклинаю тебя сохранить сие без предубеждения, ничего не делая по пристрастию.
  Рук ни на кого не возлагай поспешно, и не делайся участником в чужих грехах. Храни себя чистым.
  Впредь пей не [одну] воду, но употребляй немного вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов.
  Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых [открываются] впоследствии.
  Равным образом и добрые дела явны; а если и не таковы, скрыться не могут.
глава 6 
 Рабы, под игом находящиеся, должны почитать господ своих достойными всякой чести, дабы не было хулы на имя Божие и учение.
  Те, которые имеют господами верных, не должны обращаться с ними н