глава 1 
 Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, по обетованию жизни во Христе Иисусе,
  Тимофею, возлюбленному сыну: благодать, милость, мир от Бога Отца и Христа Иисуса, Господа нашего.
  Благодарю Бога, Которому служу от прародителей с чистою совестью, что непрестанно вспоминаю о тебе в молитвах моих днем и ночью
  и желаю видеть тебя, вспоминая о слезах твоих, дабы мне исполниться радости,
  приводя на память нелицемерную веру твою, которая прежде обитала в бабке твоей Лоиде и матери твоей Евнике; уверен, что она и в тебе.
  По сей причине напоминаю тебе возгревать дар Божий, который в тебе через мое рукоположение;
  ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия.
  Итак, не стыдись свидетельства Господа нашего Иисуса Христа, ни меня, узника Его; но страдай с благовестием Христовым силою Бога,
  спасшего нас и призвавшего званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен,
  открывшейся же ныне явлением Спасителя нашего Иисуса Христа, разрушившего смерть и явившего жизнь и нетление через благовестие,
  для которого я поставлен проповедником и Апостолом и учителем язычников.
  По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день.
  Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня, с верою и любовью во Христе Иисусе.
  Храни добрый залог Духом Святым, живущим в нас.
  Ты знаешь, что все Асийские оставили меня; в числе их Фигелл и Ермоген.
  Да даст Господь милость дому Онисифора за то, что он многократно покоил меня и не стыдился уз моих,
  но, быв в Риме, с великим тщанием искал меня и нашел.
  Да даст ему Господь обрести милость у Господа в оный день; а сколько он служил мне в Ефесе, ты лучше знаешь.
глава 2 
 Итак укрепляйся, сын мой, в благодати Христом Иисусом,
  и что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить.
  Итак переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа
  Никакой воин не связывает себя делами житейскими, чтобы угодить военачальнику.
  Если же кто и подвизается, не увенчивается, если незаконно будет подвизаться.
  Трудящемуся земледельцу первому должно вкусить от плодов.
  Разумей, что я говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем.
  Помни Господа Иисуса Христа от семени Давидова, воскресшего из мертвых, по благовествованию моему,
  за которое я страдаю даже до уз, как злодей; но для слова Божия нет уз.
  Посему я все терплю ради избранных, дабы и они получили спасение во Христе Иисусе с вечною славою.
  Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем;
  если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречемся, и Он отречется от нас;
  если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может.
  Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе, а к расстройству слушающих.
  Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.
  А непотребного пустословия удаляйся; ибо они еще более будут преуспевать в нечестии,
  и слово их, как рак, будет распространяться. Таковы Именей и Филит,
  которые отступили от истины, говоря, что воскресение уже было, и разрушают в некоторых веру.
  Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: `познал Господь Своих'; и: `да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа'.
  А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.
  Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.
  Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца.
  От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры;
  рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым,
  с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины,
  чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю.
глава 3 
 Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие.
  Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны,
  непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра
  предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы,
  имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся.
  К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих во грехах, водимых различными похотями,
  всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.
  Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере.
  Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.
  А ты последовал мне в учении, житии, расположении, вере, великодушии, любви, терпении,
  в гонениях, страданиях, постигших меня в Антиохии, Иконии, Листрах; каковые гонения я перенес, и от всех избавил меня Господь.
  Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы.
  Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь.
  А ты пребывай в том, чему научен и что тебе вверено, зная, кем ты научен.
  Притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса.
  Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности,
  да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен.
глава 4 
 Итак заклинаю тебя пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и Царствие Его:
  проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием.
  Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху
  и от истины о