глава 1 
 Павел, узник Иисуса Христа, и Тимофей брат, Филимону возлюбленному и сотруднику нашему,
  и Апфии, (сестре) возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и домашней твоей церкви:
  благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа
  Благодарю Бога моего, всегда вспоминая о тебе в молитвах моих,
  слыша о твоей любви и вере, которую имеешь к Господу Иисусу и ко всем святым,
  дабы общение веры твоей оказалось деятельным в познании всякого у вас добра во Христе Иисусе.
  Ибо мы имеем великую радость и утешение в любви твоей, потому что тобою, брат, успокоены сердца святых.
  Посему, имея великое во Христе дерзновение приказывать тебе, что должно,
  по любви лучше прошу, не иной кто, как я, Павел старец, а теперь и узник Иисуса Христа;
  прошу тебя о сыне моем Онисиме, которого родил я в узах моих:
  он был некогда негоден для тебя, а теперь годен тебе и мне; я возвращаю его;
  ты же прими его, как мое сердце.
  Я хотел при себе удержать его, дабы он вместо тебя послужил мне в узах [за] благовествование;
  но без твоего согласия ничего не хотел сделать, чтобы доброе дело твое было не вынужденно, а добровольно.
  Ибо, может быть, он для того на время отлучился, чтобы тебе принять его навсегда,
  не как уже раба, но выше раба, брата возлюбленного, особенно мне, а тем больше тебе, и по плоти и в Господе.
  Итак, если ты имеешь общение со мною, то прими его, как меня.
  Если же он чем обидел тебя, или должен, считай это на мне.
  Я, Павел, написал моею рукою: я заплачу; не говорю тебе о том, что ты и самим собою мне должен.
  Так, брат, дай мне воспользоваться от тебя в Господе