глава 1 
 Симон Петр, раб и Апостол Иисуса Христа, принявшим с нами равно драгоценную веру по правде Бога нашего и Спасителя Иисуса Христа:
  благодать и мир вам да умножится в познании Бога и Христа Иисуса, Господа нашего.
  Как от Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия, через познание Призвавшего нас славою и благостию
  которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы через них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью:
  то вы, прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность,
  в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие,
  в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь.
  Если это в вас есть и умножается, то вы не останетесь без успеха и плода в познании Господа нашего Иисуса Христа.
  А в ком нет сего, тот слеп, закрыл глаза, забыл об очищении прежних грехов своих.
  Посему, братия, более и более старайтесь делать твердым ваше звание и избрание; так поступая, никогда не преткнетесь,
  ибо так откроется вам свободный вход в вечное Царство Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа.
  Для того я никогда не перестану напоминать вам о сем, хотя вы то и знаете, и утверждены в настоящей истине.
  Справедливым же почитаю, доколе нахожусь в этой [телесной] храмине, возбуждать вас напоминанием,
  зная, что скоро должен оставить храмину мою, как и Господь наш Иисус Христос открыл мне.
  Буду же стараться, чтобы вы и после моего отшествия всегда приводили это на память.
  Ибо мы возвестили вам силу и пришествие Господа нашего Иисуса Христа, не хитросплетенным басням последуя, но быв очевидцами Его величия.
  Ибо Он принял от Бога Отца честь и славу, когда от велелепной славы принесся к Нему такой глас: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.
  И этот глас, принесшийся с небес, мы слышали, будучи с Ним на святой горе.
  И притом мы имеем вернейшее пророческое слово; и вы хорошо делаете, что обращаетесь к нему, как к светильнику, сияющему в темном месте, доколе не начнет рассветать день и не взойдет утренняя звезда в сердцах ваших,
  зная прежде всего то, что никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою.
  Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым.
глава 2 
 Были и лжепророки в народе, как и у вас будут лжеучители, которые введут пагубные ереси и, отвергаясь искупившего их Господа, навлекут сами на себя скорую погибель.
  И многие последуют их разврату, и через них путь истины будет в поношении.
  И из любостяжания будут уловлять вас льстивыми словами; суд им давно готов, и погибель их не дремлет
  Ибо, если Бог ангелов согрешивших не пощадил, но, связав узами адского мрака, предал блюсти на суд для наказания;
  и если не пощадил первого мира, но в восьми душах сохранил семейство Ноя, проповедника правды, когда навел потоп на мир нечестивых;
  и если города Содомские и Гоморрские, осудив на истребление, превратил в пепел, показав пример будущим нечестивцам,
  а праведного Лота, утомленного обращением между людьми неистово развратными, избавил
  (ибо сей праведник, живя между ними, ежедневно мучился в праведной душе, видя и слыша дела беззаконные) --
  то, конечно, знает Господь, как избавлять благочестивых от искушения, а беззаконников соблюдать ко дню суда, для наказания,
  а наипаче тех, которые идут вслед скверных похотей плоти, презирают начальства, дерзки, своевольны и не страшатся злословить высших,
  тогда как и Ангелы, превосходя их крепостью и силою, не произносят на них пред Господом укоризненного суда.
  Они, как бессловесные животные, водимые природою, рожденные на уловление и истребление, злословя то, чего не понимают, в растлении своем истребятся.
  Они получат возмездие за беззаконие, ибо они полагают удовольствие во вседневной роскоши; срамники и осквернители, они наслаждаются обманами своими, пиршествуя с вами.
  Глаза у них исполнены любострастия и непрестанного греха; они прельщают неутвержденные души; сердце их приучено к любостяжанию: это сыны проклятия.
  Оставив прямой путь, они заблудились, идя по следам Валаама, сына Восорова, который возлюбил мзду неправедную,
  но был обличен в своем беззаконии: бессловесная ослица, проговорив человеческим голосом, остановила безумие пророка.
  Это безводные источники, облака и мглы, гонимые бурею: им приготовлен мрак вечной тьмы.
  Ибо, произнося надутое пустословие, они уловляют в плотские похоти и разврат тех, которые едва отстали от находящихся в заблуждении.
  Обещают им свободу, будучи сами рабы тления; ибо, кто кем побежден, тот тому и раб.
  Ибо если, избегнув скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого.
  Лучше бы им не познать пути правды, нежели, познав, возвратиться назад от преданной им святой заповеди.
  Но с ними случается по верной пословице: пес возвращается на свою блевотину, и: вымытая свинья [идет] валяться в грязи.
глава 3 
 Это уже второе послание пишу к вам, возлюбленные; в них напоминанием возбуждаю ваш чистый смысл,
  чтобы вы помнили слова, прежде реченные святыми пророками, и заповедь Господа и Спасителя, преданную Апостолами вашими.
  Прежде всего знайте, что в последние дни явятся наглые ругатели, поступающие по собственным своим похотям
 и говорящие: где обетование пришествия Его? Ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от начала творения, всё остается так же.
  Думающие так не знают, что вначале словом Божиим небеса и земля составлены из воды и водою:
  потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою.
  А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда и