глава 1 
 О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, --
  ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, --
  о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами: а наше общение--с Отцем и Сыном Его, Иисусом Христом
  И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна.
  И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы.
  Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а ходим во тьме, то мы лжем и не поступаем по истине;
  если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха.
  Если говорим, что не имеем греха, --обманываем самих себя, и истины нет в нас.
  Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды.
  Если говорим, что мы не согрешили, то представляем Его лживым, и слова Его нет в нас.
глава 2 
 Дети мои! сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, праведника;
  Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за [грехи] всего мира.
  А что мы познали Его, узнаём из того, что соблюдаем Его заповеди
  Кто говорит: `я познал Его', но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины;
  а кто соблюдает слово Его, в том истинно любовь Божия совершилась: из сего узнаём, что мы в Нем.
  Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал.
  Возлюбленные! пишу вам не новую заповедь, но заповедь древнюю, которую вы имели от начала. Заповедь древняя есть слово, которое вы слышали от начала.
  Но притом и новую заповедь пишу вам, что есть истинно и в Нем и в вас: потому что тьма проходит и истинный свет уже светит.
  Кто говорит, что он во свете, а ненавидит брата своего, тот еще во тьме.
  Кто любит брата своего, тот пребывает во свете, и нет в нем соблазна.
  А кто ненавидит брата своего, тот находится во тьме, и во тьме ходит, и не знает, куда идет, потому что тьма ослепила ему глаза.
  Пишу вам, дети, потому что прощены вам грехи ради имени Его.
  Пишу вам, отцы, потому что вы познали Сущего от начала. Пишу вам, юноши, потому что вы победили лукавого. Пишу вам, отроки, потому что вы познали Отца.
  Я написал вам, отцы, потому что вы познали Безначального. Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого.
  Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей.
  Ибо всё, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира сего.
  И мир проходит, и похоть его, а исполняющий волю Божию пребывает вовек.
  Дети! последнее время. И как вы слышали, что придет антихрист, и теперь появилось много антихристов, то мы и познаём из того, что последнее время.
  Они вышли от нас, но не были наши: ибо если бы они были наши, то остались бы с нами; но [они вышли, и] через то открылось, что не все наши.
  Впрочем, вы имеете помазание от Святаго и знаете всё.
  Я написал вам не потому, чтобы вы не знали истины, но потому, что вы знаете ее, [равно как] и то, что всякая ложь не от истины.
  Кто лжец, если не тот, кто отвергает, что Иисус есть Христос? Это антихрист, отвергающий Отца и Сына.
  Всякий, отвергающий Сына, не имеет и Отца; а исповедующий Сына имеет и Отца.
  Итак, что вы слышали от начала, то и да пребывает в вас; если пребудет в вас то, что вы слышали от начала, то и вы пребудете в Сыне и в Отце.
  Обетование же, которое Он обещал нам, есть жизнь вечная.
  Это я написал вам об обольщающих вас.
  Впрочем, помазание, которое вы получили от Него, в вас пребывает, и вы не имеете нужды, чтобы кто учил вас; но как самое сие помазание учит вас всему, и оно истинно и неложно, то, чему оно научило вас, в том пребывайте.
  Итак, дети, пребывайте в Нем, чтобы, когда Он явится, иметь нам дерзновение и не постыдиться пред Ним в пришествие Его.
  Если вы знаете, что Он праведник, знайте и то, что всякий, делающий правду, рожден от Него.
глава 3 
 Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его.
  Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть.
  И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист
  Всякий, делающий грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие.
  И вы знаете, что Он явился для того, чтобы взять грехи наши, и что в Нем нет греха.
  Всякий, пребывающий в Нем, не согрешает; всякий согрешающий не видел Его и не познал Его.
  Дети! да не обольщает вас никто. Кто делает правду, тот праведен, подобно как Он праведен.
  Кто делает грех, тот от диавола, потому что сначала диавол согрешил. Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола.
  Всякий, рожденный от Бога, не делает греха, потому что семя Его пребывает в нем; и он не может грешить, потому что рожден от Бога.
  Дети Божии и дети диавола узнаются так: всякий, не делающий правды, не есть от Бога, равно и не любящий брата своего.
  Ибо таково благовествование, которое вы слышали от начала, чтобы мы любили друг друга,
  не так, как Каин, [который] был от лукавого и убил брата своего. А за что убил его? За то, что дела его были злы, а дела брата его праведны.
  Не дивитесь, братия мои, если мир ненавидит вас.
  Мы знаем, что мы перешли из смерти в жизнь, потому что любим братьев; не любящий брата пребывает в смерти.
  Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей.
  Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев.
  А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, --как пребывает в том любовь Божия?
  Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною.
  И вот по чему узнаём, что мы от истины, и успокаиваем пред Ним сердца наши;
  ибо если сердце наше осуждает нас, то [кольми паче Бог], потому что Бог больше сердца нашего и знает всё.
  Возлюбленные! если сердце наше не осуждает нас, то мы имеем дерзновение к Богу,
  и, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним.
  А заповедь Его та, чтобы мы веровали во имя Сына Его Иисуса Христа и любили друг друга, как Он заповедал нам.
  И кто сохраняет заповеди Его, тот пребывает в Нем, и Он в том. А что Он пребывает в нас, узнаём по духу, который Он дал нам.
глава 4 
 Возлюбленные! не всякому духу верьте, но испытывайте духов, от Бога ли они, потому что много лжепророков появилось в мире.
  Духа Божия (и духа заблуждения) узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога;
  а всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух антихриста, о котором вы слышали, что он придет и теперь есть уже в мире
  Дети! вы от Бога, и победили их; ибо Тот, Кто в вас, больше того, кто в мире.
  Они от мира, потому и говорят по-мирски, и мир слушает их.
  Мы от Бога; знающий Бога слушает нас; кто не от Бога, тот не слушает нас. По сему-то узнаём духа истины и духа заблуждения.
  Возлюбленные! будем любить друг друга, потому что любовь от Бога, и всякий любящий рожден от Бога и знает Бога.
  Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь.
  Любовь Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир Единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь через Него.
  В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши.
  Возлюбленные! если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга.
  Бога никто никогда не видел. Если мы любим друг друга, то Бог в нас пребывает, и любовь Его совершенна есть в нас.
  Что мы пребываем в Нем и Он в нас, узнаём из того, что Он дал нам от Духа Своего.
  И мы видели и свидетельствуем, что Отец послал Сына Спасителем миру.
  Кто исповедует, что Иисус есть Сын Божий, в том пребывает Бог, и он в Боге.
  И мы познали любовь, которую имеет к нам Бог, и уверовали в нее. Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем.
  Любовь до того совершенства достигает в нас, что мы имеем дерзновение в день суда, потому что поступаем в мире сем, как Он.
  В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение. Боящийся несовершен в любви.
  Будем любить Его, потому что Он прежде возлюбил нас.
  Кто говорит: `я люблю Бога', а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит?
  И мы имеем от Него такую заповедь, чтобы любящий Бога любил и брата своего.
глава 5 