Жу (къхунг) — группа языков, на которых говорят северные бушмены (племена къхунг). Образуют ветвь в составе севернокойсанской языковой семьи.
Носители языков жу занимают компактный ареал на северо-востоке Намибии и северо-западе Ботсваны: от солончаков Этоша до болот Окаванго. Ранее были рассеяны также среди народов банту по всему югу Анголы (на и вокруг плато Уила), но в результате Гражданской войны большинство бушменов переселилось в Намибию и ЮАР.
Общая численность: 45—50 тыс. человек, в т.ч. в Намибии 25—30 тыс., в Ботсване 7 тыс., в ЮАР 3,5 тыс., в Замбии около 200 человек, в Анголе 9,5 тыс. (до войны).
Сравнительная близость этих языков и нехватка надежного материала породили довольно сильные расхождения в их классификациях. Включает следующие языки и наречия.
язык Северный къхунг
къо-къхунг («ангольский къхунг», !’o-!xung) — 12,5 тыс., в Анголе и Намибии (запад полосы Каприви)
Кубанго-кунене (западноангольский къхунг, васекела, секеле)
Квито-кубанго (среднеангольский къхунг)
Квандо-квито (восточноангольский къхунг, малиго)

Мпунгу — переходный к оконго и центральному къхунгу

язык Оконго-къхунг (экока-къхунг; Ekoka !Kung, Western ǃXuun)
язык Центральный къхунг
западно-хрутфонтейнское
восточно-хрутфонтейнское
овамбо (цинцабисское) — сближают с оконго
оматако-къхунг — сближают с жуцъоан
лъхаулъе (чъхао-лъае, чъхаулъэйн; ǂKx’ao-ǁ'ae, ǂKxʼauǁʼein) — 7 тыс., сближают с жуцъоан

язык Жуцъоан