Живоин Па́влович или Жика Па́влович(серб. Живојин / Жика Павловић, сербохорв. Živojin Pavlović), 1933—1998) — югославский, сербский кинорежиссёр, сценарист, педагог. Один из представителей художественного направления, известного как Югославская чёрная волна.


== Биография ==
Живоин Павлович родился в 1933 году в Шабаце, небольшом городе на западе Сербии. С начала 1950-х годов публикует статьи по искусству кино в газетах Белграда. Окончил Университет искусств в Белграде. Его первая заметная работа — один из короткометражных фильмов («Живая вода») в кино-альманахе «Капли, воды, воины», отмеченном специальным призом жюри кинофестиваля в Пуле. Позже он ещё трижды становился призёром этого конкурса: «Серебряная арена» за фильм «Пробуждение крыс» (1967 год, также Серебряный медведь на Берлинском кинофестивале); «Золотая арена» за фильм «Когда я буду мертвым и белым» (1968 год); «Золотая арена» за сценарий к фильму «Запах тела» (1983 год).
С начала 1960-х годов активно занимается литературной деятельностью: публикует сборники рассказов, романы. Издал более 30 книг.
Его лучшие фильмы, выражающие критическую позицию автора на реалии социалистической Югославии, совпали по времени выхода (1969 год) с началом гонений против режиссёров Югославс