Светамбары или шветамбары (деванагари : श्वेतांबर, श्वेतपट — одетые в белое) — одна из двух основных сект джайнизма (представители другой секты называются дигамбары). Монахи-светамбары носят простую белую одежду, в отличие от "одетых в небо" монахов-дигамбаров, которые ходят голыми. Светамбары не верят в то, что аскеты должны ходить голыми. Их воззрения допускают принятие женщин в монахини и признают их способными достигнуть мокши. Светамбары утверждают, что 19-й тиртханкар, Малинатх была женщиной.
Светамбары считают священные тексты джайнов изначальным учением и в меньшей степени, чем дигамбары, изнуряют себя аскетизмом. При обряде посвящения в монахи светамбары сбривают волосы с головы кандидата.
На 2006 год насчитывалось 2510 монахов-светамбаров и 10228 монахинь.
Среди светамбаров существует разделение на тех, кто чтит изображения в храмах (муртипуджакы), и тех, кто отказывается это делать (стханаквасы и терапантхы). Последние два направления возникли в результате реформаторского движения: первая в 1476, вторая — в 1760.
Некоторые монахи-светамбары прикрывают свой рот белой тканью — мухапатти, чтобы практиковать