Ланьцут (польск. Łańcut) — город в Польше, входит в Подкарпатское воеводство, Ланьцутский повят. Имеет статус городской гмины. Занимает площадь 19,43 км². Население 18 045 человек (на 2004 год).


== Достопримечательности ==
Ланьцутский замок
Ланьцутская синагога


== Образование ==
Начальная школа № 2 им. св. Яна Твардовского (ул. Костюшки 17)
Начальная школа № 3 им. Конных Стрелков (ул. 29 ноября 21)
Начальная школа № 4 им. Яна Павла II (ул. Кохановского 6)


== Производство ==
Ланьцутская фабрика водок «Polmos Łańcut»
Поли