Живорад «Жика» Митрович (серб. Живорад «Жика» Митровић; род. 3 сентября 1921,Белград, Сербия, Королевство Югославия— ум.29 января 2005, Белград, Сербия и Черногория) — бывший сербский и юголавский кинорежиссёр, художник-карикатурист и сценарист. В 1975 году был награждён дипломом «Московского кинофестиваля», за работу в фильме «Ужицкая республика» 


== Биография ==
Живорад Митрович родился в 1921 году в Белграде. Митрович начал свою карьеру в качестве художника и писателем комиксов в период с 1936 - по 1941, когда он учился ещё в средней школе. Он опубликовал комиксы в различных жанрах, cреди них Мики Маус, Забавник, Дональд Дак и Детский раз.
Самые известные комиксы эпоху его "Хайдук Велько", "Дух прерий", "Ураган с востока", "люди контрабандисты" и "Сила факира".
После войны написал комикс «Капитан Леши», по которому был снят одноимённый фильм.
Македонский карикатурист Зоран Танев в 2000 году, опубликовал комическую адаптацию фильма Митровича «Мисс Стоун». Это издание является первым македонским комиксным альбомом.


== Карьера ==
«Митрович» принадлежал к поколению режиссеров, которые сразу же после Второй мировой войны, заложили основу профессиональной организации кинопроизводства в Сербии и Югославии.
Он сделал фильмы различных жанров и наиболее запомнившиеся историческом " Невесинская винтовка", "Марш на Дрину", "Сигналы на городом", "Салонские убийцы", "Ужицкая республика", "Операция «Белград»" и "Восстание Тимка".
Он был похоронен в «Аллее для заслуженных горожан Белграда».


== Фильмография ==
1955 — Эшелон доктора М. / Ешалон доктора М
1956 — Последний путь / Последњи колосек
1957 — Найти Ванду Кос / Потражи Ванду Кос
1958 — Мисс Стон / Мис Стон
1960 — Капитан Леши / Капетан Леши
1960 — Сигналы на городом / Сигнали над градом
1961 — Салонские убийцы / Солунски атентатори
1962 — Заявление / Обрачун
1963 — Невесинская винтовка / Невесињска пушка (филм)
1964 — Марш на Дрину (фильм) / Марш на Дрину (филм)
1966 — До победы и дальше / До победе и даље
1966 — Горькие травы / Горке траве
1967 — Нож (фильм, 1967) / Нож (филм из 1967)
1968 — Операция «Белград» / Операција Београд
1968 — Брат доктора Хомера / Брат доктора Хомера
1970 — Убийство жестоким и коварным образом и из низменных побуждений / Убиство на свиреп и подмукао начин и из ниских побуда
1974 — Ужицкая республика (фильм) / Ужичка република
1982 — Савамала / Савамала (филм)
1983 — Восстание Тимка / Тимочка буна (филм