1504 (одна тысяча пятьсот четвёртый) год — високосный год, начинающийся в пятницу по григорианскому календарю. Это 1504 год нашей эры, 504 год 2 тысячелетия, 4 год XVI века, 4 год 1-го десятилетия XVI века, 5 год 1500-х годов.


== События ==
8 сентября — Микеланджело завершил работу над своей скульптурой «Давид».
Супруг Хуаны Безумной, дочери католических королей Испании, эрцгерцог Австрии Филипп Красивый становится королём Кастилии. Присоединение Неаполитанского королевства к короне Арагона.
1504 — Королева Кастилии Хуана Безумная.
1504—1506 — Король Кастилии Филипп Габсбург.
Фердинанд вытеснил французов из Южной Италии. Присоединение Королевства обеих Сицилий к Испании.
1504—1506 — Король Неаполя Фердинанд III Арагонский.
1504—1517 — Господарь Молдавии Богдан III. Последний правитель независимой Молдавии.
Восстание в Гуандуне в литейных мастерских во главе с Тан Дабинем.
Дворцовые перевороты и кровопролитные стычки в Сеуле. Узурпатор Ёнсан-гун запретил корейский алфавит и приказал сжечь книги на корейском.
1504 — Император Вьетнама Ле Тук Тонг.
Христофор Колумб: остров Ямайка. Завершение его четвёртой и последней экспедиции в Америку.


== Родились ==

См. также: Категория:Родившиеся в 1504 году
Ангад — второй из десяти сикхских гуру, изобретатель алфавита гурмукхи, которым написаны многие части Ади Грантх и который был священным для сикхов.
Буллингер, Генрих — швейцарский реформатор, друг и последователь Цвингли, бывший преемником его в Цюрихе.
Пий V — папа римский с 7 января 1566 по 1 мая 1572 года.
Приматиччо, Франческо — 1570, Париж) — итальянский живописец, архитектор и скульптор, работал в Италии и во Франции.
Филипп I Великодушный — ландграф Гессенский с 1509 года, самый ревностный среди германских правителей сторонник Реформации и поклонник Лютера.


== Скончались ==

См. также: Категория:Умершие в 1504 году
Кассиан Грек, основатель Касьянова-Учминского монастыря.
Изабелла I — королева Кастилии и Леона. Супруга Фердинанда II Арагонского, динас