1975 (одна тысяча девятьсот семьдесят пятый) год — невисокосный год, начинающийся в среду по григорианскому календарю. Это 1975 год нашей эры, 975 год 2 тысячелетия, 75 год XX века, 5 год 8-го десятилетия XX века, 6 год 1970-х годов.
Международный год женщины (резолюция ООН 3010 (XXVII)).


== События ==


=== Январь ===
2 января — президент Центральноафриканской республики маршал Жан-Бедель Бокасса назначил на учреждённый пост премьер-министра женщину — Элизабет Домитьен.
11 января — правительство Демократической Республики Сомали опубликовало закон о равноправии женщин, которым отменялись связанные с этим традиционные законы и обычаи.
16 января — Ангола добилась независимости от Португалии.
25 января — парламент Бангладеш принял IV поправку к Конституции 1972 года и передал всю исполнительную власть в руки президента республики. В тот же день премьер-министр Муджибур Рахман избран президентом страны. Премьер-министром назначен бывший министр внутренних дел Мохаммад Мансур Али.


=== Февраль ===
1 февраля — председателем Совета министров и военным министром Перу назначен начальник главного штаба сухопутных войск дивизионный генерал Франсиско Моралес Бурмудес.
5 февраля — ушёл в отставку президент Мадагаскара генерал Габриэль Рамананцуа. Главой государства и правительства стал бывший министр внутренних дел полковник Ришар Рацимандрава.
9 февраля — приземлился спускаемый аппарат космического корабля «Союз-17».
11 февраля — в Тананариве возле своей резиденции расстрелян кортеж президента Мадагаскара полковника Ришара Рацимандравы. Президент погиб. Власть перешла Временной национальной военной директории во главе с бригадным генералом Жилем Андриамахазу.
13 февраля — президент Мадагаскара генерал Андриамахазу отдал приказ о штурме лагеря мобильной полиции Антакимура, где укрылись обвиняемые в убийстве президента Рацимандравы. Лагерь взят штурмом, проведены аресты среди военных и бывших лидеров страны.
24 февраля — президент Бангладеш Муджибур Рахман подписал декрет о роспуске всех 14 партий страны и создании на их основе Крестьянско-рабочей народной лиги Бангладеш (БАКСАЛ). Рахман становится председателем партии с широкими полномочиями.


=== Март ===
11 марта — в Португалии бывший президент страны генерал Антониу ди Спинола пытается совершить военный переворот. Попытка проваливается, Спинола бежит в Испанию
14 марта — президент Португалии генерал Франсишку да Кошта Гомеш подписывает декрет № 5/25, которым упраздняет Совет национального спасения и Государственный совет Португалии. Вместо них для руководства страной создаётся Революционный совет Португалии в составе 24 человек во главе с президентом республики. Революционный совет национализирует всю банковскую систему Португалии
21 марта — В Эфиопии объявлено об упразднении монархии и лишении престола принца Асфа Воссена, находящегося в Швейцарии. Страна провозглашена Социалистической Эфиопией
25 марта — в Эр-Рияде принц Фейсал ибн Мусад Абдул Азиз расстрелял короля Саудовской Аравии Фейсала во время торжественной церемонии. Королём стал наследный принц Халид
26 марта — в Португалии сформировано IV Временное правительство, которое вновь возглавил генерал Вашку Гонсалвиш


=== Апрель ===
1 апреля — президент Камбоджи маршал Лон Нол покидает осаждённый «красными кхмерами» Пномпень и вылетает на военную базу США Утопао (Таиланд). Исполняющим обязанности президента становится председатель сената Сао Кхам Кхой.
3 апреля — Бобби Фишер отказался играть шахматный матч за звание Чемпиона Мира с Анатолием Карповым и отдал ему корону.
11 апреля — шесть ведущих политических партий Португалии подписали соглашение о совместных действиях с Движением вооружённых сил.
11—12 апреля армия США проводит операцию «Коготь орла» по эвакуации американских граждан из Камбоджи. 36 вертолётов ВВС США вывозят из Пномпеня посла США Джона Хантера Дина, 350 морских пехотинцев и 270 дипломатов, иностранных журналистов и высших камбоджийских чиновников. Вместе с ними улетает и исполняющий обязанности президента Камбоджи Сао Кхам Кхой.
12 апреля — премьер-министр Камбоджи Лонг Борет отказывается передать власть Ча Су, назначенному главой правительства Сао Кхам Кхоем. Власть в Пномпене переходит к армии во главе с главнокомандующим генералом Сат Сутсакханом, который назначен президентом Высшего совета Камбоджи.
13 апреля — в Ливане с перестрелки в пригороде Бейрута Айн-Румани начинается гражданская война.
14 апреля
глава Камбоджи генерал Сат Сутсакхан отклоняет требования партизан о капитуляции. Кхиеу Сампхан отдаёт приказ частям «красных кхмеров» начать штурм Пномпеня.
в Чаде главнокомандующий армией генерал Ноэль Одингар совершает военный переворот. Президент Нгарта Томбалбай убит во время штурма президентского дворца в Нджамене. К власти приходит Высший военный совет во главе с генералом Феликсом Маллумом.

15 апреля
создано Европейское космическое агентство (ЕКА).
правительство Португалии во главе с генералом Вашку Гонсалвишем национализировало 30 ведущих предприятий транспорта и электроэнергетики.
новым премьер-министром Египта назначен министр внутренних дел генерал Мамдух Салем.

17 апреля — в Камбодже партизанские отряды Коммунистической партии Камбоджи вступают в столицу страны Пномпень. Гарнизон капитулирует, глава государства генерал Сат Сутсакхан и премьер министр Лонг Борет бегут из страны на вертолёте. К власти фактически приходит лидер коммунистов Пол Пот. Начинается изгнание населения из городов и массовые убийства.
21 апреля — Война во Вьетнаме: президент Южного Вьетнама Нгуен Ван Тхиеу спасается бегством из столицы страны — города Сайгон после того, как наступающие северовьетнамские войска захватывают последний укреплённый пункт на пути к столице Южного Вьетнама.
25 апреля — в Португалии прошли выборы в Учредительное собрание, которое должно выработать новую Конституцию страны. Наибольшего успеха добилась Португальская социалистическая партия.


=== Май ===
1 мая — дивизия № 3 армии Камбоджи вторглась на территорию Южного Вьетнама в районе городов Хатьен и Тэйнинь.
6 мая — город Воронеж награждён Орденом Отечественной войны I степени.
9 мая — массовые демонстрации во Вьентьяне с требованием отставки ведущих министров правительства Лаоса и ряда правых генералов. Через несколько дней министры Сиссука На Тямпасак, Нгон Синнаникон, Кхампхай Абхай, Хумпхан Сеньясит, Чиантхон Чантхараси и генералы Купрасит Абхай и Удон Саннаникон бежали в Таиланд, откуда прислали королю прошения об отставке. Власть в стране начинает переходить к Народно-революционной партии Лаоса
12 мая — катера береговой охраны Камбоджи захватили в районе острова Кон Танг американское судно «Маягуэс», выдвинув обвинение в ведении разведывательной деятельности.
14 мая — камбоджийские власти освобождают экипаж судна «Маягуэс» захваченного пограничной охраной Камбоджи, а 15 мая и само судно. Одновременно ВВС США наносят бомбовый удар по камбоджийскому порту и военной базе Кампонгсаом. Происходит бой на острове Кох-Танг.

15 мая — части коммунистической Народно-освободительной армии Лаоса занимают город Паксе. Начало захвата власти на местах Народно-революционной партией Лаоса.
19 мая — отряды коммунистов Лаоса занимают города Тхакхэк, Сено и Кенгкок.
21 мая — отряды коммунистов Лаоса занимают город Саваннакхет.
29 мая — пост президента Чехословакии занял лидер Коммунистической партии Чехословакии Густав Гусак.


=== Июнь ===
3 июня — три последних корабля ВМС Франции покинули базу Диего-Суарес — последнюю военную базу на территории Мадагаскара. Штаб-квартира начальника вооружённых сил Франции в южной части Индийского океана переведена на о. Реюньон.
8 июня, 14 июня — запуск первых искусственных спутников Венеры — автоматических станций «Венера-9» и «Венера-10»; спускаемые аппараты станций совершили мягкую посадку на Венеру и впервые передали на Землю фотопанораму планеты.
10 июня — в Гаване открылось четырёхдневное Совещание коммунистических партий стран Латинской Америки и Карибского бассейна. В принятой декларации было заявлено, что основной проблемой латиноамериканских стран является экономическая зависимость от США. Решено рассматривать широкие массы католиков как резерв революционной борьбы.
15 июня — на Мадагаскаре сформирован Высший революционный совет во главе с капитаном 1 ранга Дидье Рациракой. В стране начинается новая волна национализаций банков и иностранной собственности
26 июня — в индейской резервации Пайн-Ридж в американском штате Южная Дакота произошла перестрелка, в результате которой были убиты два агента Федерального бюро расследований (ФБР) и один индеец. За убийство агентов ФБР осуждён и отбывает два пожизненных заключения Леонард Пелтиер; убийство индейца не расследовалось.


=== Июль ===
5 июля — Острова Зелёного Мыса освободились от 500-летнего правления Португалии.
6 июля — Коморские Острова провозгласили свою независимость от Франции
8 июля — ассамблея Движения вооружённых сил Португалии отвергла идею создания в стране советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов и сформирования «рабочей милиции».
10 июля — Португальская социалистическая партия вышла из правительства генерала Гонсалвиша.
12 июля — Сан-Томе и Принсипи провозгласили независимость от Португалии.
17 июля — состоялась стыковка космических кораблей «Союз» (СССР) и «Аполлон» (США). Первая стыковка двух космических кораблей разных стран.
17 июля Народно-демократическая партия Португалии вышла из правительства генерала Вашку Гонсалвиша. Четвёртое временное правительство Португалии ушло в отставку.
25 июля — ассамблея Движения вооружённых сил Португалии приняла решение о передаче всей политической и военной власти в стране Политической директории в составе президента страны генерала Франсишку да Кошта Гомиша, премьер-министра генерала Вашку Гонсалвиша и командующего Оперативным командованием на континенте (КОПКОН) генерала Отелу Сарайва ди Карвалью
29 июля — военный переворот в Нигерии. Президент страны генерал Якубу Говон, находившийся на ассамблее ОАЕ в Кампале, объявлен низложенным. Власть перешли к Высшему военному совету во главе с бригадным генералом Мурталой Мухаммедом


=== Август ===
1 августа — подписан Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкский акт), участниками которого были США, СССР, Канада и 33 европейских государства.
3 августа — на Коморских Островах произошёл бескровный переворот. К власти пришли левые лидеры во главе с будущим президентом страна Али Суалихом. Главой режима провозглашён принц Саид Мохаммед Дафар.
7 августа — в Португалии распространён «Документ 9», подписанный 9 членами Революционного совета с критикой действий Движения вооружённых сил. В вооружённых силах начался раскол по вопросу о дальнейшем пути развития страны.
8 августа — в Португалии сформировано V Временное правительство, которое вновь возглавил генерал Вашку Гонсалвиш.
10 августа — архиепископ Браги Франсишку Мария да Сильва выступает в кафедральном соборе с антикоммунистической проповедью. Тысячи прихожан громят местную штаб-квартиру ПКП — кульминация португальского «Жаркого лета».
12 августа — ядерный взрыв «Горизонт-4» в Якутии мощностью 7,6 килотонны.
15 августа — военный переворот в Бангладеш. Президент Муджибур Рахман расстрелян офицерами во главе с майором Саидом Фарук Рахманом в резиденции «Бангха Бхаван». Власть передана министру экономики Кхандокару Муштак Ахмеду.
18 августа
Силы Народно-революционной партии Лаоса захватили второй по значению город страны — королевскую резиденцию Луангпхабанг.
В Ливии обвинены в заговоре и бежали в Тунис члены Совета революционного командования майор Омар Мохейши и генеральный секретарь Арабского социалистического союза Башир Хаввади. Резиденция Совета революционного командования окружена танками Т-55, введено чрезвычайное законодательство.

20 августа — программа «Викинг»: НАСА запустила к Марсу космический зонд «Викинг-1».
20 августа — в Бангладеш принято постановление о военном положении, передавшее всю власть в руки президента Кхандокар Муштак Ахмеда, который стал также главным военным администратором.
23 августа — вооружённые силы Народно-революционной партии Лаоса взяли под контроль столицу страны город Вьентьян.
23 августа — введён в эксплуатацию Харьковский метрополитен.
25 августа — в Бангладеш командование армией передано генерал-майору Зиаур Рахману, назначенному начальником штаба сухопутных войск. Его заместителями назначены бригадные генералы Хуссейн Мохаммад Эршад и Халед Мушарраф.
27 августа — в Португалии десантники разогнали 5-й отдел генерального штаба армии, занимавшийся пропагандой и агитацией. Руководители отдела во главе с полковником Варелой Гомешем проводили активную левую политику.
29 августа — на площади Бадинь в Ханое открыт мавзолей первого президента Демократической Республики Вьетнам Хо Ши Мина.
30 августа
Президент Португалии генерал Франсишку да Кошта Гомиш отправил в отставку V Временное правительство, назначил генерала Вашку Гонсалвиша начальником генерального штаба армии. Новым премьер-министром назначен адмирал Жозе Батишта Пиньейру ди Азеведу.
В условиях глубокого экономического и политического кризиса вынужден уйти в отставку президент Перу генерал Хуан Веласко Альварадо. Сформирована Революционная хунта в составе Оскара Варгаса Прието, Сезара Подеста Хименеса и Хорхе Пароди Галлиани. Через несколько часов по решению командующих армией, авиацией, флотом и военными округами пост президента передан главе правительства дивизионному генералу Франсиско Моралесу Бермудесу.


=== Сентябрь ===
4 сентября — на телеэкранах появилась телеигра «Что? Где? Когда?», уникальное изобретение Владимира Ворошилова
5 сентября — в Португалии на военной базе Танкуш проходит совещание военного командования, участники которого подвергают резкой критике генерала Вашку Гонсалвиша. Гонсалвиш отказывается от поста начальника Генерального штаба армии и выходит из состава Революционного совета. Португалия отказывается от ориентации на социализм
13 сентября — уходит в отпуск президент Аргентины Мария Эстела Мартинес де Перон. Исполняющим обязанности президента становится председатель сената Итало Архентино Лудер
19 сентября — в Португалии сформировано VI Временное правительство во главе с адмиралом Жозе Батишта Пиньейру ди Азеведу


=== Октябрь ===
30 октября — принц Хуан Карлос получил титул короля Испании (диктатор Франсиско Франко стал слишком болен, чтобы управлять страной).


=== Ноябрь ===
2 ноября — в Бангладеш совершившая в августе переворот «группа майоров» расстреляла в центральной тюрьме Дакки бывших премьер-министров Мансура Али и Таджуддина Ахмеда, а также других лидеров свергнутого режима Муджибура Рахмана. Эта акция вызвала в Бангладеш взрыв возмущения, «группа майоров» бежала из страны
3 ноября — в Бангладеш совершён военный переворот. Власть перешла в руки бригадного генерала Халеда Мушаррафа. Начальник штаба армии Зиаур Рахман смещён с поста и арестован
6 ноября — новый руководитель Бангладеш генерал Халед Мушарраф принял решение отправить в отставку президента Кхандокар Муштак Ахмеда. Новым президентом назначен главный судья Верховного суда Абу Садат Мохаммад Сайем.
7 ноября — в Бангладеш совершён третий в этом году переворот. Лидер страны генерал Халед Мушарраф убит, власть перешла к группировке военных во главе с Зиаур Рахманом.
9 ноября — на большом противолодочном корабле «Сторожевой» Балтийского флота произошло выступление моряков под руководством капитана 3-го ранга В. М. Саблина, направленное против политики КПСС. При попытке уйти в Швецию корабль был перехвачен авиацией и вынужден к сдаче.
10 ноября — Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию 3379, которая определила сионизм как «форму расизма и расовой дискриминации». Впоследствии это определение было отозвано резолюцией 4686 Генеральной Ассамблеи ООН от 16 декабря 1991 года.
11 ноября — премьер-министром Австралии стал Джон Малкольм Фрейзер
14 ноября — в Мадриде подписано соглашение по Западной Сахаре между Испанией, Марокко и Мавританией. Испанские войска покинули Западную Сахару.
21 ноября — в Португалии генерал Отелу Сарайва ди Карвалью снят с поста командующего Лиссабонским военным округом. Назначение на этот пост генерала Васку Лоуренсу вызывает раскол в армии.
22 ноября — Хуан Карлос официально становится королём Испании после смерти диктатора Франсиско Франко.
25 ноября — Суринам получил независимость от Нидерландов.
25 ноября — в Португалии левонастроенные офицеры пытаются отстоять свои позиции. Попытка переворота подавлена силами Оперативной группы в Амадоре во главе с подполковником Антониу Рамалью Эанишем
25 ноября — в Великобритании объявлена «вне закона» Ирландская Республиканская Армия (ИРА).
25 ноября — из штаба Народно-революционной партии Лаоса во Вьенгсае направлены в Луангпхабанг для переговоров с королём Лаоса принц Суфанувонг, премьер-министр Сувана Фума и Фуми Вонгвичит
28 ноября — португальский Тимор провозгласил независимость от Португалии и стал называться Восточный Тимор.
28 ноября — в Португалии сняты с постов лидеры левого крыла армии начальник главного штаба сухопутных сил генерал Карлуш Фабиан и командующий Оперативным командованием на континенте (КОПКОН) Отелу Сарайва ди Карвалью. КОПКОН распушено. Начальником главного штаба сухопутных сил назначен произведённый в генералы Антониу Рамалью Эаниш. На следующий день выведен из состава Революционного совета адмирал Роза Коутинью, смещён начальник главного штаба ВМС вице-адмирал Филгейраш Соариш
29 ноября — в Лаосе объявлено о решении короля Саванг Ватхана отречься от престола и стать простым гражданином страны
29 ноября — в письме Полу Аллену, Билл Гейтс впервые упомянул название «Micro-soft» (microcomputer software). «Microsoft» зарегистрирована как торговая марка 26 ноября 1976 года.


=== Декабрь ===
2 декабря — в Лаосе Национальный конгресс народных представителей во Вьентьяне провозгласил страну Лаосской Народно-Демократической Республикой. Президентом ЛНДР избран бывший принц Суфанувонг, премьер-министром — генеральный секретарь Народно-революционной партии Лаоса Кейсон Фомвихан. Объявлено, что бывший король назначен советником при президенте
7 декабря — Восточный Тимор оккупирован Индонезией.
10 декабря — британская группа «Queen» выпускает сингл «Bohemian Rhapsody», ставший одним из величайших в истории рок-музыки.
11 декабря — ООН подтвердила право Западной Сахары на самоопределение.
12 декабря — в Португалии проведена коренная реорганизация Движения вооружённых сил. Армия отстранена от активного участия в политике, «движение капитанов» фактически прекратило своё существование
12 декабря — премьер-министром Новой Зеландии становится лидер победившей на выборах Национальной партии Роберт Дэвид Малдун
14 декабря — Третий Национальный Конгресс Камбоджи одобряет новую Конституцию.
18 декабря — неудачная попытка военного переворота в Аргентине, возглавленная бригадиром аргентинских ВВС Хесусом Орландо Каппелини. Подавлена 22 декабря.
30 декабря — провозглашена Демократическая Республика Мадагаскар.


=== Без точных дат ===
Январь — выпущен компьютер Альтаир 8800 (Altair), с которого началась эра микрокомпьютеров.
В Южной Корее её президент генерал Пак Чон Хи в очередной раз продлил чрезвычайное положение на неопределённое время.
Пол Аллен и Билл Гейтс (будущие основатели фирмы «Microsoft») создали для компьютера «Альтаир» интерпретатор языка «Бейсик» (BASIC — Beginner’s All-Purpose Symbolic Instruction Code).
В журнале «Смена» впервые опубликован рассказ братьев Вайнеров «Место встречи изменить нельзя», который вскоре стал культовым.


== Наука ==


== Спорт ==


== Персоны года ==
Человек года по версии журнала Time — американские женщины (Бетти Форд, Карла Хиллз (англ.), Элла Грассо (англ.), Барбара Джордан (англ.), Сьюзи Шарп (англ.), Джилл Конуэй (англ.), Билли Джин Кинг, Сюзан Браунмиллер (англ.), Эдди Ваятт (англ.), Кэтлин Байерли (англ.), Кэролл Саттон (англ.) и Элисон Чик (англ.)).


== Родились ==
См. также: Категория:Родившиеся в 1975 году
Каарле Виикате, финский рок-музыкант.
11 января — Маттео Ренци, премьер-министр Италии.
24 января — Анна Банщикова, российская актриса
25 января — Сергей Минаев, российский писатель.
25 января — Миа Киршнер, канадская актриса.
13 февраля — Оксана Олешко, участник и коллектив группы Hi-Fi с августа 1998 по февраль 2003 года.
13 февраля — Виктор Логинов, российский актёр.
18 февраля — Невилл, Гари, английский футболист.
20 февраля — Брайан Литтрелл, певец, участник группы Backstreet Boys.
22 февраля — Ольга Будина, российская актриса.
22 февраля — Дрю Бэрримор, американская актриса.
24 февраля — Кирилл Кяро, российский и эстонский актер театра и кино.
15 марта — Ева Лонгория, американская манекенщица и актриса.
15 марта — Веселин Топалов, болгарский шахматист.
15 марта — Уильям Джеймс Адамс младший (Will.i.am), участник группы Black Eyed Peas.
25 марта — Марат Чанышев, участник группы и коллектив Премьер-Министр.
27 марта — Стэйси Фергюсон, вокалистка группы Black Eyed Peas.
6 апреля — Денис Клявер, российский певец и композитор, участник группы «Чай вдвоём».
11 апреля — Валид Солиман, тунисский писатель.
13 апреля — Татьяна Навка, российская фигуристка.
14 апреля — Вероника Земанова, чешская фотомодель.
23 апреля — Ольга Керн, российская пианистка.
26 апреля — Джои Джордисон, ударник Slipknot.
2 мая — Дэвид Бекхэм, английский футболист.
8 мая — Энрике Иглесиас, певец.
16 мая — Александр Пушной, российский музыкант и телеведущий.
19 мая — Ева Польна, российская певица.
20 мая — Шура, российский эстрадный певец.
25 мая — Лорин Хилл, американская певица и продюсер.
3 июня — Роман Емельянов, российский радио - и телеведущий, актёр, журналист, композитор и автор песен.
4 июня — Анджелина Джоли, американская киноактриса.
13 июня — Никита Белых, российский политик.
25 июня — Владимир Крамник, российский шахматист.
27 июня — Тоби Магуайр, американски