1863 (одна тысяча восемьсот шестьдесят третий) год — невисокосный год, начинающийся в четверг по григорианскому календарю. Это 1863 год нашей эры, 863 год 2 тысячелетия, 63 год XIX века, 3 год 7-го десятилетия XIX века, 4 год 1860-х годов.


== События ==
1 января — Гражданская война в США: декрет об освобождении негров в США.
10 января — открыта первая линия Лондонского метро
22 января — начало восстания на территории Царства Польского, Северо-Западного края и Волыни.
9 февраля — в Санкт-Петербурге министр иностранных дел Российской империи князь А. М. Горчаков и генерал-адъютант короля Пруссии Г. фон Альвенслебен подписали конвенцию о взаимопомощи русской и прусской армий в ходе подавления Польского восстания.
17 апреля — День рождения императора Александра II. В Российской империи принят закон о запрете телесных наказаний.
23 апреля — объявление Бахауллы о своей миссии миру возле реки Ховар (Библия син.:Откр.6:2 Иез.3:12,23) (Повествование Набиля).
1 мая — Гражданская война в США: началось Сражение при Чанселорсвилле, в ходе которого 130-тысячная армия северян потерпела поражение от 60-тысячной армии генерала Ли.
3 мая - Второе сражение при Фредериксберге
15 мая — начал свою работу Салон отверженных — выставка, параллельная официальной французской, на которой были представлены полотна и скульптуры, отвергнутые в 1860-х — 1870-х годах жюри Парижского салона.
17 мая — в ходе Франко-мексиканской войны после двухмесячной осады французскими войсками под руководством генерала Форе пала Пуэбла-де-Сарагоса..
23 мая — в Лейпциге основан Всеобщий германский рабочий союз.
9 июня — Гражданская война в США: Битва у станции Бренди, крупнейшее кавалерийское сражение на американском континенте.
18 июня — в Российской империи принят Университетский устав (одна из реформ народного просвещения при Александре II).
1 — 3 июля — Гражданская война в США: Битва при Геттисберге, одно из самых известных сражений этой войны. В итоге кровопролитных боёв войска Ли были остановлены и отступили в Вирджинию, очистив территорию Союза.
18 июля — подписан Валуевский циркуляр, ограничивающий издание книг на украинском языке.
Сентябрь — Гражданская война в США: армия генерала Бракстена Брэгга разбила Огайскую армию адмирала Розенкранса в сражении у Чикамоге и окружила её остатки в городе Чаттануга. Однако генерал Улисс Грант сумел деблокировать город, а затем разбить армию Брэгга в сражении у Чаттануги. В боях за Чаттанугу северянами впервые в истории была применена колючая проволока.
26 октября — основана Футбольная ассоциация Англии.
26 октября — после того как гватемальская армия взяла Сан-Сальвадор, президентом Сальвадора стал Франсиско Дуэньяс
29 октября — В Швейцарии основан Международный Красный Крест.
В июне в Мексике было выбрано временное правительство. Президент Пабло Хуарес бежал. В октябре делегация мексиканских консерваторов пригласила эрцгерцога Максимилиана, брата австрийского императора Франца Иосифа I, принять мексиканскую корону.
Международная выставка зерна в Париже.
Степень доктора медицины получил в Харькове Склифосовский Николай Васильевич за диссертацию «О кровяной околоматочной опухоли».
Экспедиция Давида Ливингстона снова вернулась к западному берегу Ньясы. На этот раз Ливингстон отправился вглубь страны. Он выяснил, что горы, которые окружают озеро, на самом деле представляют собой широкие плоскогорья, отделяющие Ньясу от низменной области на востоке, насыщенной реками и озёрами.
9 ноября — состоялся так называемый Бунт четырнадцати — скандальный отказ четырнадцати лучших выпускников Императорской Академии художеств, возглавляемых И. Н. Крамским, от участия в конкурсе на большую золотую медаль, проводившемся к 100-летию Академии художеств. Последовавший за этим выход художников из Академии стал первым демонстративным выступлением приверженцев зарождающейся национальной школы реалистической живописи против классического, академического направления в изобразительном искусстве XIX века.


== Наука ==


== Родились ==
См. также: Категория:Родившиеся в 1863 году
1 января — Пьер де Кубертен, основатель олимпийского движения.
12 января — Вивекананда, индийский философ и общественный деятель.
17 января — Константин Станиславский, русский театральный деятель.
24 февраля — Умберто Каньи, полярный исследователь и адмирал королевского итальянского флота (ум. 1932).
12 марта — Владимир Вернадский, русский учёный, мыслитель, основатель учения о ноосфере.
30 марта — Жозеф Мари Огюст Кайо, французский политик, премьер-министр Франции в 1911—1912 годах.
7 июля — Владимир Дуров, русский цирковой артист-дрессировщик.
11 августа — Канделария Святого Иосифа, блаженная римско-католической церкви, монахиня, основательница Конгрегации Сестёр Кармелиток Матери Канделарии.
30 августа — Сергей Пр