1515 (одна тысяча пятьсот пятнадцатый) год — невисокосный год, начинающийся в пятницу по григорианскому календарю. Это 1515 год нашей эры, 515 год 2 тысячелетия, 15 год XVI века, 5 год 2-го десятилетия XVI века, 6 год 1510-х годов.


== События ==
25 января — на французский престол взошёл Франциск I из династии Валуа-Ангулемов.
1515—1547 — король Франции Франциск I.
Южная Наварра присоединена к Испании.
22 июля — в Вене заключён договор между императором Максимилианом I Австрийским и королём Чехии и Венгрии Владиславом II, предусматривавший переход Чехии и Венгрии к Габсбургам.
14 сентября — победа войск Франциска I над швейцарцами в двухдневной битве при Мариньяно. Переход Милана под контроль Франции.
14 марта — Германн V фон Вид становится кёльнским архиепископом.
Османский султан Селим I захватил Персию, но не смог её подчинить.
Марокканские войска аскии достигли нагорья Аир и захватили Агадез.
Захват португальцами Ормуза.
1515—1516 — Испанский моряк Хуан Диас де Солис, двигаясь вдоль бразильского берега, дошёл до реки Ла-Платы.


== Родились ==

См. также: Категория:Родившиеся в 1515 году
4 февраля — Николай Чёрный Радзивилл, государственный деятель Великого княжества Литовского.
24 февраля — Иоганн Вейер, голландский врач и оккультист.
Анна Клевская — четвёртая супруга английского короля Генриха VIII. После аннулирования брака Анна осталась в Англии, ей было пожаловано щедрое содержание и неофициальное звание «любимой сестры короля» (англ. the King's Beloved Sister).
Кранах, Лукас Младший — немецкий живописец, сын Лукаса Кранаха Старшего.
Мария де Гиз — королева Шотландии, жена короля Якова V и регент Шотландии в 1554—1560 гг. Период её регентства стал критическим для выбора направления дальнейшего политического и религиозного развития страны.
Нери, Филипп — католический святой, основатель конгрегации ораторианцев.
Тереза Авильская — испанская монахиня-кармелитка, католическая святая, автор мистических сочинений, реформатор кармелитского ордена, создатель орденской ветви «босоногих кармелиток». Католическая церковь причисляет её к Учителям Церкви.
Рождение Шехзаде Мустафы в Манисе.


== Скончались ==

См. также: Категория:Умершие в 1515 году
1 января — Людовик XII, король Франции
6 февраля — Альд Мануций, венецианский гуманист и издатель.
16 декабря — Афонсу ди Албукерки, герцог, португальский мореплаватель, вице-король Португальской Индии (род. 1453)
Мариотто Альбертинелли, флорентийский художник.
Гонсало Фернандес де Кордова — князь Ольбии и Сант-Анджелло — испанский генерал и воен