1495 (одна тысяча четыреста девяносто пятый) год — невисокосный год, начинающийся во вторник по григорианскому календарю. Это 1495 год нашей эры, 495 год 2 тысячелетия, 95 год XV века, 5 год 10-го десятилетия XV века, 6 год 1490-х годов.


== События ==
22 февраля — король Франции Шарль VIII захватил Неаполитанский престол.
6 июля — в сражении под Форново силы итальянской «Святой лиги» попытались уничтожить французскую армию, которая всё же прорвалась и ушла во Францию
25 октября — на португальский престол вступил Мануэл I.
30 ноября — во время осады Выборгской крепости русскими войсками произошло событие, закрепившееся в шведской и финской историографии как «Выборгский гром» (или «грохот»). По всей вероятности, это был подрыв одной из крепостных башен самими осаждёнными; он перепугал осаждавших и привёл к их отступлению.


=== Без точных дат ===
Завершено строительство ныне существующих стен и башен Московского Кремля.
Начало русско-шведской войны и безуспешная осада Выборга русским войском.
Присоединение к Швейцарскому союзу Невшателя.
Государственное собрание Венгрии ограничивает вывод крестьян феодалами из чужих имений.
1495—1497 — Аския Мохаммед I отправился на богомолье в Мекку со свитой в 500 всадников и 1000 пехотинцев. Аския был принят аббасидским халифом Аль Мотаввакилем, который назначил его своим заместителем в Судане.
Осень — Ле Тхань Тонг образовал академию — «Собрание двадцати восьми светил словесности».


== Родились