1998 (одна тысяча девятьсот девяносто восьмой) год — невисокосный год, начинающийся в четверг по григорианскому календарю. Это 1998 год нашей эры, 998 год 2 тысячелетия, 98 год XX века, 8 год 10-го десятилетия XX века, 9 год 1990-х годов.


== СобытияПравить ==
См. также: Категория:1998 год


=== ЯнварьПравить ===
1 января
В России в ходе деноминации вновь введена в обращение копейка.
На российском телевидении в эфир вышел телеканал ТНТ, телеканал РТР-2 сменил название на Культура.
Взрыв в Москве на станции метро «Третьяковская». 3 раненых.
Повстанцы Хуту в Бурунди в ходе рейда убили в Бужумбура более 200 человек.

4 января
В 22.57 пожар в 2-хэтажном здании потребительского общества «Нарвский рынок» на улице Возрождения в Санкт-Петербурге.
Премьера сериала Улицы разбитых фонарей.
Ураган над Британскими островами, северной Францией и частью Германии.
В ночь на 5 января произошла крупная железнодорожная катастрофа недалеко от станции Кайрачун в Таджикистане. Машинист маневрового тепловоза не замечает в тумане красного сигнала светофора и врезается в пассажирский поезд. От удара несколько вагонов сходят с рельсов. По предварительным данным, 13 человек погибают и 20 получают ранения.
Президентом Литвы избран Валдас Адамкус.

7 января — после двух десятилетий вражды, президент Ирана Мохаммад Хатами сообщил в интервью телекомпании CNN о пользе сближения между США и Ираном.
11 января
Парламентские выборы на Кубе. Ассамблея была расширена до 601 члена.
Гражданская война в Алжире: По официальным данным 103 человека были убиты в ходе рейда на деревню Сиди Хаммед 40 км западнее от Алжира. Алжирская пресса сообщает о 400 человек, которые были убиты исламскими фундаменталистами.

13 января — Самолёт АН-12BP компании Ariana Afghan Airlines направляющийся из Кандагара в Герат, вынужден из-за плохой погоды повернуть в Кандагар. Он разбивается об гору в 70 милях к северу от Куэтта на перевале Ходжак. Последним сообщением от пилота было «у нас кончается горючее». Все 51 человек на борту погибают. Разбился из-за нехватки топлива.
14 января — в Екатеринбурге совершенно покушение на губернатора Свердловской области Эдуарда Росселя.
15 января — территория Восточной Славонии окончательно передана под управление Хорватии.
16 января — президенты Латвии, Литвы, Эстонии и США подписали в Вашингтоне американо-балтийскую Хартию партнёрства.
18 января — Александр Дзасохов избран президентом Северной Осетии.
22 января — 89-й старт (STS-89) по программе Спейс Шаттл. 12-й полёт шаттла Индевор. Экипаж — Терренс Уилкатт, Джо Эдвардс, Джеймс Райли, Майкл Андерсон, Бонни Данбар, Салижан Шарипов (Россия), Эндрю Томас. Восьмая стыковка шаттла со станцией «Мир».
25 января — в результате теракта тамильских повстанцев в Шри-Ланке убиты 16 человек. Нападение произошло в Канди, где 4 февраля должны состояться торжества к 50-летию независимости.
26—27 января — в Брюсселе состоялось первое заседание Совета сотрудничества Россия-ЕС на уровне министров иностранных дел.
В ночь на 27 января — близ села Хреновое Воронежской области терпит крушение поезд, шедший с Украины в Пензу: 13 вагонов с металлоконструкциями и 6 пустых цистерн сходят с рельсов. Сметены 2 опоры. Жертв нет.
29 января — старт космического корабля Союз ТМ-27. Экипаж старта — Т. А. Мусабаев, Н. М. Бударин и Л. Эйартц (Франция).
30 января
В Вашингтоне представители России, США, Канады, Японии, а также 11 государств, входящих в Европейское космическое агентство (Бельгия, Дания, Франция, Германия, Италия, Голландия, Норвегия, Испания, Швеция, Швейцария, Великобритания), подписали межправительственное соглашение о сотрудничестве в области строительства и эксплуатации международной космической станции «Альфа».
Российская экспертная комиссия официально подтвердила подлинность найденных останков Николая II.


=== ФевральПравить ===
2 февраля
Катастрофа рейса 387 Cebu Pacific на Филиппинах. Самолёт Douglas DC-9 врезался в гору. 104 человека погибли.
На Шиловском полигоне Сибирского военного округа, расположенном в 40 километрах юго-западнее Новосибирска, под гусеницами танка погибают четверо военнослужащих, столько же получают тяжёлые травмы.
Наводнения на восточном (штат Флорида) и на западном (штат Калифорния) побережьях США.

3 февраля
Левон Тер-Петросян подал в отставку с поста президента Армении. Причиной отставки стал раскол в правительстве. И. о. президента стал Роберт Кочарян.
Американский военный самолёт пересёк у Кавалезе в итальянских Доломитах стальной трос фуникулера. Кабина падает в пропасть, все 20 пассажиров погибли.
Во Владимирской области падает вертолёт Ми-8 МЧС России. Погибает один человек.

4 февраля — землетрясение в районе границы между Афганистаном и Таджикистаном (афганская провинция Тахар), уносит жизни более 3 тыс. человек и разрушает около 2 тыс. домов.
6 февраля — наводнения в Буэнос-Айресе, в результате сильных паводков.
7 февраля — северные районы Афганистана. Землетрясение 5,6 баллов по шкале Рихтера, погибают более 4500 человек
7—22 февраля — XVIII зимние Олимпийские игры в Нагано
8 февраля
Георгиос Иакову одержал победу в 1-м туре президентских выборов на Кипре
На Камчатке терпит катастрофу вертолёт Ми-8, принадлежащий компании «Камчатские авиалинии». Погибает один человек.

9 февраля
Второе покушение на Эдуарда Шеварднадзе. Его кортеж обстрелян из гранатомётов, сам он отделался лёгкими ранениями.
Разрешена деятельность Армянской революционной федерации Дашнакцутюн, старейшей оппозиционной партии Армении.

10 февраля — Милли Меджлис Азербайджана принял решение об отмене смертной казни и замене её пожизненным заключением.
11 февраля — в Москве произошёл пожар в здании «Росморфлота» Министерства транспорта РФ на улице Рождественка. Пострадал 31 пожарный, около 40 служащих обратились за медицинской помощью.
14 февраля
Более 120 человек погибли в результате взрыва двух бензовозов в столице Камеруна.
Взрыв в подъезде дома в центре Саратова (с помощью радиоуправляемого устройства). Трое пострадавших.

15 февраля
Вблизи польской деревни Глодово, недалеко от российской границы, падает в озеро Шнярдвы вертолёт Ми-2. Погибает 7 человек.
Глафкос Клиридис был переизбран президентом Кипра во втором туре.
Николай Меркушкин избран президентом Мордовии.

16 февраля — Катастрофа A300 в Таоюане
19 февраля
Приземление корабля Союз ТМ-26. Экипаж посадки — А. Я. Соловьёв, П. В. Виноградов и Л. Эйартц (Франция).
Вскоре после взлёта в международном аэропорту Дюссельдорфа самолёта ДС-10 американской авиакомпании «Континентал эйрлайнз» с 236 пассажирами на борту поступает сигнал об обильном выделении дыма в одном из кондиционеров. Полёт решают прервать и через полтора часа самолёт благополучно возвращается в Дюссельдорф. Никто из пассажиров на пострадал.
КНДР заявила о готовности начать диалог с политическими движениями и организациями Южной Кореи.

20 февраля — на крупнейший демонстрации протеста в истории Хорватии в столице Загреб вышли десятков тысяч рабочих против экономической политики президента Франьо Туджмана. Демонстрация направлена против падения уровня жизни и роста безработицы.
23 февраля — в ходе визита Генерального секретаря ООН К. Аннана в Ирак достигнуто соглашение о возобновлении сотрудничества Ирака со специальной комиссией ООН и условиях допуска международных инспекторов в президентские дворцы и иные объекты. Подписан меморандум о взаимопонимании между ООН и Ираком.
26 февраля—1 марта — состоялся первый государственный визит президента Украины Л. Кучмы в Россию, во время которого был подписан Договор об экономическом сотрудничестве между двумя странами и Программа экономического сотрудничества на период 1998—2007 гг.
27 февраля
Близ г. Кизляр взрывается автомобиль ЗИЛ-131, принадлежащий одному из подразделений внутренних войск МВД РФ, дислоцированных в Дагестане. Один военнослужащий погибает, трое ранены.
В воинской части, расположенной в городе Печоры Республики Коми, расстреляны рядовые Владимир Казаков и Андрей Горунович. Подробности происшедшего не установлены.

28 февраля — вооружённый конфликт, вспыхнувший из-за территориальных притязаний албанцев на сербский край Косово и Метохия — Косовская война.


=== МартПравить ===
1 марта
Вступило в силу соглашение «о партнёрстве и сотрудничестве» между Европейским союзом и Украиной.
Руслан Аушев переизбран президентом Ингушетии.
Армен Дарбинян стал премьер-министром Армении.

3 марта — в Екатеринбурге убит депутат палаты представителей Свердловской областной думы Григорий Степаненко
5 марта — на парламентских выборах в Дании лидирует Социал-демократическая партия премьер-министра Поуля Нюрупа Расмуссена и его партнёров по коалиции.
6 марта — Парламентские выборы в Вануату. Премьер-министром в результате создания парламентской коалиции остался представитель партии Вануаку Дональд Калпокас.
11 марта — в Гомеле (Белоруссия) впервые состоялась трёхсторонняя встреча руководителей пограничных ведомств России, Украины и Белоруссии.
12 марта — Норвежское правительство высылает пять российских дипломатов за шпионаж. Пять дней спустя, Москва высылает двух норвежских дипломатов с аналогичными обвинениями.
16 марта — Роберт Кочарян одержал победу в первом туре на президентских выборах в Армении.
18 марта — Россия официально учредила своё постоянное представительство в НАТО, которое должно обеспечивать весь комплекс отношений Россия — НАТО, включая их военное измерение, в соответствии с Основополагающим актом Россия — НАТО.
19 марта — Евросоюз ввёл эмбарго на поставки оружия Югославии и остановил экспортные кредиты, пытаясь повлиять на разрешение кризиса в Косово.
22 марта — парламентские выборы в Молдавии

23 марта
Отставка премьер-министра России Виктора Черномырдина. И. о. премьер-министра назначен Сергей Кириенко.
Ураган в Индии (V=160 км/ч.).
В 9.00 мощный взрыв бытового газа в девятиэтажном доме на ул. Тимме в Архангельске. Выбиты окна и двери. Жертв нет.
Задержаны 2 жителя Саратова, подозреваемые в похищении двух американских мормонов-миссионеров. Арестованные, по сообщению представителя группы общественных связей УФСБ по Саратовской области, признались в совершении указанного преступления.

24 марта — в Джонсборо (Арканзас, США) двое подростков убили из огнестрельного оружия четырёх своих одноклассников и учителя.
26 марта — на встрече на высшем уровне в Москве президент Борис Ельцин, канцлер Германии Гельмут Коль и президент Франции Жак Ширак договорились о тесной интеграции России в Европу.
27 марта — НАТО объявила о начале тренировок албанских пограничников для охраны границы с Югославией.
29 марта — на Украине прошли выборы в Верховную Раду. Большинство голосов набрали коммунисты.

30 марта
Роберт Кочарян одержал победу во втором туре на президентских выборах в Армении.
Россия ратифицировала Конвенцию о защите прав человека и основных свобод.

31 марта
Ураган «Яна» в Новой Зеландии (V=130 км/ч.).
Совет Безопасности ООН принял резолюцию № 1160, вводящую эмбарго на поставки вооружений в Союзную Республику Югославию.


=== АпрельПравить ===
2 апреля — взрыв у Рижской синагоги.
3—4 апреля — в Лондоне прошла вторая встреча стран АСЕАН и ЕС (АСЕМ).
4 апреля — по крайней мере 63 шахтёров погибли в аварии на шахте в районе города Донецка.
6 апреля — недалеко от здания российского посольства в Риге произошёл взрыв. Впервые в Латвии в подобном случае была применена противопехотная мина. Волна взрыва была направлена в сторону здания дипломатической миссии. Пострадавших не было.
9 апреля — по меньшей мере 107 паломников погибло в предместье Мекки в давке, которая возникла при выполнении одного из ритуалов Хаджа, когда паломники совершали обряд бросания камней в дьявола.
10 апреля — правительства Великобритании и Ирландии, восемь политических партий подписали соглашение о мире в Северной Ирландии.
12 апреля — губернатором Пензенской и Липецкой области избраны В. К. Бочкарёв (60,0 %) и Олег Королёв (79,5 %) соответственно.
14 апреля — В Екатеринбурге силами УВД города зверски разогнаны студенты в количестве (по официальным данным) около 4000 человек, протестовавшие против реформы образования.
17 апреля — 90-й старт (STS-90) по программе Спейс Шаттл. 25-й полёт шаттла Колумбия. Экипаж — Ричард Сирфосс, Скотт Олтман, Ричард Линнехан, Кэтрин Хайр, Давид Уильямс (Канада), Джей Бакли, Джеймс Павелчик.
18—19 апреля
В Сантьяго-де-Чили прошёл второй саммит американских государств. В нём приняли участие представители всех стран Американского континента за исключением Кубы. В ходе встречи официально начаты переговоры о создании к 2005 г. Американской зоны свободной торговли.
В Каване (Япония) прошла вторая неофициальная встреча между президентом России Б. Ельциным и премьер-министром Японии Р. Хасимото.

20 апреля
16:47. Около Боготы, Колумбия. После взлёта из аэропорта Боготы — Эльдорадо по направлению в Кито, самолёт Boeing B-727-230 компании Air France падает спустя три минуты полёта у покрытой туманом вершины гор Серро эль Кабле, взрывается и сгорает. Все 53 человек на борту погибают. Самолёт использовался компанией Air France по лизингу компании TAME. Экипаж не повернул в нужном направлении после пролёта маяка Ромео, хотя диспетчер поставил его в известность, что самолёт сошёл с курса.
Фирма Intel анонсировала процессор Pentuim II Xeon.

21 апреля — Армения и Лаос установили дипломатические отношение.
22 апреля — убийство экс-главы Национального банка Украины Вадима Гетьмана в Киеве.
24 апреля
Утверждение в должности премьер-министра России Сергея Кириенко.
Несмотря на международные протесты, 22 человек казнены публично в столице и четырёх других городах Руанды за участие в массовых убийствах меньшинства тутси в 1994 году.

26 апреля — в Карелии, Красноярском крае и Смоленской области прошли первые туры выборов глав регионов.
27 апреля
Взрыв легкового автомобиля в Махачкале. Были ранены 2 человека.
Совет Европейского союза принял решение о распространении на Россию антидемпинговых процедур, применяемых к странам с рыночной экономикой.


=== МайПравить ===
4 мая — спустя несколько часов после вступления в должность в Ватикане при загадочных обстоятельствах был застрелен 31-й командир Папской Швейцарской Гвардии Алоиз Эстерманн с женой.
5 мая
Около 21:15, Андоас, Перу. Самолёт Boeing B-737-282, зафрахтованный базирующейся в Лос-Анджелосе корпорацией Occidental Petroleum, летит из Икитоса в Андоас. Разбивается при слабом дожде на последнем приближении к ВПП, упав в болотистой местности, не долетев 3 миль до Андоаса. Из 87 человек на борту погибают 74. Были сообщения, что перед катастрофой в самолёт попала молния.
В России вступила в силу Европейская Конвенция прав человека и основных свобод и признала юрисдикцию Европейского Суда по правам человека. Жители России получили возможность обращаться в международный орган, если они не смогли найти защиты своих прав внутри страны.

6 мая
Начало вооружённых столкновений между Эритреей и Эфиопией из-за спорных пограничных территорий.
На парламентских выборах в Нидерландах социал-демократы набрали 29,0 % голосов, консервативно-либеральная Народная партия за свободу и демократию (ВСД) 24,7 %.

11 мая — взрыв и выброс метана на шахте «Петровская» в Донецке во время проведения взрывных работ. 5 погибли. 4 ранены. 1 пропал.
12 мая — Президент России Борис Ельцин впервые выступил в Интернете и ответил на 14 вопросов, поступившие со всех концов мира. Сеанс онлайнового общения с публикой продолжался 30 минут
13 мая 
Индия провела ядерные испытания, став шестым государством «ядерного клуба».
Армения и Кот-д’Ивуар установили дипломатические отношение.

15—17 мая — в Бирмингеме прошла встреча «большой восьмёрки». Россия впервые принимала участие во всех заседаниях в качестве полноправного участника.
17 мая — президентом Республики Карелия избран Сергей Катанандов (49,4 %); губернатором Красноярского края избран Александр Лебедь (57,2 %); губернатором Смоленской области избран Александр Прохоров (67,3 %).
18 мая — тысячи студентов захватили здание парламента Индонезии в Джакарте, что привело к падению 30-летнего режима Сухарто
20—26 мая — Вторая («шестидневная») грузино-абхазская война в Гальском районе Абхазии
21 мая — президент Индонезии Сухарто ушёл в отставку после 33-х летнего пребывания на посту.
24 мая — на парламентских выборах в Венгрии оппозиционный Союз молодых демократов (Фидес) одержал победу.
25 мая — Узбекистан и Уругвай установили дипломатичные отношения.
26 мая — на Выборгской судоверфи завершены работы по оснащению оборудованием плавучего космодрома «Одиссей».
28 мая
Вслед за Индией ядерные испытания проводит Пакистан, ставший седьмым государством «ядерного клуба».
В Люксембурге состоялось юбилейное заседание (первая годовщина) Совместного постоянного совета Россия — НАТО.

29 мая
В Министерстве юстиции РФ зарегистрирована общественно-политическая организация Партия пенсионеров, впоследствии Российская партия пенсионеров.
Террористический акт в Петропавловском соборе, террорист Артур Елисеев был обезврежен и арестован группой захвата. Воспользоваться бомбой он не успел.
Армения и Малтийский орден установили дипломатические отношение.

31 мая
Состоялся первый тур президентских выборов в Колумбии. Ни один кандидат не сумел набрать 50 % + 1 голос, и во второй тур вышли два кандидата — Орасио Серпа Урибе от Либеральной партии и Андрес Пастрана Аранго, член Колумбийской консервативной партии.
На парламентских выборах в Сан-Марино Христианско-демократическая партия осталась крупнейшей партией парламента, получив 25 из 60 мест. Явка составила 75 %.
Правительственные войска Камбоджи заняли последний оплот красных кхмеров.


=== ИюньПравить ===
2 июня — 91-й старт (STS-91) по программе Спейс Шаттл. 24-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Чарлз Прекорт, Доминик Гори, Франклин Чанг-Диаз, Уэнди Лоуренс, Джанет Каванди, Валерий Рюмин (Россия). Девятая (и последняя) стыковка шаттла со станцией «Мир».
3 июня — железнодорожная катастрофа под Эшеде — крупнейшая в истории современной Германии.
4—5 июня — в Ялте на 4-й сессии Черноморского экономического сотрудничества главы государств и правительств 11 причерноморских стран подписали Устав Организации Черноморского экономического сотрудничества.
7 июня — в Элисте убита Лариса Юдина, советская и российская журналистка и политический деятель. В её убийстве был обвинен советник президента Калмыкии Илюмжинова.
8 июня — несмотря на международные протесты, введена в эксплуатацию словацкая Моховцкая АЭС.
9 июня — в урагане на западном побережье Индии погибли по крайней мере 1040 человек.
14 июня — Муртаза Рахимов переизбран на пост Президента Республики Башкортостан на второй срок, набрав 70,2 % голосов.
19—20 июня — парламентские выборы в Чехии. По итогам выборов Чешская социал-демократическая партия сформировала правительство. Новым премьер-министром стал Милош Земан.
В ночь с 20 на 21 июня — Ураган в Москве и Московской области, в результате него погибли, по разным данным, от 8 до 11 человек. Около 150—200 человек получили ранения. Ураган 1998 года был самым разрушительным подобным стихийным бедствием в Москве после смерча 1904 года.
21 июня
Президентом Колумбии избран Андрес Пастрана
Леонид Потапов переизбран на пост Президента Республики Бурятия на второй срок, набрав 63,2 % голосов.

22 июня
Латвийский сейм принял поправки к закону о гражданстве, облегчающие возможность получения латвийского гражданства.
Пять представительств ЕС в Беларуси, а также Соединённых Штатов покидают страну в знак протеста против преследования со стороны властей своих послов см. Конфликт в Дроздах.
Обострение отношений между КНДР и Республикой Корея после обнаружения и захвата северокорейской подводной лодки в территориальных водах Южной Кореи.

23 июня — впервые в мире произведена пересадка клетки человеческого мозга.
25 июня
Корпорация Microsoft выпустила операционную систему Windows 98.
Состоялись выборы в Ассамблею Северной Ирландии. Это были первые выборы в Ассамблею, созданную по результатам Белфастского соглашения. 108 депутатов Ассамблеи были избраны по системе единственного передаваемого голоса. Явка на выборах составила 69,88 % (823 565 человек).
Катастрофа Ми-8 близ Каракола
Армения и ОАЭ установили дипломатические отношение.

26 июня — убит мэр Нефтеюганска Владимир Петухов, позже по этому делу был осуждён сотрудник службы безопасности «ЮКОСа» Алексей Пичугин.
27 июня — во время сильного землетрясения на юго-востоке Турции 144 человека погибли.
29 июня — Армения и Гватемала установили дипломатические отношение.
30 июня — в Омске в жилом доме произошёл взрыв газа. В результате взрыва погибли 5 человек. Разрушено 8 квартир.


=== ИюльПравить ===
1 июля
В Российской Федерации восстановлен орден Андрея Первозванного.
Потерпел катастрофу вертолёт МИ-8 в Бурятии. 3 человека погибли.

В ночь со 2 по 3 июля — в своём доме в деревне Клоково Московской области был застрелен депутат Государственной Думы II созыва, отставной генерал-лейтенант Лев Рохлин. В убийстве была обвинена жена Рохлина, в отношении неё выносился, затем отменялся судебный приговор. Тем не менее, по мнению ряда источников, настоящие убийцы и организаторы преступления не найдены.
3 июля — российские шахтёры вновь заблокировали Транссибирскую железную дорогу, главную линию поставок между Востоком и Западом России, чтобы подчеркнуть значимость их требований о полной выплате многомесячной задолженности по зарплате. До этих событий, в конце мая 1998 года, шахтёрам пообещали выплатить зарплату, тем не менее, после первого частичного платежа, деньги снова не пришли.
5 июля — в Алжире вступил в силу закон, согласно которому арабский язык объявлен единственным государственным языком.
6 июля
Президент России Б. Ельцин и президент Казахстана Н. Назарбаев подписали в Москве Декларацию о вечной дружбе и союзничестве и соглашение о разграничении северного сектора Каспийского моря.
В Москве на голову проходившей мимо женщины обрушилась часть балкона.
Пожар в Кемеровском международном аэропорту на складах горюче-смазочных материалов. В результате взрыва в одной из ёмкостей с бензином погиб работник аэропорта.

7 июля
В 870 км от Боготы на проезжавший мимо автобус обрушился четырёхтонный обломок скалы. 9 человек погибли, 6 ранены.
Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию «Об участии Палестины в работе ООН», расширяющую права палестинской делегации в ООН при сохранении статуса наблюдателя.

9 июля
Правительство Талибана в Афганистане призывает граждан в течение 15 дней отключить телевизоры, видеомагнитофоны и спутниковые приёмники. Это обосновалась тем, что телевидение нарушает мораль и вызывает психические заболевания.
В 90 км от Якутска совершил аварийную посадку АН-2, выполнявший санитарный рейс по маршруту Ангара — Иркутск. При посадке одна пассажирка из 9 получила травму.

11—19 июля — В Москве прошли первые Всемирные юношеские игры
13 июля — премьер-министр Японии Рютаро Хасимото подал в отставку. 30 июля Кейдзо Обути избран новым премьер-министром.
14 июля — на Барнаульском мясоперерабатывающем комбинате обрушились кровля и стены колбасного и коптильного цехов.
16 июля — Бразилия присоединилась к Договору о нераспространении ядерного оружия.
17 июля
Морская буря уничтожила несколько деревень Папуа-Новой Гвинеи.
Косовские албанцы захватили город Ораховцы (Юго-Запад Косово).
В Петропавловском соборе Петербурга захоронены останки, признанные останками семьи Николая II, последнего русского императора.

18 июля — катастрофа ИЛ-78, летевшего из Болгарии в Эритрею. Самолёт был зафрахтован у украинских военных фирмой Air Sofia.
19 июля—4 августа — в Нью-Йорке прошли игры Доброй воли.
28 июля — во Франции произошло столкновение трёх пассажирских автобусов. 7 погибших, 38 раненых.
29 июля — в Москве в результате мощного взрыва газа обрушилась секция девятиэтажного дома на Щербаковской улице. Шесть человек погибли.
30 июля — под Иркутском разбился пассажирский вертолёт МИ-8. Из 14 человек 5 в тяжёлом состоянии, погиб двухлетний ребёнок.
Июль—Август — в Луганске горняки краснодонских шахт им. Баракова, «Дуванная», «Краснодарская-Южная» и «Суходольская-Восточная» пикетировали облгосадминистрацию и облсовет, руководителями которых тогда были Александр Ефремов и Виктор Тихонов, с требованием погасить задолженность по зарплате за 2,5 года.


=== АвгустПравить ===
2 августа — в Астрахани разразился ураган, на городском пляже погибли 2 ребёнка.
3 августа
В Самаре загорелся городской Дом печати. На следующий день в киосках «Роспечати» не было ни одной свежей газеты.
В Афганистане вооружённые силы движения Талибан заняли главный оплот антиталибской коалиции на севере страны — город Мазари-Шариф.

6 августа — в посёлке Новодмитриевка Нижегородской области взорвался газ в жилом 16-квартирном двухэтажном доме. 18 жильцов извлечены из-под завалов, 6 из них погибли.

7 августа 
в результате террористических актов против посольств США в Кении и Танзании погибли более 200 человек.
Армения и Панама установили дипломатические отношение.

11 августа — британская рок-группа Rolling Stones впервые выступила в Москве.
12 августа — Титан-IV взрывается после старта с мыса Канаверал, из-за короткого замыкания в системе наведения.
13 августа — старт космического корабля Союз ТМ-28. Экипаж старта — Г. И. Падалка, С. В. Авдеев и Ю. М. Батурин.
14 августа — президент России Борис Ельцин заявил о том, что дефолта в стране не будет.
15 августа — в Москве в 14-этажном доме на Флотской улице произошёл взрыв газа. В результате обрушились потолочные перекрытия двумя этажами ниже. Всего пострадали 8 квартир, жертв не было.
17 августа — правительство Российской Федерации объявило дефолт. 23 августа правительство было отправлено в отставку с возложением исполнения обязанностей премьера на В. С. Черномырдина.
20 августа — в ответ на теракты против американских посольств в Африке ВМС США атакуют крылатыми ракетами предполагаемые объекты террористической инфраструктуры в Судане (фармацевтическая фабрика «Аль-Шифа» в Северном Хартуме) и Афганистане.
24 августа — в День независимости Украины состоялся разгон протестующих горняков. Впервые в независимой Украине против участников мирной акции были применены специальные средства: дубинки и слезоточивый газ. Вследствие столкновения пострадали 22 шахтёра, 12 работников «Беркута» и 3 сотрудника милиции.
25 августа — приземление корабля Союз ТМ-27. Экипаж посадки — Т. А. Мусабаев, Н. М. Бударин и Ю. М. Батурин.
29 августа — Катастрофа Ту-154 в Кито
30 августа — Катастрофа Ми-2 на озере Плателяй


=== СентябрьПравить ===
1—2 сентября — в Москве проходит двухдневный саммит с участием президента России Б. Н. Ельцина и президента США Б. Клинтона. Во время саммита помимо вопросов безопасности в мире, обсуждался финансово-экономический кризис в России. По итогам встречи президент Билл Клинтон обещает Борису Ельцину помощь со стороны США, если Россия продолжит двигаться по пути реформ.

2 сентября — самолёт авиакомпании Swissair выполнявший рейс SR-111 (SWR-111) Нью-Йорк-Женева в результате возникшего в кабине пожара потерял управление и упал в Атлантический океан недалеко от бухты Маргаретс, Канада. На борту находились 215 пассажиров и 14 членов экипажа. Все они погибли.
2—3 сентября — в Дурбане (ЮАР) прошла 12-я конференция глав государств и правительств стран — членов Движения неприсоединения. В саммите приняли участие представители 113 государств. В ходе переговоров принята Дурбанская декларация для нового тысячелетия и итоговый документ конференции.
4 сентября
В Великобритании вышла программа «Who Wants to Be a Millionaire?».
Взрыв на улице Пархоменко в Махачкале, в результате которого 18 человек погибли, 91 ранен, разрушено 28 домов.

5 сентября — террористический акт в Архангельской области. Пятеро матросов захватили заложников на ядерном полигоне на Новой Земле.
6 сентября — Эдвард Адами стал премьер-министром Мальты.
7 сентября — в США основана компания Google.
9 сентября
Отказ системы управления ракеты-носителя среднего класса «Зенит-2» привёл к потере 12 спутников системы связи Глобалстар.
Боевиками АОК под командованием Рамуша Харадиная была учинена расправа по меньшей мере над 34 косовскими сербами и албанцами.

11 сентября
Евгений Примаков стал Председателем Правительства РФ.
На базе военно-морского флота «Скалистый» Кольского полуострова матрос-срочник, проходивший службу на атомной подводной лодке класса «Акула-2», застрелил восемь сослуживцев и тяжело ранил офицера, а затем в течение нескольких часов скрывался в торпедном отсеке подводной лодки. Не смотря на многочасовые переговоры с участием психолога и просьб сдаться, которые высказывали мать и брат матроса, прибывшие на место происшествия, он не только не сдался, но и пригрозил взорвать одну из торпед, находившуюся в отсеке. В итоге матрос, совершивший преступление, был убит при спецоперации, проведенной подразделением ФСБ.

23 сентября — в условиях продолжающихся столкновений в Косово между сербскими силами безопасности и албанской Армией освобождения Косово Совет Безопасности ООН принял резолюцию № 1199, в которой потребовал обеспечить урегулирование косовской проблемы мирными политическими средствами.
24 сентября — в Лионе (Франция) впервые проведена операция по трансплантации руки человеку.
25 сентября
Начало вещания телеканала «MTV Россия».
Примерно в 09:00 около Надора, Марокко, самолёт British Aerospace BAe-146-100 компании Paukn падает в лес, расположенный на холме в 20 милях к северу от Надора и в 12 милях от места назначения, выполняя рейс из Малаги, Испания, в Испанский анклав Мелилья. Все 38 человек, находящихся на борту, погибают.

25—26 сентября — парламентские выборы в Словакии. Несмотря на то, что по итогам выборов ДЗДС набрало больше голосов, чем любая другая партия, Словацкая демократическая коалиция, Демократическая левая партия Словакии, Партия венгерской коалиции и Партия гражданского взаимопонимания сформировали правящую коалицию. Новым премьер-министром страны стал Микулаш Дзуринда.

27 сентября — на выборах в Германии победили социалисты во главе с Герхардом Шрёдером, который заменил Гельмута Коля, бывшего на посту канцлера 16 лет. Спустя месяц партия вступила в коалицию с «зелёными», которые добавили 6,7 % голосов, и Шрёдер официально занял пост канцлера.
29 сентября — финансовый кризис в Японии привёл к самому крупному после второй мировой войны банкротству. О нём объявила лизинговая компания «Джапан лизинг корпорэйшн», долги которой превысили 16 млрд долл.
30 сентября
Впервые в России отмечается День Интернета.
13:50, в море у Мантара, Шри Ланка. Самолёт АН-24RV компании Lionair вылетает из Палэй в Коломбо. Через десять минут после взлёта самолёт пропадает с экранов радара. Борт падает в море в 35 морских милях к северу от Мантара. Все 55 человек на борту погибают. Самолёт был сбит повстанцами LITE (Тигры Освобождения Тамил Илама).


=== ОктябрьПравить ===
1 октября — ОАО «Авиастар» выпущен первый магистральный пассажирский самолёт Ту-204-120 с двигателями фирмы «Rolls-Royce plc» по контракту с «Kato Aeromatik» (Египет).
3 октября — парламентские выборы в Латвии. Явка составила 71,9 %. Народная партия стала крупнейшей партией в Сейме, получив 24 из 100 мест.
7 октября
На телеканале The WB показан первый эпизод культового американского телесериала о трёх ведьмах «Зачарованные».
Коммунисты и профсоюзы России провели всеобщую забастовку протеста против политики Бориса Ельцина.

8 октября
Образован Центр специального назначения Федеральной Службы Безопасности РФ (ЦСН ФСБ РФ).
По указанию Генерального прокурора РФ Ю. И. Скуратова было возбуждено уголовное дело по подозрению в злоупотреблении должностных лиц управления делами президента России при заключении контрактов на реконструкцию Московского Кремля. Начало расследования «дела Mabetex».

10 октября — Кинду (Демократическая Республика Конго). Вскоре после вылета из аэропорта Кинду в Киншасу самолёт Boeing B-727 компании Congo Airline разбивается в джунглях, в результате повреждения двигателя ракетой, выпущенной повстанцами Тутси. Все 41 человек на борту погибают.
11 октября — Гейдар Алиев переизбран президентом Азербайджана на второй срок.
13 октября — Совет НАТО принял политическое решение о нанесении бомбовых ударов по СРЮ по истечении 96 часов. 16 октября срок был продлён до 27 октября.
15 октября — Эмиль Джамиль Лахуд избран парламентом Ливана на должность президента страны сроком на шесть лет (24 ноября приведён к присяге).
15—23 октября — в США в ходе встречи между премьер-министром Израиля Б. Нетаньяху и руководителем палестинской автономии Я. Арафатом подписаны соглашения о выводе израильских войск и разграничении зон контроля на западном берегу Иордана и в полосе Газа.
16 октября — бывший чилийский диктатор Аугусто Пиночет помещён под домашний арест во время своего лечения в Великобритании.
17 октября — в Киргизии прошёл конституционный референдум о введение частной собственности на землю для граждан Кыргызстана; изменение в распределении мест в парламенте — увеличение числа мест в Законодательном собрании от 35 до 60 и сокращение количества мест в Собрания народных представителей от 70 до 45, удаляя право депутатов изменить национальный бюджет без утверждение правительства, увеличения свободы независимые СМИ Кыргызстана, и ограничение уровня правовой иммунитет присуждена депутатов.
19 октября — в Грузии вспыхнул мятеж полковника Акакия Элиавы.
21 октября — Массимо д’Алема стал преемником Романо Проди на посту премьер-министра Италии.
22 октября — Узбекистан и Ливан установили дипломатичные отношения.
23 октября — в Буффало (США) снайпером убит доктор Барнетт Степьян, производивший аборты.
26 октября — в Бразилия (Бразилия) президенты Перу и Эквадора подписали соглашение о разрешении территориальных споров между двумя странами.
29 октября
92-й старт (STS-95) по программе Спейс Шаттл. 25-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Кёртис Браун, Стивен Линдси, Стефен Робинсон, Скотт Паразински, Педро Дуке (Испания), Тиаки Мукаи (Япония), Джон Гленн. Гленн совершает второй полёт в возрасте 77 лет и 103 дней. Примечательно, что Гленн был и первым американским астронавтом, совершившим орбитальный космический полёт (ещё в 1960-х гг.), подобно Юрию Гагарину в Советском Союзе. До первого орбитальный полета, совершенного Джоном Гленном 20 февраля 1962 года, американские астронавты совершали лишь суборбитальные полёты (по баллистической траектории).
Пандели Майко назначен на пост премьер-министра Албании.

30 октября — в городе Гётеборг на молодёжной дискотеке вспыхнул пожар, от огня и дыма погибли 63 подростка.
31 октября — Ирак вновь заявил о прекращении сотрудничества со Специальной комиссией ООН вплоть до отмены международных санкций.


=== НоябрьПравить ===
1 ноября
Основан Европейский суд по правам человека.
14:32, около Кецальтенанго, Гватемала. Чартерный самолёт Douglas DC-3C падает в тумане в гористой местности через 45 минут после вылета из Плайя-Гранде, Гватемала. Из 18 человек на борту погибают 11. Рейс возвращался из Плайя-Гранде с медицинским персоналом на борту, призванным оказать помощь жертвам урагана.
В бывшей югославской Республике Македонии правая оппозиция набрала абсолютное большинство на парламентских выборах.

3—10 ноября — в Таджикистане вспыхнул антиправительственный мятеж бывшего полковника спецбригады МО РТ Худойбердыева в Х