Втора́я кни́га Е́здры (Э́зры) — одна из книг, которая не является частью библейского канона, но в изданиях помещалась среди книг Библии. Сохранилась в греческом тексте. Первое историческое указание на вторую книгу Ездры содержится у Иосифа Флавия, в связи с чем её датируют не позднее чем I веком н. э.
В различных переводах книга носит следующие названия:
древне-италийский, сирийский и Ватиканский кодексы Септуагинты — первая книга Ездры (греч. Έσδράς Αˊ) и помещается перед канонической книгой Ездры (это вызвано тем, что в ней описываются более древние события по сравнению с канонической книгой Ездры)
в Вульгате — третья книга Ездры (liber tertius).
Вторая книга Ездры начинается с повествования о торжественном праздновании Пасхи при царе Иосии. Далее следует обзор событий истории Иудейского царства. Основная часть второй книги Ездры представляет собой изложение с незначительными изменениями фрагментов канонических книг 2 Паралипоменон, 1 Ездры и Неемии:
2Езд. 1:2-5 пересказывает 2Пар. 35-36
2Езд. 2:1-14 пересказывает Езд. 1:1-11
2Езд. 2:16-31 пересказывает Езд. 4:6-24
2Езд. 5:7-70 пересказывает Езд. 2:1-4:5
2Езд. 6:1-7:15 пересказывает Езд. 5-6
2Езд. 8:1-9:36 пересказывает Езд. 7-10
2Е