1261 (одна тысяча двести шестьдесят первый) год — невисокосный год, начинающийся в субботу по григорианскому календарю. Это 1261 год нашей эры, 261 год 2 тысячелетия, 61 год XIII века, 1 год 7-го десятилетия XIII века, 2 год 1260-х годов.


== События ==


=== Европа ===
6 января — объединённое войско Тевтонского ордена, мазовецкого князя Земовита и великопольского рыцарства вторгается «в земли литовцев и других языческих народов», но терпит поражение и отступает.
22 января — победа пруссов Натангии во главе с Геркусом Манто над тевтонскими рыцарями при Покарвисе (третье прусское восстание, 1260—1283).
13 марта — Нимфейский договор между Никейской империей и Генуэзской республикой: генуэзцы получают крупные торговые привилегии в ущерб венецианцам взамен на помощь в отвоевании Константинополя; 28 апреля договор подписывает Михаил Палеолог, 10 июля он ратифицирован в Генуе.
28 марта — гибеллинские Флоренция, Пиза, Сиена и несколько других городов объединяются в союз против гвельфов.
31 марта — по Венскому мирному договору между Белой IV и Пржемыслом Оттокаром II, закрепляющему итоги битвы при Кресенбрунне (1260), герцогство Штирия переходит под власть короля Чехии.
25 июля — в то время, как войско и флот латинян во главе с новым венецианским подеста совершают поход против принадлежащего никейцам острова Дафнусия, а в Константинополе остаётся лишь император Балдуин с небольшим отрядом, Алексей Стратигопул легко занимает город. Падение Латинской империи. Восстановление Византийской империи.
Лето — магистром Ливонского ордена становится Вернер фон Брайтхаузен.
Начало августа — литовский князь Миндовг подтверждает границы земель, переданных им ранее Ливонскому ордену. Однако в конце года заключается литовско-русский договор против ливонцев.
15 августа — Михаил Палеолог торжественно въезжает в Константинополь и венчается в Соборе святой Софии на царство как басилевс Византии.

24 августа — продолжая борьбу за лёндзкую каштелянию (польск.), князь Великопольский Болеслав Благочестивый собирает войско против куявского князя Казимира; при посредничестве вроцлавского епископа Волимира Казимир возвращает остававшуюся в его руках половину каштелянии вместе с замком Болеславу.
26 мая — 29 августа — конклав, на котором папой римским под именем Урбана IV избирается латинский патриарх Иерусалима француз Жак Панталеон. 4 сентября — папская коронация в Витербо.
11 сентября, Берген — бракосочетание норвежского принца Магнуса Хоконссона с Ингеборгой, дочерью датского короля Эрика IV. Магнус коронуется как соправитель отца, Хокона IV.
Сентябрь — граф Гвидо Новелло, наместник Манфреда Сицилийского во Флоренции, совместно с тосканскими гибеллинами совершает поход на контадо Лукки. Войско из трёх тысяч немецких и тосканских рыцарей и множества пехотинцев захватывает Кастельфранко, Сантакроче, Санта Мария-а-Монте (после трёх месяцев осады), Монтекальви и Поццо.
25 октября — расторгнув брак с Маргаритой Бабенберг, Пржемысл Оттокар II для подтверждения Венского мирного соглашения женится в Братиславе на Кунгуте Ростиславне, дочери венгерской принцессы Анны и Ростислава Михайловича.
23 декабря — Sol ille verus, папская булла, утверждающая основанный в Болонье гибеллином Лодеринго дельи Андало и гвельфом Каталано деи Малавольти Орден рыцарей девы Марии (итал. Frati della Beata Gloriosa Vergine Maria). Позднее члены ордена получили прозвание fratres gaudentes («веселящиеся братья», «гауденты»).
25 декабря
 — Михаил Палеолог приказывает заключить своего 11-летнего соправителя Иоанна Ласкариса в крепость и ослепить, а его сестёр выдать замуж за незнатных людей. Арсений Авториан, возвращённый в июне на патриарший престол и венчавший Михаила на царство, теперь отлучает его.
 — Коронация Пржемысла Оттокара II.

Художник Коппо ди Марковальдо, оказавшийся в сиенском плену после поражения флорентийцев при Монтаперти (4 сентября 1260 года), выкупает свою свободу, написав «Мадонну дель Бордоне» для церкви Санта-Мария деи Серви (англ.).
Армия датского короля Эрика V Клиппинга разбита объединёнными силами Шлезвига и Гольштейна под руководством архиепископа Лунда Якоба Эрландсена. Эрик и его мать Маргрете оказываются в заключении сначала в Гольштейне, затем — в Бранденбурге, до тех пор пока не освобождаются по настоянию папы римского (1264).
Малые анналы Кольмара: «У замка Хертин у Базеля были найдены кости, казавшиеся человеческими, которые в 30 футах далеко превосходили наши длину и высоту».
В Польше отмечено появление флагеллантов: крестьяне «друг за другом ходят обнаженные, опоясанные только до пупка полотенцем, и каждый бьет себя хлыстом по спине. Впереди идут двое с хоругвами и двумя свечами и поют какую-то песню. И так дважды на день, в час первый и девятый». Движение запрещено церковными властями под страхом отлучения.
Вроцлав получает Магдебургское право.
Первое упоминание о городе Утена (Литва).
Население Гренландии признаёт власть норвежской короны: в обмен на уплату налогов Норвегия обязуется обеспечивать снабжение колонии необходимыми материалами, ежегодно посылая к острову торговую экспедицию.

Король Десмонда Фингхин Маккарти побеждает англо-норманнского барона Джона Фитцтомаса и его сына в битве при Калланне (англ.; близ Килгарвана, современное графство Керри, Ирландия).


==== Англия ====
Продолжение борьбы между королём и баронами.
8 февраля — король Генрих III покидает Виндзор и переезжает в Лондонский Тауэр, где остаётся до 24 апреля.
13 февраля — всем лондонцам старше 12 лет приказано принести клятву верности королю.
13 апреля — папская булла, освобождающая короля от обязательства соблюдать Оксфордские провизии. 29 апреля — булла, позволяющая Бонифацию Савойскому, архиепископу Кентерберийскому, освобождать от аналогичной клятвы мирян и клир. 7 мая — булла, дающая власть архиепископу предупреждать всех, связанных клятвой, быть верными и послушными королю и угрожающая отлучением или интердиктом непокорным.
Хью Диспенсера в должности хранителя Тауэра сменяет Джон Мэнсел (25 мая), а на посту главного юстициария — Филипп Бассет. Уолтер де Мертон (англ.) становится канцлером вместо Николаса, архидиакона Или.
12 июня — три папские буллы опубликованы в Винчестере.
11 сентября — королевское послание, созывающие рыцарей из графств на сбор в Виндзор.
Король, опасаясь за сохранность драгоценностей короны, хранящихся в Лондонском Тампле, отправляет их к свояченице Маргарите, королеве Франции. Драгоценности помещаются в Парижский Тампль.
Роберт Килуордби становится провинциальным приором доминиканского ордена в Англии (до 1272 года).


=== Передняя Азия ===
17 января — войска султана Египта Бейбарса под командованием Айдакина аль-Бундукдара свергают эмира Санджара аль-Халаби, объявившего себя независимым правителем Дамаска.
Февраль — решив воспользоваться тяжёлым положением мусульманских земель, разорённых монголами, объединённые силы сеньора Бейрута Жана II Ибелина и Ордена тамплиеров, около 900 рыцарей и сержантов, 1500 туркополов и 3000 пехотинцев, совершают рейд на восток от Тивериадского озера и атакуют одно из туркменских племён. Франки терпят жестокое поражение, практически все высшие военачальники, включая Ибелина и великого магистра Тома Берара, оказываются в плену. Чтобы заплатить выкуп, Жан II Ибелин вынужден продать свой домен Казаль-Юмбер Тевтонскому ордену.
Март — султан Бейбарс отправляет войско под командованием эмиров Фахр ад-Дина аль-Химси и Хусам ад-Дина Джукандара против монголов, остававшихся в Халебе. Кто-то из франков Акры посылает монголам предупреждение о подходе мамлюков, и в апреле монголы отходят на восток.
Июль — войска Бейбарса изгоняют из Халеба захватившего там власть мамлюкского эмира Аккуша аль-Барли.
9 июня — к Бейбарсу в Каир прибывает из Багдада некий Абу-ль-Аббас Ахмед, который объявляется уцелевшим после монгольской резни (1258) сыном справедливого аббасидского халифа аз-Захира (1225—1226). Султан торжественно приносит присягу новому халифу, получившему титул аль-Мустансир.
Август — Ибн Василь отправляется в качестве посла Бейбарса в Апулию к Манфреду Сицилийскому.
Осень — византийский император Михаил VIII и ильхан Хулагу подписывают секретный договор о дружбе, одним из пунктов которого является содержание при дворе Михаила под домашним арестом конийского султана Изз ад-Дина Кей-Кавуса.
2 сентября — султан Бейбарс и халиф аль-Мустансир отправляются из Каира в Дамаск.
Октябрь — мамлюки Бейбарса вторично изгоняют вернувшегося в Халеб Аккуша аль-Барли.
9 октября — аль-Мустансир начинает поход на Багдад в сопровождении 300 всадников, выделенных султаном, а также неизвестного количества добровольцев из бедуинов и тюрок. К нему присоединяется Хаким, другой претендент на титул халифа. Мамлюкские эмиры Балабан ар-Рашиди и Сункур ар-Руми, сопровождающие аль-Мустансира до Евфрата, по пути совершают нападение на замли Антиохийского княжества.

26 ноября — монголы под командованием Сандаргу-нойона берут в осаду в Мосуле ас-Салиха, сына прежнего мосульского атабека Бадр ад-Дина Лулу. Город взят летом следующего года.
28 ноября — в сражении с монголами на берегу Евфрата напротив Анбара (англ.) войско халифа терпит поражение, аль-Мустансир пропадает без вести, а Хаким с небольшим отрядом бежит. Он благополучно возвращается в Египет и в следующем году провозглашается новым халифом.
Ибн Хелликан становится верховным судьёй (кади аль-кудат) Дамаска.
Султан Йемена Йусуф I, прислав в Мекку покрывало для Каабы, первым из исламских правителей после падения Багдада выражает претензии на главенство в мусульманском мире.
Султан Бейбарс приказывает восстановить пришедшие в разруху Мечеть Пророка в Медине и Купол Скалы в Иерусалиме.


=== Монгольская империя ===
В начале года каан Хубилай отправляет посольство во Вьетнам: хан даёт гарантии мира, вьетнамцы признают вассалитет по отношению к Монгольской империи, по сути подтверждая прежние отношения с Китаем. Хубилай, в свою очередь, официально признаёт Чан Тхань Тонга королём Вьетнама.
Февраль — монгольский набег на приграничную территорию империи Сун.
Посланники монгольского хана Цуй Миндао и Ли Цюаньи направленные к сунскому императорскому двору с требованием освободить посла Хао Цзина, задержанного годом ранее, получают отказ. Хубилай освобождает 75 сунских купцов, захваченных на границе..
Воспользовавшись отходом основных сил Хубилая из Каракорума на юг, Ариг-Буга в течение лета и осени восстанавливает свои военные силы и выбивает из Каракорума гарнизон нойона Йисунке (Есунгэ). Армия Ариг-Буги выступает на Кайпин, но в ноябре терпит поражение от войск Хубилая при Шимултае. Силы Ариг-Буги перегруппировываюся и через десять дней севернее, на западном склоне Хингана, сталкиваются с частью армии Хубилая (сам каан участия в битве не принимает). Несмотря на неопределённый исход сражения, Хубилай получает полный контроль над Монголией, а его брат отступает в верховья Енисея.
14 декабря — прах Елюй Чуцая (ум. 1243), советника Чингис-хана и Угэдэя, перенесён на гору Дунвэншань (в настоящее время — гора Ваньшоушань в Парке Ихэюань на окраине Пекина), на его могиле воздвигнута «Стела на пути духа покойного руководителя юаньского чжун-шу шэна».
Хубилай признаёт своего брата Хулагу правителем всех завоёванных им территорий и жалует ему титул «ильхан».
В Сарае с разрешения правителя Джучиева улуса Берке митрополитом Киевским Кириллом организована православная епархия. Первый епископ — Митрофан.
Указом Хубилая подтверждена введённая в Северном Китае в 1231 году государственная винная монополия. За незаконное производство спиртных напитков и дрожжей виновным грозят два года каторжных работ, 70 палочных ударов и конфискация половины имущества (другая половина отдаётся информатору); «места сбора налога на вино» (цзю у) создаются во всех административных единицах, включая уезд.


=== Дальний Восток ===
22 марта — завершение девиза правления Бунъо императора Камэяма. Начало девиза правления Котё.
11 июня (12-й день 5-й луны 1-го года Котё) — монах Нитирэн сослан в Ито в провинции Идзу.
Бакуфу посылает в Китай золото, чтобы закупить медные монеты, которые становятся в Японии официальной монетой для оплаты налогов.


== Вступили на престол ==
См. также: Список глав государств в 1261 году
Брабантское герцогство — Генрих IV (1261—1267)