1989 (одна тысяча девятьсот восемьдесят девятый) год — невисокосный год, начинающийся в воскресенье по григорианскому календарю. Это 1989 год нашей эры, 989 год 2 тысячелетия, 89 год XX века, 9 год 9-го десятилетия XX века, 10 год 1980-х годов.
Этот год стал историческим рубежом в связи с волной революций, разрушивших блок Варшавского договора, начавшейся в Польше. Эти события известны под общим названием «Революций 1989 года», обозначивших закат СССР и первенство США в мире после окончания холодной войны.
В США объявлен «годом юного читателя».


== События ==
См. также: Категория:1989 год


=== Январь ===
1 января — вступил в силу Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой.
2 января
В СССР совершил первый полёт экономичный среднемагистральный лайнер нового поколения Ту-204.
В должность вступил президент Шри-Ланки Ранасингхе Премадаса (до 1 мая 1993 года).

3 января — в советской газете «Известия» начата публикация коммерческой рекламы.
4 января — второй инцидент в заливе Сидра. Два ливийских истребителя МиГ-23 сбиты американскими перехватчиками F-14.
6 января — Перестройка в CCCP: Опубликовано постановление ЦК КПСС «О дополнительных мерах по восстановлению справедливости в отношении жертв репрессий, имевших место в период 30—40-х и начала 50-х годов».
7 января — наследный принц Японии Акихито был провозглашён новым императором. В Японии наступила новая историческая веха эра Хэйсэй.
7—8 января — учредительный съезд Интерфронта Латвии.
7—11 января — в Париже состоялась конференция по химическому оружию. По итогам представители 149 стран подписали декларацию о запрещении использования ядовитых газов, химического и бактериологического оружия.
10 января — Куба начала вывод своих вооружённых формирований из Анголы.
11 января — в Венгрии разрешено создание новых политических партий.
12—19 января — последняя в истории СССР перепись населения.
17 января — Перестройка в CCCP: отмена наименований в честь А. А. Жданова: метро «Выхино», Таганский район, город Мариуполь, Ленинградский университет и Приморский район Ленинграда.
18 января — эстонский язык объявлен государственным в Эстонской ССР.
19 января — в Югославии сформировано новое правительство во главе с Анте Марковичем.
20 января — в должность вступил 41-й президент США Джордж Буш (старший) (до 20 января 1993 года).
21 января — в СССР на экраны вышел фильм Петра Тодоровского Интердевочка. По итогам года фильм стал лидером советского проката.
23 января — землетрясение в Таджикской ССР (СССР), погибли 274 человека.
26 января
В Москве на учредительной конференции создано общество «Мемориал» (возникло как неформальная организация в 1987 году).
Литовский язык объявлен государственным в Литовской ССР.

30 января — президентом Вануату стал Фредерик Тимаката (до 30 января 1994 года).
январь — начало экономического кризиса в СССР — падение темпов экономического роста, введение ограничений на вывоз товаров из регионов и начало системы распределения отдельных продовольственных товаров по талонам.


=== Февраль ===

2 февраля
В должность вступил президент Венесуэлы Карлос Андрес Перес (до 21 мая 1993 года).
В Вене (Австрия) завершились переговоры между СССР и США о сокращении вооружённых сил в Центральной Европе.

3 февраля
В Парагвае в результате военного переворота свергнут диктатор Альфредо Стресснер, правивший с 1954 года.
В ЮАР после волны забастовок Питер Виллем Бота ушёл в отставку с поста лидера правящей партии.

4 февраля — подписано советско-китайское соглашение о сокращении войск на советско-китайской границе и выводе войск СССР из Монголии.
5 февраля
На советском телевидении в эфир впервые вышла Программа «А».
В Европе начала работу служба спутникового телевидения Sky Television plc.

10 февраля — в США председателем Национального комитета Демократической партии избран Рон Браун, ставший первым афроамериканцем, возглавившим одну из главных политических партий страны.
11 февраля — Барбара Клементина Харрис стала первой женщиной-епископом Епископальной церкви США.
14 февраля
Американская химическая компания Union Carbide согласилась выплатить $470 млн правительству Индии в качестве компенсации жертвам Бхопальской катастрофы 1984 года.
Иранский лидер Рухолла Хомейни призвал мусульман к убийству автора книги «Сатанинские стихи» Салмана Рушди, 24 февраля за его голову объявлена награда в $2,8 млн.

15 февраля — окончание вывода советских войск из Афганистана.
17 февраля — главы Марокко, Ливии, Алжира, Туниса и Мавритании подписали соглашение о создании нового экономического блока — Союза арабского Магриба.
18 февраля — президент Афганистана Наджибулла ввёл в стране чрезвычайное положение.
24 февраля — в Эстонской ССР впервые с 1944 года на башне замка Длинный Герман в Таллине поднят государственный флаг Эстонии.
27—28 февраля — в столице Венесуэлы Каракасе происходят волнения, вызванные неолиберальными реформами правительства. Подавлены полицией и армией.
28 февраля — в СССР создано антиядерное движение Невада — Семипалатинск.


=== Март ===

1 марта
США ратифицировали Бернскую конвенцию по защите авторского права.
Власти Сербии ввели в Косово (Югославия) комендантский час из-за угрозы сербскому населению края со стороны албанских сепаратистов.

2 марта
Принято совместное постановление ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР о возвращении городу Андропову Ярославской области исторического наименования Рыбинск.
12 стран Европейского сообщества договорились о полном запрещении производства хлорофторуглеродов к 2000 году.

3 марта — премьер-министр Судана Садык аль-Махди сформировал коалиционное правительство и выдвинул план прекращения гражданской войны.
4 марта
Объявлено о планах слияния корпораций Time Inc. и Warner Communications и создании корпорации Time Warner. Слияние завершено 10 января 1990 года.
Железнодорожная катастрофа (англ.) на станции Парли, Лондон. 5 человек погибло, 94 — ранено.
В Австралии впервые проведены выборы в Австралийской столичной территории (Канберра).

4—5 марта — состоялся учредительный съезд Интерфронта Эстонской ССР.
7 марта
Иран разорвал дипломатические отношения с Великобританией из-за дела Салмана Рушди.
Правительство Китая ввело в Лхасе (Тибет) военное положение.

13 марта
В Канаде геомагнитная буря привела к отказу электроэнергетической системы Квебека. 6 млн человек в течение 9 часов оставались без электричества. Также сбои произошли на северо-востоке США и в Швеции. Полярное сияние наблюдалось вплоть до Техаса.
28-й старт (STS-29) по программе Спейс Шаттл. 8-й полет шаттла Дискавери. Экипаж — Майкл Коутс, Джон Блаха, Джеймс Бейгиан, Джеймс Бэчли, Роберт Спрингер.

14 марта — Гражданская война в Ливане: христианский генерал Мишель Аун объявил «освободительную войну» за очищение Ливана от сирийских войск и их союзников.
14—19 марта — в Париже прошёл Чемпионат мира по фигурному катанию.
17 марта — в Павии (Италия) обрушилась башня XIV века, 4 человека погибло.
22 марта
Астероид 4581 Асклепий приблизился к Земле на расстояние 680 000 км.
Физики Стэнли Понс и Мартин Флейшман (Университет Юты, США) объявили, что им удалось получить холодную плазму. Впоследствии сообщение не подтвердилось.

24 марта — нефтяной танкер Exxon Valdez потерпел крушение у побережья Аляски, в море попало около 41 тысячи тонн нефти. (27 марта власти США объявили чрезвычайное положение).
26 марта
Первые в истории СССР частично свободные и альтернативные парламентские выборы (выборы делегатов на съезд народных депутатов СССР). Депутатами избраны оппозиционные кандидаты Б. Н. Ельцин, А. Д. Сахаров и др. В СССР появляется публичная политика.
Соломон Мамалони, новый премьер-министр Соломоновых Островов (с 28 марта), объявил о намерении превратить их в республику.

29 марта — 61-я церемония кинопремии Оскар, лучшим фильмом признан Человек дождя.


=== Апрель ===

4 апреля
В должность вступил новый президент Мальты Ченсу Табоне (до 4 апреля 1994 года).
В Брюсселе (Бельгия) отмечена 40-я годовщина создания НАТО.

5 апреля — начало процесса мирной смены власти в Польше. Лех Валенса и представители польского правительства подписали Соглашение о политических и экономических реформах.
7 апреля — советская атомная подводная лодка К-278 «Комсомолец» затонула в результате пожара в Норвежском море, погибли 42 моряка.
9 апреля — в Тбилиси советскими войсками с применением силы разогнан митинг, на котором присутствовало более 60 тысяч человек, погибли 16 человек, сотни были ранены. Митингующие требовали независимости Грузии.
10 апреля — в США начато производство процессора Intel 80486.
14 апреля — в США арестовано руководство ссудно-сберегательной ассоциации Lincoln Savings and Loan Association, что ознаменовало пик кризиса ссудно-сберегательной системы США, который стоил налогоплательщикам почти $200 млрд, и многим вкладчикам их сбережений.
15 апреля
На стадионе «Хиллсборо» в Шеффилде в давке перед матчем между «Ливерпулем» и «Ноттингем Форест» погибли 96 болельщиков, а сотни других получили ранения.
В Швеции начался Чемпионат мира по хоккею с шайбой (до 1 мая). По итогам чемпионата победу одержала сборная СССР.

17 апреля
В Польше разрешена деятельность независимого профсоюза «Солидарность».
На месте временного посёлка гидростроителей основан город-спутник Богучанской ГЭС — Кодинск.

18 апреля — Распад СССР: Верховный Совет Литовской ССР провозгласил государственный суверенитет республики.
20 апреля — дебаты в НАТО по поводу модернизации ракет малой дальности. Несмотря на позицию США и Великобритании, канцлер ФРГ Гельмут Коль высказался за отсрочку.
21 апреля — в Пекине на площади Тяньаньмэнь собралось около 100 тысяч студентов в связи с кончиной лидера китайских реформ Ху Яобана.
25 апреля
Перестановки в руководстве СССР. На пленуме из ЦК КПСС выведено 74 члена ЦК и 24 кандидата в члены ЦК. Критика курса М. С. Горбачёва консерваторами.
Начался первый этап частичного вывода советских войск из Венгрии.
В связи со скандалом, связанным со взятками, ушёл в отставку премьер-министр Японии Нобору Такэсита. Новым премьер-министром назначен Сосукэ Уно.
Смена власти в Малайзии, 9-м главой государства стал султан Перака Азлан Мухибуддин Шах.
Motorola представила самый маленький и лёгкий в то время мобильный телефон Motorola MicroTAC.

26 апреля
Антисенегальские выступления на острове Маврикий привели к гибели 400 человек (28 апреля ответные акты насилия были совершены в Сенегале).
На Бангладеш обрушился торнадо Даулатпур-Сальтурия (англ.), самый смертоносный из зарегистрированных в истории, погибли около 1300 человек.

27 апреля — приземление корабля Союз ТМ-7. Экипаж посадки — А. А. Волков, С. К. Крикалёв и В. В. Поляков


=== Май ===
1 мая
Народная Республика Кампучия изменила название на Государство Камбоджа.
Первая «брешь» в железном занавесе: Венгрия сняла колючую проволоку на границе с Австрией.

2 мая — советский хоккеист Александр Могильный совершил побег в США.
3 мая
Начало всеобщей забастовки в НКАО. Начало кампании митингов и демонстраций в Армянской ССР. Митингующие требовали передачи Нагорного Карабаха Армении.
Первая отставка правительства по экологическим причинам. Правительство Нидерландов во главе с Руудом Любберсом ушло в отставку из-за отказа либеральных демократов поддержать предложение о выделении средств на проведение мер по снижению загрязнения окружающей среды.

4 мая — 29-й старт (STS-30) по программе Спейс Шаттл. 4-й полет шаттла Атлантис. Экипаж — Дэвид Уолкер, Рональд Грэйб, Норман Тагард, Мэри Клив, Марк Ли.
6 мая — на конкурсе Евровидение победила югославская группа «Riva» с песней Rock me.
11 мая — начался вывод части советских войск из ГДР.
14 мая — второй тур выборов народных депутатов СССР.
15 мая — начался поэтапный вывод части советских войск из Монголии.
15—18 мая — советский лидер Михаил Горбачёв посетил Китай (первый визит советского руководителя в Китай с 1960-х годов).
18 мая — декларация Верховного Совета Литовской ССР о суверенитете.
19 мая — в Москве впервые избрана «Мисс СССР». Ей стала 17-летняя москвичка Юлия Суханова.
20 мая — советский лётчик Александр Зуев угнал истребитель МиГ-29 в Турцию.
21 мая — Перестройка в СССР: 150-тысячный митинг оппозиции в Москве на стадионе Лужники, начало серии митингов.
23 мая — Перестройка в СССР: указ о восстановлении советского гражданства режиссёра Юрия Любимова.
25 мая — в Москве открылся I Съезд народных депутатов СССР (до 9 июня). В соответствии с конституционной реформой Михаил Горбачёв на альтернативной основе избран на пост Председателя Верховного Совета СССР — главы государства.
27 мая — на заседании I Съезда народных депутатов СССР депутат Юрий Афанасьев впервые назвал часть депутатов съезда агрессивно-послушным большинством. Выражение было подхвачено СМИ и стало распространённым.
28 мая — митинги в Армянской ССР и провозглашение государственного суверенитета Армении.
29 мая — в Афинах (Греция) начался чемпионат Европы по боксу (до 3 июня).


=== Июнь ===
1 июня — вступил в должность президент Сальвадора Альфредо Кристиани (до 1 июня 1994 года).
3 июня
Умер лидер Ирана аятолла Хомейни.
В Торонто (Канада) открыт стадион SkyDome (с 2005 года называется Rogers Centre).

3—10 июня — погромы турок-месхетинцев в Ферганской долине. По официальным данным погибли 103 человека (52 турка-месхетинца и 36 узбеков).
4 июня
Около Уфы в результате взрыва газопровода сгорели два пассажирских поезда. Погибли 573 человека, более 670 были ранены.
В Пекине при помощи танков разогнана студенческая демонстрация на площади Тяньаньмэнь. По различным оценкам погибли от нескольких сотен до нескольких тысяч человек.
На парламентских выборах в Польше победила «Солидарность». Первая из антикоммунистических революций 1989 года в Восточной Европе.

7 июня
Авиакатастрофа в Парамарибо (Суринам) рейса Surinam Airways Flight PY764, погибли 176 человек из 187 находившихся на борту.
В Атлантическом океане в 970 км к западу от Бреста обнаружены останки немецкого линкора Бисмарк, затонувшего в 1941 году.

9—18 июня — во Франции прошёл 38-й международный авиасалон в Ле-Бурже. Во время выставки советский лётчик Виктор Пугачёв на самолёте Су-27 продемонстрировал новую фигуру пилотажа — «кобру». 8 июня на выставке разбился советский истребитель МиГ-29. Пилот Анатолий Квочур успешно катапультировался.
11 июня — в Ирландии, впервые со времени получения независимости в 1922 году, учебным заведениям присвоен статус университетов. Образованы Городской университет Дублина и Лимерикский университет.
12 июня — Председатель Президиума Верховного Совета СССР Михаил Горбачёв и канцлер ФРГ Гельмут Коль подписали в Бонне документ, декларировавший право восточноевропейских государств самим решать, какая политическая система будет определяющей в их странах.
16 июня — в Будапеште 250 000 человек приняли участие в перезахоронении Имре Надя, премьер-министра, казнённого в 1958 году за роль в антисоветском восстании 1956 года.
17 июня — в городе Новый Узень Казахской ССР произошли столкновения на межэтнической почве между местными жителями и выходцами с Кавказа. 4 человека погибло. 22 июня первым секретарём ЦК КП Казахстана назначен Нурсултан Назарбаев вместо Г. В. Колбина.
18 июня — Бирма изменила название на Мьянма.
23 июня
Смена власти в КНР: после отстранения от власти Чжао Цзыяна Генеральным секретарём ЦК КПК стал Цзян Цзэминь (до 15 ноября 2002 года).
В США на экраны вышел фильм Бэтмен.

27—30 июня — в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже состоялась 13-я сессия Комитета Всемирного наследия. В список было добавлено 8 новых объектов.
30 июня
В Судане свергнуто правительство Садика аль-Махди. Государство возглавил Омар аль-Башир.
Перестройка в СССР: секретариат Союза писателей СССР принял решение о восстановлении членства и публикации произведений А. И. Солженицына.


=== Июль ===

1—8 июля — в Пхеньяне (КНДР) прошёл XIII Всемирный фестиваль молодёжи и студентов.
2 июля
Смена руководства Греции, после отставки премьер-министра Андреаса Папандреу правительство возглавил Цанис Цанетакис.
В Ганновере (ФРГ) боевики ИРА взорвали автомобиль, начинённый взрывчаткой. Это первый взрыв из серии взрывов, которые террористы организовали в ФРГ, в местах дислокации британских войск.

4 июля — в Бельгии потерпел катастрофу советский истребитель МиГ-23. Самолёт совершил вылет с территории Польши, после отказа авиационной техники лётчик катапультировался, а неуправляемая машина пролетела около 900 км над территорией ГДР, ФРГ, Нидерландов и упала на жилой дом возле франко-бельгийской границы. На земле погиб один человек.
5 июля — в США начался показ ситкома Сайнфелд.
7 июля
На I Съезде народных депутатов СССР сформирована первая оппозиционная официальному курсу фракция Межрегиональная депутатская группа.
Открылся XVI Московский кинофестиваль. Впервые на фестивале вручён приз Золотой Георгий, его получил фильм Похитители мыла (Италия).

8 июля — в должность вступил новый президент Аргентины Карлос Менем (до 9 декабря 1999 года).
9—12 июля — во время визита в Польшу и Венгрию президент США Джордж Буш пообещал оказать этим странам экономическую помощь.
11 июля — с шахтёрской забастовки в Кузбассе начались забастовки шахтёров по всей стране. Первые массовые забастовки в СССР.
14 июля — во Франции отмечено 200-летие Французской революции.
14—16 июля — в Париже состоялся 15-й ежегодный саммит Большой Семёрки.
15 июля — начало грузино-абхазских столкновений в Сухуми (Абхазская АССР), погибли 12 человек.
16 июля — учреждён Народный Фронт Азербайджана.
17 июля — Ватикан и Польша установили дипломатические отношения.
18 июля — в СССР начат серийный выпуск автобуса ЛиАЗ-5256.
19 июля
В Польше Войцех Ярузельский на сессии парламента избран президентом страны (в выборах участвовал один кандидат, решение принято с перевесом в один голос).
Катастрофа рейса 232 United Airlines в США, лайнер Douglas DC-10 компании United Airlines разбился в Су-Сити (Айова), погибли 112 человек из 296 летевших на борту.

20 июля — в Бирме помещена под домашний арест лидер оппозиции Аун Сан Су Чжи.
22 июля
Приступило к работе новое правительство Италии во главе с Джулио Андреотти (до 24 апреля 1992 года).
Таджикский язык объявлен государственным в Таджикской ССР.

23 июля — в Японии прошли выборы в верхнюю палату парламента, впервые с 1955 года ЛДПЯ потерпела поражение.
26 июля — в США студенту Роберту Моррису предъявлено обвинение в создании и запуске компьютерного червя, названного его именем.
27 июля — в СССР представлен прототип легкового автомобиля нового поколения ВАЗ-2110.
28 июля
Верховный Совет Латвийской ССР провозгласил государственный суверенитет республики.
Президентом Ирана избран Али Рафсанджани (вступил в должность 3 августа; до 3 августа 1997 года).


=== Август ===

1 августа — в Польше отменено государственное регулирование цен на продукты питания, после чего цены на продовольствие выросли более чем на 500 %.
6 августа — в должность вступил новый президент Боливии Хайме Пас Самора (до 6 августа 1993).
7 августа — в Новой Зеландии Дэвид Лонги ушёл в отставку с поста премьер-министра. Новым главой правительства стал Джеффри Палмер (до 4 сентября 1990).
8 августа
В результате скандала на сексуальной почве ушёл в отставку премьер-министр Японии Сосукэ Уно. Новым премьер-министром был назначен Тосики Кайфу (до 5 ноября 1991).
30-й старт (STS-28) по программе Спейс Шаттл. 8-й полет шаттла Колумбия. Экипаж — Брюстер Шоу, Ричард Ричардс, Джеймс Адамсон, Дэвид Листма, Марк Браун. Полёт для министерства обороны США.

15 августа — на базе министерства газовой промышленности СССР создан концерн «Газпром».
18 августа — Луис Карлос Галан, лидер президентской гонки на пост президента Колумбии, убит около Боготы.
19 августа
В Польше впервые с 1947 года сформировано некоммунистическое правительство во главе с Тадеушем Мазовецким, представителем профсоюза «Солидарность».
Европейский пикник: в рамках разрядки отношений на несколько часов была открыта граница между Австрией и Венгрией. Сотни жителей ГДР использовали эту возможность для побега на Запад.

23 августа
В 50-ю годовщину подписания советско-германского пакта состоялась акция «Балтийский путь», в ходе которой жители Литвы, Латвии и Эстонии (около двух миллионов человек) выстроили живую цепь длиной почти в 600 км — самая большая живая цепь в мире.
Венгрия открыла границу с Австрией.
Всеобщая забастовка (англ.) пилотов внутренних авиалиний в Австралии.

24 августа — Вояджер-2 приблизился на минимальное расстояние к планете Нептун и её спутнику Тритон.
31 августа — молдавский язык объявлен государственным в Молдавской ССР. Одновременно, на территории Молдавии был отменён кириллический алфавит и введено румынское правописание на латинице для молдавского языка.


=== Сентябрь ===
1 сентября — США разорвали дипломатические отношения с Панамой.
3 сентября — катастрофа лайнера Ил-62 кубинской авиакомпании Cubana de Aviacion. Самолёт разбился сразу после вылета из аэропорта Гаваны в плохих погодных условиях. Погибли 126 человек на борту самолёта и ещё 45 на земле.
5 сентября — в СССР осуществлён запуск космического корабля «Союз ТМ-8» (приземление 19 февраля 1990 года). Экипаж старта и посадки — Александр Викторенко и Александр Серебров. 8 сентября осуществлена стыковка космического корабля с орбитальным комплексом «Мир».
6 сентября
В ЮАР прошли всеобщие выборы (последние выборы при апартеиде), в результате которых количество мест в парламенте от Национальной партии сократилось.
В Нидерландах на парламентских выборах больше всех голосов набрали христианские демократы во главе с Руудом Любберсом (7 сентября они сформировали коалиционное правительство вместе с представителями Партии труда).

8 сентября — учреждён Народный Рух Украины.
10 сентября — правительство Венгрии открыло западную границу для беглецов из ГДР.
11 сентября — в Норвегии парламентские выборы прошли по новой системе, которая предоставила большие преимущества малочисленным партиям (16 октября начало работу коалиционное правительство, во главе с консерваторами).
14 сентября — в Намибию после почти 30-летнего изгнания вернулся Сэм Нуйома, председатель Народной организации Юго-Западной Африки.
17 сентября — в Москве, СССР начался V чемпионат мира по боксу (до 1 октября).
19 сентября — катастрофа рейса 772 французской авиакомпании Union de transports aériens. Лайнер DC-10 взорвался в воздухе над пустыней Тенере (Нигер). Погибли 170 человек. Теракт был организован ливийскими террористами.
20 сентября — президентом ЮАР стал Фредерик де Клерк (до 10 мая 1994 года).
21 сентября
Президиум Верховного Совета СССР принял указ об отмене указа Президиума Верховного Совета СССР от 20 февраля 1978 года о награждении Леонида Ильича Брежнева орденом «Победа».
На Южную Каролину, США обрушился ураган Хьюго, ущерб составил 7 млрд долларов.

22 сентября — боевики ИРА взорвали бомбу в музыкальной школе Королевской морской пехоты в Диле, Великобритания, 11 человек погибло, 22 — ранено.
23 сентября — азербайджанский язык объявлен государственным в Азербайджанской ССР.
24 сентября — в Ливане, под эгидой Лиги арабских государств, заключено соглашение о прекращении огня.
26 сентября — Вьетнам объявил о завершении вывода своих войск с территории Кампучии.
27 сентября
В Сараево, Югославия начался XIV Чемпионат мира по художественной гимнастике (до 1 октября).
Парламент Социалистической Республики Словении одобрил поправки к конституции, которые дали ей право на выход из состава Социалистической Федеративной Республики Югославия.

28 сентября — «падение Ельцина с моста».


=== Октябрь ===

5 октября — Верховный Совет Азербайджанской ССР провозгласил государственный суверенитет республики.
6—9 октября — в Будапеште состоялся так называемый Съезд «89» Венгерской социалистической рабочей партии. Без официального объявления о самороспуске ВСРП, на её базе была создана Венгерская социалистическая партия.
8 октября — Распад СССР: Народный фронт Латвии объявил о своём намерении добиваться выхода Латвийской ССР из состава СССР и создания независимого государства.
9 октября
Перестройка в СССР: принят закон о порядке разрешения трудовых споров, признающий право трудящихся на забастовку.
Первый сеанс Анатолия Кашпировского по ЦТ СССР.

11 октября — польские власти открыли границу с ГДР и объявили о своей готовности принять беженцев.
13 октября — Пятничный биржевой мини-крах (англ.) промышленный индекс Доу-Джонса упал на 6,91 % до отметки 2569,26, в основном из-за краха рынка высокопроцентных кредитов.
16 октября — приступило к работе новое правительство Норвегии во главе с Яном Пером Сюсе (до 3 ноября 1990 года).
17 октября
В Париже (Франция) открылась 25-я сессия Генеральной конференции ЮНЕСКО (до 16 ноября). На сессии были приняты Конвенция о техническом и профессиональном образовании (10 ноября) и Севильская декларация о насилии (16 ноября).
Землетрясение Лома Приета (англ.) магнитудой 7,1 в Северной Калифорнии (США). Погибли 67 человек.

18 октября
Эрих Хонеккер ушёл в отставку с поста Генерального секретаря ЦК СЕПГ. 22 октября он также оставил пост председателя Государственного совета ГДР (формального главы государства). На этих постах его сменил Эгон Кренц (соответственно до 3 и 6 декабря).
31-й старт (STS-34) по программе Спейс Шаттл. 5-й полет шаттла Атлантис. Экипаж — Дональд Уильямс, Майкл МакКулли, Шеннон Лусид, Франклин Чанг-Диаз, Эллен Бейкер. С борта корабля Атлантис запущен космический аппарат Галилео.
Под Баку разбился транспортный самолёт Ил-76, перевозивший десантников, возвращавшихся после выполнения задания в зоне армяно-азербайджанского конфликта. Погибли все находившиеся на борту — 9 членов экипажа и 48 десантников.

23 октября
Венгерская Народная Республика изменила название на Венгерская Республика. Временным президентом Венгрии стал Матьяш Сюрёш (до 2 мая 1990 года).
Серия взрывов на химическом заводе в Пасадине (Техас, США). Погибли 23 человека, ранено 314.

25 октября — Холодная война: официальный отказ СССР от «доктрины Брежнева». Пресс-атташе МИД СССР Геннадий Герасимов заявил, что Советский Союз не намерен более вмешиваться во внутренние дела других стран («доктрина Синатры»).
28 октября — украинский язык объявлен государственным в Украинской ССР.
29 октября — на Западной Украине произошёл первый случай захвата униатами православного храма — Преображенской церкви во Львове. После встречи М. С. Горбачёва с Иоанном-Павлом II в 1 декабря униатская церковь была легализована, и гонения греко-католиков на православных на Западной Украине многократно усилились.
31 октября — Великое Национальное Собрание Турции избрало премьер-министра Тургута Озала президентом страны (до 17 апреля 1993 года).


=== Ноябрь ===

1 ноября — в Никарагуа сандинистский режим президента Даниэля Ортеги нарушил соглашение о прекращении огня с «контрас», которое действовало в течение 19 месяцев.
2 ноября — в СССР начато вещание первого коммерческого телеканала 2×2. Основу эфира составляют клипы зарубежных музыкальных исполнителей.
3 ноября
В СССР опубликовано сообщение о вводе в строй завершающих объектов на БАМе. С их пуском открылась постоянная эксплуатация магистрали на всём протяжении от Усть-Кута до Тихого океана.
В СССР проведён первый валютный аукцион.

4 ноября — тайфун Гай (англ.) обрушился на провинцию Чумпхон в Таиланде.
5 ноября — в Греции прошли вторые в этом году парламентские выборы (23 ноября принесло присягу правительство, возглавляемое Ксенофоном Золатасом; до 11 апреля 1990 года).
7 ноября
Беспорядки в Кишинёве, СССР. 10 ноября вторая волна беспорядков.
В обстановке непрерывных демонстраций, участники которых требовали проведения реформ, ушло в отставку правительство ГДР во главе с Вилли Штофом.
В США избран первый чернокожий губернатор штата, им стал губернатор Виргинии Дуглас Уайлдер.

8 ноября — в Иордании прошли первые после 1967 года парламентские выборы.
9 ноября
Холодная война: открыта граница между ФРГ и ГДР. 10 ноября власти ГДР начали снос Берлинской стены (построена в 1961 году).
Фактический руководитель Китайской Народной Республики Дэн Сяопин ушёл в отставку с поста председателя Центрального военного совета КНР.
В Турции сформировано новое правительство во главе с Йылдырымом Акбулутом (до 23 июня 1991 года).

10 ноября — смена власти в Болгарии, ушёл в отставку правивший страной с 1954 года Тодор Живков, его сменил Пётр Младенов (до 6 июля 1990 года).
12 ноября — в Бразилии впервые с 1960 года прошли свободные президентские выборы.
13 ноября — князем Лихтенштейна стал Ханс-Адам II.
14 ноября — Перестройка в СССР: Верховный Совет СССР принял Декларацию о признании незаконными и преступными репрессивных актов против народов, подвергшихся насильственному переселению, и обеспечении их прав.
17 ноября
Бархатная революция в Чехословакии. Начало массовых студенческих демонстраций в Праге. К 18 ноября количество демонстрантов выросло до 500 тысяч человек.
В Сан-Сальвадоре (Сальвадор) вспыхнули бои после того, как отряды повстанцев захватили часть города.

19 ноября — Распад СССР: Верховный Совет Грузинской ССР декларировал право вето на союзные законы.
22 ноября
На парламентских выборах в Индии правящая партия Индийский национальный конгресс (И), возглавляемая премьер-министром страны Радживом Ганди, утратила большинство в парламенте (2 декабря принесло присягу новое многопартийное правительство во главе с В. П. Сингхом; до 7 ноября 1990 года).
В Бейруте (Ливан) в результате теракта убит президент страны Рене Муавад. 24 ноября новым президентом страны стал Элиас Храуи (до 24 ноября 1998 года).
32-й старт (STS-33) по программе Спейс Шаттл. 9-й полет шаттла Дискавери. Экипаж — Фредерик Грегори, Джон Блаха, Кэтрин Торнтон, Стори Масгрейв, Мэнли Картер. Полёт для министерства обороны США.

23 ноября — Грузино-южноосетинский конфликт: поход грузинских националистов на Цхинвали.
26 ноября
В СССР принят закон о экономической самостоятельности прибалтийских республик.
Переворот на Коморских Островах. В результате атаки наёмников во главе с Бобом Денаром убит президент страны Ахмед Абдаллах, новым главой государства стал Саид Мохаммед Джохар (до 29 сентября 1995 года).

28 ноября — последний в советской истории судебный процесс над диссидентом: Кировский районный суд Свердловска приговорил к трём годам заключения в колонии общего режима самиздатского журналиста Сергея Кузнецова.
29 ноября — Бархатная революция в Чехословакии: парламент страны отменил статью конституции о руководящей роли КПЧ, на декабрь было назначено проведение свободных парламентских выборов.
30 ноября — в результате теракта убит глава правления Дойче банка Альфред Геррхаузен. Ответственность за убийство взяла на себя группировка Фракция Красной Армии.


=== Декабрь ===

1 декабря
В Ватикане прошла встреча советского лидера Михаила Горбачёва с папой римским Иоанном Павлом II. Первая из встреч глав советского и российского государства с главой католической церкви.
Холодная война: В ГДР парламент проголосовал за отмену статьи конституции о руководящей роли СЕПГ. 3 декабря в отставку ушли глава СЕПГ Эгон Кренц, Политбюро и ЦК СЕПГ.
В СССР осуществлён запуск космической обсерватории Гранат.
На Филиппинах безуспешная попытка военного переворота с целью свержения Корасон Акино (до 9 декабря).

2—3 декабря — у берегов Мальты прошла встреча лидеров СССР и США Михаила Горбачёва и Джорджа Буша. По итогам встречи было сделано совместное заявление об окончании «холодной войны» и о новой эпохе в международных отношениях.
3 декабря — в ГДР члены Политбюро и Центрального Комитета СЕПГ ушли в отставку после того, как стало известно о тотальной коррупции в руководстве партии и страны (8 декабря против бывшего руководителя партии и государства Эриха Хонеккера выдвинуто обвинение в злоупотреблении служебным положением).
5 декабря — опубликовано заявление руководителей Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши и СССР о том, что предпринятый в 1968 году ввод войск их государств в Чехословакию явился вмешательством во внутренние дела суверенной Чехословакии и должен быть осуждён.
6 декабря — расстрел в Политехнической школе Монреаля. 15 человек убито. 14 ранено.
10 декабря
В отставку ушёл президент Чехословакии Густав Гусак.
В Улан-Баторе прошла первая демонстрация в поддержку демократизации.

12 декабря — в СССР открылся II Съезд народных депутатов СССР (до 24 декабря). По докладу А. Н. Яковлева съезд осудил пакт Молотова—Риббентропа (1939 года). Были осуждены также ввод советских войск в Афганистан и применение военной силы в Тбилиси 9 апреля 1989 года.
13 декабря — в СССР основана Либерально-Демократическая партия Советского Союза — предшественница современной ЛДПР. Партия существовала нелегально, зарегистрирована Министерством юстиции СССР 12 апреля 1991 года.
14 декабря — в Чили впервые с 1973 года прошли свободные президентские выборы. Победу одержал христианский демократ Патрисио Эйлвин (вступил в должность 11 марта 1990 года).
17 декабря
Национал-демократическая революция в Румынии. В Тимишоаре армейские части, открыв огонь по демонстрантам, убили, по официальным данным, около 100 человек. (20 декабря в связи с увеличением масштабов акций протеста президент страны Николае Чаушеску ввёл в Румынии чрезвычайное положение).
Во втором туре президентских выбров в Бразилии победу одержал Фернанду Колор ли Мелу (вступил в должность 15 марта 1990 года).
Телепремьера первой серии Симпсонов как самостоятельного мультсериала.

19 декабря — решение о выходе Компартии Литвы из КПСС.
20—24 декабря — вторжение США в Панаму. В качестве повода США предъявили действующему президенту Панамы генералу Норьеге обвинение в причастности к торговле наркотиками.
22 декабря
Национал-демократическая революция в Румынии. Армейские части перешли на сторону участников антиправительственных демонстраций и свергли президента Чаушеску. 25 декабря Николае и Елена Чаушеску арестованы военными и после состоявшегося суда в тот же день расстреляны. Государство возглавил Ион Илиеску (до 29 ноября 1996 года).
В Берлине прошла церемония открытия Бранденбургских ворот.

26 декабря — в Румынии Фронт национального спасения сформировал временное правительство.
27 декабря — Египет и Сирия восстанавили дипломатические отношения в полном объёме.
29 декабря
Президентом Чехословакии стал Вацлав Гавел (до 20 июля 1992 года).
Социалистическая Республика Румыния изменила название на Румыния.
Волнения в Гонконге после решения о принудительной высылке вьетнамских беженцев.

30 декабря — Польская Народная 