1915 (одна тысяча девятьсот пятнадцатый) год — невисокосный год, начинающийся в пятницу по григорианскому календарю. Это 1915 год нашей эры, 915 год 2 тысячелетия, 15 год XX века, 5 год 2-го десятилетия XX века, 6 год 1910-х годов.
В юлианском календаре — первый год нового, четвёртого в христианскую эру, великого индиктиона — 532-летнего цикла, после которого повторяются все даты юлианской Пасхалии (те же числа месяцев имеют одни и те же, что 532 года назад, названия дней недели и те же фазы Луны.


== СобытияПравить ==


=== ЯнварьПравить ===
18 января — Япония предъявила Китаю «Двадцать одно требование».


=== ФевральПравить ===
7 февраля — 8-я германская армия открыла боевые действия против русских войск в Восточной Пруссии, начав Августовскую операцию.
15 февраля — в Лондоне прошла 1-я Конференция социалистов стран Антанты, в которой приняли участи социал-демократы Великобритании, Франции, Бельгии и Российской империи (кроме большевиков).


=== МартПравить ===
22 марта — после продолжительной осады крепость Перемышль была взята русской армией. В плен сдались более 100 тысяч австрийцев.


=== АпрельПравить ===
22 апреля — немецкое командование впервые в истории применило химическое оружие, выпустив ядовитый газ хлор на позиции британцев под Ипром.
24 апреля — в совместной Декларации стран-союзниц (Великобритания, Франция и Россия) массовые убийства армян впервые в истории были признаны преступлением против человечности.
26 апреля — страны Антанты и Италия подписали секретный Лондонский договор о разделе Албании.


=== МайПравить ===
7 мая — германская подводная лодка «U-20» атаковала британский пассажирский пароход «Лузитания»; погибли 1 198 человек.
9 мая — правительство Китая во главе с Юань Шикаем в основном приняло выдвинутое Японией «Двадцать одно требование».
23 мая — Италия объявила войну Австро-Венгрии.


=== ИюньПравить ===
7 июня — заключено трёхстороннее русско-китайско-монгольское Кяхтинское соглашение, гарантировавшее автономию Внешней Монголии от Китая. Китай лишился права вводить свои войска на территорию Монголии, колонизировать её земли и вмешиваться в её внутренние дела.


=== ИюльПравить ===
9 июля — на Кавказе перешла в наступление ударная группа 3-й турецкой армии. Русские войска начали Алашкертскую оборонительную операцию.
21 июля — русские войска на Кавказе отошли к Алашкерту. На следующий день ударная группа генерал-лейтенанта Н. Н. Баратова из района Даяра нанесла удар во фланг и в тыл наступающих турецких войск, сорвав турецкое наступление.


=== АвгустПравить ===
12 августа — «исчезновение Норфолкского полка» — спорное событие, произошедшее в ходе атаки турецких позиций во время Дарданелльской операции.
6 августа — «Атака мертвецов» под крепостью Осовец.


=== ОктябрьПравить ===
19 октября — начались волнения матросов на российском линкоре «Гангут». Подавлены через три дня.
27 октября — отставка премьер-министра Австралии лейбориста Эндрю Фишера. Его сменил новый лидер австралийской лейбористской партии Уильям Моррис Хьюз.


=== НоябрьПравить ===


=== ДекабрьПравить ===
12 декабря — президент Китая Юань Шикай издал указ о принятии им императорского титула
25 декабря — в Китае генерал Цай Э и военный губернатор провинции Юньнань Тан Цзияо не признали президента Юань Шикая императором Китая и провозгласили независимость провинции (Юньнаньское восстание). Вскоре созданная ими Хугоцзюнь (Армия защиты отечества) начала поход на столицу.


== НаукаПравить ==


== СпортПравить ==


== РодилисьПравить ==
См. также: Категория:Родившиеся в 1915 году
18 января — Сантьяго Каррильо, испанский политический деятель, генеральный секретарь Коммунистической партии Испании, теоретик еврокоммунизма (ум. в 2012).
10 февраля — Владимир Михайлович Зельдин, советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР.
27 февраля — Олави Вирта, финский певец, композитор и киноактёр (ум. в 1972).
6 марта — Борис Васильевич Изюмский, советский писатель (трилогия «Алые погоны», повести: «Призвание», «Ханский ярлык») (ум. в 1984)
8 марта — Тапио Раутаваара, финский певец, актёр и спортсмен (ум. в 1979).
9 марта — Джонни Джонсон, самый результативный английский лётчик-ас Второй мировой войны (ум. 2001).
22 марта — Георгий Степанович Жжёнов, актёр театра и кино, Народный артист СССР (ум. в 2005).
26 марта — Йозеф Стехлик, чехословацкий лётчик-ас, участник Второй мировой войны. (ум. в 1991)
1 апреля — Георгий Алексеевич Калинкин, советский художник (ум. 1983).
4 апреля — Мадди Уотерс, чикагский блюзмен (ум. в 1983).
7 апреля — Генри Каттнер, американский писатель-фантаст, мастер юмористического рассказа (ум. в 1958).
21 апреля — Энтони Куинн, американский актёр (ум. 2001).
1 мая — Антти Николаевич Тимонен, карельский финноязычный писатель (ум. в 1990).
6 мая — Орсон Уэллс, выдающийся американский актёр и режиссёр (ум. в 1985).
4 июня — Модибо Кейта, президент Мали в 1960—1968 годах (ум. 1977).
8 июня — Роберт Янг, американский писатель-фантаст (ум. в 1986).
10 июня — Сол Беллоу, американский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1976 г. (ум. в 2005).
1 июля — Вилли Диксон, американский негритянский блюзмен (ум. 1992).
7 июля — Юл Бриннер, американский актёр театра и кино (ум. 1985).
10 июля — Анатолий Акимович Ненартович, советский живописец (ум. 1988).
26 августа — Борис Феоктистович Сафонов, лётчик, дважды Герой Советского Союза (ум. 1942).
22 сентября — Сергей Иванович Осипов, русский советский живописец (ум. 1985).
27 сентября — Глеб Александрович Савинов, русский советский живописец и педагог, заслуженный художник Российской Федерации (ум. 2000).
28 сентября — Георгий Александрович Товстоногов, советский театральный режиссёр (ум. в 1989).
17 октября — Артур Миллер, американский драматург (ум. в 2005).
13 ноября — Говард Кук, ямайский политик, генерал-губернатор Ямайки с 1991 год по 2006 год (ум. в 2014).
25 ноября — Армандо Вильянуэва, перуанский политик, премьер-министр Перу с 1988 по 1989 год (ум. в 2013).
28 ноября — Константин Михайлович Симон