29 июня — 180-й день года (181-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 185 дней.
В XX и XXI веках соответствует 16 июня юлианского календаря.


== Праздники ==
См. также: Категория:Праздники 29 июня
Венесуэла Венесуэла, Колумбия Колумбия, Коста-Рика Коста-Рика, Мальта Мальта, Перу Перу, Рим Рим, Сан-Паулу Сан-Паулу, Чили Чили, Испания Испания, Винная битва.
Россия Россия, День партизан и подпольщиков.
Сейшельские Острова Сейшельские Острова, День независимости.


=== Религиозные ===
 Православие
память святителя Тихона, епископа Амафунтского (425);
память преподобного Тихона Медынского, Калужского (1492);
память преподобного Тихона Луховского, Костромского чудотворца (1503)
память преподобного Моисея Оптинского (1862);
перенесение мощей святителя Феофана, Затворника Вышенского (2002);
память священномученика Тигрия, пресвитера, и мученика Евтропия, чтеца (ок. 404);
память священномучениов Гермогена (Долганева), епископа Тобольского, Ефрема Долганева, Михаила Макарова, Петра Корелина, пресвитеров, мученика Константина Минятова (1918).
 Католичество
День Петра и Павла.


== Памятные даты ==
Нагорно-Карабахская Республика Нагорно-Карабахская Республика — День павших за Родину.


== Именины ==
Православные: Евтропий, Тигрий, Тихон, Михаил.
Католические: Павел, Пётр.


== События ==
См. также: Категория:События 29 июня


=== До XIX века ===
1174 — Полтава впервые упомянута в Ипатьевской летописи, под названием Лтава. Название Полтава появилось в 1430 году.
1613 — во время премьеры «Генриха VIII» Шекспира сгорел театр Глобус.
1775 — в Митаве (ныне Елгава) торжественно открылось новое учебное заведение — Митавская академическая гимназия, которая вскоре стала называться Петровской академией в честь последнего курляндского герцога Петра Бирона.


=== XIX век ===
1870 — обнародование в российской империи нового Городового положения. Общее руководство городским хозяйством, а также образованием и здравоохранением стало осуществляться городскими думами под контролем правительственных органов.
1880 — Франция присоединила Таити.
1881 — суданский проповедник Мухаммед Ахмед провозгласил себя махди (в переводе с арабского «ведомый истинным путём»), то есть мессией, спасителем, и возглавил восстание крестьян и кочевников в Судане против произвола губернаторов-европейцев.
1882 — Кукуевская железнодорожная катастрофа
1888 — была сделана одна из старейших сохранившихся звукозаписей. Оратория Генделя «Израиль в Египте», исполнявшаяся хором из 4000 голосов на Генделевском фестивале в лондонском Хрустальном Дворце, была записана на усовершенствованный фонограф Эдисона. Эта звукозапись, сделанная представителем Эдисона в Англии полковником Джорджем Гуро, считается старейшей из сохранившихся записей музыки, сделанных с целью дальнейшего воспроизведения. Также, она считалась старейшей из сохранившихся записей музыки вообще, до момента цифрового восстановления фонавтограмм французского изобретателя Леона Скотта.
1900 — в Одессе открылся нелегальный Всероссийский съезд студентов.


=== XX век ===
1911 — спущен на воду первый русский дредноут — линкор «Севастополь».
1914 — начало первых полётов на самолёте в Арктике. В поисках экспедиции Г. Я. Седова совершают Я. И. Нагурский и Е. В. Кузнецов.
1916 — первый полёт самолёта компании «Боинг».
1917 — в России на 30 % увеличен налог на прибыли капиталистов.
1922 — Фёдор Шаляпин уехал на гастроли за границу и больше в Россию не возвращался.
1925 — американец Марвин Пипкин запатентовал электрическую лампочку с матовым покрытием.
1931 — Папа Римский Пий XI осудил вынуждение итальянских детей приносить фашистскую присягу.
1932 — в Ленинграде при больнице «Память 25 октября» открылся первый научно-практический институт переливания крови.
1935
В Германии, на кильской верфи «Дойче верке» тайно спущена на воду подводная лодка U-1 — первая немецкая субмарина, построенная после Первой мировой войны.
Состоялась встреча Ромена Роллана (Romain Rolland) с Максимом Горьким.

1941
Немецкие войска заняли Лиепаю.
Переход немецких и финских войск в наступление на Мурманск. Началась оборона Заполярья (продолжалась до октября 1944 года).

1944 — по решению Мособлисполкома в Мелихово открыта Музей-усадьба А. П. Чехова. Распоряжением Совета Министров РСФСР от 23 июня 1960 музей был реорганизован в Государственный литературно-мемориальный музей-заповедник А. П. Чехова.
1945 — СССР и Чехословакия подписали договор о присоединении Закарпатской Украины к УССР.
1949 — в Южной Африке стала претворяться в жизнь политика апартеида: введён запрет на смешанные браки.
1954 — после отказа физика Роберта Оппенгеймера участвовать в создании водородной бомбы ему был закрыт доступ к секретным разработкам.
1955 — на первое место в американском хит-параде поднялась песня «Rock Around the Clock» Билла Хейли и оставалась на нём восемь недель. Эту дату можно считать днём рождения рок-н-ролла.
1956
Коломенский завод выпустил свой последний паровоз П36-0251
Мерилин Монро вышла замуж за американского писателя Артура Миллера (разведутся в 1961 году).

1957 — отстранение от власти Пленумом ЦК КПСС так называемой Антипартийной группы — Молотова В. М., Маленкова Г. М., Кагановича Л. М. и других руководителей партии, выступивших против Н. С. Хрущёва.
1958 — Бразилия впервые стала чемпионом мира по футболу.
1964 — создан пульт дистанционного управления телевизором.
1972 — в США при рассмотрении дела «Фермен против штата Джорджия» Верховный суд постановил, что смертная казнь противоречит конституции.
1973
Запущена Кольская АЭС, первая в мире атомная электростанция за Северным полярным кругом.
Концерт «Deep Purple» в Осаке (Япония) стал их последним выступлением в классическом составе начала 70-х гг. Иэн Гиллан (Ian Gillan) и Роджер Гловер (Roger David Glover) вновь соединились с группой лишь в 1984 году.
В Чили произошла попытка военного переворота, известная как «танкасо».

1974 — редчайший случай: британский хит-парад возглавил французский исполнитель — Шарль Азнавур с песней «She».
1975 — в Институте ядерной энергии им. Курчатова введена в строй крупнейшая в мире термоядерная установка «Токамак-10».
1976 — Сейшельские острова провозглашены независимым государством.
1984 — открытие первой линии метрополитена в городе Минске
1985 — в Нью-Йорке бывший «Роллс-Ройс» Джона Леннона продан за 2 млн 229 тыс. долларов.
1986 — определением Священного синода Алексий (будущий Патриарх Алексий II) назначен митрополитом Ленинградским и Новгородским с поручением управлять Таллинской епархией.
1988 — XIX конференция КПСС, на которой 1 июля был поставлен вопрос о необходимости изменения политической системы страны. (Попытка М. С. Горбачёва соединить идеи социализма и буржуазной демократии. При этом большая роль уделялась политике гласности).
1990 — Литва приостановила действие Декларации о суверенитете на время переговоров с правительством СССР.
1995
московская городская Дума приняла Устав города Москвы.
в Сеуле рухнул супермаркет Sampoong, погибло 502 человека.

1996 — при подавлении бунта в тюрьме Абу-Салим (Ливия) убито около 1200 заключённых.
1998 — институт инженеров по электронике и электротехнике (IEEE) ратифицировал один из важнейших стандартов в области телекоммуникаций — международный стандарт на Gigabit Ethernet (IEEE 802.3z).


=== XXI век ===
2001 — Кофи Аннан переизбран Генеральным секретарём ООН на второй срок.
2004 — официальный визит в Ватикан Вселенского Константинопольского патриарха Варфоломея Первого.
2010 — Верховный Суд РФ окончательно запретил «Славянский союз».


== Родились ==
См. также: Категория:Родившиеся 29 июня


=== До XIX века ===
1397 — Хуан II (ум. 1479), король Арагона (1458—1479 гг.), король Наварры (1425—1479 гг.).
1516 — Ремберт Додоенс (ум. 1585), фламандский физик, ботаник.
1746 — Иоахим Генрих Кампе (ум. 1818), немецкий педагог, издатель, писатель и филолог.
1784 — Александр Мария Агвадо (ум. 1842), парижский финансист.
1793 — Йозеф Рессель (Joseph Ludwig Franz Ressel — Josef Ludvík František Ressel ) (ум. 1857), австрийский изобретатель чешского происхождения, предложивший новый движитель для судна — гребной винт, помещаемый в кормовой части, и построивший первый в мире пароход «Чивета» с гребным винтом.
1798 — Джакомо Леопарди (ум. 1837), итальянский поэт, философ.


=== XIX век ===
1802 — Михаил Владимирович Юзефович (ум. 1889), поэт и археолог.
1818 — Анджело Секки (Angelo Pietro Secchi) (ум. 1878), итальянский священник-астроном, директор римской обсерватории.
1825 — Лудольф Христоф Эренфрид Крель (ум. 1901), немецкий востоковед.
1832 — Луиджи ди Чеснола (ум. 1904), американский офицер итальянского происхождения, собиратель памятников античности, директор музея «Метрополитан» в Нью-Йорке.
1844 — Павел Иванович Аландский (ум. 1883), русский историк, специалист в области классической филологии и истории древней Греции и Рима.
1848 — Николай Петрович Аксаков (ум. 1909), литератор, старший брат публициста Александра Аксакова, дальний родственник Сергея, Ивана и Константина Аксаковых, известный критик, публицист, прозаик, поэт, историк, философ и богослов.
1849 — Сергей Юльевич Витте (ум. 1915), русский государственный деятель, председатель Совета министров Российской империи.
1852 — Роберт Кидстон (Robert Kidston) (ум. 1924), английский палеоботаник.
1858 — Джордж Вашингтон Гуталс (George Washington Goethals) (ум. 1928), американский военный инженер, руководивший строительством Панамского канала.
1868 — Джордж Эллери Хейл (ум. 1938), американский астроном, иностранный член-корреспондент АН СССР.
1873 — Лео Фробениус (ум. 1938), немецкий исследователь Африки, этнолог.
1877 — Петар Кочич (Petar Kočić — Петар Кочић) (ум. 1916), сербский писатель, общественный деятель, новеллист и сатирик.
1886 — Юстинас Винцо Веножинскис (Justinas Vienožinskis) (ум. 1960), литовский живописец.
1888 — Владимир Петрович Ветчинкин (ум. 1950), учёный-аэродинамик, автор методики расчёта пропеллеров, а также работ по вопросам аэронавигации, баллистики, реактивного полёта, техники вычислений, пионер исследований режима перегрузок при фигурном полёте самолёта.
1895 — Паоло Яшвили (настоящее имя Павел Джибраэлович Яшвили) (ум. 1937), грузинский поэт.
1897 — Павел Волков (ум. 1970), актёр («Юность Максима», «Комсомольск», «Судьба человека»).
1900 — Антуан де Сент-Экзюпери (ум. 1944), французский писатель.


=== XX век ===
1901
Елена Ильина (настоящее имя Лия Яковлевна Прейс) (ум. 1964), писательница («Четвёртая высота»).
Нелсон Эдди (Nelson Ackerman Eddy) (ум. 1967), американский певец и актёр.

1904 — Павел Павлович Петров (ум. 1981), советский оператор научно-популярного кино, снявший за 57 лет работы в кинематографе множество научно-познавательных картин.
1907 — Иван Данилович Черняховский (ум. 1945), советский военачальник.
1908 — Лерой Андерсон (ум. 1975), американский композитор, соединивший джаз с классикой.
1910 — Фрэнк Лессер (Frank Henry Loesser) (ум. 1969), поп-композитор, либбретист, лауреат Пулитцеровской премии.
1911 — Бернард Херрманн (ум. 1975), американский композитор.
1928 — Владимир Корнилов (ум. 2002), поэт.
1928 — Иэн Бэннен (Ian Bannen) (ум. 1999), английский актёр.
1929 — Ориана Фаллачи (ум. 2006), итальянская писательница и журналистка.
1934 — Людмила Сосюра, актриса («Максим Перепелица», «Рождённая революцией»).
1936 — Резо Леванович Габриадзе, грузинский киносценарист, режиссёр-кукольник, художник, скульптор.
1944 — Гэри Бьюзи, американский актёр.
1947 — Брайан Герберт — американс