26 ноября — 330-й день года (331-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 35 дней.


== Праздники ==
См. также: Категория:Праздники 26 ноября


=== Национальные ===
Монголия Монголия — День провозглашения республики Монголии.
Туркмения Туркмения — Праздник урожая.


=== Религиозные ===
В Русской православной церкви:
 — память мучеников Антонина, Никифора и Германа (около 308 года);
 — память мученицы Манефы (около 308 года);
 — память святителя Иоанна Златоустого, архиепископа Константинопольского (407 год).
В католической церкви: память святителя Конрада, епископа Констанцского (975 год).


=== Именины ===
Православные: Герман, Иван, Эдуард.


=== Прочие ===
Всемирный день информации, учреждённый Международной академией информатизации
День переворачивания мира — шутливый праздник, когда совершают действия и оглашают теории, противоположные обычным


== События ==
См. также: Категория:События 26 ноября


=== До XIX века ===
1394 — Сеул становится столицей Кореи.


=== XIX век ===
1812 — Сражение на Березине
1835 — Битва за сено, стычка между мексиканской и техасской армиями в ходе Техасской революции


=== XX век ===
1904 — в Санкт-Петербурге торжественно открыт Суворовский музей.
1905 — подавлена Старобуянская республика
1917 — День основания Национальной Хоккейной Лиги, в первую формацию вошли клубы: Монреаль Канадиенс, Монреаль Уондерерс, Оттава Сенаторс, Квебек Бульдогс и Торонто Аренас
1924 — Великий народный хурал провозгласил Монгольскую Народную Республику и утвердил конституцию второго в мире социалистического государства.
1934 — в Новосибирске было открыто трамвайное движение (см. новосибирский трамвай).
1939 — произошёл Майнильский инцидент, ставший формальным поводом для начала Советско-финской войны.
1941 — ударное соединение японского флота под командованием вице-адмирала Тюити Нагумо в строжайшей тайне покинуло базу в заливе Хитокаппу (Касатка) на Курильских островах и направилось к Пёрл-Харбору.
1943 — Воркуте присвоен статус города.
1943 — Войсками Белорусского фронта в ходе Гомельско-Речицкой операции освобожден город Гомель
1959 — Сталинградский алюминиевый завод (ныне Волгоградский алюминиевый завод) дал стране первую продукцию.
1959 — окончившийся неудачей старт американского космического аппарата серии «Пионер»: аппарат упал в Атлантический океан.
1965 — запущен первый французский спутник «Asterix».
1979 — катастрофа Boeing 707 под Таифом, погибли 156 человек.
1980 — необычное крушение вертолёта Ка-27 в Казани c жёсткой посадкой на трамвай посреди площади без жертв.
1986 — катастрофа Ан-24 в Бугульме, погиб 41 человек.
1988 — стартовал пилотируемый космический аппарат «Союз ТМ-7» с международным экипажем (Александр Волков, Сергей Крикалёв, Жан-Лу Кретьен).
1994 — отряды чеченской оппозиции провели неудачный штурм Грозного. В плен к сторонникам Дудаева попали российские военнослужащие, принимавшие участие в штурме.


=== XXI век ===
2003 — последний полёт сверхзвукового пассажирского авиалайнера «Конкорд».
2007 — официальный конец первой Фазы проекта Blue Brain.
2009 — началось вещание телеканала «Страна».


== Родились ==
См. также: Категория:Родившиеся 26 ноября


=== До XIX века ===
1607 — Джон Гарвард (ум. 1638), американский колонист, которому обязан своим существованием Гарвардский университет.


=== XIX век ===
1847 — Дагмара, принцесса Датская, впоследствии Мария Фёдоровна, супруга Александра III и мать Николая II (ум. 1928).
1857 — Фердинанд де Соссюр, швейцарский лингвист (ум. 1913).
1883 — Михай Бабич, венгерский поэт.
1894 — Норберт Винер, математик, один из создателей кибернетики.
1894 — Иван Дмитриевич Папанин, советский исследователь Арктики, контр-адмирал, дважды Герой Советского Союза (ум. 1986).


=== XX век ===
1909 — Эжен Ионеско, румынский драматург, один из основоположников эстетического течения абсурдизма (ум. 1994).
1911 — Самуэль Решевский, американский шахматист (ум. 1992)
1926 — Маргарита Назарова, советская актриса цирка и кино, дрессировщица тигров (ум. 2005).
1937 — Борис Егоров, советский врач и космонавт, Герой Советского Союза (ум. 1994).
1938 — Анна Шатилова, диктор центрального телевидения, народная артистка России.
1939 — Тина Тёрнер, американская певица и актриса.
1943 — Алиса Строгая, советская балерина, заслуженная артистка РСФСР
1949 — Иван Пацайкин, румынский гребец на каноэ, 4-кратный олимпийский чемпион
1951 — Анна Илона Шталлер (или Анна Елена), более известна под своим сценическим именем Чиччолина, итальянская порнозвезда и политик венгерского происхождения.
1963 — Дмитрий Табачник, украинский политический и государственный деятель, историк.
1969 — Вадим Хамутцких, российский волейболист, трёхкратный призёр Олимпийских игр
1975
Владислав Радимов, российский футболист.
Антон Макарский, российский актёр театра и кино, певец.
Максим Аверин, актёр театра и кино


== Скончались ==
См. также: Категория:Умершие 26 ноября


=== До XIX века ===
1504 — Изабелла Кастильская, королева Кастилии и Леона (р. 1451).
1547 — Джованни Кариани, итальянский художник.


=== XIX век ===
1851 — Никола Жан де Дьё Сульт, главный маршал Франции (1847), герцог Далматский (1807). Участник революционных и наполеоновских войн (р. 1769).
1852 — Павел Андреевич Федотов, русский художник (р. 1815).
1855 — Адам Мицкевич, польский поэт белорусского происхождения (р. 1798).
1864 — Теодор Нарбут, белорусский и литовский историк, исследователь мифологии (р. 1784).
1883 — Димитрий (Муретов), архиепископ Херсонский и Одесский (р. 1811).
1892 — Алексей Дмитриевич Галахов, историк русской литературы (р. 1807).


=== XX век ===
1926 — Элишка Красногорская, чешская писательница (р. 1847).
1