21 февраля — 52-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 313 дней (314 дней — в високосные годы).


== Праздники ==
См. также: Категория:Праздники 21 февраля
 ЮНЕСКО, — Международный день родного языка.
Белоруссия Белоруссия, — День работников землеустроительной и картографо-геодезической службы.
Франция Франция, — День памяти иностранных участников Французского Сопротивления, погибших во время войны.
 Религиозные
 Католицизм
 — память Рандоальда Грандвальского;
 — память Петра Дамиани.
 Православие
⟨Русская Православная Церковь⟩
 — Отдание праздника Сретения Господня. (в 2014 г.).
 — память пророка Захарии Серповидца из 12-ти (ок. 520 до Р. Х.);
 — память великомученика Феодора Стратилата (319);
 — память святителя Саввы II, архиепископа Сербского (ок. 1269—1271);
 — память священномучеников Симеона (Кульгавца), Андрея (Добрынина), Сергия (Любомудрова) и Петра (Маркова) пресвитеров (1938);
 — память священномученика Александра (Абиссова) пресвитера (1942):


== Именины ==
Католические: Пётр, Рандоальд
Православные: Александр, Андрей, Захария, Макарий, Никифор, Пергет, Пётр, Поликарп, Савва, Сергей, Симеон, Стефан, Фёдор, Филадельф


== События ==
См. также: Категория:События 21 февраля


=== До XIX века ===
1784 — согласно указанию Екатерины II порт и крепость в Крыму получили название Севастополь.


=== XIX век ===
1804 — первые успешные испытания паровоза — железнодорожного локомотива на паровой тяге.
1811 — Гемфри Дэви сообщает о свойствах открытого им газа — хлора.
1816 — возникновение тайного общества «Союз спасения, или Общество истинных и верных сынов Отечества».
1848 — Карл Маркс и Фридрих Энгельс опубликовали «Манифест коммунистической партии».
1885 — в Вашингтоне открыт памятник Джорджу Вашингтону.


=== XX век ===
1920 — образована Государственная комиссия по электрификации России (ГОЭЛРО).
1935 — в Москве открылся первый в СССР Международный кинофестиваль.
1942 — в Горьком сформирован 31-й отдельный особый Горьковский дивизион бронепоездов.
1953 — Джеймс Уотсон и Френсис Крик предлагают структурную модель ДНК, двойную спираль.
1961 — создано Агентство печати Новости (АПН), ныне РАМИ «РИА Новости».
1965 — в СССР произведён запуск искусственных спутников Земли «Космос-54», «Космос-55» и «Космос-56».
1973 — истребители ВВС Израиля сбили над Синайским полуостровом ливийский пассажирский самолёт Boeing 727. Погибло 108 человек.
1973 — подписанием Вьентьянского соглашения закончилась гражданская война в Лаосе.
1995 — в Эстонии принят Закон о языке.
1995 — подписан «Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве» между Россией и Белоруссией сроком на 10 лет, ставший основой для создания Союза Беларуси и России.


=== XXI век ===
2006 — Телескопом «Хаббл» зарегистрирован объект SCP 06F6, природу которого астрономы не могут объяснить до сих пор.
2008 — американские военные расстреляли вышедший из строя спутник-шпион USA-193 ракетой-перехватчиком «Стандарт-3» (SM-3) с борта крейсера CG-70 «Лейк Эри» в Тихом океане
2008 — полное лунное затмение в 03:26 UTC (время максимальной фазы).
2009 — в китайском городе Гуцзяо в результате взрыва на угольной шахте погибли, по меньшей мере, 74 шахтёра.


== Родились ==


=== До XIX века ===
См. также: Категория:Родившиеся 21 февраля
1728 — Пётр III, российский император (ум. 1762).


=== XIX век ===
1801 — Джон Генри Ньюмен, английский теолог, кардинал Римо-Католической Церкви (ум. 1890).
1835 — Михаил Осипович Микешин, рисовальщик, график-иллюстратор (ум. 1896).
1836 — Клеман Филибер Лео Делиб, французский композитор (ум. 1891).
1856 — Хендрик Петрюс Берлаге, нидерландский архитектор (ум. 1934).
1859 — Михаил Родзянко, 5-й председатель Государственной думы Российской империи
1874 — Дмитрий Иосифович Гулиа, народный поэт Абхазии, просветитель, основоположник абхазской литературы (ум. 1960).
1875 — Жанна Луиза Кальман — старейшая из когда-либо живших людей на Земле, чья дата рождения и смерти точно известны.
1876 — Пётр Петрович Кончаловский, русский художник (ум. 1956).
1878 — Мирра Альфасса — Мать, йогин, сподвижница Шри Ауробиндо (ум. 1973).
1885 — Саша Гитри (Александр Жорж), французский драматург, актёр, режиссёр (ум. 1957).
1886 — Алексей Елисеевич Кручёных, русский поэт-футурист (ум. 1968).
1888 — Михаил Александрович Бонч-Бруевич, радиотехник, основатель советской радиоламповой промышленности (ум. 1940).
1892 — Гарри Стэк Салливен, американский психолог-неофрейдист
1893 — Андрес Сеговиа, испанский гитарист и композитор (ум. 1987).
1895 — Хенрик Дам, выдающийся датский биолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1943) (ум. 1976).
1895 — Евгений Александрович Беляев, востоковед, автор трудов по истории ислама, почётный член АН Египта (ум. 1964).


=== XX век ===
1905 — Лев Константинович Атаманов, кинорежиссёр, один из зачинателей советской рисованной мультипликации (ум. 1981).
1906 — Евгений Адольфович Кибрик, график, живописец, мастер книжной иллюстрации, народный художник СССР.
1906 — Абиб Акпер оглы Исмайлов, азербайджанский режиссёр, заслуженный деятель искусств АзССР (ум. 1966).
1907 — Уистен Хью Оден, английский поэт (ум. 1973).
1910 — Дуглас Роберт Стюарт Бадер, английский лётчик-ас, воевал будучи безногим.
1915 — Евгений Михайлович Лифшиц, физик-теоретик, академик АН СССР (ум. 1985).
1918 — Армас Йокио — финский киноактёр и оперный певец (ум.1998).
1921 — Юлиан Владимирович Бромлей, советский историк и этнограф (ум. 1990).
1921 — Джон Роулз, американский философ (ум.2002).
1922 — Михаил Лохвицкий (Аджук-Гирей), советский писатель (ум. 1989).
1924 — Роберт Мугабе, премьер-министр и президент Зимбабве
1925 — Алексей Парамонов, русский футболист, олимпийский чемпион 1956 г., 4-кратный чемпион СССР.
1925 — Сэм Пекинпа, американский режиссёр, сценарист, постановщик (ум. 1984).
1925 — Игорь Наумович Шамо, украинский композитор, Народный артист Украинской ССР (ум. 1982).
1927 — Юбер Живанши, французский модельер.
1933 — Нина Симон, американская певица (ум. 2003).
1937 — Харальд V, король Норвегии.
1942 — Вера Алентова, Народная артистка России («Москва слезам не верит»).
1943 — Людмила Улицкая, российская писательница.
1946 — Алан Рикман, английский актёр, режиссёр.
1949 — Владимир Квинт — американский и российский экономист, Иностранный член РАН.
1952 — Виталий Чуркин — российский дипломат, постпред РФ в ООН.
1957 — Николай Расторгуев, лидер группы «Любэ», народный артист России, с 2010 — депутат Госдумы.
1960 — Пламен Орешарски, Председатель Совета Министров Болгарии.
1962 — Чак Паланик, американский писатель («Бойцовский клуб»).
1968 — Артурас Зуокас, литовский предприниматель и политик, мэр Вильнюса.
1979 — Дженнифер Лав Хьюитт, американская актриса и певица.
1983
Мелани Лоран, французская актриса («Враг», «Иллюзия обмана», «Лазурный берег», «Бесславные ублюдки»).
Лусинэ Геворкян, российская певица, солистка группы Louna.


== Скончались ==

См. также: Категория:Умершие 21 февраля


=== До XX века ===
1513 — Юлий II, (в миру Джулиано делла Ровере, р. 1443), Папа Римский.
1624 — Дирк (Теодор) ван Бабюрен, голландский живописец эпохи барокко. Основатель и один из крупнейших представителей утрехтской школы караваджизма.
1677 — Бенедикт Спиноза (р. 1632), нидерландский философ.
1730 — Бенедикт XIII (в миру Пьетро Франческо Винченцо Мария Орсини де Гравина) (р. 1649), Папа Римский.
1824 — Эжен Роз (Евгений) де Богарне (р. 1781), французский генерал, герцог Лейхтенбергский, вице-король Италии.
1880 — Измаил Иванович Срезневский (р. 1812), русский филолог-славист.
1888 — Константин Александрович Гирс (р. 1829), контр-адмирал Российского императорского флота.


=== XX век ===
1919 — Юлиан Андреевич Кулаковский (р. 1855), русский филолог.
1920 — Владимир Егорович Маковский (р. 1846), русский художник.
1926 — Хейке Камерлинг-Оннес (р. 1853), голландский физик, открывший в 1911 году явление сверхпроводимости, лауреат Нобелевской премии 1913 года.
1938 — Владимир Фёдорович Джунковский (р. 1865), российский государственный деятель.
1938 — Джордж Эллери Хейл (р. 1868), американский астроном, иностранный член-корреспондент АН СССР.
1965 — Ма