21 июля — 202-й день года (203-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 163 дня.


== Праздники ==
См. также: Категория:Праздники 21 июля
Православная церковь:
Явление иконы Пресвятой Богородицы во граде Казани в 1579 году.
Память великомученика Прокопия.

Бельгия Бельгия, Национальный день.
Гуам Гуам, День свободы.


== Именины ==
Православные: Дмитрий, Прокопий (Прокофий).
Католические: Андрей, Виктор, Даниил.


== События ==
См. также: Категория:События 21 июля


=== До XIX века ===
356 до н. э. — В ночь с 20 на 21 июля Герострат сжёг Храм Артемиды в Эфесе.
365 — землетрясением частично разрушено одно из семи чудес света — Александрийский маяк. Окончательно маяк был разрушен в результате очередного землетрясения в 1375 году.
1542 — папа римский Павел III учредил Римскую инквизицию для борьбы с протестантизмом.
1718 — Заключён Пожаревацкий мир, окончивший Австро-Турецкую и Турецко-Венецианскую войну.
1773 — папа римский Климент XIV издал буллу о запрете Ордена иезуитов.
1774 — Россия и Османская империя подписали Кючук-Кайнарджийский мирный договор, завершивший Русско-турецкую войну 1768—1774.
1798 — Египетский поход Наполеона: Битва у пирамид


=== XIX век ===
1822 — создание Первой Мексиканской империи.
1831 — коронация Леопольда I, первого короля Бельгии.
1861 — первое крупное сухопутное сражение Американской Гражданской Войны возле Манассаса.
1883 — введен в эксплуатацию Березниковский содовый завод, первый завод такого рода в России.
1893 — введение в России казённой продажи питей («винная монополия»).


=== XX век ===
1904 — завершено строительство Великой Сибирской магистрали, длившееся 13 лет. Официальное открытие железной дороги состоялось 1 января следующего года.
1906 — П. А. Столыпин назначен главой правительства России.
1917 — А. Ф. Керенский возглавил Временное правительство.
1918 — татары обратились к Германии с просьбой объявить оккупированный Крым татарским ханством.
1925 — СССР присоединяется к Международной метрической конвенции.
1930
Назначение Литвинова наркомом иностранных дел.
Арестован Степан Некрашевич, белорусский учёный-языковед и общественный деятель, инициатор создания и первый председатель Института белорусской культуры (теперь — Национальная Академия наук Беларуси).

1937
Награждение Вышинского орденом Ленина «за успешную работу по креплению социалистической законности».
Советское правительство обвинило в национализме украинское государственное радио.

1940
Командование гитлеровской Германии начало разработку военной кампании против Советского Союза — «Плана Барбаросса».
Провозглашение советской власти сеймами Латвии и Литвы и думой Эстонии.

1941 — первый налёт люфтваффе на Москву.
1944
Американские войска высаживаются на западной части острова Гуам, начало Битвы за Гуам.
Создание Польского комитета национального освобождения. Принятие Крайовой Радой Народовой закона о создании Войска Польского.

1953 — СССР требует от американских властей прекратить раздачу бесплатной пищи жителям Восточного Берлина.
1954 — подписываются Женевские соглашения, завершившие колониальную войну Франции в Индокитае.
1960 — катастрофа Ил-12 в Минске. Погибли 8 человек.
1963 — избрание Павла VI Римским Папой.
1969 — американские астронавты Нил Армстронг и Эдвин Олдрин в рамках полёта «Apollo 11» выходят на поверхность Луны.
1970 — закончено 11-летнее строительство Асуанской плотины в Египте.
1973 — запущен «Марс-4».
1975 — завершение эксперимента «Союз-Аполлон».
1983 — на антарктической станции «Восток» была зафиксирована самая низкая температура на планете за всю историю наблюдения −89,2 °C.
1992 — открылось движение по Братеевскому мосту в Москве.
1999 — в Ингушетии мужчинам разрешено иметь четырёх жён.


=== XXI век ===
2001 — во время 27-го саммита G8 в Генуе, в ходе спецоперации полиции, были жестоко избиты 63 антиглобалиста, находившихся в местной школе «Диаз» (англ. «Armando Diaz» School).
2007 — издание седьмой книги о Гарри Поттере «Гарри Поттер и Дары Смерти» на английском языке.
2010 — диверсия на Баксанской ГЭС (Кабардино-Балкария, Россия). Повреждены два гидрогенератора, два охранника погибли.
2011 — завершился последний полёт шаттла «Атлантис». Официально закрыта космическая программа «Спейс шаттл».
2013 — день присяги бельгийского короля Филиппа.


== Родились ==
См. также: Категория:Родившиеся 21 июля


=== До XIX века ===
356 до н. э. — Александр Македонский (ум. 323 до н. э.), царь Македонии, полководец, создатель мировой державы.
810 — Имам аль-Бухари (ум. 870), арабский проповедник, составитель мусульманских священных книг.
1414 — Сикст IV (в миру Франческо делла Ровере) (ум. 1484), папа римский (1471—1484 гг.).
1620 — Жан Пикар (ум. 1682), французский астроном, первым точно определивший дугу меридиана, установив таким образом размер Земли. Он также пришёл к выводу, что наша планета не имеет точной формы шара.
1681 — Илья Фёдорович, царевич, наследник престола, сын царя Фёдора Алексеевича и царицы Агафьи Грушецкой.


=== XIX век ===
1810 — Анри Реньо (ум. 1878), французский химик, физик.
1816 — Пол Джулиус Рейтер (ум. 1899), основатель крупнейшего английского информационного агентства «Рейтер».
1821 — Василе Александри (ум. 1890), румынский поэт, драматург, политик и дипломат.
1858 — Ловис Коринт (ум. 1925), немецкий художник.
1882 — Давид Давидович Бурлюк (ум. 1967), художник, поэт-футурист.
1893 — Ганс Фаллада (настоящее имя Рудольф Дитцен) (ум. 1947), немецкий писатель.
1897 — Василий Данилович Соколовский (ум. 1968), советский военачальник, Маршал Советского Союза (3 июля 1946), Герой Советского Союза. Во время Великой Отечественной войны — начальник штаба разных фронтов, которыми командовал Жуков, после войны известен как теоретик, автор труда «Военная стратегия».
1898
Ольга Николаевна Андровская (настоящая фамилия Шульц) (ум. 1975), народная артистка СССР, лауреат Государственной премии (1952). С 1924 года в труппе МХАТа.
Георгий Эрихович Лангемак (ум. 1938), конструктор пороховых ракет, внёсший значительный вклад в создание реактивных снарядов для «катюши».
Леонид Сергеевич Соболев (ум. 1971), писатель-маринист («Капитальный ремонт», «Морская душа»).

1899 — Эрнест Хемингуэй (ум. 1961), американский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1954 года.


=== XX век ===
1903 — Николай Александрович Соколов (ум. 2000), художник, член коллектива Кукрыниксов.
1910 — Владимир Серов (ум. 1968), художник («Ходоки у Ленина», «Декрет о мире»).
1911 — Маршалл Маклюэн (ум. 1980), канадский писатель.
1913 — Самуил Иосифович Алёшин (ум. 2008), (настоящая фамилия Котляр), русский драматург, сатирик («Все остаётся людям», «Восемнадцатый верблюд»).
1920 — Айзек Стерн (ум. 2001), американский скрипач еврейского происхождения, родившийся на Украине.
1923 — Рудольф Маркус, канадский химик, лауреат Нобелевской премии 1992 года.
1925 — Глеб Александрович Стриженов (ум. 1985), советский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР («Неуловимые мстители», «Гараж»).
1926
Норман Джуисон, канадский кинорежиссёр («Русские идут», «Иисус Христос — суперзвезда»).
Карел Рейш (ум. 2002), английский кинорежиссёр чешского происхождения («Женщина французского лейтенанта»).

1929 — Пётр Щербаков (ум. 1992), актёр театра и кино («Добровольцы», «Дни Турбиных»).
1932 — Елена Добронравова, актриса театра и кино («Город зажигает огни», «Их знали только в лицо»).
1933 — Джон Гарднер (ум. 1982), американский писатель («Диалоги с Солнечным», «Октябрьский свет»).
1937 — Эдуард Стрельцов, советский футболист, игрок «Торпедо» и сборной СССР.
1938 — Нани Георгиевна Брегвадзе, грузинская певица, экс-солистка ВИА «Орэра», народная артистка СССР.
1946 — Людмила Зайцева, актриса театра и кино («А зори здесь тихие», «Маленькая Вера»).
1948
Михаил Николаевич Задорнов, писатель-сатирик.
Кэт Стивенс, английский певец греко-шведского происхождения.

1951 — Робин Уильямс (ум. 2014), американский актёр («Джуманджи», «Капитан-крюк»).
1954 — Сипер Михаил Саулович, поэт, бард.
1956 — Майкл Коннелли — американский писатель, автор детективных романов.
1962 — Ли Аарон — канадская джаз- и рок-певица.
1969 — Авраам Руссо (настоящее имя и фамилия Апрахам Ипджян), российский эстрадный певец.
1971
Шарлотта Генсбур, французская актриса («Джейн Эйр»).
Нонна Гришаева, российская актриса.

1977 — Илья Анатольевич Носков, российский актёр театра и кино.
1974 — Доктор Александров (полное имя и фамилия Денис Александров), российский музыкант, автор и исполнитель (песни Stop Narcotics