Тре́тья кни́га Е́здры (Э́зры) — ветхозаветный апокриф. Не имеет ни еврейского, ни полного греческого текста. Равно как не существует единого названия и порядка глав. Относится к жанру апокалиптической литературы. В настоящее время известна лишь по переводам на латинский (основной источник), сирийский, эфиопский, арабский и армянский языки. На греческом и коптском языках сохранились лишь отрывки текста.
На книгу Ездры ссылается в своём произведении «Stromata» Климент Александрийский, который приводит буквальную цитату из стиха 3Езд. 5:35 и указывает, что это слова пророка Ездры.


== Авторство и время написания ==
Уже в конце XIX века исследователям было очевидно, что книга называется так не потому, что Ездра был автором книги, а так как он является основным действующим лицом, которому архангелом Уриилом были открыта будущая судьба еврейского народа.
Книга по существу состоит из двух частей, которые различаются по времени написания: основная часть (главы с 3 по 14-ю) и остальные главы.
Изучение текста основной части книги позволяет говорить, что религиозное миросозерцание автора обнаруживает типические признаки послепленного (то есть времени после Вавилонского плена) иудейства. В Израиле, по представлению автора, сосредоточен весь смысл мировой истории. Ради Израиля сотворен мир, его же исключительным достоянием будет благо будущего века (VI:55; VII:11). При всей безотрадности своего взгляда на греховность человеческой природы, автор ни на минуту не отрешается от веры в значение закона Моисеева (IX:37) и законную праведность ставит очень высоко (XII:7). Задачей Мессии автор считает только освобождение избранного народа от чужеземного ига, истребление врагов израильского народа и учреждение четырёхсотлетнего царства в Иерусалиме, где праведники будут наслаждаться не только духовными, но и чувственными благами. Мессия подлежит закону смертности, как и всякий человек, и его смерть не имеет никакого значения для человечества вообще (VII:29). Последний суд является делом исключительно одного Творца вселенной (V:56-VI:6). В виду всего этого с достоверностью можно полагать, что основная часть книги написана в дохристианское время.
В то же время, в главах I—II и XV-XVI заметно знакомство автора с книгами Нового Завета (встречаются выражения, упоминаемые и в Евангелиях — «Царство Небесное», «геенна» и другие), и потому вероятнее относить происхождение этой части к началу христианской эры — к первому веку нашей эры.
По мнению Луи Буйе книга «уже содержит учение о первородном грехе, настолько близкое к тому, которое апостол Павел изложил в 5-й главе Послания к Римлянам, что это место принимали даже за христианскую вставку. Более вероятно, что эта аналогия объясняется общим источником, в особенности если этот апокалипсис вышел из окружения Гамалиила…» (Луи Буйе, О Библии и Евангелии, Брюссель, 1965).


== Именование ==
Единого именования текста не существует. В Вульгате он называется четвёртая книга Ездры (книга Неемии называется второй книгой Ездры). Сам же текст начинается со слов: «