Эта статья — о годе. См. также статью о числе 2008.

2008 (две тысячи восьмой) год — високосный год, начинающийся во вторник по григорианскому календарю. Это 2008 год нашей эры, 8 год 3 тысячелетия, 8 год XXI века, 8 год 1-го десятилетия XXI века, 9 год 2000-х годов.
Международные годы ООН:
Международный год планеты Земля.
Международный год картофеля.
Международный год языков.
Международный год санитарии.
Международный год дельфина (2007—2008)

Международная кампания «год лягушки».
Европейский год межкультурного диалога (англ.)
2008 год в странах:
Год семьи в России.
Союзом охраны птиц России объявлен годом снегиря.

Год здоровья в Белоруссии.
Год ремёсел в Могилёвской области.

Год математики в Германии.


== ОбзорПравить ==
Этот год запомнился выборами президента России, событиями на Кавказе, избранием первого в истории США афроамериканского президента, мировой рецессией конца 2000-х, Олимпийскими играми в Пекине, чемпионатом Европы по футболу и многими другими событиями.


== СобытияПравить ==
См. также: Категория:2008 год


=== ЯнварьПравить ===

1 января — Мальта, Кипр и Акротири и Декелия вошли в еврозону (ввели евро).
1 января — Председателем Евросоюза становится Словения.
4 января — Из-за политической международной напряжённости и убийства 4 французских туристов 24 декабря 2007 года, Ралли «Дакар-2008» отменены.
5 января — Президентские выборы в Грузии.
14 января — Зонд «MESSENGER» делает первый пролёт вблизи Меркурия, на орбиту же вокруг планеты он выйдет только 18 марта 2011 года.
20 января — 1-й тур Президентских выборов в Сербии.
23—27 января — В швейцарском Давосе состоялся Всемирный экономический форум, на котором, в частности, было официально признано, что мировая экономика переживает финансовый кризис.


=== ФевральПравить ===

3 февраля — 2-й тур Президентских выборов в Сербии.
2—4 февраля — в Чаде вторая попытка повстанцев захватить столицу после 2006 года.
5 февраля — Вступление Украины в ВТО.
5 февраля — «Супер-вторник». День выборов делегатов на партийные съезды в США.
7 февраля — 121-й старт (STS-122) по программе Спейс Шаттл. 29-й полет шаттла Атлантис. Экипаж — Стивен Фрик, Алан Пойндекстер, Рекс Уолхейм, Стэнли Лав (Stanley Love), Леланд Мелвин, Ганс Шлегель (Германия), Леопольд Эйартц (Франция). Продолжение строительства Международной космической станции.
17 февраля — Провозглашение в одностороннем порядке независимости автономного края Косово и Метохия от Сербии.
19 февраля — Фидель Кастро подал в отставку с постов главы Госсовета и главнокомандующего армией Кубы.
19 февраля — Выборы третьего президента Республики Армения.
21 февраля — Демонстрации в Белграде против провозглашения независимости Косово, окончившиеся массовыми беспорядками, погромами посольств стран, которые признали независимость Косово.
21 февраля — Вооружённые силы Турции начали сухопутную операцию на севере Ирака против курдских боевиков.


=== МартПравить ===

2 марта — прошли выборы третьего президента Российской Федерации. Победил Дмитрий Анатольевич Медведев. Пятый Единый день голосования в регионах России
8 марта — визит в Москву федерального канцлера Германии Ангелы Меркель.
9 марта — ЕКА запустило первый грузовой корабль ATV (Automated Transfer Vehicle) под названием «Жюль Верн» с космодрома Куру (Французская Гвиана).
10 марта — ИСРП одержала победу на парламентских выборах в Испании. ИСРП получила 168 мест в парламенте, её основной соперник — консервативная Народная партия получила 154 места. Оставшиеся места (всего в парламенте 350 места) поделили между собой ещё восемь партий, в основном региональные.
10 марта — в Сербии разразился новый политический кризис — в отставку подало правительство Воислава Коштуницы. Из-за различия в подходе к процессу евроинтеграции распалась коалиция, которая фактически находилась у власти со времени падения режима Слободана Милошевича в октябре 2000 года.
11 марта — 122-й старт (STS-123) по программе Спейс Шаттл. 21-й полет шаттла Индевор. Экипаж — Доминик Гори, Грегори Джонсон, Ричард Линнехан, Роберт Бенкен, Майкл Фореман, Такао Дои (Япония), Гаррет Рейсман. Продолжение строительства Международной космической станции.
17 марта — масштабные уличные столкновения в городе Косовска-Митровица между войсками НАТО и ООН, с одной стороны, и мирными жителями — с другой. В столкновении были ранены десятки международных полицейских ООН и военнослужащих KFOR, в том числе 22 поляка и 21 украинец. Один украинский миротворец умер в больнице.
19 марта — запуск в МГУ имени Ломоносова самого мощного в России суперкомпьютера «СКИФ МГУ».
20 марта — подписан договор между Россией и Израилем об отмене визового режима.
22 марта — президентские выборы на Тайване. Победил 57-летний Ма Инцзю.
23 марта — палестинские группировки ФАТХ и ХАМАС подписали договор о перемирии в Сане (Йемен).
24 марта — новый премьер-министр Пакистана — Сайед Юсаф Раза Гилани от партии Беназир Бхутто.
30 марта — 9 новых стран Шенгенской зоны (Венгрия, Словения, Словакия, Чехия, Польша, Мальта, Латвия, Литва, Эстония) окончательно вступили в безвизовое пространство, отменив пограничный контроль в аэропортах.


=== АпрельПравить ===

1 апреля — Почтовые службы Швеции и Дании подписали письмо о намерении совершить слияние. Главный офис планируется разместить в Стокгольме.
7 апреля — Мэр Парижа Бертран Деланоэ отменил церемонию передачи олимпийского огня, из-за постоянных атак активистов организаций, протестующих против подавлений народных выступлений в Тибете.
8 апреля — старт космического корабля Союз ТМА-12. Экипаж старта — С. А. Волков, О. Д. Кононенко и Йи Сойон (Ли Со Ён) (Южная Корея).
9 апреля — На границе между Афганистаном и Пакистаном умер (предположительно, от гепатита) один из лидеров «Аль-Каиды» Абу аль-Обаида аль-Масри, организатор терактов в Лондоне 7 июля 2005 года.
10 апреля — Европейский парламент призвал лидеров Европейского союза бойкотировать церемонию открытия Олимпийских игр в Пекине в том случае, если Китай не начнёт переговоры с Далай-ламой по ситуации в Тибете.
14 апреля — Лидер коалиции «Народ свободы» Сильвио Берлускони в третий раз стал премьер-министром Италии. Основная борьба на выборах происходила между ним и главой Демократической партии Вальтером Вельтрони.
17 апреля — Владимир Путин в ходе большой зарубежной поездки встретился с Сильвио Берлускони.
18 апреля — Докеры контейнерного терминала южноафриканского порта Дурбан, члены Satawu отказались осуществлять разгрузку прибывшего из Китая судна «An Yue Jiang» с 77 тоннами оружия для Зимбабве на борту.
19 апреля — «Союз ТМА-11» успешно совершил посадку, но по баллистической траектории в результате чего космонавты, Юрий Маленченко, Пегги Уитсон (США) и Йи Сойон (Южная Корея) испытали 9-кратные перегрузки.
20 апреля — По сообщению посольства России в Бишкеке, офицеры подверглись вооружённому нападению со стороны сотрудников местного МВД. Представители министерства утверждали, что местные правоохранительные органы были спровоцированы неадекватным поведением задержанных.
21 апреля — В Багдаде ракета поразила штаб политической партии Высший исламский совет Ирака.
23 апреля — Дания эвакуировала свои посольства из Афганистана и Алжира из-за карикатурного скандала.
24 апреля — Маоистская коммунистическая партия Непала по итогам выборов заняла вдвое больше мест, чем следующая за ней по популярности партия.
26 апреля — После роспуска парламента 18 апреля, в Науру прошли выборы.
28 апреля — Торнадо пронеслись через центральную и юго-восточную Вирджинию, при этом они ранили больше 200 человек и разрушили множество зданий.


=== МайПравить ===

4 мая — ПБК ЦСКА, победив со счетом 91-77 тель-авивский «Маккаби», стал 6-кратным чемпионом Евролиги.
7 мая — инаугурация в Москве третьего президента Российской Федерации Медведева Дмитрия Анатольевича.
8 мая — утверждение кандидатуры Владимира Путина на пост премьер-министра России.
9 мая — 63-я годовщина Победы в Великой Отечественной войне. После семнадцатилетнего перерыва в параде на Красной площади применялась тяжёлая военная техника.
10 мая — активизировался крупнейший вулкан Европы — Этна. Последнее крупное извержение было в 2001 году, а также незначительное в ноябре 2007 года.
11 мая — досрочные парламентские выборы в Сербии. Победу одержал проевропейский блок «За европейскую Сербию» Бориса Тадича.
12 мая — сильное землетрясение магнитудой 8 в Китае с эпицентром в уезде Вэньчуань юго-западной провинции Сычуань. От стихии также пострадали провинция Шэньси, Гуанси, город центрального подчинения Чунцин.
14 мая — в Манчестере прошёл финальный матч Кубка УЕФА по футболу 2007—2008, в котором сыграли санкт-петербургский «Зенит» и шотландский «Рейнджерс». Зенит победил со счётом 2:0.
18 мая — Россия завоевала золото на 72-м Чемпионате мира по хоккею с шайбой в Канаде.
19 мая
Русская Википедия, обогнав шведскую, вышла в первую десятку Википедий по объёму.
Башня Бурдж-Халифа, обогнав Варшавскую Радиомачту, стала самым большим строением, когда-либо существовавшим на Земле.

21 мая — в Москве на стадионе «Лужники» прошёл финал Лиги чемпионов 2007—2008, в котором сыграли два английских клуба — «Манчестер Юнайтед» и «Челси». Победителем стал клуб «Манчестер Юнайтед», победив противника в послематчевой серии пенальти.
24 мая — в Белграде состоялся финал конкурса песни «Евровидение», на котором впервые победил представитель России Дима Билан с песней «Believe».
25 мая
Парламент Ливана избрал Мишеля Сулеймана президентом Ливанской Республики.
Космический аппарат «Феникс» совершил посадку на поверхность Марса.

27 мая — израильский шекель и мексиканский песо вошли в список свободно конвертируемых валют, используемых при расчётах в международной межбанковской системе CLS.
31 мая
Казань (Россия) выбрана столицей летней Универсиады 2013 года.
123-й старт (STS-124) по программе Спейс Шаттл. 35-й полет шаттла Дискавери. Экипаж — Марк Келли, Кеннет Хэм, Карен Ниберг, Рональд Гаран, Майкл Фоссум, Акихико Хосидэ (Япония), Грег Шамитофф. Продолжение строительства Международной космической станции — доставлена главная часть японского модуля Kibo.


=== ИюньПравить ===

1 июня — международные авиакассы перешли на электронные билеты.
3 июня — В Риме началась конференция «Всемирная продовольственная безопасность и глобальные вызовы в свете изменения климата и развития биоэнергетики» (фактически — продовольственный саммит ООН).
4 июня — В ходе предварительных выборов кандидатом в президенты США от Демократической партии был избран Барак Обама. Хиллари Клинтон, проигравшая голосование, объявила, что намерена баллотироваться в вице-президенты.
5 июня — Визит президента РФ Дмитрия Медведева в Берлин.
6—8 июня — XII Петербургский международный экономический форум.
7 июня — Открытие чемпионата Европы по футболу — Евро-2008 в Австрии и Швейцарии.
14 июня — В Севастополе открыт памятник гетману Сагайдачному.
15 июня — В Севастополе открыт памятник императрице Екатерине II.
18 июня — Победа сборной России над сборной Швеции со счётом 2:0 на чемпионате Европы по футболу. Впервые за 20 лет россияне вышли в четвертьфинал крупного футбольного турнира на уровне сборных.
20 июня — Сборная Турции впервые в истории выходит в полуфинал чемпионата Европы по футболу. В четвертьфинале повержены хорваты: 0:0 — в основное время, 1:1 — после овертайма и 3:1 — в послематчевых пенальти. В связи с этим — беспорядки в Боснии и Герцеговине: один человек погиб.
21 июня — Победа сборной России в четвертьфинале чемпионата Европы по футболу против Голландии со счётом 3:1. Россия выходит в полуфинал.
26 июня — На чемпионате Европы по футболу сборная России проигрывает в полуфинале сборной Испании со счётом 0:3. Игра состоялась в Вене на стадионе Эрнст Хаппель.
26 июня — В Ханты-Мансийске (Россия) стартовал саммит Россия — Евросоюз. В нём впервые принял участие новый президент России Дмитрий Медведев.
28 июня — Специальная комиссия обнаружила останки первого президента Афганистана Мухаммеда Дауда в одном из массовых захоронений в районе тюрьмы Пули-Чархи к востоку от Кабула.
29 июня — Финал Евро-2008. Матч Германия — Испания. Сборная Испании одержала победу со счётом 1:0, став тем самым двукратным чемпионом Европы.


=== ИюльПравить ===

2 июля — Ингрид Бетанкур (бывший кандидат в президенты страны, гражданка Колумбии и Франции по браку) освобождена, по прошествии шести лет, из плена ФАРК вместе с 14 другими заложниками посредством спецоперации колумбийской армии.
3 июля — Рижский окружной суд, спустя 5 лет тюремного заключения, признал Владимира Абеля (Линдермана) невиновным по делу о хранении взрывчатки у себя дома. Владимир Абель официально объявляется бывшим политзаключённым, а его дело — сфабрикованным.
3 июля — Президент России принял прошение об отставке губернатора Чукотки Романа Абрамовича.
3 июля — На складе боеприпасов в столице Болгарии Софии произошла серия взрывов снарядов.
6 июля — Казахстан отметил 10-летие переноса столицы из Алма-Аты в Астану.
7 июля — В Японии, на острове Хоккайдо, стартовал саммит стран Большой восьмёрки. Он стал первым для президента России Дмитрия Медведева и последним для президента США Джорджа Буша.
8 июля — Чешская республика стала 18-м членом Европейского космического агентства.
11 июля — В продажу поступил iPhone 3G на территории 22 стран, в том числе в Соединённых Штатах, Канаде, Великобритании, Франции, Германии и Японии.
14 июля — В городе Нячанг (Вьетнам) состоялся конкурс красоты «Мисс Вселенная 2008». Победила участница из Венесуэлы.
15 июля — Курс доллара по отношению к евро упал до исторического минимума — 1,6038 долл./евро.
22 июля — Арестован бывший лидер боснийских сербов Радован Караджич.
25 июля — Большое наводнение, вызванное сильными дождями на Украине, затопило много посёлков, многие мосты были разрушены. От наводнения погиб 21 человек. Наводнением затопило города Тирасполь (Молдавия) и Черновцы (Украина).


=== АвгустПравить ===

6 августа — В Мавритании совершён военный переворот.
8 августа
В зоне грузино-южноосетинского конфликта начались активные боевые действия. К вооружённому конфликту на стороне Южной Осетии официально присоединилась Россия.
В Пекине открылись XXIX летние Олимпийские игры.

11 августа — В Москве президент России Дмитрий Медведев и президент Франции Николя Саркози выработали шесть принципов урегулирования ситуации вокруг Южной Осетии и Абхазии.
20 августа — В Мадриде потерпел крушение пассажирский самолёт McDonnell Douglas MD-82. Из 172 человек, находившихся на борту, 153 человека погибло.
24 августа — состоялось закрытие XXIX Олимпийских игр в Пекине.
26 августа — Президент России Д. А. Медведев подписал указ о признании независимости Абхазии и Южной Осетии.
27 августа — Пожар на складе боеприпасов в городе Лозовая (Украина).
29 августа — Состоялся матч за Суперкубок УЕФА в Монако между английским «Манчестер Юнайтед» и российским «Зенитом». Со счётом 2:1 победу одержал «Зенит».
30 августа — Новое землетрясение магнитудой 5,7 баллов по шкале Рихтера произошло в китайской провинции Сычуань.


=== СентябрьПравить ===

10 сентября — на Большом адронном коллайдере, который создан Европейской организацией ядерных исследований (CERN) близ Женевы, прошёл первый пробный эксперимент по разгону пучка протонов.
12 сентября — крупная железнодорожная катастрофа в Калифорнии: столкнулись пассажирский поезд компании «Метролинк» и товарный состав.
14 сентября
В Перми потерпел катастрофу пассажирский самолёт Боинг-737.
В Днепропетровске (Украина) открыт футбольный стадион «Днепр».

19 сентября — авария на Большом адронном коллайдере.
23 сентября — подписана «Декларация о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яап де Хооп Схеффер и Пан Ги Мун.
28 сентября — парламентские выборы в Белоруссии.


=== ОктябрьПравить ===

7 октября — Центральный банк Исландии сообщил, что Россия согласилась предоставить Исландии финансовую помощь в виде ссуды размером в 4 миллиарда евро.
9 октября — Управление по финансовому надзору Исландии взяло под свой контроль три крупнейших банка страны, Kaupþing banki, Landsbanki Íslands, Glitnir banki.
11 октября в Пензе открыт первый в России и мире памятник великому русскому историку Василию Ключевскому.
12 октября — старт космического корабля Союз ТМА-13. Экипаж старта — Юрий Лончаков, М. Финк (США) и Р. Гэрриот (США).
15 октября — В Азербайджане прошли президентские выборы, победителем которых стал Ильхам Алиев.
24 октября — приземление космического корабля Союз ТМА-12. Экипаж посадки — С. А. Волков, О. Д. Кононенко и Р. Гэрриот (США).


=== НоябрьПравить ===

1 ноября — На стадионе Лужники в матче 27-го тура ЦСКА vs ФК Спартак Москва команда домочадцев одержала победу 0:1, прервав беспроигрышную серию ЦСКА в матчах со Спартаком. Последний раз до этого Спартак обыграл ЦСКА 31 марта 2001 года, а начиная с 18 июля 2001 года (матч, сыгранный вничью) победить соперника не мог.
2 ноября — В Сан-Паулу завершился 59-й чемпионат мира по автогонкам в классе Формула-1. Чемпионом мира стал 23-летний темнокожий британец Льюис Хэмилтон (Макларен). Фелипе Масса (Феррари) выиграл Гран-при Бразилии, но стал лишь вице-чемпионом. Скудерия Феррари в 16-й раз выиграла Кубок конструкторов.
3 ноября — Промежуточные парламентские выборы Грузии.
4 ноября — Барак Обама победил на президентских выборах в США и стал первым темнокожим президентом США за всю 232-летнюю историю их существования.
5 ноября — Состоялось первое послание третьего президента РФ Дмитрия Медведева Федеральному собранию.
6 ноября — В Бутане коронован пятый король 28-летний Джигме Кхесар Намгьял Вангчук.
8 ноября — Во время ходовых испытаний АПЛ К-152 «Нерпа» произошла авария, в результате которой погибло 20 человек.
13 ноября — В 16:50 мск сомалийскими пиратами обстрелян из гранатомётов и автоматов российский теплоход «Капитан Маслов».
15 ноября — 124-й старт (STS-126) по программе Спейс Шаттл. 22-й полёт шаттла Индевор. Экипаж — Кристофер Фергюсон, Эрик Боу, Стевен Бовен, Хайдема́ри Стефани́шин-Па́йпер, Доналд Петтит, Роберт Кимбро, Сандра Магнус. Продолжение строительства Международной космической станции.
16 ноября — Создана российская политическая партия Правое дело путём слияния ряда партий, декларирующих либеральную направленность.
24 ноября — В Венесуэле состоялись региональные выборы. Победила партия Уго Чавеса (ЕСПВ).
24 ноября — Хиллари Клинтон согласилась занять пост Государственного секретаря США.
26—29 ноября — Серия терактов в индийском городе Мумбаи.
28 ноября — Нападающий московского ЦСКА Вагнер Лав мнением наставников клубов российской премьер-лиги избран лучшим игроком сезона 2008.


=== ДекабрьПравить ===

1 декабря — Состоялись совместные российско-венесуэльские военно-морские учения.
1 декабря — В парламентских выборах в Румынии большинство голосов набрала Социал-демократическая партия.
5 декабря — Скончался патриарх Московский и всея Руси Алексий II.
12 декабря — Швейцария в рамках Шенгенского соглашения отменяет персональный пограничный контроль, отныне для поездки в Швейцарию не нужна отдельная виза.
13 декабря — Спутник Земли приблизился на максимально близкое расстояние к нашей планете. Луна стала ближе примерно на 34 тыс. км. Этот феномен происходит примерно раз в 15 лет.
13 декабря — На 58-м конкурсе красоты «Мисс Мира», финал которого прошёл в Йоханнесбурге (ЮАР) победила россиянка Ксения Сухинова.
13 декабря — Создано Объединённое демократическое движение «Солидарность».
16 декабря — Автобус с российскими туристами из Санкт-Петербурга упал в пропасть близ израильского города Эйлат. Представители санкт-петербургских туристических компаний направлялись из аэропорта Овда в одну из эйлатских гостиниц. Расследование показало, что водитель автобуса грубо нарушил правила: на опасном участке пошёл на обгон другого автобуса, превысил скорость и не справился с управлением. По данным Министерства Туризма Израиля, в катастрофе погибло 24 гражданина России; по данным Российского посольства в Израиле, погибло 30 россиян.
18 декабря — В США выдана лицензия первому в мире частному космодрому. С него в 2010 году Virgin Galactic будет осуществлять суборбитальные полёты.
20 декабря — Открыт участок Фрунзенского радиуса Петербургского метрополитена с двумя станциями «Звенигородская» (без собственного выхода на поверхность) и «Волковская», с образованием Фрунзенско-Приморской линии. Ввод в эксплуатацию станции «Спасская» (без собственного выхода на поверхность) Правобережной линии и открытие сквозного движения «Волковская» — «Комендантский проспект» перенесены на январь 2009 года.
21 декабря — В США Virgin Galactic провела лётные испытания самолёта-носителя системы суборбитальных полётов.
24 декабря — Взрыв 5-этажного дома в Евпатории (Украина).
27 декабря — Началась антитеррористическая военная операция израильской армии против Хамас в секторе Газа. Кодовое название операции — «Литой свинец».
Аудитория Интернета в декабре превысила 1 млрд человек.
Аэропорт города Тамале (Гана) получил статус международного.


== 2008 год в спортеПравить ==
См. также: Категория:2008 год в спорте


=== ФутболПравить ===
См. также: 2008 год в футболе
 Чемпионом России стал Рубин.
 Чемпионом Англии стал Манчестер Юнайтед.
 Чемпионами Аргентины стали Ривер Плейт (Клаусура) и Бока Хуниорс (Апертура)
 Чемпионом Бразилии стал Сан-Паулу.
 Чемпионом Германии стала Бавария.
 Чемпионом Италии стал Интернационале.
 Чемпионом Испании стал Реал Мадрид.
 Чемпионом Уругвая стал Дефенсор Спортинг.
 Чемпионом Франции стал Олимпик (Лион).
Победителем Лиги Чемпионов УЕФА стал  Манчестер Юнайтед.
Победителем Кубка УЕФА стал  Зенит.
Победителем Кубка Либертадорес стал  ЛДУ Кито.
Победителем Южноамериканский кубка стал  Интернасьонал.
Победителем клубного чемпионата мира стал  Манчестер Юнайтед.
Чемпионом Европы стала сборная  Испании
Олимпийским чемпионом стала сборная  Аргентины


=== ХоккейПравить ===
Чемпион мира  Россия


=== БиатлонПравить ===
Мужчины Женщины


=== АвтомотоспортПравить ===
15 декабря — Началось строительство гоночной трассы «Нижегородское кольцо».


== Персоны годаПравить ==
Человек года по версии журнала Time — Барак Обама, президент США.


== СкончалисьПравить ==


=== ЯнварьПравить ===
1 января — Олег Васильевич Толмачёв (88), советский хоккеист.
2 января — Чхве Ё Сам (35), южнокорейский боксёр.
3 января — Александр Гаврилович Абдулов (54), советский и российский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР (1986), народный артист России (1991).
8 января — Георгий Андреевич Кузнецов (84), лётчик-штурмовик, Герой Советского Союза.
8 января — Моше Леви (71), бывший начальник Генерального штаба Израиля.
11 января — Эдмунд Хиллари (88), новозеландский исследователь и альпинист, первый покоритель Эвереста.
12 января — Геннадий Николаевич Бачинский (36), российский телерадиоведущий, шоумен.
17 января — Роберт «Бобби» Джеймс Фишер (64), одиннадцатый чемпион мира по шахматам.
19 января — Тревор Тэйлор (Supa T), немецкий певец, экс-участник группы Bad Boys Blue.
22 января — Хит Леджер (28), американский актёр австралийского происхождения, номинант на премию «Оскар» за роль в фильме «Горбатая гора» и обладатель премии «Оскар» за роль второго плана в фильме «Тёмный Рыцарь» (посмертно).
26 января — Игорь Борисович Дмитриев (80), советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
27 января — Сухарто (86), президент Индонезии в 1968—1998 годах.
27 января — Валерий Иванович Шумаков (76), русский врач-трансплантолог, академик РАН, директор НИИ трансплантологии и искусственных органов.
28 января — Христодул (69), Архиепископ Афинский и всея Эллады.


=== ФевральПравить ===
7 февраля — Гай Ильич Северин (81), академик РАН, Генеральный конструктор НПП «Звезда», создатель лучших в мире катапульт и космических скафандров, двукратный чемпион СССР по горнолыжному спорту.
11 февраля — Том Лантос (80), председатель комитета по иностранным делам Конгресса США.
12 февраля — Аркадий Шалвович Патаркацишвили (более известен как Бадри Патаркацишвили) (52), известный грузинский бизнесмен, политик, скончался (по официальной версии) от сердечного приступа (по другой версии, отравлен).
13 февраля — Анри Сальвадор (90), знаменитый французский певец.
16 февраля — Хмельницкий, Борис Алексеевич (67), советский и российский актёр театра и кино.
18 февраля — Ален Роб-Грийе (85), писатель, кинорежиссёр, создатель литературного направления «новый роман».
19 февраля — Наталия Игоревна Бессмертнова (66), балерина Большого театра, народная артистка СССР.
19 февраля — Егор Летов (43), лидер группы «Гражданская оборона».
23 февраля — Янез Дрновшек (57), премьер-министр Словении в 1992—2002 годах, президент Словении в 2002—2007 гг., скончался от рака.
26 февраля — Дан Шомрон (70), бывший начальник Генерального штаба Израиля.
29 февраля — Джанет Каган (61), американская писательница-фантаст.


=== МартПравить ===
2 марта — Софико Михайловна Чиаурели (70), советская и грузинская актриса.
12 марта — Иосиф Яковлевич Боярский (90), советский мультипликатор, аниматор, кинематографист.
16 марта — Митрополит Восточно-Американский и Нью-Йоркский Лавр (80), Первоиерарх Русской православной церкви за рубежом.
19 марта — Сэр Артур Кларк (91), английский писатель-фантаст, учёный, футуролог и изобретатель, оказавший огромное влияние на развитие жанра научной фантастики в середине XX века.
19 марта — Пол Скофилд (86), великий английский актёр.
21 марта — Фрэнк Айд (87), американский психиатр, одним из первых начавший применять нейролептики.
25 марта — Каба Атабеков, киргизский манасчы (исполнитель эпоса «Манас»), народный артист Кыргызской Республики (1995).


=== АпрельПравить ===
5 апреля — Чарлтон Хестон (84), американский актёр, лауреат премии «Оскар» (1959)
7 апреля — Андрей Юрьевич Толубеев (63), актёр БДТ им. Г. А. Товстоногова.
8 апреля — Надежда Васильевна Румянцева (77), советская актриса.
17 апреля — Михаил Исаевич Танич (84), поэт-песенник.
29 апреля — Альберт Хофманн (102), швейцарский химик, создатель ЛСД.


=== МайПравить ===
3 мая — Леопольдо Кальво-Сотело и Бустело (82), испанский политик, премьер-министр Испании (1981—1982).
5 мая — Анатолий Семёнович Днепров (Гросс) (61), певец, шансонье.
5 мая — Луиджи Малерба (80), итальянский писатель, лауреат многих престижных литературных премий, в том числе «Премии Медичи» и «Гринцане Кавур».
13 мая — Анатолий Константинович Недбайло (85), советский лётчик, дважды Герой Советского Союза.
14 мая — Юрий Сергеевич Рытхэу (78), чукотский писатель.
16 мая — Павел Георгиевич Громушкин (94), художник, легендарный советский разведчик.
19 мая — Римма Фёдоровна Казакова (76), русская поэтесса.
20 мая — Виктор Андреевич Борцов (74), актёр Малого театра.
22 мая — Роберт Асприн (62), американский писатель-фантаст.
24 мая — Тано Чимароза (86), итальянский актёр.
25 мая — Юрий Сергеевич Ершов, советский и российский живописец (род. 1927).
26 мая — Сидни Поллак (74), американский кинорежиссёр.


=== ИюньПравить ===
1 июня — Ив Сен-Лоран (72), французский модельер.
2 июня — Ким Евгеньевич Ефремов, советский и российский живописец (род. 1933).
3 июня — Григорий Романов (85), советский партийный и государственный деятель.
7 июня — Дино Ризи (91), итальянский кинорежиссёр.
10 июня — Чингиз Торекулович Айтматов (79), киргизский писатель.
22 июня — Наталья Петровна Бехтерева (83), российский нейрофизиолог.
22 июня — Фёдор Григорьевич Углов (103), российский хирург.
24 июня — Леонид Гурвиц (90), американский экономист российского происхождения, лауреат Нобелевской премии по экономике 2007 года.
25 июня — Тамара Краснюк-Яблокова, советская и российская актриса, Народная артистка РФ.
28 июня — Руслана Сергеевна Коршунова (20), фотомодель.
28 июня — Николай Николаевич Маркаров (75), советский и российский художник и скульптор.
29 июня — Дон Девис Синклер, американский киноактёр.


=== ИюльПравить ===
6 июля — Нонна Викторовна Мордюкова (82), актриса.
11 июля — Анатолий Игнатьевич Приставкин (76), писатель, советник президента РФ по вопросам помилования.
22 июля — Эстель Гетти (84), актриса.
25 июля — Михаил Иванович Пуговкин (85), советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР.
28 июля — Виктор Сергеевич Попов (73), народный артист СССР, выдающийся хормейстер, основатель Большого детского хора Всероссийской государственной телерадиокомпании (ВГТРК).


=== АвгустПравить ===
3 августа — Александр Исаевич Солженицын (89), русский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе, скончался от острого инсульта.
11 августа — Анатолий Михайлович Храпатый (45), советский и казахстанский тяжелоатлет, победитель Олимпийских игр 1988 года в Сеуле, погиб в аварии вследствие 