
== События ==
368 (Т.Ливий. История… М.,1989-93, т.1, с.316-322) — Военные трибуны с консульской властью Тит Квинкций Цинциннат Капитолин, Сервий Корнелий Малугинский, Сервий Сульпиций Претекстат, Спурий Сервилий Структ, Луций Папирий Красс, Луций Ветурий Красс Цицурин. Диктатор (№ 19) Марк Фурий Камилл, начальник конницы Луций Эмилий. Затем диктатор (№ 20) Публий Манлий Капитолин, начальник конницы Гай Лициний (плебей). Плебейские трибуны Г.Лициний и Л.Секстий (в девятый раз).
368/7 — Афинский архонт-эпоним Навсиген.
368 — Фиванцы вторглись на Пелопоннес. Спартанцы во главе с Архидамом вторглись в Аркадию, взяли Карии и приступили к Паррасии. Архидам напал на аркадян и агривян и разбил их, не потеряв ни одного человека.
368 — Поход фиванцев во главе с Пелопидом против тирана Фер Александра. Пелопид попал в плен. Эпаминонд совершает поход в Фессалию и, заключив тридцатидневное перемирие с Александром Ферским, избавляет Пелопида от плена.
368 — «Бесслезная битва» при Мидее: военное столкновение между Спартой и Аркадским союзом. Архидам — сын спартанского царя Агесилая — разбивает объединённую армию аркадских городов.
368 — Ификрат по пути во Фракию вмешивается в междоусобную распрю в Македонии и утверждает на её престоле Птолемея Алора. Ификрат пытается овладеть Амфиполем, но эти попытки не приносят успеха. На стороне Амфиполя выступают Халкидский союз и Македония. Вместе с Ификратом под Амфиполем находится Харидем, полководец из г. Орей (о. Эвбея).
368 — В Дельфах проходит конгресс делегатов воюющих государств о мирных переговорах на основе Царского мира. Фивы отказались признать права Спарты на Мессению.
В Си