30 марта — 89-й день года (90-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 276 дней.
Соответствует 17 марта юлианского календаря.


== Праздники ==
См. также: Категория:Праздники 30 марта
Испания Испания, Барселона, День цветов.
Малайзия Малайзия, День султана Келатана.
Государство Палестина Государство Палестина, День защиты земли.
 Религиозные
Англиканство
 — память Осбурги Ковентрийской.
 Католицизм
 — память Амадея Савойского;
 — память Иоанна Лествичника;
 — память Квиринуса Нойского;
 — память Ирины Римской;
 — память Мамертина Осерского;
 — память Толы Клонардского.
 Православие

 — память преподобного Алексия, человека Божия (411 год);
 — память преподобного Макария, игумена Калязинского, чудотворца (1483 год);
 — память мученика Марина;
 — память священномученика Александра Поливанова, пресвитера (1919 год);
 — память священномученика Виктора Киранова, пресвитера (1942 год);
 — память священномученика Гавриила Мцире;
 — память преподобномученика Павла;
 — память святителя Патрикия, епископа Ирландского.
 Неоязычество
 — Славянское ладодение.


== Именины ==
Католические: Амадей, Джон, Иван, Ирина, Квирин, Мамертин, Тола
Православные: Александр, Алексей, Виктор, Гавриил, Макарий, Марин, Павел


== События ==
См. также: Категория:События 30 марта


=== До XIX века ===
1775 — Британский парламент принял закон, запрещающий Североамериканским колониям торговать с кем-либо кроме Британии.
1791 — Национальное собрание Франции ввела определение метра: одна сорокамиллионная часть длины парижского меридиана.


=== XIX век ===
1814 — Союзные войска (главным образом русские корпуса) антинаполеоновской коалиции (России, Англии, Пруссии и др.) взяли штурмом Париж, тем самым положив конец Наполеоновским войнам.
1820 — Первые американские миссионеры прибыли на Гавайские острова.
1842 — Американский доктор Кроуфорд Уильямсон Лонг из городка Джефферсон (шт. Джорджия) впервые применил во врачебной практике эфир как анестезирующее средство при удалении опухоли на шее пациента. Он и позже успешно использовал эфир во время операций, но опубликовал отчёт о своих опытах только в 1849 году, что послужило поводом для оспаривания его открытия со стороны других медиков, пришедших к той же идее несколькими годами позже.
1847 — Лев Николаевич Толстой начал вести дневник и продолжал это занятие всю жизнь. В полном собрании сочинений дневники писателя занимают 13 томов.
1850 — пароход «Royal Adelaide» (США) наскочил на мель близ города Маргит. Погибли четыреста человек.
1856 — Крымская война 1853—1856 гг. закончилась подписанием в Париже представителями России, Великобритании, Франции, Турции, Сардинии, Австрии и Пруссии мирного договора. Турция в обмен на Севастополь и другие крымские города, взятые союзными войсками, получила город Карс, Молдавское княжество — часть Южной Бессарабии и устье Дуная.
1856— Александр II в речи перед московским дворянством официально высказался об отмене крепостного права сверху: «… и сами вы знаете, что существующий порядок владения душами не может оставаться неизменным. Лучше отменить крепостное право свыше, нежели дожидаться, как оно само собою станет отменяться снизу.»
1858 — Хаймен Липмен из Филадельфии запатентовал карандаш со стирающей резинкой на другом конце.
1860 — Александр II Освободитель объявил о начале разработки Крестьянской реформы в России.
1863 — Датский король Фредерик VII отсоединил Шлезвиг от Гольштейна и присоединил к Дании.
1867 — в Вашингтоне подписан русско-американский Договор. США приобрели у России Аляску с Алеутскими островами за 7,2 млн долларов.
1870 — Вступила в силу 15-я поправка к Конституции США, запрещавшая дискриминацию по расовому признаку при предоставлении избирательных прав.
1879 — Первое исполнение оперы П. И. Чайковского «Евгений Онегин». Это был ученический спектакль Московской консерватории в Малом театре.
1880 — Во Франции запрещена деятельность иезуитов.
1885 — Бой на Кушке обозначает предел распространения Российской империи на юг.
1891 — Издан императорский указ о закладке Великого сибирского пути.
1899 — Английский пассажирский пароход «Stella» погиб в Ла-Манше на скалах Каскетс из-за просчёта капитана в счислении пути. Число жертв составило 105 человек.


=== XX век ===
1905 — Восстание греков на Крите против турецкого владычества.
1917 — Признание Временным правительством права Польши на независимость.
1918 — Мартовские события в Баку (1918)
1922 — В Киеве создан театр-студия «Березиль» (ныне Харьковский украинский драмтеатр).
1934 — Газета «Правда» впервые употребила фразу «ТАСС уполномочен заявить».
1934 — В Мурманске впервые проведена Полярная Олимпиада.
1945 — Немецкие войска выбиты из Гданьска (Польша).
1946 — Церемония вручения «Оскаров» впервые транслировалась по радио.
1950 — Изобретённый фототранзистор представляется в Murray Hill, Нью-Джерси.
1953 — Всеобщая забастовка протеста против антидемократического закона о выборах в Италии.
1954 — В Торонто открыта первая в Канаде линия метро.
1956 — Произошло извержение вулкана Безымянный на Камчатке. Человеческих жертв зарегистрировано не было.
1967 — директива о формировании Войск ракетно-космической обороны СССР
1970 — На экраны вышел фильм Владимира Мотыля «Белое солнце пустыни», ставший культовым.
1971 — Л. Брежнев впервые запустил в оборот словосочетание «Образцовый коммунистический город» и заявил о сложившейся новой общности людей — советского народа.
1972 — Великобритания ввела прямое правление в Северной Ирландии.
1972 — Война во Вьетнаме: северовьетнамская армия начинает Пасхальное наступление, одно из крупнейших наступлений войны.
1976 — Начало музыкального панк-движения: на первый концерт группы Sex Pistols в одном из лондонских клубов собралась толпа из 50 человек! Вообще-то первая попытка была предпринята ещё в ноябре 1975 года, но тогда спустя десять минут после начала выступления группы в пригородной школе бального танца их выступление было прервано банальным отключением аппаратуры руководителями школы.
1980 — Боб Дилан получает премию «Грэмми» как лучший вокалист года.
1981
В СССР впервые введено летнее время.
Совершено покушения на президента США Рональда Рейгана.

1987 — На лондонском аукционе картина Ван Гога «Подсолнухи» продана за 50 млн долларов.
1992 — Фильм «Молчание ягнят» завоевал пять призов «Оскар».
1992 — Суд города Портленд вынес решение, обязывающее табачную компанию Philip Morris выплатить 81 миллион долларов семье скончавшегося от рака лёгких курильщика, который четыре десятка лет курил сигареты «Мальборо».
1994 — Pink Floyd выпускают альбом «The Division Bell».
1995 — Президент Белоруссии А. Лукашенко объявил о проведении референдума о роспуске парламента.
1998 — Борис Ельцин назначил Сергея Степашина временно исполняющим обязанности министра внутренних дел.
2000 — открыта станция Киевского метрополитена «Дорогожичи».


=== XXI век ===
2010 — объявлен в России Днем траура по погибшим во время теракта на московских станциях метро «Лубянка» и «Парк Культуры».


== Родились ==
См. также: Категория:Родившиеся 30 марта


=== До XVIII века ===
1135 — Маймонид (ум. 1204), еврейский философ, просветитель, толкователь Талмуда.
1432 — Мехмед II (ум в 1481), османский султан (1451—1481), мусульманский завоеватель, положивший конец существованию Византийской империи.


=== XVIII век ===
1746 — Франсиско Хосе де Гойя (ум. 1828), выдающийся испанский живописец, гравер и рисовальщик.
1757 — Жан Франсуа Пилатр-де-Розье (ум. 1785), французский физик, химик, один из пионеров авиации.
1776 — Василий Андреевич Тропинин (ум. 1857), русский художник (автор портрета А. С. Пушкина и знаменитой «Кружевницы»)


=== XIX век ===

1843 — Константин Михайлович Станюкович (ум. 1903), русский писатель.
1844 — Поль Верлен (ум. 1896), французский поэт.
1853 — Винсент Ван Гог (ум. 1890), голландский живописец.
1880 — Шон О’Кейси (ум. 1964), ирландский драматург.
1891 — Борис Васильевич Романицкий, советский украинский актёр и режиссёр театра, народный артист СССР (1944).
1892 — Стефан Банах (ум. 1945), польский математик.
1894 — Сергей Владимирович Ильюшин (ум. 1977), советский авиаконструктор, трижды Герой Социалистического Труда.
1895 — Жан Жионо (ум. 1970), французский писатель, сценарист и режиссёр.


=== XX век ===
1912 — Александр Константинович Гладков (ум. 1976), драматург, автор пьесы «Давным-давно» и сценария фильма «Гусарская баллада».
1922 — Герман Германович Галынин (ум. 1966), композитор («Девушка и смерть», «Эпическая поэма»).
1922 — Артур Стронг Вайтман, американский физик-теоретик, член Национальной АН США. В квантовой теории известна теорема Вайтмана.
1927 — Сэйдзи Цуцуми, японский миллиардер, владелец конгломерата «Сайсон».
1928 — Том Шарп, английский писатель-сатирик («Оскорбление нравственности», «Блотт в помощь», «Уилт непредсказуемый»).
1932 — Геннадий Гаврилович Юхтин, советский и российский актёр театра и кино, народный артист России.
1933 — Жан-Клод Бриали, французский киноактёр.
1936 — Слава Метревели, советский футболист, чемпион Европы и вице-чемпион Европы
1937 — Уоррен Битти, американский актёр и режиссёр, обладатель «Оскара» («Бонни и Клайд», «Дик Трейси»).
1945 — Андрей Толубеев (ум. 2008), актёр («Убить дракона», «Криминальный талант»).
1945 — Эрик Клэптон, английский гитарист, певец и композитор.
1946 — Арсений Рогинский, председатель правления международного правозащитного общества «Мемориал».
1953 — Леонид Александрович Сергеев, журналист, автор и исполнитель песен.
1958 — Вадим Юрьевич Андреев, советский и российский актёр.
1963 — Алексей Михайличенко, советско-украинский футболист, олимпийский чемпион, вице-чемпион Европы
1963 — MC Hammer (настоящее имя Стэнли Керк Баррел), американский музыкант.
1964 — Трэйси Чапмен, вокалистка и автор песен.
1967 — Мэгуми Хаясибара, японская певица и сэйю.
1968 — Селин Дион, канадская певица.
1974 — Эльбрус Нигматуллин, российский спортсмен, общественный и политический деятель, актёр.
1980 — Гидеон Клигер, израильский спортсмен, чемпион мира 2000 г. по парусному спорту.
1986 — Серхио Рамос, испанский футболист, защитник клуба «Реал Мадрид» и сборной Испании.
1994 — Харука Симадзаки, участница идол-группы AKB48.


== Скончались ==
См. также: Категория:Умершие 30 марта
1707 — Себастьян Ле Претр де