Третья Маккавейская книга — одна из второканонических книг Библии. Не имеет ничего общего с двумя первыми книгами, так как описываемые в ней события относятся к другому времени и другой местности. Состоит из семи глав. Писатель этой книги неизвестен. Иосифу Флавию как вторая, так и третья Маккавейская книга известны не были.


== Содержание ==
В тексте описываются преимущественно гонения на палестинских евреев от египетского царя Птоломея IV Филопатора и подвиги евреев.


== Источники ==

Маккавейские книги — статья из Библейской энциклопедии
Толковая Библия. Издание преемников А. П. Лопухина, том шес