5 июня — 156-й день года (157-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 209 дней.
Соответствует 23 мая юлианского календаря.


== Праздники ==
См. также: Категория:Праздники 5 июня
 Всемирный день окружающей среды.
Азербайджан Азербайджан, День мелиоратора.
Дания Дания, День Конституции (Национальный день).
Дания Дания, День Отца.
Ирландия Ирландия, Июньский праздник.
Казахстан Казахстан, День эколога.
Колумбия Колумбия, День Благодарения.
Россия Россия, День эколога.
Сейшельские Острова Сейшельские Острова, День освобождения.
Белоруссия Белоруссия День памяти Евфросинии Полоцкой.


== Именины ==
Православные: Адриан, Александр, Андрей, Василий, Геннадий, Даниил, Дмитрий, Иван, Игнат, Касьян, Константин, Михаил, Никита, Пётр, Роман, Фёдор, Яков.
Католические: Валерия, Вонифатий.


== События ==
См. также: Категория:События 5 июня


=== До XVIII века ===
754 — толпой немецких язычников убит английский христианский проповедник, один из крестителей Германии Бонифаций, ставший одним из самых почитаемых христианских святых.
1224 — основан Неаполитанский университет имени Фридриха II.
1284 — Война Сицилийской вечерни: произошло Неаполитанское морское сражение.
1455 — поэт Франсуа Вийон при попытке ограбления церкви в стычке смертельно ранил священника и был изгнан из Парижа.
1465 — в ходе противостояния между королём Энрике IV и знатью, произошёл Авильский фарс — знать формально низложила Энрике и выбрала себе королём его брата Альфонсо, под именем Альфонсо XII.
1650 — Ерофей Павлович Хабаров вернулся в Якутск из своего первого похода на Амур с чертежом Даурской земли, который был отправлен в Москву и стал одним из основных источников при создании карт Сибири в 1667 и 1672 году.


=== XVIII век ===
1727 — состоялась торжественная церемония помолвки 12-летнего императора Петра II с 16-летней Марией Меньшиковой, дочерью светлейшего князя Александра Даниловича Меньшикова.
1744 — в Петербурге основана Порцелиновая мануфактура — первое в России и одно из старейших в Европе фарфоровых производств.
1783 — братья Монгольфье в родном городке Анноне запустили на высоту 500 м первый воздушный шар.
1798 — в ходе Ирландского восстания 1798 года произошла Битва при Нью-Росс, закончившаяся победой англичан.
1799 — немецкий естествоиспытатель Александр фон Гумбольдт вместе с французским ботаником Э. Бонпланом начали путешествие по Центральной и Южной Америке. Материалы экспедиции вошли в 30-томное «Путешествие в равноденственные области Нового Света в 1799—1804 гг.» (русский перевод, тт. 1-3, 1963—1969 гг.), в книгу «Картины природы» (1808; русский перевод 1855 и 1959).


=== XIX век ===
1806 — Луи Бонапарт провозгласил создание королевства Голландии.
1849 — Дания провозглашена конституционной монархией, учреждён двухпалатный парламент, формируемый на основе всеобщих выборов. Позже в Конституцию Дании будут внесены поправки, последние в 1953, когда будет упразднена верхняя палата парламента и принят закон о праве наследования престола по женской линии.
1869 — заложен первый в мире брустверно-башенный корабль — броненосец «Крейсер» («Пётр Великий»). Адмиралтейский завод. Спроектирован адмиралом Поповым А. А. Оставался на службе до 1970-х.
1870 — от непотушенной папиросы сгорел Тучков мост.
1873 — под нажимом Англии закрыт Занзибарский рынок рабов, самый большой в мире.
1876 — проведено первое заседание Верховного суда Канады.
1881 — покушение на президента США Джеймса Гарфилда.
1881 — основано Русское хирургическое общество им. Пирогова Н. И.
1897 — на верфи «Новое Адмиралтейство» в Петербурге начато строительство крейсера «Аврора». Руководил постройкой инженер-кораблестроитель К. М. Токаревский.


=== XX век ===
1909
на Знаменской площади Петербурга открыт памятник Александру III.
первые национальные состязания по воздухоплаванию, проведённые в США, выиграли Джон Берри (John Berry) и Пол Маккулаф (Paul McCullough). Покрытое ими расстояние составило 608 км.

1910
во Францию возвратились участники второй антарктической экспедиции под руководством Жана-Батиста Шарко.
первый в России полёт на самолёте отечественной конструкции совершил в Киеве его создатель профессор политехнического института князь А. С. Кудашев. Через 11 дней там же поднял в воздух свой самолёт студент И. И. Сикорский, а 19 июня в Гатчине на самолёте конструкции инженера Я. М. Гаккеля взлетел В. Ф. Булгаков.

1912 — морская пехота США высадилась на Кубе.
1916 — на следующий день после начала наступления на вспомогательных направлениях Тарнополь (совр. Тернополь) и Черновицы (Черновцы) командующий Юго-Западным фронтом генерал А. А. Брусилов нанёс главный удар в направлении Луцка силами 8-й армии под командованием А. М. Каледина.
1929 — Совет труда и обороны принял постановление о повсеместной организации машинно-тракторных станций (МТС).
1934 — в Кремле героев-челюскинцев чествовали Сталин, Каганович, Жданов, Ягода.
1940
В США продемонстрированы первые шины из синтетической резины.
В Канаде запрещена деятельность 16 организаций, включая фашистов и коммунистов.

1945 — военачальники союзных держав Жуков, Эйзенхауэр, Монтгомери и Латр де Тассиньи подписали в Берлине Декларацию о поражении Германии и принятии верховной власти там правительствами СССР, США, Великобритании и Франции. Разделение Берлина на оккупационные зоны.
1947 — госсекретарь США Джордж Маршалл произнёс речь в Гарвардском университете, в которой изложил программу помощи послевоенной Европе, позже получившей название «план Маршалла».
1950 — Президент США Трумэн подписал закон о выделении 3,121 миллиарда долларов на американскую помощь иностранным государствам (включая план Маршалла).
1953 — сенат США отверг членство Китая в ООН.
1954 — открылся Московский театр эстрады.
1957
Атомные ведомства Великобритании и США договорились об обмене информацией.
Исследователь наркотиков доктор Герберт Бергер (Herbert Berger) предлагает АМА проверять атлетов на допинг.

1965
Оксфордский университет присудил почётную степень доктора литературы «величайшему из современных русских стихотворцев — 76-летней Анне Ахматовой, чья поэзия и собственная судьба отразили судьбы русского народа» — так писали в английской печати.
Арестована подруга Исабело Майорна, главаря пиратов, напавших на «Донью Паситу».

1966 — второй в истории выход американского астронавта Юджина Сернана в открытый космос.
1967 — на Ближнем Востоке началась Шестидневная арабо-израильская война.
1968 — после победы на первичных президентских выборах в Калифорнии был смертельно ранен сенатор Роберт Кеннеди, скончавшийся на следующий день. Пострадали ещё пятеро человек. Убийца Серхан Бишара Серхан был сразу же схвачен.
1969 — открылось Московское совещание коммунистических и рабочих партий.
1970 — Тонга сменила статус британского протектората на независимость (оставаясь в Содружестве наций).
1975 — Суэцкий канал вновь открыт после 8-летнего закрытия.
1977 — в продаже появился первый персональный компьютер Apple II.
1981 — учеными американского Центра по контролю заболеваний был открыт и впервые описан вирус иммунодефицита человека.
1983 — катастрофа теплохода «Александр Суворов» в Ульяновске. Погибло 176 человек.
1984 — индийская армия начала операцию «Голубая звезда» против сикхских экстремистов в Золотом храме Амритсара.
1988 — в Русской православной церкви начались праздничные богослужения, посвящённые тысячелетию христианства на Руси.
1991
В Осло с Нобелевской речью выступил М. С. Горбачёв.
Гражданами Молдавии признаны проживавшие там до 1940 г.

1993
В Москве открылось конституционное совещание.
5-6 июня в Латвии прошли выборы в V Сейм. Предыдущий был распущен Карлисом Улманисом в 1934 г.

1998 — запущен Open Directory Project.
1999 — сборная России по футболу одержала сенсационную победу над чемпионами мира сборной Франции на стадионе «Стад де Франс» в Сен-Дени со счётом 3:2. Газета «Спорт-Экспресс» предложила считать этот день «Днём Российского футбола». В других же газетах эту победу назвали «приветом потомкам Дантеса от потомков Пушкина».
2000
Число жертв землетрясения в Индонезии превысило 50 человек.
Снова наблюдалась активность вулкана Этна — самого крупного в Европе.


=== XXI век ===
2001 — во Франции одобрен законопроект, который даёт возможность государству контролировать деятельность религиозных сект.
2006 — Сербия провозгласила независимость. Государственное объединение Сербия и Черногория окончательно ликвидировано.
2009 — суд Калифорнии вынес смертный приговор Реймонду Ли Ойлеру, совершившему 20 поджогов лесов (число погибших из-за пожаров 5).
2010
Специалисты NASA предположили, что американская автоматическая межпланетная станция Кассини обнаружила на спутнике Сатурна Титане признаки жизни.
В Португалии вступил в силу закон об однополых браках.


== Родились ==
См. также: Категория:Родившиеся 5 июня


=== До XIX века ===
1718 — Томас Чиппендейл (ум. 1779), английский мебельщик, создатель уникальной мебели стиля рококо.
1723 — Адам Смит (ум. 1790), английский экономист и философ.
1798 — Алексей Фёдорович Львов (ум. 1870), генерал, скрипач и композитор, автор гимна Российской Империи «Боже, царя храни!»


=== XIX век ===
1805 — Пётр Карлович Клодт (ум. 1867), скульптор и литейный мастер, представитель позднего классицизма.
1819 — Джон Кауч Адамс (ум. 1892), английский астроном и математик.
1846 — Антон Семёнович Будилович (ум. 1908), славянофил, филолог, исследователь в области славянской палеонтологии, публицист.
1854 — Юрий Моисеевич Пэн (ум. 1937), еврейский живописец, живший в Витебске, где основал первую в Белоруссии художественную студию. Учитель Марка Шагала.
1878 — Панчо Вилья (ум. 1923), руководитель крестьян в годы Мексиканской революции.
1883 — лорд Джон Мейнард Кейнс (ум. 1946), английский экономист и политический деятель, основатель кейнсианства.
1884
Борис Валентинович Яковенко (ум. 1949), философ, издатель и переводчик.
Бернхард Гёцке (ум. 1964), немецкий киноактёр.

1887 — Рут Бенедикт (ум. 1948), американский философ, культуролог и социолог, доктор философии.
1896 — Михаил Павлович Алексеев (ум. 1981), литературовед и фольклорист, специализировавшийся на связях русской и зарубежных литератур, академик.
1898 — Федерико Гарсиа Лорка (ум. 1936), испанский поэт и драматург.
1899 — Александр Васильевич Иванов (ум. 1959), художник и режиссёр, один из создателей отечественного мультипликационного кино.
1900 — Деннис Габор (ум. 1979), английский физик венгерского происхождения, основоположник голографии, лауреат Нобелевской премии по физике 1971 года.


=== XX век ===
1901 — Анастасия Николаевна Романова (ум. 1918), Великая княжна.
1907 — Рудольф Пайерлс (ум. 1995), английский физик, один из создателей американской атомной бомбы.
1919 — Ричард Скарри (ум. 1994), американский детский писатель и иллюстратор.
1928 — Тони Ричардсон (Сесил Антонио) (ум. 1991), английский режиссёр.
1931 — Жак Деми (ум. 1990), французский кинорежиссёр.
1933 — Велимир Живоинович, югославский (сербский) киноактёр.
1934 — Искандер Хамраев (ум. 2009), советский кинорежиссёр («Соль земли», «Шапка Мономаха», «Красная стрела»).
1935 — Кахи Кавсадзе, советский и грузинский актёр театра и кино (сыграл Абдуллу в фильме «Белое солнце пустыни»).
1939 — Маргарет Дрэббл, английская писательница.
1941 — Барбара Брыльска, польская актриса, исполнительница главной роли в комедии Э. Рязанова «Ирония судьбы, или С лёгким паром».
1946 — Стефания Сандрелли, итальянская киноактриса («Двадцатый век»