Эта статья — о годе. См. также статью о числе 730.


== События ==
Ок. 730 — Агнус Мак Ферг подчиняет себе Стратклид и Долриаду.
15 января — на совете сенаторов и высшего духовенства, созванном византийским императором Львом III Исавром поклонение иконам было объявлено преступлением. См. иконоборчество.
Мир между Китаем и Тибетом. В честь этого в пограничном городе Чилинь воздвигнут памятник.
Битва за Раджастан — вооруженный конфликт между арабскими завоевателями и объединёнными индийскими государствами и кланами.
6-8 декабря - Битва при Ардебиле, крупней