Альбе́до (лат. albus — белый) — характеристика диффузной отражательной способности поверхности.
Значение альбедо для данной длины волны или диапазона длин волн зависит от спектральных характеристик отражающей поверхности, поэтому альбедо отличается для разных спектральных диапазонов (оптическое, ультрафиолетовое, инфракрасное альбедо) или длин волн (монохроматические альбедо).
В зависимости от геометрии отражающей поверхности в оптике и астрономии различают несколько видов альбедо.


== Ламбертово (истинное, плоское) альбедо ==
Истинное или плоское альбедо — коэффициент диффузного отражения, то есть отношение светового потока, рассеянного плоским элементом поверхности во всех направлениях, к потоку, падающему на этот элемент. Обычно определяется с помощью специального фотометрического прибора — альбедометра.
В случае освещения и наблюдения, нормальных к поверхности, истинное альбедо называют нормальным.
Нормальное альбедо чистого снега составляет ~0,9, древесного угля ~0,04.


== Геометрическое альбедо ==
В планетной фотометрии геометрическое (плоское) альбедо  определяется отношением освещённости у Земли, создаваемой планетой в полной фазе , к освещённости , которую создал бы плоский абсолютно белый экран того же размера, что и планета, расположенный на её месте перпендикулярно лучу зрения и солнечным лучам.
Геометрическое оптическое альбедо Луны — 0,12, Земли — 0,367.


== Бондовское (сферическое) альбедо ==
 Альбедо Бонда  определяется как отношение светового потока, рассеянного сферическим телом во всех направлениях, к потоку, падающему на тело. Альбе