Антилегомен (от греч. ἀντιλεγομένα, букв. «оспариваемые») — каноническая книга Нового Завета, подлинность которой когда-либо вызывала сомнение. Антилегомены противопоставляются с одной стороны апокрифам, а с другой — гомологуменам — бесспорно канонической книге. К антилегоменам относят
Послание Иакова,
Второе послание Иоанна,
Третье послание Иоанна,
Послание к Евреям,
Апокалипсис
Второе послание Петра
Термин «антилегомен» ввёл в упортебление Евсевий Кесарийский, описывая состав книг Нового Завета. К числу антилегоменов он относил «Послания, именуемые одно Иаковлевым, другое Иудиным, и Второе Петрово, также Второе и Третье Иоанновы».


== Протестантизм ==
См. Меланхтон


== Примечания ==


== Литература ==
Антилегомена // Энциклопедический словарь, составленный русскими учеными и 