Ахе́я, Ахайя (греч. Αχαΐα, МФА: [axaˈi.a]; др.-греч. Ἀχαΐα, Ахаия; лат. Achaea) — область на севере Пелопоннеса, южного полуострова Балканского полуострова. Ахея получила своё имя в честь ахейцев, поселившихся здесь в XII веке до н. э. после того, как те были вытеснены со своих земель в Арголиде дорийцами в ходе завоеваний последними микенских городов. Столица области — Патры, получившая свое имя от вождя ахейцев — Патреаса.
Ок 331 г. до н.э. известен тиран Херон в Пеллене, небольшом городке Ахеи.
Эта часть полуострова играла важную роль с 280 года до н. э., когда был образован Ахейский союз. После победы над Македонией римляне подразумевали под Ахеей всю Грецию (как часть македонской провинции; с 27 г до н. э. — сенатская провинция с центром в Коринфе). В 67 г н. э., в период правления Нерона, греки получили освобождение от налогов. С 395 г. Ахея являлась частью Восточной Римской империи.


=