Апокалиптическая литература — жанр пророческих писаний, который развивался в еврейской литературе, главным образом периода Второго Храма, и был популярен среди милленаристских ранних христиан.
«Апокалипсис» (греч. ἀποκάλυψις — раскрытие, откровение) означает «откровение» о том, что было ранее не известным и не могло быть известным до этого откровения. Как жанр, апокалиптическая литература открывает подробности видений о конце времен, как показано было в видении ли устном откровении небесного посланника или ангела. Апокалиптическая литература иудаизма и христианства охватывает значительный период, от Вавилонского плена вплоть до конца средних веков.


== Ветхий ЗаветПравить ==


=== Канонические текстыПравить ===
Прото-апокалиптические
Исаии 24-27; 33; 34-35
Иеремии 33:14-26
Иезекииля 38-39
Иоиля 3:9-17
Захарии 12-14
Апокалиптические
Даниила 7-12


=== Неканонические текстыПравить ===

Откровение Авраама
Апокалипсис Адама
Апокалипсис Варуха (греч.)
Апокалипсис Варуха (сирийский)
Апокалипсис Даниила
Апокалипсис Даниила (греч.)
Апокалипсис Илии
Апокалипсис Ездры (греч.)
Апокалипсис Ламеха
Апокалипсис Метатрона
Апокалипсис Моисея
Апокалипсис Седраха
Апокалипсис Софонии
Книга Зоровавеля


== Новый ЗаветПравить ==


=== Канонические текстыПравить ===
Евангелие от Матфея 24 гл.
Овцы и козлы (Матф. 25:31-46)
Евангелие от Марка 13 гл.
Второе послание к Фессалоникийцам 2 гл.
Книга Откровение


=== Неканонические