Спектра́льный класс — одна из характеристик астероидов. Каждый астероид относится к тому или иному классу в зависимости от спектральной характеристики, цвета, а также иногда альбедо. Считается, что классы соотносятся с химическим составом поверхности астероида. У небольших тел, которые внутренне не дифференцируются, поверхность и внутренний состав принято считать как однородные, в то время как у больших объектов, например, (1) Церера и (4) Веста, известно о внутренней структуре.


== Современная классификация ==
Современная классификация была предложена Кларком Чепменом, Дэвидом Моррисоном и Беном Зеллнером в 1975. Она включала три типа: C — тёмные углеродистые объекты, S — каменные (кремниевые) объекты и U для астероидов, не подпадающих под категории C и S. В дальнейшем данная классификация была расширена и уточнена.
В настоящее время существует ряд классификаций, и хотя они сохраняют некоторое взаимное единообразие, некоторые астероиды в разных схемах относятся к разным классам — в связи с использованием различных критериев при подходе. Чаще всего используются две классификации: Дэвида Толена и SMASS.


=== Классификация Толена ===
Классификация Толена была предложена в 1984 год году на основании широкополосных измерений спектра (от 0,31 мкм до 1,06 мкм) и альбедо. Было выделено 14 типов астероидов относящимся к 3 группам:
Группа углеродных астероидов (C-группа) — в классификации Толена астероиды класса С объединяются вместе с тремя менее многочисленными классами в широкую группу углеродных астероидов. Группа включает в себя тёмные углеродные астероиды, обладающие очень низкой отражающей способностью. К ней относится 75 % всех известных астероидов.
Класс C ((10) Гигея) — к этому классу принадлежит большинство типичных астероидов группы и до 75 % от общего числа астероидов.
Класс B ((2) Паллада)
Класс F ((704) Интерамния)
Класс G (1 Церера)

Группа кремниевых астероидов (S-группа) — включает в себя кремниевые (каменные) астероиды. К этому классу относится около 17 % от общего числа астероидов.
Класс S ((15) Эвномия, (3) Юнона)

Группа железных астероидов (X-группа) — здесь объединены несколько классов астероидов, с аналогичными спектрами, но, вероятно, разного состава. В группу входят объекты с высоким содержанием металлов. Это третья по распространённости группа астероидов.
Класс M ((16) Психея) — к этому классу принадлежит большинство типичных астероидов группы. Это третья по распространённости группа астероидов.
Класс E ((44) Ниса, (55) Пандора) — отличается от класса M высоким альбедо.
Класс P ((259) Алетейя, (190) Исмена; (324) Бамберга) — отличается от класса M низким альбедо.

а также существуют ещё несколько более мелких классов:
Класс A ((446) Этернитас)
Класс D ((624) Гектор)
Класс J ((3869) Нортон)
Класс Q ((1862) Аполлон)
Класс R ((349) Дембовска)
Класс T ((96) Эгла)
Класс V ((4) Веста)
Иногда астероиды приписывают к смешанным типам, например CG, когда их характеристики носят черты, присущие для разных классов.


=== Классификация SMASS ===
Этот относительно новый метод классификации был предложен Шелте Басом и Richard P. Binzel в 2002 году на основе результатов проекта «Спектрального изучения малых астероидов главного пояса астероидов» (SMASS), по итогам изучения 1447 астероидов. Это исследование спектров проводилось с гораздо более высоким разрешением, чем ECAS, что позволило проанализировать спектры поверхностей астероидов на более узких длинах волн, выявив, тем самым, много новых особенностей в спектре. Тем не менее, исследования проводились в небольшом диапазоне длин волн (от 0,44 мкм до 0,92 мкм) и при этом не учитывалось альбедо астероидов. Новая классификация разрабатывалась так, чтобы максимально сохранить связь таксономией Толена, в результате с учётом разницы полученных данных, астероиды были разделены на 24 класса. В итоге большинство астероидов были распределены по трём большим классам (C, S и X), а остальные попали в более мелкие классы:
Группа углеродных астероидов (C-группа) — углеродные объекты, включает в себя следующие классы:
Класс B соответствует в классификации Толена классам B и F
Основным классом являются астероиды класса С, имеющие наиболее типичные спектры для данной группы
Астероиды класса Cg, Ch и Cgh соответствуют в классификации Толена классу G
К классу Ch относятся астероиды с поглощением на длине волны 0,7 мкм
К классу Cb относятся астероиды, соответствующие переходу между объектами, относящимися к С и В классу в классификации SMASS.

Группа кремниевых астероидов (S-группа) — силикатные (каменные) астероиды, включает в себя следующие классы:
Класс A
Класс K ((181) Эвхарида, (221) Эос)
Класс L ((83) Беатрис)
Класс Q
Класс R
Основным классом являются астероиды класса S, имеющие наиболее типичные спектры для S-группы
Sa, Sk, Sl, Sq и Sr классы, в которые входят объекты, занимающие промежуточное положение между классом S и классами A, K, L, Q и R, соответственно.

Группа железных астероидов (X-группа) — астероиды с высоким содержанием металлов, включает в себя следующие классы:
Основным классом являются астероиды класса X, имеющие наиболее типичные спектры для данной группы
Астероиды класса Xe содержат в спектре умеренно широкую полосу поглощения на длине волны 0,49 мкм. Было высказано предположение, что это указывает на наличие пирротина (FeS). Этот класс примерно соответствует классу E в классификации Толена.
Астероиды класса Xc и Xk содержат в спектре довольно широкий максимум на длинах волн 0,55 — 0,8 мкм, что вызвано большим отражением на этих длинах волн. Эти спектры занимают промежуточное положение между спектрами классов X, C и K.

Кроме как в классе Xe, ни существует больше соответствия между классами SMASS и классам M, E, P в классификации Толена. Все остальные классы в группе металлических астероидов классификации SMASS занимают промежуточное положение между классами M, E, P.
Класс D
Класс J
Класс Ld: новый подкласс астероидов, с более специфическими спектральными характеристиками, чем у класса Класс L
Класс O ((3628) Божнемцова)
Класс T
Класс V
Некоторые объекты в околоземном пространстве имеют спектры, которые сильно отличаются от любого из классов SMASS. Это, вероятно, потому, эти тела гораздо меньше, чем те, которые обнаружены в главном поясе астероидов, а их поверхность может быть моложе и менее изменена различными процессами или состоит из более простых минералов.


=== Модифицированная классификаци