Видимая звёздная величина (m) — мера яркости небесного тела (точнее, освещённости, создаваемой этим телом) с точки зрения земного наблюдателя. Обычно используют величину, скорректированную до значения, которое она имела бы при отсутствии атмосферы. Чем ярче объект, тем меньше его звёздная величина.
Уточнение «видимая» указывает только на то, что эта звёздная величина наблюдается с Земли; это уточнение нужно, чтобы отличить её от абсолютной. Оно не указывает на видимый диапазон: видимыми называют и величины, измеренные в инфракрасном или каком-либо другом диапазоне. Величина, измеренная в видимом диапазоне, называется визуальной.
В видимой части спектра самая яркая звезда на ночном небе — Сириус, а в инфракрасном J-диапазоне — Бетельгейзе.


== ИсторияПравить ==
Современная шкала звёздных величин берёт начало в Древней Греции. Её предложил во II веке до н. э. Гиппарх, разделив звезды, видимые невооруженным глазом, по шести величинам. Самые яркие из них он назвал звёздами первой величины (m = 1), а самые слабые — звёздами шестой величины (m = 6). Современная астрономия не ограничивается шестью величинами или только видимым светом. Очень яркие объекты имеют отрицательную величину.


== ВычислениеПравить ==
Видимая звёздная величина объектов 1 и 2 определяется как

где m — звёздные величины объектов, L — освещённости от этих объектов.
Таким образом, разница в 5 звёздных величин соответствует отношению освещённостей в 100 раз, а разница в одну звёздную величину — в 1001/5 ≈ 2,512 раза