Азиатская литература — литература написанная в Азии.


== Примеры ==
Восточноазиатская литература
Китайская литература
Литература Японии
Корейская литература (Литература Кореи)

Южноазиатская литература
Литература Индии
Литература Пакистана
Тамильская литература

Южно-восточная азиатская литература
Филиппинская литература (Литература Филиппин[убрать шаблон])

Западноазиатская литература
Арабская литература
Еврейская литература


== Классическая литература Индии ==


== Классическая литература Китая и Японии ==

В китайских династиях Тан и Сун известные поэты, такие как Ли Бо, писали произведения большого значения. Они написали стихи Ши (Вэньянь: 詩), в которых строки с равным числом символов, а также стихи Цы (詞) со строками разной длинны. В японской литературе раннего нового времени (17-19 вв) создавали составные нововведения, такие как хайку — форма японской поэзии, которая развилась из древней формы хокку (Японский язык: 発句). Хайку состоит из трех линий: первая и третья строки содержат пять morae (грубый фонологический эквивалент слога), в то время как во второй их семь. К подлинным мастерам хайку относятся такие фигуры, как поэт периода Эдо Мацуо Басё; другие под влиянием Басё относят Кобаяcи Исса и Масаока Сики.


== Класическая западноазиатская литература ==


== Современная литература ==
Полимат Рабиндранат Тагор, бенгальский поэт, драматург и писатель, который был индийцем, стал в 1913 году первым азиатским лауреатом Нобелевской премии. Он выиграл Нобелевскую премию по литературе за заметное влияние его прозаических произведений и поэтической мысли на английскую, французскую и другие национальные литературы Европы и Америки. Также он написал гимн Индии. Позднее, другие азиатские писатели выигрывали Нобелевскую премию по литературе, включая Кавабата, 