Апо́столы, ед. ч. апо́стол (др.-греч. ἀπόστολος — посол, от глаг. посылать др.-греч. ἀποστέλλω) — ученики и последователи Иисуса Христа.
В узком смысле термин апостол относится к двенадцати непосредственным ученикам Христа (Мф. 10:2—4; Лк. 6:13—15); в более широком — также и к 70 ближайшим сподвижникам Его Церкви, называемым также апостолами от семидесяти.


== Двенадцать апостоловПравить ==

Двена́дцать апо́столов — двенадцать непосредственных учеников Иисуса Христа.
По христианскому учению, за время своей жизни Иисус Христос призвал двенадцать учеников, чтобы они были с Ним, возвещали Евангелие и изгоняли бесов (Мк. 3:14) и говорили от его имени (Мк. 6:6—13). В силу власти, которой наделил их Христос («Принимающий вас Меня принимает, а принимающий Меня принимает пославшего Меня», Мф. 10:40), после Воскресения Христова и сошествия на них Святого Духа апостолы начинают устройство христианской церкви.
Жизнь и деяния этих учеников, называемых также «апостолами от двенадцати», частично изложена в Евангелии и книге «Деяния святых апостолов», которые входят в состав Новозаветного канона.


=== Апостол ПавелПравить ===

Павел, он же Савл (ивр. ‏שאול‏‎‎‎, Шауль), призван после Воскресения Иисуса Христа, то есть он не входит в состав двенадцати учеников, призванных в период земной жизни Иисуса. Несмотря на это, Павел является одним из самых почитаемых апостолов христианства, поскольку он и апостол Пётр (Симон) считаются первоверховными отцами Церкви. Апостол Павел сам себя называл «апостолом язычников» (Рим. 11:13).


== Апостолы от семидесятиПравить ==

Апостолы от семидесяти (или от 72) — ученики Христа и его учеников:
Большинство имён апостолов от семидесяти отсутствуют в Новом Завете и известны из Священного Предания. Исключение составляют имена первых семи диаконов, избранных апостолами, и имена апостолов от семидесяти, указанные в апостольских посланиях. Однако нигде они прямо не называются апостолами.
Список семидесяти апостолов, приводимый в православном месяцеслове, был составлен в V—VI веках. К семидесяти апостолам предание относит евангелистов Марка и Луку, а также к лику «семидесяти апостолов» были причислены многие, обращенные позже (в основном, ученики ап. Павла) за 