А́миши (англ. Amish [ˈɑːmɪʃ], нем. Amische, пенсил.-нем. Amisch), они же аманиты или амманиты (не путать с аммонитами и аманитовыми) — религиозное движение, зародившееся как самое консервативное направление в меннонитстве (разновидность анабаптизма) и затем ставшее отдельной протестантской религиозной деноминацией. Амиши отличаются простотой жизни и одежды, нежеланием принимать многие современные технологии и удобства. Движение последователей Якоба Аммана возникло в 1693 году в Европе, но потом большинство амишей были вынуждены, спасаясь от преследований, эмигрировать в Америку, а оставшиеся в Европе постепенно вновь объединились с меннонитами. В настоящее время большинство амишей проживает в США и Канаде.
Вероучение амишей основано на буквальном и строгом толковании Библии. Как и другие анабаптисты, они допускают крещение только в сознательном возрасте, а не во младенчестве, выступают за ненасилие и против любой военной службы. Большинство общин амишей не строят культовых сооружений и проводят богослужения на дому; не занимаются миссионерством и редко принимают к себе новообращённых со стороны.
На протяжении многих поколений амиши вступают в брак только с единоверцами (иногда с меннонитами), из-за чего образуют генетически закрытую человеческую популяцию, нетипичную для современного мира. По причине близкородственных браков внутри относительно малой первоначальной группы населения во многих общинах амишей всё чаще проявляются определённые наследственные признаки, а иногда и наследственные заболевания. Семьи амишей были и, в основном, остаются многодетными и приверженными традиционному сельскому образу жизни. Высокая рождаемость и при этом низкая младенческая смертность делают популяцию амишей одной из самых быстрорастущих в мире.
Религиозные группы амишей стремятся к определённой изоляции от неамишского общества. Очень большое значение придаётся внутрицерковным и семейным отношениям. Амиши обычно создают собственные однокомнатные школы и заканчивают формальное образование в восьмом классе. Ценят сельскую жизнь, ручной труд, скромность и простоту. В трудных ситуациях предпочитают полагаться на помощь семьи и общины, а не государства или страховых компаний.
Численность амишей составляет более 200 000 человек, по этническому происхождению это в основном эльзасцы — потомки примерно 200 основателей, эмигрировавших из Европы в Северную Америку в XVII — начале XVIII века.


== История возникновения и развитияПравить ==
Движение меннонитов-амишей происходит от возникшего в XVI веке религиозного братства, известного как швейцарские братья (нем. Schweizer Brüder, англ. Swiss Brethren). Швейцарские братья были анабаптистами; их также часто рассматривают как часть радикальной Реформации. Возникновение швейцарских братьев восходит к Феликсу Манцу (1498—1527) (нем. Felix Manz (или Mantz), англ. Felix Manz) и Конраду Гребелю (1498—1526) (нем. Konrad Grebel, англ. Conrad Grebel), которые отделились от реформата Ульриха Цвингли (1484—1531).
История Церкви амишей началась с раскола в группе швейцарских и эльзасских анабаптистов в 1693 году под предводительством Якоба Аммана (1656—1730). По фамилии Аммана, которого также называли Амишем или Амишем Меннонитским, его последователи и стали называться амишами.
Якоб Амман считал, что меннониты, миролюбивые анабаптисты Низовых Земель и Германии, отклонились от учения Менно Симонса (англ. Menno Simons) и «Дордрехтского исповедания веры» 1632 года. Амман был сторонником более строгой церковной дисциплины, включая более суровое применение практики «избегания» — социальной изоляции отлучённых членов.
Швейцарские анабаптисты, рассеянные в результате гонений по всему Эльзасу и Курпфальцу, никогда не использовали строгостей отлучения, как некоторые анабаптисты Низовых Земель. Амман же считал, что с отлучёнными от церковной общины никто из её членов не должен общаться до их раскаяния и возвращения. Он настаивал на применении этой практики даже в отношениях между супругами: пока отлучённый супруг не покается, запрещалось даже принимать пищу за одним столом с ним. Такого рода строгий буквализм в этом вопросе, впрочем, как и в других, вызвал раскол среди меннонитов Южной Германии, Эльзаса и Швейцарии в 1693 году и привёл к уходу последователей Аммана.
С этого момента швейцарский анабаптизм развивался двумя параллельными течениями. Последовавшие за Амманом стали известны как амиши, или амиши-меннониты. Другие постепенно сформировали основу «Швейцарской меннонитской конференции» (нем. Konferenz der Mennoniten der Schweiz, англ. Swiss Mennonite Conference). Из-за общего происхождения и наследия амиши и меннониты остаются во многом сходными друг с другом. Те, кто покидает амишей, склонны присоединяться к консервативным конгрегациям меннонитов.

Первые амиши происходили, в основном, из трёх мест: немецкоговорящей части Швейцарии, Эльзаса, ныне входящего в состав Франции, и германского Курпфальца. Можно сказать, что амиши являются прямыми наследниками двух групп анабаптистов: «швейцарских братьев» и голландских меннонитов. И сегодня наиболее консервативные их потомки даже в Америке продолжают говорить на пенсильванском диалекте немецкого. Швейцарский диалект немецкого доминирует в некоторых сообществах амишей старого обряда, особенно в штате Индиана.
В начале XVIII века многие амиши претерпели преследования от властей европейских стран. Так, король Людовик XIV, присоединивший к Франции Эльзас, изгнал из Франции всех амишей (1712), в результате большинство их расселилось в соседних странах, а около 300 человек отправились в Америку. После наполеоновских войн эмиграция амишей усилилась. Основная эмиграция амишей из Европы в Северную Америку продолжалась с 1727 по 1865 год. С 1815 по 1865 годы в штаты Пенсильвания, Огайо, Иллинойс, Индиана, Нью-Йорк и Айова, а также в Канаду (провинция Онтарио) переселилось около 3 тысяч амишей.
Миграция амишей-меннонитов в Пенсильванию началась в XVIII веке и была частью большой волны эмиграции из Пфальца и соседних регионов. Эта эмиграция была реакцией на религиозные войны, нищету и религиозные преследования в континентальной Европе. Первые иммигранты-амиши прибыли в округ Беркс штата Пенсильвания, но позднее из-за земельных проблем и по соображениям безопасности во время франко-индейской войны (1755—1763) переселились оттуда в другие места. Многие со временем осели в о́круге Ланкастер штата Пенсильвания. Другие группы амишей позднее нашли себе новое место жительства в штатах Алабама, Делавэр, Иллинойс, Айова, Канзас, Кентукки, Мичиган, Миннесота, Миссисипи, Миссури, Небраска, Нью-Йорк, Огайо, Мэриленд, Теннесси, Висконсин, Мэн, а также в канадской провинции Онтарио.
В дальнейшем Церковь амишей многократно разделялась в результате споров о вопросах религиозной доктрины. В 1865 году состоялся большой съезд амишей Пенсильвании, Индианы и Огайо, результатом которого было окончательное разделение их на амишей старого обряда и «меннонитских» амишей. Вторые впоследствии почти полностью слились с меннонитской церковью и другими консервативными меннонитскими группами.
Конгрегации амишей, оставшиеся в Европе, постепенно слились с меннонитами. Последней из них была амишская конгрегация Иксхайма (нем. Ixheim — район города Цвайбрюккена, земля Рейнланд-Пфальц, Германия), которая объединилась с соседней меннонитской церковью в 1937 году. Некоторые из меннонитских конгрегаций, включая большинство их в Эльзасе, возникли из бывших амишских конгрегаций.
Большая часть сообществ амишей, возникших в Северной Америке, в итоге не сохранили своей религиозной идентичности. Потеря идентичности стала результатом большого разделения среди амишей в 1860-х годах. В течение этого десятилетия в округе Уэйн штата Огайо проходила «Пастырская конференция» (нем. Dienerversammlungen) по вопросам о том, как быть амишам под давлением современного общества. Встреча епископов для достижения единства была беспрецедентным явлением в Церкви амишей. Более традиционно настроенные епископы бойкотировали несколько первых встреч. Примерно две трети активных участников конференции сохранили за собой название «амишей-меннонитов». Многие из них со временем объединились с Меннонитской Церковью и другими деноминациями меннонитов — особенно в начале XX века. Более традиционно мыслящие группы стали известны как амиши старого обряда.


== Вероучение и религиозная деятельность амишейПравить ==

Вероучение амишей основывается на определённом, достаточно буквальном и строгом, толковании Библии. Амиши ждут Второго Пришествия Иисуса Христа и Его тысячелетнего царствования («Хилиазм»). Основные положения вероучения амишей заключены в «Декларации главных положений нашей общей христианской веры» (1632). Членство в Церкви амишей начинается с крещения по вере (кредобаптизма), которое обычно совершается в возрасте от 16 до 25 лет. Осознанное крещение по вере у амишей — это также необходимое условие для вступления в брак; и после того, как человек приобщается к церкви, он может вступать в брак только с единоверцами. Большинство амишей не строят храмов и других культовых сооружений, собрания и богослужения проводятся на дому у членов конгрегации (местной общины) по очереди.
Местная религиозная организация амишей называется конгрегацией и обычно состоит из 20—40 семей, живущих неподалёку друг от друга, часто по соседству. Конгрегация возглавляется епископом, или «полным служителем» (нем. völliger Diener), вместе с несколькими священниками и диаконами.
По правилам амишей, в каждой конгрегации должны быть как минимум один «полный служитель», который является также главой общины, 2 служителя и диакон. Они избираются пожизненно голосованием всех членов общины и не пользуются никакими привилегиями. Но лидеры разных общин иногда собираются для решения различных вопросов и заключения договоров между общинами.
Большинство конгрегаций амишей старого обряда не строят храмов. Богослужения проводятся каждое второе воскресенье в доме одного из членов общины по очереди. В большинстве случаев богослужение амишей длится около 4 часов, включает пение гимнов и проповеди. В другое время практикуется индивидуальная внутренняя молитва. Согрешивший исповедуется перед всей общиной.
Амиши, как и другие анабаптисты, не допускают крещения младенцев, а признают только сознательно принимаемое крещение по вере, которое означает вступление в члены Церкви амишей и принятие на себя очень серьёзных обязательств перед Богом и общиной. Те, кто крестились, а потом покинули церковь — будут избегаемы членами своей бывшей конгрегации и даже своими семьями, а некрещёные не подвергаются такому.


== Согласы амишейПравить ==
После эмиграции из Европы в Америку религиозное движение амишей не сохранило своего единства. Церковь амишей многократно разделилась на подгруппы (субденоминации, согла́сы, секты) с различающимися толкованиями Библии и различными правилами жизни.
Так, в 1866 году в Индиане в результате движения за духовное пробуждение амишей была основана Евангелическая меннонитская церковь. В 1910 году в Пиджине (округ Сент-Джозеф штат Мичиган) была создана Консервативная меннонитская конференция. Её приверженцы стали проводить богослужения в специальных домах собраний, организовали воскресные школы, стали проводить богослужения на английском языке (а не только на пенсильванско-немецком, как другие амиши).
Другой отдельный соглас — Амишские меннонитские церкви Бичи — разрешил использовать автомобили, тракторы и сетевое электричество. Амиши-меннониты Бичи ведут миссионерскую деятельность, что не практикуется другими амишами. На территории СНГ есть небольшая община амишей Бичи в городе Черкассы (Украина).
Всего известно более восьми различных согласов амишей. В их числе (в порядке возрастания консерватизма): «Амиши-меннониты Бичи», «Амиши нового обряда», «Амиши старого обряда», «Шварцентруберовские амиши», «Амиши Тройера».


=== Амиши старого обрядаПравить ===
Амиши старого обряда (англ. Old Order Amish, варианты перевода: амиши старого порядка, амиши старых порядков, амиши старых правил) — основное (базовое) множество амишей, исходный соглас, от которого затем отделились другие согласы амишей. Любое утверждение в данной энциклопедической статье относится к амишам старого обряда, если не оговорено особо, что оно относится к другому согласу амишей или ко всем амишам.
Иногда амишами старого обряда называют отделившихся 1860-х годах от основного движения более консервативных амишей, придерживающихся более строгих правил, придающих особое значение традиционной практике и старой вере.


=== Амиши нового обрядаПравить ===
Амиши нового обряда (англ. New Order Amish, варианты перевода: амиши нового порядка, амиши новых порядков, амиши новых правил), несмотря на название, являются подгруппой амишей старого обряда, которая отделилась от других амишей в 1960-х годах по ряду причин. Среди них: желание «очистить» правила отношений между мужчиной и женщиной, а также внести больше евангелических элементов в жизнь, таких как воскресные школы и миссионерская работа.
В 1966 году около ста семей отделились от амишей старого обряда в округе Ланкастер штата Пенсильвания и создали две новые конгрегации, и с тех пор они стали называться «амишами нового обряда» (англ. New Order Amish). Подобный раскол произошёл и в штате Огайо примерно в то же время.
Как и амиши старого обряда, амиши нового обряда используют конные повозки, носят скромную одежду, говорят на пенсильванско-немецком диалекте и проводят богослужения на дому. Как и у других амишей, у них запрещены Интернет, телевидение и радио. Некоторые из амишей нового обряда допускают использовать электричество на подворье около дома (но не внутри дома), тракторы и грузовые автомобили, кое-кто — также и телефон в доме.
Практика избегания у них может быть менее жёсткой, чем у амишей старого обряда. Они могут также более снисходительно относиться к фотографированию себя и к фотографии вообще, чем амиши других согласий. В то же время, в некоторых конгрегациях амишей старого обряда допускается курение табака и употребление алкоголя, а у всех амишей нового обряда это запрещено, что является важным фактором их первоначального разделения.
Существуют несколько различных амишских религиозных движений, называемых амишами нового обряда. Их общины можно найти примерно в дюжине штатов; самые многочисленные — в округе Холмс штата Огайо.


=== Амиши-меннониты БичиПравить ===
А́миши-меннони́ты Би́чи (англ. Beachy Amish Mennonite) — не имеющее центрального органа управления сообщество анабаптистских церквей. Общих черт, характерных для всех церковных конгрегаций амишей-меннонитов Бичи, немного. Все они придерживаются дордрехтского вероисповедания, а также разделяют (но в разной степени) такие анабаптистские понятие, как отрицание насилия, строгое отделение церкви от государства, крещение по вере во взрослом возрасте (а не в младенчестве).


==== ИсторияПравить ====
Церковь Бичи возникла в 1927 году в результате разделения в конгрегации амишей старого обряда «Кассельман Ривер» (англ. (Casselman) River) в округе Сомерсет штата Пенсильвания. Во главе этой конгрегации в то время стоял епископ Мо́зес М. Би́чи (англ. Moses M. Beachy), чьё имя и стало ассоциироваться с данной фракцией амишей. Амиши-меннониты Бичи предпочитают более мягкую дисциплину по отношению к тем верующим, которые переходят в другие анабаптистские церкви, особенно в консервативные конгрегации амишей-меннонитов, которые откололись от конгрегации Мозеса Бичи в 1895 году, и с тех пор ему не подчинялись.


==== Отличия от амишей старого обрядаПравить ====
В отличие от амишей старого обряда, амиши Бичи имеют молитвенные дома, воскресные школы и библейские школы для молодых людей, и, в большинстве своём, проводят миссионерскую работу. Отлучение от церкви применяется более редко, связанные с ним запрещения (общения, помощи и т.д.) — ещё реже.
Кроме того:
Ограниченный доступ к Интернету в некоторых конгрегациях разрешается;
Мужчины носят одежду, купленную готовой (а не только домотканую или изготовленную на заказ);
Разрешается иметь и использовать личные автомобили.


==== Сходства с амишами старого обрядаПравить ====
Сегодня большинство церквей Бичи имеют больше сходства с консервативными группами меннонитов, чем с амишами старого обряда. Но практики и образ жизни остаются сходными со староамишскими, в том числе:
Женщины должны быть с покрытой головой, как, по их мнению, положено христианкам (см. Христианский головной убор);
Женатые мужчины носят бороды (в большинстве конгрегаций);
Телевидение и радио запрещены.


==== Численность и распространениеПравить ====
В 2006 году, в 207 церковных общинах амишей Бичи состояло 11487 человек, больше всего в штатах Пенсильвания, Индиана и Огайо. Международные церкви и миссии амишей Бичи действуют в Сальвадоре, Белизе, Никарагуа, Коста-Рике, Парагвае, Ирландии, Украине, Румынии, Кении, Австралии и Канаде. Спонсоры миссионерской работы — «Amish Mennonite Aid» (AMA), «Mennonite Interests Committee» (MIC), отдельные церкви.


=== Шварцентруберовские амишиПравить ===
Шварцентруберовские амиши или амиши Шварцентрубера (англ. Swartzentruber Amish) — соглас амишей, появившийся в результате разделения (раскола), произошедшего в среде амишей старого обряда округа Холмс штата Огайо в 1917 году.


==== Происхождение и распространениеПравить ====
Этот раскол амишей возглавлял епископ Сэм Йодер (Sam E. Yoder). Но название этого амишского согласа произошло от фамилии не этого, а следующего за ним епископа — Сэмюэла Шварцентрубера (Samuel Swartzentruber). Существует 19 церковных округов шварцентруберовских амишей в округах Холмс и Уэйн (округ, Огайо) штата Огайо, откуда они и произошли. В настоящее время группы этих амишей поселились в 15 других штатах США, но самые многочисленные поселения их — в Холмсе и Уэйне.


==== Отличия от амишей старого обрядаПравить ====
Шварцентруберовские амиши говорят на пенсильванском диалекте немецкого, и рассматриваются как подгруппа амишей старого обряда, однако они не дружат и не допускают браков с более либеральными амишами старого обряда. Как и многие другие амиши-старообрядцы, они избегают использования электричества и водопровода в доме, а также многих других «слишком мирских, слишком суетных» устройств и технологий: пуговиц, застёжек-липучек, велосипедов и других. Дворы и фермы шварцентруберовских амишей часто выглядят неопрятными. Это, видимо, из-за того, что последователи Шварцентрубера считают заботу о внешнем виде слишком суетным делом. Их фермы можно узнать по грязным подъездам и дорогам, в то время как большинство дорог в поселениях амишей старого обряда вымощены камнем или хотя бы гравием.
Другой характерный признак — жестяные крыши на домах и надворных постройках многих шварцентруберовских амишей. Отличия в одежде от амишей старого обряда мало заметны: все цвета скорее тёмные, чем яркие; распространён тёмно-синий, тёмно-багряный и даже серый цвет. Мужские брюки на подтяжках — часто с одной подтяжкой, чтобы избежать гордыни и надменности из-за двух. Женские платья длинные, обычно доходящие до верха обуви, реже — до середины икр. На упряжи и повозках используется чаще полностью чёрная, нежели коричневая кожа.
На заднюю сторону своих повозок шварецентруберовские амиши прикрепляют отражательную направляющую ленту вместо яркого (обычно красного) треугольника — этот стандартный дорожный знак тихоходного транспортного средства они считают слишком вызывающим и суетным. Их лёгкие конные повозки чаще оборудованы неэлектрическими (масляными, керосиновыми и т.п.) фонарями без отражателей, нежели электрическими фарами, работающими от аккумуляторов. И эти фонари обычно расположены со смещением: на одной стороне повозки фонарь слегка выше, чем на другой. Это сделано намеренно, чтобы можно было в темноте по бортовым огням отличить конные повозки амишей от других транспортных средств на дороге.
Было даже несколько судебных процессов в о́круге, где власти округа и штата пытались заставить амишей Шварцентрубера соблюдать предписания об использовании стандартного оранжевого треугольника на задней стороне повозок. Но Верховный суд США оказался на стороне амишей. Тем не менее, до сих пор статистика показывает, что в районах, где есть амиши данной подгруппы, дорожные происшествия с конными повозками происходят чаще, чем в других местах.
13 сентября 2011 года в штате Кентукки девять амишей Шварцентрубера старого обряда (англ. Old Order Swartzentruber men) были арестованы за неуплату штрафа за отказ от установки оранжевого отражающего треугольника на их конной повозке. Амишам пришлось провести от трёх до десяти дней в тюрьме города Мейфилд (Mayfield), где из уважения к их религии им дали одежду тёмных тонов, а не оранжевую, как другим заключённым.


==== Этимология слова «Шварцентрубер»Править ====
Шварцентрубер (Swartzentruber) — распространённая среди амишей и меннонитов фамилия швейцарского происхождения. Пришла из долины реки Труб, расположенной примерно на полпути между Берном и Люцерном. Предположительно означает «продавец чёрного винограда». В английском языке существует несколько вариантов написания этой фамилии: Swartzendruber, Schwartzendruber, Schwarzentruber и Schwarztrauber.


=== Амиши ТройераПравить ===
В 1932 году епископ Эли А. Тройер (Eli A. Troyer) ушёл от амишей Шварцентрубера и основал «Церковь Тройера» (англ. Troyer church) в Уэйн штата Огайо. Он это сделал по нескольким причинам, одной из которых стали правила насчёт размеров полей шляпы. До этого времени шварцентруберовские амиши носили такие же шляпы, как и остальные амиши.
До 1942 года допускался свободный переход между конгрегациями амишей Шварцентрубера и амишей Тройера, без наказания со стороны «Церкви Тройера». Но потом весной 1942 г. другой епископ амишей Тройера, Эйб Тройер (Abe Troyer), «закрыл дверь между сектами», стал угрожать отлучением тем, кто перейдёт из конгрегации амишей Тройера в конгрегацию амишей иного согласа.
Таким образом, произошло отделение «Церкви Тоуб» (англ. Tobe church) от других амишей. Эта церковь действует, в основном, в округе Уэйн — но и там она раскололась на две части: «Церковь Тоуб нового обряда» (англ. Tobe New Order) и «Церковь Тоуб старого обряда» (англ. Tobe Old Order).
Со временем «Церковь Тройера» распространилась ещё в несколько мест в Пенсильвании, штате Нью-Йорк, Мичигане и в Канаде, — так же, как до этого сделала «Церковь Шварцентрубера».


== Образ жизни и культураПравить ==

Семьи и общины амишей обычно очень консервативны и стараются сохранить более традиционный образ жизни, более архаичные отношения в семье, чем окружающее их большое общество. Браки амиши допускают только с другими амишами. Семьи, как правило, многодетные. Пожилым и больным членам общины стараются помогать своими силами, не принимая социальное обеспечение от государства или других внешних организаций. Амиши старого обряда также известны своим неприятием ряда современных технологий.
Правила Церкви, или «Орднунг», должны строго соблюдаться каждым её членом. Эти правила затрагивают большинство аспектов повседневной жизни и включают в себя запреты или ограничения на использование сетевого электричества, телефонов и автомобилей, предписания насчёт одежды. Как и многие другие анабаптисты, амиши практикуют непротивление злу насилием и отказываются от любого рода военной службы; во время войны они получают статус «conscientious objector» — людей, по идейным соображением отказывающихся от прохождения военной службы. Члены церкви, которые не следуют этим правилам (не оправдывают ожидания) и не могут быть приведены к покаянию, отлучаются от церкви. Кроме отлучения, практикуется «избегание» — практика ограничения социальных контактов с «заблудшими» с целью пристыдить их и побудить вернуться в лоно церкви.

Амиши не стремятся дать своим детям большее образование, чем обязательные восемь классов средней школы, полагая, что и этих базовых знаний вполне достаточно, чтобы подготовиться к жизни амиша. Дети амишей часто, следуя традициям своей веры, с ранних лет учатся работать в доме, или на семейной ферме, или на общинной земле. Дети воспитываются в традициях своих родителей или близких родственников до подросткового возраста, когда, во время окольничества, им даётся возможность посмотреть мир и сравнить с тем, чему их учили в семье. В это время неблагочестивое поведение, за которое взрослого, окончательно обратившегося в веру амишей, подвергли бы избеганию, может приниматься с некоторой долей терпимости.
В 1961 году Служба внутренних доходов США признала, что, поскольку амиши по религиозным соображениям не пользуются благами социального страхования (и вообще социального обеспечения), они не обязаны платить соответствующие налоги, а в 1965 году это правило было кодифицировано в законодательстве.
Случаются хулиганские выходки против амишей, как со стороны людей из неамишского общества, так и в результате конфликтов между самими амишами.


== Численность населения и распространениеПравить ==


=== Демография амишейПравить ===

Недостаток сохранившихся детальных записей у амишей старого обряда, наряду с другими факторами, затрудняет оценку их общего количества. Приблизительные оценки, полученные в ходе различных исследований, дают численность населения амишей 125 тыс. чел. в 1992 году, 166 тыс. чел. в 2000 г. и 249 тыс. чел. в 2010 г. Темп прироста населения составляет около 4 % в год.
С 1992 по 2010 г., прирост населения среди амишей в Северной Америке составил 99 %. За это время они основали 184 новых поселения и переселились в шесть новых штатов США. В 2000 году примерно 165620 амишей старого обряда постоянно проживали в США, из них 73609 были членами церкви.
В 2000 году, более 165 тыс. амишей старого обряда жили в Канаде и США. К 2008 году, по данным исследования, их количество возросло до 227 тыс. человек.. В 2010 году новое исследование показало рост численности за два года на 10 %, до 249 тыс. человек, с нарастающим продвижением на запад.
Амиши — одна из самых быстрорастущих групп населения во всём мире. В среднем в амишской семье рождается семь детей.
Сообщества амишей старого обряда существуют в 27 штатах США и в канадской провинции Онтарио. Наибольшее количество амишей проживает в штате Огайо: 55 тыс. чел.; за ним следует Пенсильвания (51 тыс. чел.) и Индиана (38 тыс. чел.). Крупнейшие поселения амишей в о́круге Холмс в центральной части штата Огайо, в округе Ланкастер штата Пенсильвания, а также в округах Лагранж и Элхарт штата Индиана
Наибольшая концентрация амишей к западу от реки Миссисипи отмечена в штате Миссури; другие поселения находятся в восточной части штата Айова и юго-восточной части штата Миннесота. Из-за такого быстрого роста населения в общинах амишей, новые поселения создаются для того, чтобы получить достаточное количество земли, пригодной для сельского хозяйства. Другие причины создания новых поселений, расположенных в удалённых изолированных местах — стремление сохранить традиционный уклад жизни, переселяясь в места, в которых культурная среда подходящая для их образа жизни; желание жить недалеко от родственников или других групп амишей; иногда это служит разрешению внутрицерковного конфликта или вопроса о власти.
В Ирландии существует небольшая конгрегация «амишей Бичи», связанных с Церковью амишей-меннонитов Вивертауна (Вивертаун — невключённая территория в городке Амити, округа Беркс штата Пенсильвания).


=== Родовое происхождение и этнический составПравить ===

Большинство амишей произошли от общих швейцарских и немецких предков. Но часто, называя себя «швейцарскими немцами» (англ. Swiss-German), они используют этот термин скорее для обозначения своей религиозной, нежели этнической принадлежности. Те, кто по своему выбору присоединился к Церкви Амишей, или малолетние дети, выросшие в домах амишей, но слишком молодые для того, чтобы быть членами церкви, тоже считаются амишами. В некоторых меннонитских церквях большое количество людей — это бывшие члены амишских конгрегаций. Хотя в XIX в. в Америку иммигрировало больше амишей, чем в XVIII в., большинство сегодняшних амишей произошли от иммигрантов восемнадцатого столетия. Последние склонны придавать особое значение традиции, в большей мере соблюдать её, и, возможно, потому они сохранили отдельную самоидентификацию как амишей..
Бывшая Конференция меннонитов Западного Онтарио (КМЗО) (англ. Western Ontario Mennonite Conference (WOMC)) установила, что почти все бывшие амиши-меннониты в Канаде воссоединились с Меннонитской Церковью.
В книге Орланда Гингерича «Амиши в Канаде» (англ. Orland Gingerich. The Amish of Canada) большинство страниц посвящено не амишам Бичи и не амишам старого обряда, но конгрегации бывшей КМЗО.


== Здоровье, наследственные особенности и отношение к лечениюПравить ==
В среде амишей отмечается высокий уровень определённых наследственных заболеваний, включая карликовость (синдром Эллиса — Ван-Кревельда), различные метаболические заболевания и нетипичное распространение групп крови. Амишское население представляют собой набор различных генетически закрытых популяций (сообществ) с распространением близкородственных браков (инбридинга).
Поскольку почти все амиши произошли от примерно 200 предков-основателей, живших в XVIII веке, генетические заболевания в результате межродственного скрещивания существуют в наиболее изолированных округах (это один из примеров проявления «эффекта основателя»). Некоторые из этих заболеваний довольно редкие или даже уникальные, при том достаточно серьёзные, чтобы быть причиной увеличения младенческой и детской смертности среди амишей. Большинство амишей принимает это как «Gottes Wille» — волю Божию; они отвергают использование превентивных генетических тестов перед вступлением в брак и генетического обследования нерождённых детей для выявления генетических расстройств. В то же время амиши готовы участвовать в других исследованиях наследственных заболеваний. Их огромные сохранившиеся семейные истории полезны в исследованиях заболеваний вроде болезней Альцгеймера и Паркинсона, макулодистрофии и др.
Хотя амиши и подвергаются повышенному риску большого числа генетических заболеваний, исследователи Центра всестороннего изучения рака Университета штата Огайо — онкологической больницы им. Артура Г. Джеймса (англ. The Ohio State University Comprehensive Cancer Center — Arthur G. James Cancer Hospital) и НИИ Ричарда Дж. Солова (англ. Richard J. Solove Research Institute (OSUCCC-James)) установили, что стремление амишей к жизни без пороков и вредных привычек может привести и к более здоровой жизни. Общая заболеваемость раком среди амишей составляет 60 % от той же заболеваемости (с учётом возраста) для штата Огайо в целом, и 56 % от общей заболеваемости раком в США. Уровень раковых заболеваний, вызванных курением табака, в среде взрослых амишей составляет 37 % от того же показателя для всего взрослого населения штата Огайо; тот же уровень для «нетабачных» раковых заболеваний — 72 % от среднего по Огайо.
Амиши имеют защиту от многих типов рака — как через их образ жизни (с очень низким потреблением табака и алкоголя, ограниченным количеством половых партнёров), так и благодаря наследованию определённых генов, которые могут снизить восприимчивость к раку. Доктор Джудит Вестман (Judith Westman), директор отдела генетики человека НИИ им. Ричарда Дж. Солова, занималась изучением этого. Результаты были представлены в статье вышедшей в журнале «Cancer Causes & Control». Даже заболеваемость раком кожи у амишей оказалась ниже, несмотря даже на то, что многие из них много работают на открытом воздухе, подвергаясь значительному воздействию Солнца и ультрафиолетовых лучей. Они обычно работают в достаточно закрытой одежде с длинными рукавами, в широкополых шляпах, что защищает кожу от избыточного воздействия солнечной радиации.
Амиши вполне осознают преимущество экзогамии. Генетических заболеваний можно избежать, выбирая супругов из другой общины амишей, не связанной общей родословной. Так, например, семьи основателей в округе Ланкастер штата Пенсильвания не были родственниками амишам — основателям общины в округе Перт канадской провинции Онтарио.
Амиши старого порядка обычно не прибегают к услугам частных медицинских страховых компаний. Около двух третей амишей в округе Ланкастер участвуют в «церковной взаимопомощи» (англ. Church Aid) — неформальном само- и взаимостраховании с целью помощи членам общины, которые вынуждены нести большие расходы на лечение.
Несколько американских больниц, начиная с середины 1990-х годов, создали специальные социально-ориентированные программы, чтобы помогать 