Ана́фема (греч. ἀνάθεμα — «отлучение» от ἀνατίθημι — «возлагать, накладывать») — изначально — жертва богам по данному обету, посвящение божеству; позже — отделение (кого-либо от общины), изгнание, проклятие.
В русском языке имеет несколько значений:
Отлучение христианина от общения с верными и от таинств, применяемое в качестве высшего церковного наказания за тяжкие прегрешения (прежде всего за измену православию и уклонение в ересь или раскол) и соборно провозглашаемое.
Проклятие (устаревшее).
В русском просторечии употреблялось как бранное слово; имеет производное прилагательное анафемский, в современной речи практически не употребимое.
Согласно «Православной энциклопедии» (2000), «церковную анафему (или великое отлучение) не следует смешивать с „отлучением“ (ἀφορισμός), которое представляет собой временное исключение христианина из церковной общины с запретом участвовать в таинствах и (для духовных лиц) занимать церковные должности. Называемое иногда также „малым отлучением“, оно в отличие от анафемы служит наказанием за меньшие проступки, например: воровство, блуд, участие в получении церковной должности с помощью взятки и т. п., не требует соборного решения и не нуждается в соборном провозглашении для вступления в силу».
Церковное право рассматривает анафему как форму наказания в виде лишения «прав и благ, находящихся в исключительном распоряжении Церкви», применимого лишь к членам церкви.


== Происхождение терминаПравить ==
У языческих авторов (Гомер, Софокл, Геродот) означал «нечто, посвящённое богу; дар, приношение в храм», то есть чуждое обыденному употреблению.
В Септуагинте был использован для передачи древнееврейского термина ивр. ‏חֵרֶם‏‎‎‎ (херем) — нечто проклятое, отверженное людьми и обречённое уничтожению (Чис. 21:2-3, Лев. 21:27, Втор. 7:26, Втор. 13:15-17, Нав. 6:17, Нав. 7:11, Зах. 14:11). В синодальном переводе Ветхого Завета переведён термином заклятое.
В Новом Завете слово «анафема» употребляется несколько раз апостолом Павлом:
В греческом оригинале это слово также встречается в книге Деяний, хотя и в другом переводе:
Слово «анафема» в данном случае переведено, как «клятвою».
При этом Павел считается с установившейся синагогальным значением анафемы и не употребляет его когда речь идёт об осуждении коринфского кровосмешения (1Кор. 5:13), показывая что христианское отлучение есть нечто отличное от ветхозаветного термина херем. В Новом Завете слово анафема встречается шесть раз: дважды в указанном выше послании апостола Павла к Коринфянами, дважды в его послании к Галатам (Гал. 1:8-9), один раз в книге Деяний и один раз в послании Павла Римлянам.
Иоанн Златоуст в 16-й Беседе на Послание апостола Павла к Римлянам на вопрос «Что такое анафема?» отвечает — «анафема, то есть да будет отлучен от всех и будет чужим для всех». Сократ Схоластик в своей «Церковной истории» даёт следующее определение анафемы: «так мы, христиане, обыкновенно называем приговор против богохульника, когда свое мнение объявляем всем, выставляя его как бы на столбе».
Апостольские правила не употребляют слово анафема, заменяя его указанием «да будет отлучен от общения церковного». Епископ Смоленский Иоанн (Соколов) в своём толковании на 10-е апостольское правило пишет:

Термин анафема впервые был употреблён в канонах Эльвирского собора (начало IV века), а сама каноническая формула «если кто-либо… да будет анафема» окончательно утвердилась в канонах после Гангрского собора (ок. 340 года).


== Наиболее известные случаи анафемствованияПравить ==


=== Анафема до разделения церкви в 1054 годуПравить ===
Слово анафема входит в употребление с IV века (соборы Лаодикийский и Эльвирский) и становится господствующим в церковной практике начиная со времён Халкидонского собора (451 год). Традиционной формой анафемствования становится: «Имярек да будет анафема».
325: анафема арианству на Первом Вселенском соборе.
341: на Антиохийском соборе восемьдесят семь собравшихся прелатов предали анафеме Афанасия Великого. В свою очередь Афанасий предал анафеме осудивших его прелатов. Затем Афанасий был дважды отлучен от церкви тридцать седьмым папой Либерием. И папа Либерий и Афанасий Великий впоследствии были причислены к лику святых.
518: Константинопольский Патриарх Иоанн II подтвердил постановления Халкидонского собора и предал анафеме распространителя евтихиевой ереси епископа Севира Антиохийского.
536: анафема Юлиану Галикарнасскому.
633: на V Толедском Соборе анафема всем домогавшимся царского сана, без наличия на то прав по происхождению, а также «злословившим государя».
680: Агафон (папа римский) предал анафеме лидера монофелитов Антиохийского Патриарха Макария, а также покойных Константинопольских Патриархов Сергия, Пирра, Павла, Петра и Папу Гонория I; каковые были анафематствованы и Шестым Вселенским собором.
754: анафема иконопочитания на иконоборческом соборе в Константинополе — Иоанн Дамаскин был четырежды подвергнут анафеме, но VII Вселенский собор подтвердил верность его учения.
843: Константинопольский собор анафемствовал иконоборчество.
878: Папа Иоанн VIII предал анафеме патриарха Фотия.
1054: Константинопольский Патриарх Михаил Кируларий и легат папы Льва IX кардинал Гумберт предали друг друга анафеме.


=== В Русской ЦерквиПравить ===
В православной (греческой) богослужебной традиции с 843 года существует особый чин Торжества Православия (Последования в неделю Православия, иначе Сино́дик), совершаемый в первую Неделю (воскресенье) Великого поста — ежегодное провозглашение догматов веры, анафемы ересям и еретикам, вечной памяти усопшим и многолетия здравствующим верным. В России чин Православия был введён в XIV веке на основе греческого синодика с прибавлением сначала имён «новых еретиков», как-то, Кассиана, архимандрита Юрьева монастыря, и других.
В 1766 году Святейший Синод одобрил новую редакцию «Последования в неделю Православия» (была напечатана в 1767), обязательную для всех епархий. Чин стал совершаться только епархиальным епископами в кафедральных соборах. Одновременно в число анафематизмов была включена анафема тем, кто помышляет, «яко православнии государи возводятся на престол не по особливому о них Божию благоволению и при помазании дарования Святаго Духа к прохождению великаго сего звания в них не изливаются».
В 1801 году чин анафематствования был сокращён: в нём перечислялись теперь только сами ереси, без упоминания имён еретиков, а из имён государственных преступников оставлены только Г. Отрепьев и И. Мазепа. Позднейшая синодальная редакция 1869 года содержала 12 общих анафематизмов: были опущены все имена и в 11-й анафематизм вставлена общая фраза о «дерзающих на бунт и измену» против «православных государей».
Согласно определению Синода от 2—4 апреля 1902 года № 1495, во всех храмах сельских и городских (не кафедральных соборах) стало совершаться «Последование молебнаго пения об обращении заблудших, певаемаго в неделю Православия и во иных случаях» — без анафематизмов.
В практике современного Московского Патриархата, видимо, начиная с 1919 года, анафематствования опускаются; совершается полностью с определёнными добавлениями в РПЦЗ.
В Русском царстве в XVI—XVII веков, а также в Российской империи XVIII века анафеме предавались не только преступники против веры и Церкви, но и государственные преступники. Предание анафеме часто влекло гражданскую казнь.
Некоторые случаи анафематствования в Русской церкви:
1329: Митрополит Киевский Феогност посетил Новгород и, по настоянию великого князя Иоанна Даниловича, отлучил от Церкви Тверского князя Александра Михайловича, не желавшего ехать в Орду на суд к Хану, и псковичей, принявших его сторону.
1375: стригольникам
При митрополитах Московских и Всея Руси Зосиме в (1490) и (1504) Симоне на Соборах осуждена и предана анафеме ересь жидовствующих. После чего еретиков жестоко казнили.
1604: Гришке Отрепьеву
1654: Анкудинов, Тимофей Дементьевич изобличён как самозванец и казнён (четвертован) в Москве. Предан анафеме и включался в список анафематствуемых в Неделю православия вплоть до времени правления императора Павла I.
1656: на Соборе было осуждено двуперстное крестное знамение. Однако в 1929 и 1971 годах Русская Церковь это осуждение сняла, а старые русские обряды, в том числе двуперстие, признала равночестными новым и спасительными (см. ниже).
Соборы 29 апреля 1666 и в ноябре 1666—мае 1667 (последний под председательством Московского Патриарха Иоасафа II и с участием Патриархов: Александрийского Паисия и Антиохийского Макария 13 мая 1667) — раскольникам-старообрядцам.
1671: Разин, Степан
1690: Собор под председательством Патриарха Иоакима анафематствовал «хлебопоклонническую ересь», осудил на сожжение сочинения Феодора Медведева и запретил читать многие произведения южнорусских учёных, «имеющих единоумие с папою и западным костелом».
1708: Иван Мазепа
1713—1723: предан суду и анафематствован «иконоборец» Дмитрий Тверитинов
1775: Пугачёв, Емельян (анафема снята перед казнью).
1901: определение Святейшего Синода, констатировавшее отпадение от церкви графа Льва Толстого (см. Определение Святейшего Синода о графе Льве Толстом). При этом официально анафема Толстому не провозглашалась, хотя этот факт и засвидетельствован рядом современников.
1918: Святейший Патриарх Тихон предал анафеме тех, кто творит «кровавые расправы» (избиение «ни в чём неповинных и даже на одре болезни лежащих людей», совершаемое «с неслыханною доселе дерзостию и беспощадною жестокостью, без всякого суда и с попранием всякого права и законности»), «если только вы носите ещё имена христианские и хотя по рождению своему принадлежите к Церкви православной».
30 декабря 1959 года: Священный Синод РПЦ под председательством Патриарха Алексия I вынес постановление (журнал № 23): „Бывшего протоиерея и бывшего профессора Ленинградской духовной академии Александра Осипова, бывшего протоиерея Николая Спасского и бывшего священнослужителя Павла Дарманского и прочих священнослужителей, публично похуливших имя Божие, считать изверженными из священного сана и лишенными всякого церковного общения <…> Евграфа Дулумана и прочих бывших православных мирян, похуливших Имя Божие, отлучить от Церкви“.
1970: Архиерейский Собор Русской православной церкви заграницей провозгласил анафему В. И. Ленину.
1983: Архиерейский Собор Русской православной церкви заграницей провозгласил анафему сторонникам экуменизма.
В Определении Архиерейского собора 1994 года Русская православная церковь использовала формулировку «[сами] отлучили себя от Православной Церкви» в отношении последователей языческих, теософских, оккультных «сект» и новых религиозных движений. Данная формулировка восходит к Определению 1901 года по Льву Толстому: «отторг себя сам от всякого общения с Церковию православною».
1997: Якунин, Глеб Павлович.
1997: Филарет (Денисенко).
2009: Епархиальный совет Псковской епархии (не упоминая имени правящего епархиального архиерея, которому, согласно канонам и нормативным документам РПЦ, принадлежит право налагать прещения) принял решение отлучить от Церкви журналиста Олега Дементьева «в связи с непрекращающейся гнусной клеветой и сатанинской ложью в адрес насельниц Спасо-Елеазаровского монастыря и в частности игумении Елисаветы (Беляевой)», создав прецедент использования положений пункта 3 главы XV «Основ социальной концепции Русской православной церкви». (Решение об отлучении Дементьева Псковской епархией не может вступить в законную силу до утверждения Патриархом — согласно Уставу РПЦ (пункт 5 главы VII) и Положению о церковном суде (пункт 4 статьи 47)). Журналист подал в суд иск к Псковской епархии РПЦ о защите чести и достоинства, утверждая в числе прочего, что он не крещён, и предание его анафеме невозможно.


=== Снятие анафемы в православииПравить ===
По мнению авторов Православной энциклопедии (2000 год; непосредственный автор статьи — К. А. Максимович), анафема может быть снята при условии принесения покаяния анафематствованным лицом — органом, её на