Аресибо — астрономическая обсерватория, расположенная в Пуэрто-Рико, в 15 км от города Аресибо, на высоте 497 м над уровнем моря. Исследования проводятся Корнельским университетом в кооперации с Национальным научным фондом (США), код обсерватории «251». Обсерватория является также Национальным центром Астрономии и Ионосферы США (англ. National Astronomy and Ionosphere Center (NAIC)).
Радиотелескоп, установленный в Аресибо, — в настоящее время один из крупнейших в мире (из использующих одну апертуру). Телескоп используется для исследований в области радиоастрономии, физики атмосферы и радиолокационных наблюдений объектов Солнечной системы.


== Основные параметры радиотелескопа ==
Рабочий диапазон длин волн: от 3 см до 1 м.
Рабочий диапазон радиочастот: от 50 МГц до 10 ГГц
Фокусное расстояние: 132,5 м.
Форма зеркала рефлектора: сферическая поверхность
Диаметр зеркала рефлектора: 304,8 м.
Глубина зеркала рефлектора: 50,9 м.
Площадь зеркала ≈ 73 000 м².


== Особенности конструкции ==
Рефлектор телескопа расположен в естественной карстовой воронке и покрыт 38 778 перфорированными алюминиевыми пластинами (размером примерно 1×2 м), уложенными на сетку из стальных тросов. Облучатель антенны подвижный, подвешен на 18 тросах к трём башням. Наведение телескопа на заданную точку небесной сферы осуществляется путём перемещения облучателя.
Для проведения исследований по программе радиолокационной астрономии в обсерватории имеется передатчик мощностью 0,5 МВт. С помощью этого передатчика 16 ноября 1974 года было отправлено «Послание Аресибо».


== История ==

Строительство радиотелескопа было начато в 1960 году. Первоначальным назначением телескопа были исследования ионосферы Земли. Автор идеи строительства: профессор Корнельского университета Уильям Гордон.
Официальное открытие обсерватории Аресибо состоялось 1 ноября 1963 года.
Среди открытий, сделанных в обсерватории, следует отметить:
7 апреля 1964 года Гордон Петтенгилл и Р. Дайс уточнили сидерический период вращения Меркурия с 88 дней до 59.
В 1968 году, измерение периодичности пульсара в Крабовидной туманности (33 мс), и аналогичные измерения для подобных объектов, которые позволили подтвердить существование нейтронных звёзд.
В 1974 году Рассел Халс и Джозеф Тейлор обнаружили первый двойной пульсар PSR B1913+16, (за это они были удостоены Нобелевской премии по физике в 1993 году).
В 1982 году обнаружен первый «миллисекундный» пульсар PSR J1937+21, (Don Backer, Shri Kulkarni и другие). Частота вращения этого объекта — 642 раза в секунду (он до 2005 года был самым быстровращающимся из обнаруженных пульсаров).
В 1990 году Александр Вольшчан обнаружил пульсар PSR 1257+12, у которого, при дальнейшем его изучении, были открыты первые планеты за пределами Солнечной системы.
В 1994 году в приполярных областях Меркурия обнаружены поверхности, сходные по радиоотражающим свойствам с водяным льдом.
С 1999 года информация с этого радиотелескопа поступает для обработки проектом SETI@home, посредством подключённых к Интернету компьютеров добровольцев.
В 2003 году впервые зафиксирован Эффект Ярковского группой американский учёных.
С 23 сентября 2008 года обсерватория в Аресибо внесена в Национальный реестр исторических мест США (NRHP) под номером 07000525.
В 2004 году данным телескопом был открыт «пульсар» PSR J1906+0746, радиопучок которого исчез в 2010 году из поля зрения земных телескопов вследствие геодезической прецессии.


== В массовой культуре ==
Обсерватория была снята как ЦУП в фильме «Золотой глаз» (1995) из эпопеи про Джеймса Бонда
Присутствует в игре Battlefield 4 на карте «Чужой сигнал»
Показывается в фильме «Контакт» (1997), снятому по одноимённому роману Карла Сагана
Шведская группа Carbon Based Lifeforms, пишущая музыку в стиле эмбиент, посвятила обсерватории одноименную композицию на альбоме “Twentythree” (2011)
Данная обсерватория показана в первой