Ford (Ford Motor Company, Форд Мо́тор Ка́мпани, NYSE: F) — американская автомобилестроительная компания, производитель автомобилей под маркой Ford.
Четвёртый в мире производитель автомобилей по объёму выпуска за весь период существования; в настоящее время — третий на рынке США после GM и Toyota, и второй в Европе после Volkswagen.
Занимает девятое место в списке крупнейших публичных компаний США Fortune 500 по состоянию на 2015 год и 27 место в списке крупнейших мировых корпораций Global 500 2015 года.
Штаб-квартира компании располагается в городе Дирборн в пригороде Детройта в штате Мичиган.


== История ==

Компания основана в 1903 году Генри Фордом, который создал её, получив на развитие бизнеса $28 000 от пяти инвесторов. Компания Ford получила известность как первая в мире применившая классический автосборочный конвейер.

Первой получившей массовое признание моделью, выпускаемой компанией, стал Ford Model T, выпускавшийся в 1908—1927 годах.
В конце 1920-х годов с компанией руководством СССР был заключён договор о помощи при строительстве автозавода в Нижнем Новгороде. Первые автомобили нового советского автозавода — ГАЗ-А и ГАЗ-АА, были лицензионными копиями машин компании «Форд».
В конце 1930-х годов компания не пользовалась доверием американских военных из-за нескрываемых пронацистских симпатий основателя. В 1930-х годах Ford построил на территории нацистской Германии производство, которое выпустило для нужд Вермахта 12 тыс. гусеничной и 48 тыс. единиц колёсной техники. Руководитель компании был награждён высшей наградой Третьего рейха. Тем не менее, со вступлением США во Вторую мировую войну компания начала выпуск армейских грузовиков и джипов для американских войск (уже не своей конструкции — Ford GPW был адаптированной версией Willys MB), выступала смежником в танкостроительной программе США.
В середине 2000-х годов из-за жёсткой конкуренции на мировом автомобильном рынке компания Ford испытывала серьезный финансовый кризис. В 2006 году президентом компании стал Алан Малалли, который продал подразделения Aston Martin и Volvo Cars, провёл успешную реструктуризацию запустив новую стратегию «Единый Ford» — согласно которой Ford должен постепенно начать выпуск глобальных автомобилей, общих для всех рынков, что вернуло компанию к прибыльности.


=== Слияния, поглощения и продажи ===

С 1922 FoMoCo является собственником бренда Lincoln, под ним по-прежнему успешно производятся роскошные автомобили.
В 1939 году Ford Motor Company основала бренд Mercury, под ним производились автомобили средней ценовой категории, но от него было решено отказаться и в 2010 году бренд прекратил своё существование.
В 1986 году была приобретена английская марка Aston Martin. Во II квартале 2007 года Ford Motor Company продала подразделение Aston Martin консорциуму инвесторов за $925 млн.
Приобретённые в 1990 году Jaguar за 2,5 миллиарда и в 2000 Land Rover за 2,73 миллиарда долларов отошли к индийской Tata Motors в 2008. Оба бренда обошлись в 2,3 миллиарда долларов.
Volvo Cars был приобретён в 1999 году. 29 марта 2010 года китайская компания Zhejiang Geely объявила о достижении договорённости о приобретении Volvo Cars у компании Ford Motor за 1,8 млрд долларов. Все интеллектуальные права на разработки шведской компании, как планируется, останутся у Volvo, а Geely получит к ним полный доступ. Сделка была закрыта в начале августа 2010 года.
Также Ford Motor Company имеет долю акций в других компаниях, таких как Kia Motors Corporation и Mazda Motor Corporation.


== Собственники и руководство ==
Компания Ford Motor уже на протяжении более чем 100 лет контролируется семьёй Фордов, являясь, таким образом, одной из наиболее крупных компаний, находящихся под семейным контролем, в мире. В то же время, Ford Motor Company является публичной компанией, акции которой котируются на Нью-Йоркской фондовой бирже. Семье Форд на октябрь 2010 года принадлежало 40 % голосующих акций Ford, остальные находились в свободном обращении.
Председатель совета директоров — Вильям Форд мл. (William Clay Ford, Jr). Президент — Алан Малалли.


== Деятельность ==

Компания выпускает широкий спектр легковых и коммерческих автомобилей под марками «Форд».
Компания разделена на три структуры по географическому признаку: Ford North America, Ford Asia Pacific и Ford of Europe. Ранее каждое из этих подразделений имело собственный модельный ряд, но в 2006 году руководитель компании Малалли объявил о новой стратегии «Единый Ford», согласно которой Ford должен постепенно начать выпускать глобальные автомобили, общие для всех рынков, и первым из них стал Ford Focus III. Предприятия Ford (на 2010 год — всего 80) расположены в США, РФ, Канаде, Мексике, Бразилии, Аргентине, Испании, Китае и прочих странах.


=== Показатели деятельности ===
В 2009 году компанией (вместе с контролируемыми марками) было произведено 4,8 млн машин (годом ранее — 5,5 млн), в том числе Ford Europe — 1,6 млн, Volvo Cars (ныне не принадлежащая Ford) — 0,32 млн.
Общее количество занятых в компании — 178 тыс. человек (2010 год), годом ранее — 198 тыс. человек. Выручка компании в 2009 году составила $118,31 млрд (в 2008 году — $145,11 млрд), чистая прибыль — $2,72 млрд (в 2008 году чистый убыток $14,77 млрд).


=== Ford of Europe ===
Ford of Europe имеет штаб-квартиру в Кёльне, (Германия); президент и генеральный директор — Джим Фарли. Объём отгрузок Ford of Europe в 2010 году составил 1,57 млн автомобилей; выручка Ford of Europe по US GAAP в 2010 году составила $29,5 млрд, прибыль до налогообложения — $326 млн.
Европейский центр исследований и инноваций Ford разработал систему освещения, которая может идентифицировать пешеходов, велосипедистов или крупных животных в темное время суток. Благодаря поворотным фарам, установленным в бампере автомобиля, пешеходы, которых распознает бортовая система, подсвечиваются.
Merkur — автомобильная марка, принадлежит Кёльнскому отделению Ford (Германия). Как правило эти автомобили поставлялись на Американский континент со своей эмблемой Merkur. Модели всего две — Sierra (в большинстве своём-XR4TI) и Scorpio.
Отличие от европейских значительны. Касалось не только оптики, бамперов, обвеса, круиза-контроля, кондиционера, коробки-автомат (механика — опция), дисковых тормозов, но и пассивной безопасности кузова и его жесткости, что привело к увеличению веса данных моделей по сравнению с более «простыми» европейскими комплектациями.
Ставились и более мощные моторы, с турбо, как на модели XR-4Ti 2.3L (170 л.с.).


=== Ford в России ===


==== История работы Ford в России ====
Компания открыла своё представительство и начала реализацию автомобилей ещё в Российской империи в 1907 году и продолжала свою деятельность после революции 1917 года. В 1932 году при её участии был запущен Нижегородский автозавод (в том же году переименованный в Горьковский автомобильный завод).


==== Современное положение ====
В настоящее время на рынке России представлен в основном легковой модельный ряд европейского филиала Ford Werke, не имеющий прямого отношения к автомобилям американской Ford Motor Company.
Именно таковы модели «Fiesta» (импорт в США только планируется с 2011 года), «Focus» (в США под таким именем продаётся фейслифтинг первого поколения европейского «Focus», на остальных рынках давно уже не продающегося), «Mondeo» (в США представлен под названием «Fusion» (отличие в большом выборе двигателей)), «Kuga» (в США представлен под названием Escape), «C-MAX» (представлен на североамериканском рынке импортируемыми машинами европейской сборки) и «S-MAX» (на рынке США не представлен). Эти модели разработаны силами европейского филиала «Форда» с расчётом на рынок Европы.
Из моделей же американского рынка в России представлены только внедорожники Ford Escape и Ford Explorer, имеющие огромные отличия от автомобилей европейского филиала по внешнему и внутреннему дизайну, а также используемым компонентам. Иные модели североамериканской Ford Motor Company по состоянию на начало 2010 года в России официально не представлены.
В течение 2007 года в России было продано 175 793 автомобиля марки «Форд», из них 90 383 машины пришлось на Focus (являющийся самой продаваемой моделью автомобиля в стране). Очередь на поставку Focus составляет в среднем четыре месяца.


==== Российское производство Ford ====
Российской дочерней компании Ford (ЗАО «Форд Мотор Компани») принадлежит автомобильный завод в городе Всеволожск (Ленинградская область), осуществляющий сборку автомобилей Ford Focus III и Ford Mondeo (на предприятии производятся такие операции как сварка кузовов, окраска и окончательная сборка автомобилей). Предприятие было запущено в июле 2002 года и стало одним из первых автосборочных предприятий зарубежной марки в России. Мощность завода на июль 2007 года составляла 72 тыс. автомобилей в год, численность персонала — 2,2 тыс. человек. Тогда же компания объявила о расширении мощностей всеволожского завода до 125 тыс. машин в год, в том числе 100 тыс. «Focus 2» и 25 тыс. «Mondeo». Инвестиции в расширение должны были составить $100 млн.
На предприятии достаточно активную деятельность ведет профсоюзная организация, лидером которой с 2005 по 2011 годы был Алексей Этманов. Российский завод Ford неоднократно становился ареной конфликтов между работниками и руководством, нередко выливавшихся в забастовки. Наиболее известными были забастовки на заводе «Форд» в 2005, 2006 и 2007 годах, особенно 25-дневная забастовка в ноябре — декабре 2007 года. Итогом забастовок на «Форде» стало повышение заработной платы работников, улучшение их условий труда.
В феврале 2011 года было объявлено о создании совместного автомобилестроительного предприятия Ford и российского автопроизводителя «Соллерс» — Ford Sollers. Ожидается, что со стороны американской компании в СП будут внесены российское торговое подразделение Ford Motor Rus и всеволожский завод, со стороны «Соллерса» — производственные мощности. Распределение долей в СП составит 50 на 50. Предполагается, что на предприятии будут выпускаться автомобили под маркой Ford.


== Модельный ряд ==


=== Концепт-кары ===
Ford Shelby Cobra Concept
Ford F 250 Super Liner


=== Автобусы ===

Школьные автобусы:
Ford 3800 school bus
Ford Transit bus van
Ford Minibus на шасси F450
Ford Minibus на базе E350
Ford E350 Super Duty minibus
Ford Class C School Bus на шасси B700
Коммерческие автобусы
Ford Specialty Trolley
Transit/Suburban Bus
а также:
Ford G997
Ford R1014
Ford Trader
Ford Hawke
Ford ET7
Ford 19B, 29B
Ford Collins School bus
Ford ET7 Aqualina


==== Автобусы, с двигателями, работающими на альтернативном топливе ====
Ford модифицировал 6,8 литровый двигатель 