Девятый (IX) век длился с 801 по 900 годы по григорианскому календарю. В Европе царит раннее Средневековье. Предположительное начало средневекового потепления.


== События ==
25 декабря 800, собор Святого Петра, Рим, Италия — Карл Великий коронован титулом Император Запада
Основаны Великий Новгород, Муром, Полоцк, Ростов, Смоленск, Ужгород, Житомир.
Викинги заселяют Фарерские острова.
Верденский договор (843) — раздел Франкского государства.
Объединение королевств Астурии и Галисии. Образование графства Арагон.
Распад Албании Кавказской на феодальные княжества.
Кхмерская империя (802—1431; Джайяварман II). Строительство города Паган в Бирме.
Гана подвергается нападениям берберов Лемтуна.


=== Начало века ===
Гегемония Уэссекса в Англии.
Присоединение Трансильвании к Болгарии.
Христианизация хорватов.
Образование Тао-Кларджетского царства в бассейне реки Чорох и в Картли.
Открытие пути «из варяг в греки».
Русское войско воевало в Крыму от Судака до Керчи.
Пратихары вторглись в Доаб (Джамна-Гангское междуречье) и овладели Канауджем, а затем распространили свою власть на всю территорию от Канауджа до Бенареса.
Возникновение Кашмирского шиваизма.
800—843 года — Каролингская империя


=== Середина века ===
Захват датчанами Северо-Восточной Англии.
Граф Анжу Фульк I Рыжий, основатель Анжуйской династии.
Образование герцогства Бретань.
Появление новых центров христианского наступления на мусульман: Наварры и Арагона.
Под властью Саманидов объединён весь Мавераннахр.
Длительные войны между Пратихарами и бенгальскими князьями из рода Пала.
Отпадение Явы от Шривиджайи.
Третья четверть века — движение павликиан.


=== Конец века ===
Адемар (Эмар), первый герцог Бурбонский.
Борьба в Ирландии между норвежцами и датчанами, явившимися из Восточной Англии.
Освобождение всего Леона от арабов королем Астурии Альфонсом III.
872 год — первый исторически подтверждённый князь династии Пржемысловичей (существовала от исторически подтвержденного 872 года до 1306 года) в Чехии
Династия Тулунидов подчиняет Палестину и Сирию.
Печенеги перемещаются из долины Волги в долину Днепра.
Из Хазарского каганата выделилась Алания в центральной части Северного Кавказа.
Усиление киданьского племенного союза в Западной Монголии и части Маньчжурии.
890 год — свидетел