Каш (тур. Kaş в переводе на русский - бровь) — город и порт на средиземноморском побережье Турции, центр одноименного района провинции Анталья. Расположен в одной из самых южных точек полуострова Тэке в Турции, в 180 км на юго-запад от города Антальи.


== География ==
Город расположен на склонах гор спускающихся к самому морю. Население занято, в основном, обслуживанием туристов, а также прибрежным рыболовством. Климат типичный средиземноморский: жаркое и сухое лето, мягкая и влажная зима. В округе выращиваются апельсины, лимоны и гранаты, а также другие фрукты и овощи. Вершины окружающих гор покрыты оливковыми рощами и колючим кустарником.
Для туристов построено множество небольших гостиниц, пансионов, кафе и ресторанов. В округе много частных вилл, принадлежащих немцам и англичанам.
Прибрежные воды считаются одним из наиболее привлекательных мест для дайвинга на средиземноморском побережье Турции.
Напротив бухты располагается греческий остров Кастелоризо — расстояние от порта до порта около 7 км. В летний сезон между городами курсируют несколько раз в неделю туристические катера.


== История ==

В IV в до н. э. на месте нынешнего города Каш был основан порт Антифеллос. Он был частью античного города Феллос. Антифеллос — означало «напротив Феллоса». В древности город был одним из важных торговых центров античной Ликии. Отсюда на экспорт отправлялась древесина из знаменитых кедровых лесов Ликии.
С 1852 по 1923 гг. на месте античного порта был населенный преимущественно греками портовый городок Андифли (Andifli). Когда в 1923 году греческое население покинуло эти места, город получил своё современное название, что в переводе с турецкого означает — «бровь», подобно которой он огибает дугой небольшую бухту.


== Население ==
Согласно переписи 2007 года в городе проживает 5.922 человека, а вместе с окружающими деревнями — 49.629 жителей.


== Достопримечательности ==

Несмотря на древнюю историю, в городе сравнительно мало античных руин. Сохранились остатки древнего храма (I в до н. э.) и маленького эллинистического театра на 3 000 зрителей, с 26 рядами зрительских мест.
В 100 м выше по склону над театром в скалу встроена дорическая гробница (IV в. до н. 