Афе́лий или апоге́лий (др.-греч. από «апо» — из, от (приставка, означающая отрицание и отсутствие чего-либо), др.-греч. ηλιος «гелиос» — Солнце) — наиболее удалённая от Солнца точка орбиты планеты или иного небесного тела Солнечной системы.
Антонимом афелия является Перигелий  — ближайшая к Солнцу точка орбиты. Воображаемую линию между афелием и перигелием называют — линия апсид.


== Основные формулыПравить ==
Радиус афелия рассчитывается по формуле: 
где:

a — большая полуось;
е — эксцентриситет орбиты.

Скорость в афелии рассчитывается по формуле:

где:

G — гравитационная постоянная;
М — масса Солнца;
a — большая полуось;
е — эксцентриситет орбиты.


== Афелий планет Солнечной системыПравить ==
Афелий Земли составляет 152 098 233 километров. Земля проходит афелий между 3 и 7 июля
Ниже приведены афелии остальных планет Солнечной системы на основании информации NASA:
Меркурий — 69 817 445 км.
Венера — 108 942