Swiss International Air Lines, также известная, как SWISS — крупнейшая авиакомпания Швейцарии, выполняющая регулярные рейсы в европейские страны, Северную и Южную Америку, Африку и Азию. Член глобального авиационного альянса пассажирских перевозок Star Alliance. Основным узловым аэропортом авиакомпании является Аэропорт Цюриха, штаб-квартира находится в Аэропорту Базель-Мюлуз-Фрибург, Сент-Луис, земля Верхний Рейн, Франция.
Авиакомпания SWISS является дочерней компанией немецкого авиаперевозчика Deutsche Lufthansa AG.
SWISS выполняет регулярные рейсы из Цюриха (Аэропорт Клотен) в Москву (аэропорт Домодедово) и Санкт-Петербург (аэропорт Пулково) и из Женевы в Москву (аэропорт Домодедово).
Авиакомпания работает под кодом ИАТА LX, доставшимся ей от швейцарского регионального авиаперевозчика Crossair. Код ИКАО SWR ранее использовался авиакомпанией Swissair и перешёл в SWISS для сохранения прав на международные авиаперевозки.


== История авиакомпании ==


=== Начало деятельности ===
Авиакомпания SWISS была образована в 2002 году после банкротства национального авиаперевозчика Швейцарии Swissair, все активы которой были переданы управляющим холдингом SAirGroup в региональную авиакомпанию, которая также входила в состав данного холдинга. Позднее название Crossair было изменено на Swiss International Air Lines и новая авиакомпания начала свою операционную деятельность 31 марта 2002 года. Первоначально SWISS находилась в собственности инвестиционных групп (61,3 %), швейцарской Конфедерации (20,3 %), кантонов и местного самоуправления (12,2 %) и других частных инвесторов (6,2 %). В свою очередь авиакомпании полностью принадлежит компания Swiss Sun и 99,9% собственности компании Crossair Europe.
Новая авиакомпания постоянно терпела убытки, объём которых до 2005 года составил 1,6 млрд долларов США.
По словам управляющего директора межконтинентальной биржи Швейцарии Марселя Бидерманна у авиакомпании существовало три варианта дальнейшего развития собственной деятельности: остаться независимым перевозчиком в своей нише авиамаршрутов, претерпеть сильное сокращение компании или войти в состав более крупной авиакомпании или авиационного холдинга. Руководством SWISS был выбран третий вариант, после чего начались переговоры с французско-голландской Air France-KLM, британской British Airways и немецкой Lufthansa. В связи с большой образовавшейся задолженностью авиакомпании и её неопределённым будущим долгосрочные инвестиции в SWISS представлялись весьма непривлекательными. После слияния двух авиаперевозчиков KLM и Air France руководство последней заявило, что не будет на данном этапе рассматривать предложение о присоединении SWISS в связи с занятостью в процедуре собственной реорганизации. Положительный ответ поступил от Lufthansa, однако SWISS по каким то причинам не захотела продолжать переговоры с немецкой авиакомпанией. Как вариант рассматривалось согласие британского перевозчика British Airways и ей партнёры по альянсу Oneworld всерьёз рассматривали аэропорт Цюриха как альтернативу Лондонскому аэропорту Хитроу в качестве транзитного узла для членов альянса Oneworld.
После почти года переговоров авиакомпания British Airways заблокировала решение по вступлению SWISS в авиационный альянс Oneworld по причине конкуренции маршрутных сетей этих авиакомпаний на многих дальнемагистральных направлениях. 3 июня 2004 года SWISS объявила о собственном решении отказаться от планов вступления в Oneworld, объяснив это решение нежеланием интегрировать собственную бонусную программу поощрения часто летающих пассажиров с аналогичной программой Executive Club авиакомпании British Airways. Кроме того, SWISS полагала, что сотрудничество с британцами будет развиваться в одностороннем порядке — British Airways получит прибыльные рейсы швейцарцев, ничего не дав им взамен.


=== Шаг назад ===
Позже SWISS дала согласие Lufthansa и стала членом Star alliance.


=== Слияние с Lufthansa ===
По состоянию на июль 2008 года в SWISS работало 7359 человек.


== Дочерние компании ==
Следующие компании полностью принадлежат Swiss International Air Lines Group:
Edelweiss Air
Swiss AviationSoftware
Swiss Aviation Training
Swiss European Air Lines
Swiss Private Aviation
Swiss World Cargo


== Маршрутная сеть ==
SWISS выполняет рейсы по 106 направлениям в 49 стран из Цюриха и Женевы.


== Партнёрские отношения ==

По состоянию на конец 2009 года авиакомпания SWISS имеет код-шеринговые соглашения со следующими а