Toyota Motor Corporation (яп. トヨタ自動車株式会社 тоёта дзидо:ся кабусики-гайся, TYO: 7203.T) (кратко: Toyota — «Тойо́та») — крупнейшая японская автомобилестроительная корпорация, также предоставляющая финансовые услуги и имеющая несколько дополнительных направлений в бизнесе. Главный офис компании находится в городе Тоёта, префектура Айти (Япония). Компания занимает 9 место в Fortune Global 500 (2015 год).
Toyota Motor Corporation является основным членом Toyota Group. С этой компанией в основном ассоциируется бренд Toyota. Свою деятельность компания начинала с выпуска автоматических ткацких станков.


== История ==

В 1924 году Сакити Тоёда изобрел автоматический ткацкий станок Тойода модель G. Принцип дзидока, означающий, что машина останавливается сама, когда возникает проблема, стал позже частью производственной системы Тойоты. Ткацкие станки собирались на небольшой производственной линии. В 1929 году патент на автоматический ткацкий станок был продан британской компании, полученная от продажи сумму стала стартовым капиталом для развития автомобильного производства.
В 1929 году Киитиро Тоёда совершил поездки в Европу и США для изучения автомобильной промышленности и в 1930 году приступил к разработке автомобилей с бензиновым двигателем. В 1933 году компания по производству автоматических ткацких станков Toyoda Automatic Loom Works создала новое отделение, специализирующееся на производстве автомобилей; его руководителем стал Киитиро Тоёда. Правительство Японии всячески поощряло такую инициативу компании Toyoda Automatic Loom Works. В 1934 году компания произвела свой первый двигатель типа А, который был использован в первой модели легкового автомобиля А1 в мае 1935 года и в грузовике G1 в августе 1935 года. Производство пассажирского авто модели АА началось в 1936 году. Ранние модели напоминали уже существовавшие модели Dodge Power Wagon и Chevrolet.
Toyota Motor Co., Ltd. была основана в качестве самостоятельной компании в 1937 году. Несмотря на то, что фамилия основателей компании звучит как Тоёда, для упрощения произношения и в качестве символа отделения деловой деятельности от семейной жизни, компании было решено дать имя «Тоёта». В Японии название «Тоёта» (トヨタ) считается более удачным названием, чем «Тоёда» (豊田), так как 8 считается числом, приносящим удачу, а слово «Тоёта», написанное катаканой, как раз состоит из 8 черт.
Во время Второй мировой войны компания практически занималась только производством грузовиков для Японской императорской армии. Из-за строгого дефицита в тогдашней Японии военные грузовики делались в самых упрощенных вариантах, например, с одной фарой. Некоторые считают, что война быстро закончилась из-за бомбардировок союзников в городе Аити, уничтоживших заводы Toyota.

После войны в 1947 году начался выпуск коммерческих пассажирских авто модели SA. В 1950 году была создана отдельная компания по продажам — Toyota Motor Sales Co. (она просуществовала до июля 1982 года). В апреле 1956 года была создана дилерская сеть Toyopet. В 1957 году Toyota Crown стал первым японским автомобилем, экспортируемым в Америку (не только в США, но и в Бразилию).
Тойота начала расширяться быстрыми темпами в 1960-е годы. Первый автомобиль марки «Тойота», произведённый за пределами Японии, вышел с конвейера в апреле 1963 года в городе Мельбурн, в Австралии.
В самой Японии автомобили данного производителя являлись самыми продаваемыми. Так, в 1992 году на долю Тойоты приходилось 40 % машин, принадлежавших населению.
Крупнейший автопроизводитель в мире
Toyota Motor является крупнейшим автопроизводителем в мире в 2007—2009 гг. и с 2012 г. по н. в.
В I квартале 2007 года Toyota впервые выпустила и продала больше автомобилей, чем General Motors (GM). GM удерживала звание «крупнейшего автопроизводителя в мире» на протяжении 76 лет. Но последние годы GM, как и другие американские автопроизводители, переживала кризис и вынуждена была сокращать производство — освободившееся место на рынке занимают конкуренты, и в первую очередь Toyota. 24 апреля японская компания сообщила, что выпустила в I квартале 2,37 млн автомобилей и 2,35 млн продала. Таким образом, она впервые опередила GM, у которой соответствующие показатели составили 2,34 млн и 2,26 млн машин.
В мае 2009 года компания завершила финансовый год с убытками, этого не было с 1950 года.
В мае 2012 года Toyota вновь вырвалась на первое место, обогнав Volkswagen и General Motors.
В 2013-2015 гг. марку Toyota признают самым дорогим автомобильным брендом в мире (несмотря на то, что за 2014 г. стоимость бренда снизилась на 2%).


== Собственники и руководство ==
Основные владельцы акций компании на декабрь 2008 года: The Master Trust Bank of Japan (6,29 %), Japan Trustee Services Bank (6,29 %), Toyota Industries Corporation (5,81 %), 9 % — казначейские акции.

Председатель правления компании — Фудзио Тё (Fujio Cho), президент — Акио Тоёда (Akio Toyoda).


== Деятельность ==
Компания выпускает пассажирские, грузовые автомобили и автобусы под брендами Toyota, Lexus, Scion, Daihatsu, Hino.
За 2007—2008 финансовый год, закончившийся 31 марта 2008 года, корпорация продала 9,37 млн автомобилей. Выручка компании за 2010 год составила $204,1 млрд, чистая прибыль — $2,26 млрд.


=== Toyota в России ===
В России на 2011 год интересы компании представляют две дочерних компании:
ООО "Тойота Мотор" (отвечает за реализацию автомобилей), главный офис в Москве;
ООО "Тойота Мотор Мануфэкчуринг Россия" (отвечает за производство автомобилей в России), главный офис в Санкт-Петербурге.


==== Продажа автомобилей в России ====

В 1998 году компания открыла московское представительство Toyota Motor Corporation. Затем, в связи с динамичным развитием автомобильного рынка, было принято решение о создании национальной компании по маркетингу и продажам ООО «Тойота мотор». 1 апреля 2002 года ООО «Тойота мотор» начало свое функционирование на территории России. Президенты ООО «Тойота Мотор»:
2004—2009 — Томоаки Ниситани;
с июня 2009 — Такэси Исогая.
В 2007 году в России начало функционировать ЗАО «Тойота Банк», имеющее представительства в Москве и Санкт-Петербурге. Специализация банка — розничное автокредитование и корпоративное кредитование официальных дилеров автомобилей Toyota и Lexus. Концерн Toyota, по собственным данным, стал первым международным автопроизводителем, открывшим свой банк в России.
Продажи новых автомобилей через сеть официальных дилеров в России:
н. п. — не продавался в России
н. в. — не выпускался
н. д. — нет данных
Примечание: при несовпадении данных по количеству проданных автомобилей в разных отчетах, брались данные из более новых.


==== Производство автомобилей в России ====
В апреле 2005 года Toyota подписала соглашение с Минэкономразвития России и администрацией Санкт-Петербурга о строительстве в посёлке Шушары автосборочного завода. Производство было открыто 21 декабря 2007 года; на первом этапе завод будет выпускать 20 тысяч автомобилей класса «Е» Toyota Camry в год для внутреннего российского рынка (в дальнейшем возможны поставки на экспорт). В дальнейшем объём производства будет увеличен до 50 тысяч автомобилей в год, а в перспективе — до 200—300 тысяч машин. Объём инвестиций в проект расценивается на уровне около 150 млн долларов. В 2011 году собрано 14131 автомобилей. На заводе работает 600 сотрудников.
В 2011 году компания огласила свои планы по производству Toyota Land Cruiser Prado на Дальнем Востоке на совместном предприятии с Sollers и Mitsui. В целом мощности завода рассчитаны на 25 тысяч автомобилей в год.
Генеральный директор ООО «Тойота Мотор Мануфэкчуринг Россия» (Toyota Motor Manufacturing Russia):
2005—2008 годы — Масааки Мидзукава;
2008—2011 годы — Мицуаки Сугимори;
с начала 2011 года — Ёсинори Мацунага.


== Экологичные технологии ==


=== Гибридные технологии ===

Toyota Motor с 1997 года активно продвигает гибридные технологии на автомобильный рынок и является первой компанией, начавшей массовое производство и продажу гибридных автомобилей (Toyota Prius). Позднее компания стала комплектовать гибридной силовой установкой модели Camry, а позже и Lexus. Компания назвала собственную гибридную технологию «Hybrid Synergy Drive», а для линии Lexus это название звучит как «Lexus Hybrid Drive». Модель Prius стала самой продаваемой в США. Тойота сейчас имеет три линии гибридных авто, основанных на системе «Hybrid Synergy Drive»: Prius, Highlander и Camry. Популярный минивэн Toyota Sienna в гибридной версии планируется к выпуску в 2010 году, а к 2030 году компания планирует перевести на «Hybrid Synergy Drive» всю линейку своей продукции.
К 28 февраля 2011 года компания продала 3,03 млн гибридных автомобилей.
В ноябре 2013 года на Токийском автосалоне компанией Тойота впервые был представлен публике автомобиль марки Toyota Mirai — водородный гибридный автомобиль на топливных элементах.


=== Электромобили ===

После того, как компания General Motors заявила о своих планах по созданию электромобиля Chevrolet Volt, Toyota Motor заявила о своём намерении начать разработку аналога. Сейчас[уточнить] компания испытывает «Toyota Plug-in HV» в Японии, США и Европе. Аналогично Chevrolet Volt, эта модель основана на аккумуляторе типа Li-ion. Считается, что электромобиль менее пагубно влияет на окружающую среду, нежели автомобили на гибридном двигателе.


== Toyota в автоспорте ==


=== Ралли ===


=== NASCAR ===


=== Формула 1 (F1) ===

В 2002 году Toyota начала участвовать в гонках Формулы 1 с Toyota Team Europe, базирующейся в Кёльне, Германия. Несмотря на огромный бюджет, команда не показывала тех результатов, которые от неё ждали болельщики.
В 2004 году был нанят проектировщик Майк Гаскойн. Но из-за невысоких результатов и различий с управлением по мнению о том, как команда должна прогрессировать, он был освобожден от своего контракта в середине сезона 2006.
С 2007 года Toyota поставляет свои двигатели команде Williams.
В 2009 году, последнем сезоне для команды, пилотами были Ярно Трулли и Тимо Глок. А уже 4 ноября Toyota объявила о своём уходе из Формулы 1.


== Toyota Racing Development (TRD) ==

7 июня 1954 года была организована компания Toyota Technocraft Co., Ltd., задачей которой стали ремонт и обслуживание автомобилей головной компании концерна. Для успе