Транснепту́новый объе́кт (ТНО) — небесное тело Солнечной системы, которое обращается по орбите вокруг Солнца, и у которого среднее расстояние до Солнца больше, чем у Нептуна (30 а. е.).
Транснептуновые объекты образуют пояс Койпера, рассеянный диск и облако Оорта.
В 1930 году был открыт Плутон — первый известный науке транснептуновый объект, с момента открытия до 2006 года считавшийся девятой планетой Солнечной системы.
В 1978 году был открыт Харон, спутник Плутона. Следующий транснептуновый объект, (15760) 1992 QB1, был открыт только в 1992 году — более чем на 60 лет позже Плутона.
В общей сложности по состоянию на июль 2014 года известно около 1500 транснептуновых объектов с разнообразными характеристиками.
Крупнейшими известными транснептуновыми объектами являются Эрида, открытая в 2005 году, и Плутон. Самым удалённым на 2015 год является V774104 (en:V774104), находящийся на расстоянии 103 а. е. от Солнца. Самой большой известной полуосью орбиты (1542,06 а. е.) и самым большим известным значением афелия (3079,98 а. е.) обладает 2005 VX3. Самое большое значение перигелия (80,5 а. е.) известно у 2012 VP113.


== Размеры ==

Нептун — самая далёкая известная планета Солнечной системы. Среди известных на 2014 год транснептуновых объектов (ТНО) 4 попадают под определение карликовых планет. На рисунке справа — сравнение размеров крупнейших ТНО и Земли. В приведенной ниже таблице перечислены карликовые планеты и другие транснептуновые объекты с диаметром, превышающим 650 км, и приведены их параметры.


== Пространственное распределение ==
На диаграмме показаны бо