TLE (аббр. от англ. two-line element set, двухстрочный набор элементов) — двухстрочный формат данных, представляющий собой набор элементов орбиты для спутника Земли.
Формат TLE был определен группировкой NORAD и, соответственно, используется в NORAD, NASA и других системах, которые используют данные группировки NORAD для определения положения интересующих космических объектов.
Модель SGP4/SDP4/SDP8 может использовать формат TLE для вычисления точного положения спутника в определенное время.
Орбитальные элементы определяются для многих тысяч космических объектов из базы данных NORAD и свободно распространяются для дальнейшего использования в Интернете. TLE всегда состоит из двух строк форматированного текста. Кроме того, им может предшествовать строка с названием объекта.


== Формат данных ==
Ниже приведен пример TLE для одного из модулей Международной космической станции, обычно считающихся элементами станции.

ISS (ZARYA)             
1 25544U 98067A   08264.51782528 -.00002182  00000-0 -11606-4 0  2927
2 25544  51.6416 247.4627 0006703 130.5360 325.0288 15.72125391563537

Эти данные расшифровываются следующим образом:
Заголовок (необязательная строка)

Строка 1 (обязательная)

Строка 2 (обязательная)

Контрольная сумма строк вычисляется путем сложения значащих цифр в строке. Для каждого знака «минус» (-) в строке к сумме добавляется 1. Все остальные символы игнорируются. В получившейся сумме берется последняя цифра.
Следует также помнить, что приведенные NORAD в двустрочных элементах аргумент пери