Феофа́н Затво́рник (в миру Георгий Васильевич Говоров; 10 (22) января 1815 — 6 (18) января 1894) — епископ Православной Российской Церкви; богослов, публицист-проповедник. Прославлен в лике святителей.


== Биография ==
Родился 10 (22) января 1815 года в селе Чернава Елецкого уезда Орловской губернии (ныне — Измалковский район Липецкой области) в семье сельского священника Василия Тимофеевича Говорова и его жены Татьяны Ивановны.
Обучался в Ливенском духовном училище; с 1829 года — в Орловской духовной семинарии, где ректором тогда был архимандрит Исидор (Никольский). По окончании семинарии, в 1837 году, как лучший из воспитанников своего курса был направлен в Киевскую духовную академию.
15 февраля 1841 года в Киеве ректором КДА архимандритом Иеремией (Соловьёвым) был пострижен в монашество с именем Феофан. 7 апреля того же года, на следующий день после архиерейской хиротонии своего ректора, рукоположен им в иеродиакона, 7 июня — во иеромонаха. По окончании академии, 27 августа того же года определён исполняющим должность ректора Киево-Софийских духовных училищ и преподавателем латинского языка. 7 декабря 1842 года определён инспектором Новгородской духовной семинарии; 18 декабря утверждён в степени магистра богословия.
С 16 октября 1844 года — бакалавр Санкт-Петербургской духовной академии по Нравственному богословию; 22 марта 1845 года — помощник инспектора академии; 3 июля был назначен членом комитета для рассмотрения конспектов преподаваемых в семинарии учебных предметов.
С 25 мая 1846 года — соборный иеромонах Александро-Невской лавры; 21 августа того же года подал прошение об увольнении его от должности бакалавра и помощника инспектора академии. Учебная должность его тяготила, поэтому он с радостью согласился вступить в Палестинскую духовную миссию.
21 августа 1847 году назначен членом Русской Духовной Миссии в Иерусалиме, возглавлявшейся архимандритом Порфирием (Успенским); 3 мая 1854 года миссия была отозвана в связи с Восточной войной (Крымская); возвращался через Европу. По возвращении в Россию определён учителем в Санкт-Петербургскую духовную академию, на кафедру канонического права.
14 апреля 1855 года возведён в сан архимандрита; 15 сентября — ректор Олонецкой духовной семинарии.
С 21 мая 1856 года назначен настоятелем русской посольской церкви в Константинополе, где по просьбе архиепископа Херсонского Иннокентия (Борисова) собирал сведения о назревавшем тогда болгарском расколе; в оценке последнего стоял на стороне болгар.
С 13 июня 1857 года — ректор Санкт-Петербургской духовной академии и профессор богословских наук; отказался от преподавания богословских наук; получил наблюдение за преподаванием Закона Божия во всех светских учебных заведениях Санкт-Петербурга и окрестностей.
1 июня 1859 года в Троицком соборе Александро-Невской Лавры был хиротонисан во епископа Тамбовской епархии. Хиротонию совершили: митрополит Санкт-Петербургский Григорий (Постников), архиепископ Черниговский Филарет (Гумилевский), епископ Тверской Филофей (Успенский) и епископ Ревельский Агафангел (Соловьёв).
С 22 июля 1863 года — епископ Владимирский; основал женское епархиальное училище.
В 1866 году епископ — неожиданно для окружающих и синодальных членов — подал в Святейший Синод прошение об увольнении его на покой с правом пребывания в Вышенской пустыни Тамбовской епархии. Его прошением были удивлены и первоначально недовольны митрополит Санкт-Петербургский Исидор (Никольский) и митрополит Московский Филарет (Дроздов).
В своём письме митрополиту Исидору от 30 мая 1866 года, разъясняя свои мотивы и побуждения, писал: «<…> Я ищу покоя, чтобы покойнее предаться занятиям желаемым, но не диллетанстваради, а с тем непременным намерением, чтобы был и плод трудов, — не бесполезный и не ненужный для Церкви Божией. Имею в мысли служить Церкви Божией, только иным образом служить». Прошение было удовлетворено 17 июня того же года.
В 1872 году ушёл в затвор. Одиннадцать лет ежедневно служит литургию в домовой церкви. С 1873 года занимается переводами аскетических книг; смиренно писал о себе: «Из моего запора сделали затвор. Ничего тут затворнического нет. Я заперся, чтобы не мешали, но не в видах строжайшего подвижничества, а в видах беспрепятственного книжничества». Он не обольщался «Можно и при затворенных дверях по миру шататься, или целый мир напустить в свою комнату». Не последнюю роль в избрании святителем затворнического подвига сыграл пример его учителя и духовного отца по монашескому постригу — епископа Иеремии Затворника, в схиме Иоанна, с которым святитель Феофан многие годы состоял в переписке.
Когда его посетил тамбовский губернатор, Феофан единственный раз вышел из затвора. Тем самым он выразил своё послушание земному начальству. В царе, в губернаторе, в отце, в хозяине он видит иерархический чин, которому обязательно абсолютно покоряться. Всякий иерархический чин, будь то губернатор или отец, должен сознавать, что при нем «степенная важность, не высящаяся, но и не унижающая себя, привлекающая, но непоблажающая».
Кроме трудов, он вёл обширную переписку: ежедневно почта приносила от 20 до 40 писем, при этом епископ Феофан обязательно отвечал на каждое из них.
Феофан в одном из писем более чем за 50 лет вперед предсказал революцию в России. Для борьбы с революцией предлагал жёсткие меры: цензуру прессы, смертную казнь за революционную деятельность.
В 1876 Феофан издал перевод на русский язык первого тома «Добротолюбия» (труд Никодима Святогорца). Он получил за него степень доктора.
С 1890 года состоял почётным членом в Свято-Князь-Владимирском братстве.
В последние годы страдал ревматизмом, невралгией, сердечной аритмией и головокружением, а также прогрессирующей катарактой, вследствие чего в 1888 году ослеп на правый глаз.
Скончался 6 января 1894 года около 4 часов дня, в праздник Крещения Господня. При его кончине никто не присутствовал.
Отпевание почившего совершил 11 января епископ Тамбовский Иероним (Экземплярский) при большом стечении духовенства и народа. Погребён в Казанском соборе Вышенской пустыни, во Владимирском приделе.


== Почитание ==
На Поместном Соборе Русской православной церкви в 1988 году, посвящённом 1000-летию Крещения Руси, Феофан Затворник был прославлен в лике святителей; в деянии Собора отмечалось:
29 июня 2002 года состоялось перенесение мощей святителя Феофана из храма деревни Эммануиловки (Шацкий район Рязанской области), где они хранились с 1988 года, в Вышенский женский монастырь. 14 марта 2009 года мощи были перенесены из Успенского собора в Казанский собор Вышенского монастыря.


== Некоторые его мысли и мнения о нём ==
Свт. Феофан известен не в последнюю очередь за исповедание существования мытарств — «Как ни дикою кажется умникам мысль о мытарствах, но прохождения их не миновать».
Размышляя над тем, каким образом молитва верующего человека доходит до святых, к которым она обращена, Феофан сравнивал восприятие молитвы с действием электрического телеграфа: «Когда истинная молитва — сердечная — подвигнется в душе, тогда она по той стихии, воздействуя на неё, как лучом света пролетает до святых и сказывает им, чего мы хотим и о чём молимся. Между нашею молитвою и услышанием нет промежутка — только надобно, чтоб молитва шла из сердца. Оно у нас и есть телеграфный для неба снаряд. Те же молитвы, кои не из сердца, а из головы только и с языка идут, не дают луча, восходящего на небо, и не бывают слышны там. Да это и не молитва, а только приёмы молитвенные».
В одном из своих писем (от 3 мая 1881 года) писал: «У вас там, — и всюду — охают и охают. Беда! беда! и беда видна. Но никому в голову не приходит — загородить и завалить источник беды. Как шла французская революция? Сначала распространились материалистические воззрения. Они пошатнули и христианские и общерелигиозные убеждения. Пошло повальное неверие: Бога нет; человек — ком грязи; за гробом нечего ждать. Несмотря однако на то, что ком грязи можно бы всем топтать, у них выходило: не замай! не тронь! дай свободу! И дали! Начались требования — инде разумные, далее полуумные, там безумные. И пошло всё вверх дном. Что у нас?! У нас материалистические воззрения всё более и более приобретают вес и обобщаются. Силы ещё не взяли, а берут. Неверие и безнравственность тоже расширяются. Требование свободы и самоуправства — выражается свободно. Выходит, что и мы на пути к революции. Как же быть? Надо — свободу замыслов пресечь — зажать рот журналистам и газетчикам. Неверие объявить государственным преступлением, материальные воззрения запретить под смертною казнью. Материальные воззрения чрез школы распространяются. Лапласовская теория самообразования мира с прибавкою Дарвиновских бредней идет в уроках. После школы и в письмена она вошла, и всюду приносит плод неверия. Кто виноват в этом? Правительство. Оно позволило. Следовательно, кому следует всё это пресечь? Правительству. Прикажет и всё исправится».
В преддверии Русско-турецкой войны 1877—1878 годов, в декабре 1876 года писал А. В. Рачинскому: «Зачем это наши, переходя за Дунай, всегда возятся с крепостями?! Мне думается, что, перешедши за Дунай, надобно около крепостей устроить только сильную блокаду, чтобы турки не могли оттуда носа показать; действующею же армиею идти далее без остановки, — чрез Балканы — к Константинополю. <…> Войско около крепостей всё будет цело: ибо турки побоятся делать нападения. Надо только устроить, чтоб оно в здоровых местах расположено было, и продовольствие получало достаточное. А чрез взятие-то крепостей сколько народа гибнет! <…> Думается, флот при этом должен будет оставить Чёрное море и упрятаться в Босфор и Мраморное море из опасения быть тут заперту без пищи и пития <…> Исповедую грех свой, что взялся не за своё дело, излагая всё сие. Но меня сильно занимают эти мысли вот уже сколько времени».
Критически относился к епископу и его творчеству философ Н. А. Берд