Соединённые Шта́ты Аме́рики (США) (англ. United States of America, USA, U.S.) — государство в Северной Америке. Площадь — 9,5 млн км² (4-е место в мире). Население — 325 млн человек (2015, оценка; 3-е место в мире). Административно страна делится на 50 штатов и федеральный округ Колумбия, в подчинении США также находится ряд островных территорий. Столица — город Вашингтон. Жителей США называют американцами, а к самим США применяется общее название Америка. Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, также имеют морскую границу с Россией. Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока и Северным Ледовитым океаном — с севера.
Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1860-х годах противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны. Победа северных штатов привела к повсеместному запрету рабства в США и восстановила страну после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении ими независимости от США.
Вплоть до Первой мировой войны внешнеполитическая активность США ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки, согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласие на вступление в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Однако участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило её влияние на мировой арене и со второй половины века она стала ядром капиталистического лагеря. В 1945 году США стали первой ядерной державой, а с 1946 года они находились в состоянии глобального противостояния с Советским Союзом, длившегося до начала 1990-х годов.
На 2013 год экономика США является первой экономикой мира по номинальному ВВП и по ВВП (ППС) (16,7 трлн долларов в 2013 году, 23 % мирового ВВП). США располагают мощными вооружёнными силами, в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН; являются государством — учредителем Североатлантического альянса (НАТО). США располагают вторым после России ядерным потенциалом на Земле (по совокупной численности развёрнутых боезарядов).
Имея наибольшее экономическое, политическое, культурное, военное влияние в мире, США считаются единственной сверхдержавой в настоящее время.
США не имеют официального государственного языка. Большинство жителей страны используют американский вариант английского языка.


== География ==


=== Расположение ===
Основная территория США (называемая континентальные штаты) расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. Кроме того, в состав США входят ещё 2 штата. На крайнем северо-западе континента находится штат Аляска, также граничащий с Канадой. В Тихом океане находится штат Гавайи. Граница с Россией проходит через Берингов пролив. США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (Американское Самоа, Мидуэй, Гуам и др.).


=== Подчинённые территории ===

Под тем или иным управлением США находятся (но не входят в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмиры полностью действует Конституция США. Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико.


=== Рельеф ===
На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер.


=== Климат ===

Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды.


=== Природа. Природные ископаемые ===

Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых, ртутных руд, золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.
Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность. Реки, образовавшие глубокие каньоны, относятся к бассейнам впадающих в Тихий океан. Миссисипи (с притоком Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6 420 км. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри, Онтарио.


=== Геология ===


== История ==


=== Исторические даты ===
1565 — испанцы основали первое европейское поселение на территории современных США — город Сент-Огастин.
1585 — основание колонии Роанок — первая неудачная попытка британской колонизации Америки.
1607 — основана первая постоянная колония англичан в Северной Америке, Джеймстаун (Виргиния).
1609 — испанцы основывают Санта-Фе — начало серьёзного расширения испанской колонизации на Юго-Западе современных Соединённых Штатов.
1620 — основана первая в Новой Англии — историческом центре США — колония, Плимут.
1623 — основание колонии Нью-Гэмпшир.
1626 — голландцы основывают Новый Амстердам — столицу голландских владений в Северной Америке, ставшую впоследствии Нью-Йорком.
1630 — основание британскими пуританами Колонии Массачусетского залива, столица которой — Бостон — стал крупнейшим городом британских колоний в Северной Америке.
1634 — основание английскими переселенцами-католиками колонии Мэриленд.
1636 — баптисты, изгнанные из Колонии Массачусетского залива, основывают колонию Род-Айленд.
1638 — шведы основывают свою колонию на территории современного штата Делавэр. Менее чем через 20 лет колония переходит под контроль Нидерландов.
1638 — основание колонии Коннектикут выходцами из Колонии Массачусетского залива.
1670 — основание британской колонии Каролина, разделившейся в 1729 году на две колонии: Южная Каролина и Северная Каролина.
1682 — объявление бассейна Миссисипи владением французского короля.
1682 — квакер Уильям Пенн основывает колонию Пенсильвания, первая столица которой — Филадельфия — стала столицей объединённых колоний во время Войны за независимость и первой столицей США.
1701 — основание форта Детройт — крупнейшего пункта французской колониальной экспансии в районе Великих озёр.
1718 — французы основывают Новый Орлеан, ставший центром продвижения французской колонизации на территории современных США.
1724 — основание самой южной британской колонии в Северной Америке — Джорджии.
1763 — французы основывают Сент-Луис — важнейший опорный пункт в среднем течении Миссисипи.
1769 — испанцы основывают Сан-Диего, это становится началом испанской колонизации Верхней Калифорнии.
16 декабря 1773 — Бостонское чаепитие — начало Войны за независимость США.
1774 — Первый Континентальный конгресс — начало открытого противостояния североамериканских колоний и метрополии.
1775—1783 — Война за независимость, также именуемая Американской революцией.
1784 — Основание первого русского поселения в Бухте Трёх Святителей на острове Кадьяк.
1787, 17 сентября — Конституционным Конвентом, созванном в Филадельфии, принята Конституция США.
1789, 25 сентября — Принятие Билля о правах — первых десяти поправок к Конституции США, гарантирующих основные права и свободы граждан.
1789 — Первые выборы президента США. Первым президентом США становится Джордж Вашингтон, получивший 100 % голосов выборщиков.
1799 — Основание Русско-Американской компании — начало комплексного освоения Аляски Россией.
1800 — Перенос столицы США из Филадельфии в Вашингтон.
1803 — Луизианская покупка — приобретение у наполеоновской Франции французских владений в Северной Америке, в результате которого территория страны увеличилась вдвое.
1804 — Основание Новоархангельска — будущей столицы Русской Америки.
1812 — Основание Форт-Росса — самой южной точки российской экспансии в Америке.
1812—1815 — англо-американская война.
1816—1817 — создана Российская крепость на Гавайских островах.
1818 — Соглашение с Великобританией об определении границы между США и британскими владениями в бассейне Миссисипи, в результате которого Соединённым Штатам отошла часть территории Миннесоты и Северной Дакоты.
1819, 21 февраля — ратифицировано соглашение Адамс-Онис о покупке Флориды за 5 млн долларов США.
1820 — Миссурийский компромисс, позволивший сохранить баланс между Севером и Югом ещё три десятилетия.
1823 — Первое изложение Доктрины Монро как основополагающей внешнеполитической концепции США.
1828 — Основание Демократической партии США.
1830, 28 мая — конгресс США принимает закон о депортации индейцев восточного побережья США на запад в будущую Оклахому.
1841 — Продажа Форт-Росса гражданину США Джону Саттеру.
1845, 29 декабря — Присоединение Республики Техас к США на правах штата.
1846 — Присоединение по соглашению с Великобританией Территории Орегон — северо-запада современных Соединённых Штатов.
1846—1848 — Американо-мексиканская война.
1846—1848 — Переселение мормонов из Иллинойса в Юту — одно из наиболее массовых и организованных переселенческих движений на западе США.
1848—1855 — Золотая лихорадка в Калифорнии, способствовавшая быстрому заселению англоязычными переселенцами американского Запада.
1850 — Закон о поимке беглых рабов на всей территории США в качестве компромисса с Югом по вопросу о принятии в Союз Калифорнии в качестве свободного штата.
1853 — Покупка Гадсдена — приобретение Соединёнными Штатами части территорий современных штатов Аризона и Нью-Мексико. Окончательное установление юго-западной государственной границы.
1854 — Основание Республиканской партии США.
1854, 30 мая — принятие американским Конгрессом Акта Канзас-Небраска, нарушившего равновесие между северными фермерскими и южными рабовладельческими штатами.
1854—1856 — Гражданская война в Канзасе, ставшая репетицией Гражданской войны.
1857—1858 — Война между мормонами и федеральным правительством в Юте.
1859 — Восстание Джона Брауна в Виргинии против рабства.
1860—1861 — Сецессия рабовладельческих штатов из Союза.
1861—1865 — Гражданская война.
1867 — покупка Аляски у Российской империи.
1898 — Испано-американская война, в результате которой США получили Филиппины, Гавайи, Пуэрто-Рико и некоторые другие территории. Куба попала в зависимость от США вплоть до Кубинской революции в 1959 году.
1913, 23 декабря — создание Федеральной резервной системы (ФРС).
1917
6 апреля — в результате так называемой «телеграммы Циммермана» США вступают в Первую мировую войну на стороне Антанты.
Законом о шпионаже устанавливалось наказание до 20 лет тюрьмы за «распространение ложной информации о вооружённых силах США с целью помешать их операциям, вызвать бунт или помешать набору в армию».

1929 — Начало Великой депрессии в США — одного из самых серьёзных потрясений в американской истории, оказавшего огромное влияние не только на экономику, но и на культуру страны.
1940 Принятие Акта Смита.
1941, 7 декабря — нападение японцев на Пёрл-Харбор, США вступают во Вторую мировую войну, объявив 8 декабря войну Японии.
1945
6 и 9 августа — атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (Япония). Погибает около 250 тысяч человек, преимущественно мирных граждан.
10 августа — Япония выражает готовность сдаться странам антигитлеровской коалиции.
15 августа — Император Хирохито выступил по радио с объявлением о капитуляции. День Победы над Японией (V-J Day).

1950—1953 — война в Корее.
1960
август—октябрь — национализация на Кубе собственности американских компаний.

1961
20 января — вступление Джона Кеннеди на пост президента США.
5 мая — суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле «Freedom 7».

1962
3 февраля — введение Джоном Кеннеди полного эмбарго на торговлю с Кубой.
Карибский кризис.

1963
май — массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама) против расовой дискриминации.
22 ноября — убийство президента Джона Кеннеди.

1964—1973 — Вьетнамская война.
1969, 21 июля — астронавт Нил Армстронг впервые высадился на Луне.
1973, март — 1974, 9 августа — Уотергейтский скандал, президент Ричард Никсон с позором покидает Белый дом.
1986, 28 января — гибель шаттла «Челленджер».
1987
12 июня — призыв Рональда Рейгана, выступавшего возле Берлинской стены, к Михаилу Горбачёву её разрушить.
19 октября — «Чёрный понедельник» (Индекс Доу Джонса упал на 22,68 %).

1991 — Война в Персидском заливе, освобождение Кувейта от иракской оккупации.
1992, 30 апреля — 2 мая — бунт афроамериканцев в Лос-Анджелесе.
1992—1994 — миротворческая операция в Сомали.
1999 — военная операция против Югославии.
2001 — террористический акт 11 сентября.
2001 — начало военной операции в Афганистане, продолжающейся до настоящего времени.
2003, 1 февраля — гибель шаттла «Колумбия».
2003—2011 — Иракская война.
2005, сентябрь — ураган «Катрина» привёл к прорыву дамб, затоплению города Новый Орлеан и последовавшим за этим массовым беспорядкам и мародёрству.
2007 — ипотечный кризис в США.
2008, сентябрь — начало мирового финансового кризиса в США.
2011, март — октябрь — военная операция против Ливии.
2014, сентябрь — по настоящее время — участие США в гражданской войне в Сирии.


== Административное деление ==

Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и зависимых территорий. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции.
Штаты делятся на округа (англ. county, parish (Луизиана), borough (Аляска)) — более мелкие административные единицы, меньшие, чем штат, и не меньшие, чем город, за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорка. Всего, по данным Бюро переписи населения США, в стране насчитывается 3 141 округ. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее в штате Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на их территории населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты.
Установлен особый статус для неинкорпорированных территорий (т. н. свободно ассоциированные или неприсоединившиеся территории: Пуэрто-Рико, Гуам, Северные Марианские острова, Американские Виргинские острова, Американское Самоа и т. д.): эти территории имеют совещательный голос и теоретически могут прекратить или приостановить свои привилегированные отношения с Вашингтоном.
Штаты США:


== Политическая система ==

По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США. Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США.
В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга.
Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США:
нижняя палата — Палата представителей;
верхняя палата — Сенат.
Высший орган исполнительной власти — президент США. Президент — глава государства, главнокомандующий вооружёнными силами (см. Список президентов США). Существует пост вице-президента.
Высший орган судебной власти — Верховный суд США.
Основные политические партии — республиканская и демократическая. Также существует множество других, более мелких партий.

Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны. В условиях современного мира американская внешняя политика тяготеет к гегемонизму, что обусловлено разрушением биполярной (с участием СССР) системы международных отношений.


== Экономика ==

Экономика США является крупнейшей экономикой мира, как по ППС, так и в номинальном выражении, составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет.
Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей. Согласно законодательству некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды в зависимости от получения новых данных.
К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о Личных Доходах и Расходах Населения, публикуемые Бюро экономического анализа. Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость.
Помимо десятков государственных показателей, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как — Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства Standard & Poor’s и т. п.
Также она является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось.
Преимущества: крупнейшая экономика мира. Много природных ресурсов, в том числе энергия и сырьё. Высокотехнологичное производство. Развиты научные исследования. Хорошо развита сфера услуг, конкурентоспособная промышленность. Транснациональные компании типа «Ford», «General Motors» и ExxonMobil. Ведущий производитель программного обеспечения. Хорошая система высшего образования, особенно в области высоких технологий. Американские фирмы процветают благодаря широкому распространению американской культуры в мире. Крупнейший в мире экспортёр товаров. Политическая стабильность, квалифицированный персонал.
Слабые стороны: сильное снижение числа рабочих мест в промышленном производстве. Глобализация, утечка рабочих мест в страны с дешёвой рабочей силой (в 1945 году почти 50 % всего мирового производства приходилось на США; в 1990-е годы — лишь 25 %). Жёсткая конкуренция в области технологий со странами Восточной Азии и Европейского союза. Спекулятивно раздуваемые рынки. Банкротство фирм ведёт к кризису доверия. После 9-летнего экономического бума в 2001 году произошёл кризис снижения конъюнктуры. Начиная с 2002 финансового года по настоящее время расходы федерального бюджета США превышают его доходы. Внешний долг свыше 15 трлн долларов США[уточнить], что превышает годовой объём ВВП США.
Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 годы


=== Сельское хозяйство ===
По данным Всемирного банка в 2012 году США занимали с огромным отрывом первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов).


== Транспортная инфраструктура ==

США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов.
Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет, доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах.


=== Автомобильные дороги ===
Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет 6 506 204 км.
В данную сеть входят как дороги федерального значения (Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения.


=== Железные дороги ===
Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет 226 427 км.


=== Авиатранспорт ===
Соединённые Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твёрдыми взлётно-посадочными полосами (ВПП). Общее число таких аэроузлов составляет 5194.
Эта страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается 9885.
Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно The Guardian, в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими.
Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире.


== Энергетика ==

В 2013 году в США было произведено 4058 млрд кВт⋅ч электроэнергии. По данным на 2012 год США производит 18,8 % и занимает второе место в мире по производству электроэнергии, уступая лишь КНР.
В 2013 году 67 % электроэнергии выработано тепловыми электростанциями, работающими на ископаемом топливе: 39 % на угле, 27 % — на природном газе, 1 % — на нефти. 19 % электроэнергии выработано атомными электростанциями, 7 % — гидроэлектростанциями, 6 % — возобновляемая энергия: 1,5 % — выработано электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра. Импорт электроэнергии в США в 2012 году составил 47 млрд кВт⋅ч.


== Здравоохранение ==

Здравоохранение в США занимает ведущее место в мире по масштабам сосредоточенных в ней ресурсов. Число занятых в отрасли людей — свыше 10 млн человек. По расходам на медицину США занимают первое место в мире — как в абсолютных цифрах (2,26 триллиона долларов, или 7439 долларов на одного человека), так и в процентах к ВВП (16 %). Но в то же время, США являются единственной промышленно развитой страной, которая не гарантирует своим гражданам универсальной и всеохватной системы медицинского страхования. Несмотря на впечатляющие успехи американского здравоохранения и системы медицинских услуг, 16,7%-ам американцев они недоступны, из-за высокой стоимости. Бюро переписи населения США опубликовало данные, согласно которым в 2009 году не имели медицинской страховки 50,7 миллионов жителей (в том числе 9,9 миллионов неграждан). Ещё для 30 % медицинская помощь оказывается в неполном объёме. По данным доклада Института медицины, опубликованного в 2004 году, отсутствие медицинского страхования служит причиной примерно 18 000 смертей ежегодно. По аналогичным исследованиям Гарварда (2009 год), цифра составляет 44 800 дополнительных смертей.


== Наука ==

Соединённые Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США было присвоено 331 Нобелевских премий.
США также стабильно удерживают лидерство в инвестициях в НИОКР. В 2011 году на долю США пришлось 34 % мировых расходов в данную сферу. Государственным и частным сектором было потрачено 405,3 млрд долларов, что составило 2,7 % от ВВП страны.


== Образование ==

Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения главным образом частные, которые привлекают студентов и аспирантов со всего мира.
Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года, только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование. 52,5 % имели высшее образование, и 27,3 % имели степень бакалавра.
По данным на 2012 год, в стране обучалось почти 12 млн студентов, из которых примерно 740 тысяч иностранцев. Главный язык образования — английский, кроме Пуэрто-Рико, где официальный язык — испанский.


== Население ==

Первые люди (индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX веков) переселенцев из Европы (преимущественно Западной) и Африки. Необходимо отметить, что полное право называться американцами получают лишь дети иммигрантов, родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление ограничивается. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства, Германии, Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются негроидная раса, монголоидная раса, американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая:


=== Города США ===
По данным Бюро переписи населения США около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживают в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек.
В США двести семьдесят три города с населением более ста тысяч человек, девять городов с населением более миллиона жителей и четыре города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-