United Airlines — американская авиакомпания, одна из крупнейших в США и в мире. После слияния с авиакомпанией Continental Airlines, официально завершенного 1 октября 2010 года, United Airlines стала крупнейшим авиаперевозчиком в мире.
Авиакомпания основана в 1926 году под названием «Boeing Air Transport». United Airlines была первой авиакомпанией, которая начала предлагать пассажирам коммерческих рейсов питание, для чего, также впервые в мире, ввела на своих самолётах должность стюардессы. Первой стюардессой была Эллен Чёрч.
Авиакомпания стала также первой в мире, самолёт которой стал жертвой террористического акта. 11 октября 1933 года принадлежащий компании Boeing 247 взорвался в воздухе и упал на территории штата Индиана. Погибли все 7 человек, находившиеся на борту. Расследованием установлено, что крушение стало результатом взрыва бомбы, находившейся в багаже самолёта. Причины и виновники инцидента выявлены не были. 11 сентября 2001 года террористами были захвачены 2 самолёта авиакомпании. Боинг 767 рейса 175 был направлен ими в южную башню Международного торгового центра, Боинг 757 рейса 93 потерпел катастрофу в Пенсильвании.
По состоянию на июль 2006 года в авиакомпании работало 56 000 человек, в пользовании у неё было 407 самолётов. Основными аэропортами, используемыми авиакомпанией, являются Международный аэропорт О'Хара в Чикаго, а также аэропорты Денвера, Вашингтона, Сан-Франциско и Лос-Анджелеса.


== Маршрутная сеть авиакомпанииПравить ==
Внутренние рейсы (выполняются в том числе рядом региональных авиакомпаний): Акрон, Аламоса, Альбукерке, Аллентаун, Амарилло, Анкоридж, Аруба, Аспен, Атланта, Аугуста, Бейкерсфильд, Балтимор, Бермуда, Биллингз, Бирмингем, Бисмарк, Блумингтон, Бойз, Боземан, Брукингз, Буффало, Бурбанк, Вашингтон, Вичита, Вилмингтон, Даллас, Дейтон, Денвер, Де-Мойн, Детройт, Дуранго, Галлап, Гонолулу, Гранд-Рэпидс, Грейт-Фоллс, Грин-Бэй, Гринсборо, Гринвилл, Индианаполис, Итака, Канзас-Сити, Карлсбад, Каспер, Кливленд, Коди, Колорадо-Спрингс, Колумбия, Колумбус, Лас-Вегас, Лексингтон, Линкольн, Литтл-Рок, Лихуэ, Лос-Анджелес, Луисвилл, Майами, Медфорд, Мемфис, Милуоки, Миннеаполис, Миссула, Модесто, Молина, Монтего-Бей, Мэдисон, Ноксвилл, Новый Орлеан, Норфолк, Ньюарк, Нью-Берн, Нью-Йорк, Ньюпорт-Ньюс, Нэшвилл, Олбани, Остин, Оклахома-Сити, Омаха, Онтарио, Ориндж, Орландо, Палм-Спрингс, Пеория, Питтсбург, Портленд, Провиденс, Редмонд, Ричмонд, Роанок, Роли, Рочестер, Рэпид-Сити, Саванна, Сакраменто, Сан-Антонио, Сан-Диего, Сан-Франциско, Сан-Хосе, Санта-Барбара, Сарасота, Сент-Джордж, Сент-Луис, Сент-Томас, Сиракьюс, Сиэттл, Солт-Лейк-Сити, Спокан, Спрингфилд, Тампа, Туксон, Тулза, Фарго, Фармингтон, Филадельфия, Феникс, Форт-Лодердейл, Форт-Майерс, Форт-Уэйн, Фресно, Хантсвилл, Хартфорд, Хьюстон, Цинциннати, Чарльстон, Чикаго, Чико, Шарлотт, Эль-Пасо, Эплтон, Эшвилл.
Международные рейсы: Абердин, Абу-Даби, Абуджа, Аккра, Аддис-Абеба, Аделаида, Александрия, Амстердам, Анкона, Апиа, Белиз, Бирмингем, Бостон, Брисбейн, Брюссель, Буэнос-Айрес, Ванкувер, Варшава, Вена, Виннипег, Галифакс, Гватемала, Гонконг, Дакар, Дели, Джорджтаун, Дюссельдорф, Женева, Йоханнесбург, Калгари, Канкун, Копенгаген, Кувейт, Лиссабон, Лондон, Мадрид, Манагуа, Манчестер, Мельбурн, Мехико, Монреаль, Монтеррей, Мюнхен, Нагоя, Нассау, Окленд, Осака, Оттава, Париж, Пекин, Порто, Пунтакана, Пуэрто-Вальярта, Фаро, Франуфурт-на-Майне, Фрипорт, Раротонга, Рим, Рио-де-Жанейро, Роатан, Сан-Паулу, Сан-Педро-Сула, Сан-Сальвадор, Сан-Хосе, Сан-Хуан, Сен-Мартен, Сеул, Сидней, Сингапур,