Военно-воздушные силы Соединённых Штатов Америки (англ. United States Air Force (USAF)) — один из видов Вооружённых сил Соединённых Штатов Америки. По численности личного состава и количеству летательных аппаратов являются самыми крупными военно-воздушными силами в мире.
По состоянию на 30 сентября 2007 года, численность ВВС США составляла 328,6 тыс. человек на действительной службе. Кроме того, 117 497 человек числилось в резерве, а 106,7 тыс. человек — в ВВС Национальной гвардии. На вооружении имелось 4093 пилотируемых летательных аппарата (а также 1289 в ВВС Национальной гвардии и 396 в резерве), около 156 беспилотных летательных аппаратов, 2130 крылатых ракет воздушного базирования, 450 межконтинентальных баллистических ракет.
В современном виде ВВС США были сформированы 18 сентября 1947 года, вскоре после завершения Второй мировой войны. До этого момента они находились в составе Армии США.
Организационные структуры, предшествовавшие ВВС США:
Воздухоплавательное отделение Корпуса связи США (1 августа 1907 — 18 июля 1914)
Авиационная секция Корпуса связи США (18 июля 1914 — 20 мая 1918)
Отделение военного воздухоплавания (20 мая 1918 — 24 мая 1918)
Авиационная служба Армии США (24 мая 1918 — 2 июля 1926)
Воздушный корпус Армии США (2 июля 1926 — 20 июня 1941)
Военно-воздушные силы Армии США (20 июня 1941 — 17 сентября 1947)


== ИсторияПравить ==


=== Вторая мировая войнаПравить ===
Участие с 1941 по 1945 в составе Армии США. Потеряно 41575 самолётов. По официальным данным, на территории США произошло 52651 летное происшествие.


=== Гуманитарные операцииПравить ===
ВВС США участвовали во многих гуманитарных операциях, в том числе:
Операция Babylift (эвакуация беспризорных детей из Южного Вьетнама)
Операция Provide Hope (доставка гуманитарной помощи в страны СНГ)
Операция Provide Promise (доставка гуманитарной помощи в Боснию)
Операция Provide Relief (доставка гуманитарной помощи в Сомали)
Операция Unified Assistance (доставка гуманитарной помощи в страны, пострадавшие от цунами 2004 года)


== СтруктураПравить ==
Административная структура ВВС США определяется конституцией и включает в себя министерство и штаб ВВС, 11 основных командований и 27 учреждений на правах командований, в том числе 17 управлений, 7 центров и 3 учреждения центрального подчинения.
Административное и политическое руководство военно-воздушными силами осуществляет министр ВВС США Дебора Ли Джеймс (с 20 декабря 2013), начальник штаба ВВС генерал Марк Уэлш (с 10 августа 2012 года) не имеет полномочий по непосредственному оперативному руководству, но отвечает за боевую и организационную подготовку ВВС. Управление военно-воздушными силами осуществляется через штаб ВВС, расположенный в Пентагоне в округе Арлингтон, штат Виргиния.
Штабу ВВС подчиняются командования ВВС и части непосредственного подчинения.
Командования ВВС подразделяются на воздушные армии, отдельные крылья и другие отдельные части.
Крылья состоят из групп (оперативной, технического обеспечения, тылового обеспечения, медицинской), каждая из которых включает несколько эскадрилий, состоящих в свою очередь из нескольких звеньев.
Командования ВВС:
Боевое авиационное командование (Air Combat Command) (штаб — авиабаза Лэнгли, штат Виргиния). Включает 1-ю, 8-ю, 9-ю, 12-ю воздушные армии и центр боевого применения ВВС (Air Force Warfare Center).
Учебное авиационное командование (Air Education and Training Command) (штаб — авиабаза Рэндольф, Техас). Включает 2-ю воздушную армию (технической подготовки), 19-ю воздушную армию (летной подготовки), военно-воздушный университет (Air University), служба рекрутирования ВВС и отдельные части.
Командование воздушных перевозок (Air Mobility Command) (штаб — авиабаза Скотт, Иллинойс). Включает 18-ю воздушную армию и Экспедиционный учебно-научный центр.
Командование материально-технического обеспечения (Air Force Material Command) (штаб — авиабаза Райт-Паттерсон, Огайо). Включает производственные, исследовательские и логистические центры.
Командование резерва ВВС (Air Force Reserve Command) (штаб — авиабаза Робинс, Калифорния). Включает 4-ю, 10-ю и 22-ю воздушные армии.
Космическое командование (Air Force Space Command) (штаб — авиабаза Петерсон, Колорадо). Включает 14-ю и 20-ю воздушные армии, центр космических разработок и инноваций, центр космических и ракетных систем.
Командование ВВС в зоне Тихого океана (Pacific Air Force) (штаб — авиабаза Хикэм, Гавайи). Включает 5-ю (Япония), 7-ю (Республика Корея), 11-ю (Аляска) и 13-ю (Гавайи) воздушные армии.
Командование ВВС в Европе (U.S. Air Force in Europe) (штаб — авиабаза Рамштайн, Германия). Включает 3-ю и 17-ю воздушные армии.
Командование специальных операций ВВС (Air Force Special Operations Command) (штаб — Херлберт, Флорида). Включает 23-ю воздушную армию.
ВВС национальной гвардии (Air National Guard) (Вашингтон).
Глобальное ударное командование (Air Force Global Strike Command) (штаб — авиабаза Барксдейл, Луизиана). Создано в августе 2009 г. Объединит под единым командованием стратегические ядерные силы ВВС. 20-я воздушная армия (межконтинентальные баллистические ракеты) войдет в подчинение командованию в декабре 2009 г., а в феврале (по другим данным — в апреле) 2010 г. — 8-я воздушная армия (стратегические бомбардировщики).


== Боевой составПравить ==
Боевой состав по состоянию на начало 2009 года (приведены только соединения и воинские части, имеющие в своем составе летательные аппараты и межконтинентальные баллистические ракеты).


== Техника и вооружение*Править ==
*Все данные указаны согласно издания The Military Balance 2014. В таблице не использованы данные о военно-морской авиации и сил специального назначения.


== Опознавательные знакиПравить ==


=== Эволюция опознавательного знака ВВС СШАПравить ===


== Знаки различияПравить ==


=== Военнослужащие рядового и сержантского составаПравить ===


=== ОфицерыПравить ===


== Состояние авиационного паркаПравить ==

По состоянию на 2012 год, США обладают наибольшим парком летательных аппаратов в мире. Данный факт накладывает особую финансовую, логистическую и управленческую нагрузку на ВВС страны.
Задержки в исполнении таких программ как JSF(F-35), призванных обновить парк авиационной техники, привели к некоторому дефициту истребителей.
Среднее время эксплуатации самолётов тактической авиации составило — 20 лет.
На начало 2010 в ВВС США находилось 2076 истребителей, а на начало 2011 года эта цифра составила 1830, списано 246 самолетов F-15, F-16. Истребители данных типов уже не производятся для ВВС США. Кроме того, средний налёт в год для каждого самолёта составляет 300 часов, поэтому ресурс самолётов приблизился к назначенному. Предполагается изучить возможность продления ресурса F-16 до 24 000 часов, F-15 с 8 000 до 32 000 часов.. На 21 августа 2013 в ВВС США находилось 1356 истребителей.
Средний возраст: B