Зима́ — одно из четырёх времён года, между осенью и весной.
Основной признак этого времени года — устойчивая низкая температура (ниже 0 градусов по Цельсию), во многих районах Земли выпадает и ложится на поверхность земли снег.
Смена времён года обусловлена наклоном оси вращения Земли к плоскости эклиптики.


== Астрономическая зима ==
Астрономическая зима на планете длится с момента зимнего солнцестояния до момента весеннего равноденствия, то есть в Северном полушарии Земли с 22 декабря до 21 марта, в Южном полушарии с 22 июня до 21 сентября. В разные годы (на Земле) эти астрономические моменты приходятся на разное время (в пределах указанных суток).


== Календарная зима ==
Календарная зима состоит из трёх месяцев: в Северном полушарии это — декабрь, январь и февраль, в Южном — июнь, июль и август.
Привязка начала зимы к солнцестоянию закреплена в традициях рождественско-новогодних праздников и их языческих аналогов, которые на Руси называли Святками.
До XVIII века в Московском государстве зима считалась длящейся от Рождества Христова (25 декабря) до Благовещения (25 марта). В каждом времени года, как считалось, было по 91 дню и по полчетверти часа.


== Климатическая зима ==

Климатологи считают, что зима начинается при переходе среднесуточной температуры воздуха через ноль градусов Цельсия в сторону понижения. В России это время варьируется в зависимости от региона: самое раннее начало зимы отмечается в конце сентября (Якутия), самое позднее — в начале января (Краснодарский край). В Средней полосе переход среднесуточной температуры через ноль обычно происходит во второй половине ноября.
Самым холодным месяцем обычно является январь (на морских побережьях, в связи с тем, что море обладает большой температурной инерционностью, самым холодным часто бывает февраль). По новым нормам 1981—2010 годов самым холодным месяцем является также февраль, а не январь, как ранее. Хотя самый тёмный месяц — декабрь, земная атмосфера обладает инертностью, и в январе продолжается остывание.
В Россию зима приходит с северо-востока. В Якутии, на Чукотке и на севере Красноярского края погода переходит на зимний режим уже в конце сентября — начале октября. Так в Оймяконе уже с 31 августа и в любой день сентября среднесуточная температура может оказаться отрицательной, в 2001 году 13 сентября среднесуточная температура устойчиво перешла через 0 °C, в 1962 и 1984 годах последняя за год оттепель отмечалась 22 сентября. К началу ноября зима устанавливается на всей азиатской части страны (кроме Курильских островов, Приморья и южных районов Хабаровского края, где из-за близости океана климат относительно мягкий, а также южного побережья Байкала, юга Сибири и Алтайского края).
В Средней полосе России существенно холодать начинает с середины осени (14 октября — праздник Покрова Пресвятой Богородицы, считается, что с этого дня погода окончательно берёт курс на зиму). Первые серьёзные морозы (по ночам до −5..−7 °C) в Среднюю полосу России обычно приходят во второй половине октября. Дневная температура в это время ещё остаётся относительно высокой (до +15 °C). Примерно с конца октября начинают идти снега — сначала мокрые (вместе с дождём) и в виде крупы, затем (по мере понижения температуры) только в твёрдом виде. Примерно в это же время (последние числа октября — первые числа ноября) устанавливается первый снежный покров, на водоёмах образуются забереги (тонкая плёнка льда у берегов), живая природа окончательно впадает в зимний анабиоз. В то же время холода ещё слабы, нестабильны и чередуются с регулярными оттепелями, так как на первую половину ноября приходится пик активности атлантических циклонов. Этот период называют предзимьем. Он длится примерно до конца ноября, когда и наступает климатическая зима, температура становится устойчиво отрицательной, образуется санный путь (постоянный снежный покров). Иногда случаются и отклонения от этих сроков; в отдельные годы зима наступала или аномально рано (в конце октября, 1993), или наоборот, аномально поздно (в середине января, 2007, 2012, 2014), либо постоянный снежный покров не устанавливается совсем (2008).
Народный календарь, беря за основу явления природы, определяет начало зимы с появления заморозки, а окончание — по началу таяния снега. По фенологическим сезонам года зима включает около 111 дней (с 27 ноября по 17 марта) и делится на три подсезона:
первозимье («предзимье») — 25 дней (с 27 ноября — 22 декабря);
коренная зима («глухозимье») — 55 дней (с 22 декабря — 15 февраля);
перелом зимы («предвесенье») — 31 день (с 15 февраля — 28 марта (27 марта в високосный год)).
Метеорологи обычно делят зиму на два типа: мягкая (тёплая, но снежная) и холодная.
Данные климатической зимы по городам России, предоставленные Климатическим монитором:


=== Народные приметы ===
Быстрая оттепель — долгий мороз. Зимой сухо и холодно — летом сухо и жарко. Если зимой вьюги — летом ненастье. Большой иней во всю зиму — лето тяжёлое для здоровья. Снежная зима предвещает хороший рост трав. Кольцо вокруг солнца — к ненастью.
Если зимой тепло — летом будет прохладно. Зима холодная — лето жаркое. Зима снежная — лето дождливое. Зима морозная — лето жаркое. Зимний снег глубокий — летом хлеб высокий. Зима без снега, лето без хлеба. Много снега — много хлеба. Снег глубок — хлеб хорош. Облака идут против ветра — будет снег. Сильно блестят зимою звезды — к морозу. Если окна начинают потеть при двойных рамах — к усилению мороза. Если зимою шумит лес — ожидай оттепели. Кошка на печи — к стуже; кошка на полу — к теплу. Снегирь под окном зимой чирикает — к оттепели. Воробьи дружно чирикают — к теплу. Вороны и галки садятся на полдень носами — к теплу, на север — к холоду.
Изморозь — предвестник снега. Быстрая оттепель — будет мало и дождей летом. В начале зимы шёл сильный снег, в начале лета пойдет сильный дождь. Ночью иней — днем снега не выпадет. Зимой много инея — летом много росы. Снежный буран днем предвещает мороз ночью. Лед сильно трещит — будет мороз. Снежные хлопья крупные — будет оттепель. Лёд почернел, лес шумит — жди оттепель. Зима резвится не только в лесу, а у нас на носу.


== Некоторые факты из статистики зимних погодных наблюдений ==
Единственный в Москве декабрь с положительной среднемесячной температурой наблюдался в 2006 году. Тогда она составила +1,2 °C.
Самая высокая зимняя температура в Москве составляет +9,6 °C. Она была отмечена 6 декабря 2008 года.
Самая холодная зима в Москве со средней температурой −16,8 °C отмечалась в 1892—1893 годах, тогда средняя температура января составила −21,6 °C, самая тёплая зима со средней температурой −2,8 °C отмечалась в 1960—1961 годах, что на 14 градусов теплее.
Наименьшее число оттепелей (3) было в зимы 1928—1929 и 1940—1941 годов, наибольшее (53) в зиму 1988—1989 годов, что на 50 суток больше.
Самая малоснежная зима с максимальной высотой снежного покрова 18 см была в 2013—2014 годах и 19 см в 1924—1925 годах, самая снежная — в 2012—2013 годах (77 см) и в 1993—1994 годах (78 см). Зимой 2013—2014 годов максимальная высота снежного покрова была на 59 см меньше, чем предыдущей зимой 2012—2013 годов.
Ниже −40 градусов температура опускалась 27 января 1892 года (−41,9 °C), 17 января 1940 года (−42,2 °C), 20 января 1942 года (−40,1 °C).
С 1888 по 1895 год, 8 лет подряд, каждый год в Москве температура опускалась ниже −30°C.
В декабрях 2001 и 2002 годов не отмечалось оттепелей (максимальная температура −1 °C и −0,6 °C соответственно).
В декабрях 1951, 1960, 1974 и 2011 годов минимальная температура была выше −10 °C.
В декабрях 1788 и 1839 годов среднемесячная температура была меньше −15 °C (−20,1 °C и −18,3 °C соответственно).
За всю историю измерений в Москве было 142 месяца со среднемесячной температурой ниже −10 °C (60 январей, 52 февраля, 26 декабрей и 4 марта), и 3 месяца со среднемесячной температурой ниже −20 °C: декабрь 1788 года (−20,1 градусов), январь 1893 года (−21,6 °C), январь 1942 года (−20,2 °C).
В декабре 1960 года и в феврале 1990 года среднемесячная температура была выше 0 градусов (+0,1 °C и +0,4 °C соответственно).
Минимальная температура в феврале 1990 года составила всего −10,2 °C. В феврале 1929 года средняя температура составила −19,5 °C, минимальная −38,2 °C.
Самый холодный декабрь в истории был на 0,6 градусов холоднее самого холодного февраля в истории, абсолютный минимум температуры в декабре (−38,8 °C) также на 0,6 градусов ниже абсолютного минимума температуры в феврале (−38,2 °C), до декабря 2006 года абсолютный максимум температуры в Москве в декабре составлял +7,7 °C, что также на 0,6 градусов ниже абсолютного максимума температуры в феврале (+8,3 °C в 1989 году).
В феврале 1954 года максимальная температура была меньше −5 °C (−5,4 °C).
С 20 декабря по 12 февраля (кроме 21 декабря) все суточные минимумы температуры в Москве ниже −30 °C, за всю историю измерений известно 5 дат с температурой ниже −40 °C.
Средняя температура в январе за все годы измерений варьирует от −21,6 °C до −1,6 °C, декабря — от −20,1 °C до +1,2 °C, февраля — от −19,5 °C до +0,4 °C.
Самый тёплый месячный минимум температуры в январе (−15,5 °C) отмечался в 1949 году.
Самая низкая среднемесячная температура с декабря по январь (−17,3 °C) и с января по февраль (−18,7 °C) отмечалась самой холодной зимой 1892—1893 года, самая высокая температура с декабря по январь (−0,2 °C) зимой 2006—2007 годов, когда было отмечено 2 рекордных по максимальной среднемесячной температуре месяца подряд, самая высокая температура с января по февраль (−3 °C) отмечалась в 1925 году.
Самый холодный суточный максимум температуры (+2,5 °C) отмечается 30 января.
В январях 1996, 2005 и 2007 годов максимальная температура была выше +5 °C,