Колдовство́ (чародейство, ведовство, волхование, волшба, волшебство) — занятие магией как ремеслом, при котором колдун заявляет о контакте со сверхъестественными силами (демонами, духами предков, природы и другими).


== Этимология и синонимы ==
М. Фасмер считал, что общепринятой этимологии слова «колдовство» не существует, однако предполагал, что оно возможно первоначально означало «заговаривать».
По Г. А. Крылову: «Общепринятой этимологии не существует, <…> первоначальное значение слова колдун — „заклинатель, заговариватель“».
По мнению Н. М. Шанского и Т. А. Бобровой, «колдовать — производное от утраченного др.-рус. кълдъ (> колд) „колдун, волшебник“ < „говорящий“».
Образ колдуна и колдовства у восточных славян сформировался под влиянием представлений о волхвах и волховании — волхвы осуществляли богослужение, ритуальное жертвоприношение, могли заклинать природные явления и прорицать будущее. Слово волховать родственно ст.-слав. влснжти — «говорить сбивчиво, неясно».
Устаревшее «чары» («колдовство, волшебство») восходит к др.-рус. чаръ («колдовство, заклинание») > ст.-слав. *čarъ, которое в свою очередь восходит к индоевропейскому глаголу *kuer («делать»).
«Ведовство» произошло от глагола «ведать», которое является исконно русским словом общеславянского происхождения (др.-рус. вѣдѣти, ст.-слав. вѣдѣти «знать, уметь»).


== История ==

Рассказы о колдовстве встречаются в древнегреческих и римских текстах, а также в Ветхом завете. Например, царь Саул советуется с волшебницей из Аэндора (1Цар. 28:7).
Согласно христианскому учению колдовство творится в сговоре с «нечистой силой» с использованием личных качеств «голодного духа» — обиды, зависти, мести. В раннем Средневековье колдовство связывали с одержимостью дьяволом и отказом от Бога. В Западной Европе в XIII—XVIII веках колдовство считалось средством общения со сверхъестественными силами зла, занятие колдовством было опасным занятием.
Людей, которых подозревали в колдовстве, обвиняли в сношениях с дьяволом и в богохульном исполнении церковных ритуалов, что называлось «черной магией». Колдовство считали причиной бедствий и устраивали «охоту на ведьм».


== Колдовство и религия ==


== См. также ==
Ведьма
Волхв
Геката — древнегреческая богиня, покровительница ночной нечисти, колдовства и ворожбы
Залом
Пережины
Заговор
Знахарство


== Примечания ==


== Литература ==
Безрукова В. С. Колдовство // Основы духовной культуры (энциклопедический словарь педагога). — Екатеринбург, 2000.
Ведать // Популярный словарь русского языка. Толково-энциклопедический  / Под ред. А. П. Гуськовой, Б. В. Сотина. — М.: Русский язык - Медиа, 2003. — ISBN 5-9576-0007-5.
Ведовство // Словарь обиходного русского языка Московской Руси XVI-XVII вв  / Под редакцией О. С. Мжельской. — СПб.: Наука, 2006. — Вып. 2 В-Вопь. — С. 50. — ISBN 5020270172.
Волхование // Словарь обиходного русского языка Московской Руси XVI-XVII вв  / Под редакцией О. С. Мжельской. — СПб.: Наука, 2006. — Вып. 2 В-Вопь. — С. 324. — ISBN 5020270172.
Волшба // Словарь обиходного русского языка Московской Руси XVI-XVII вв  / Под редакцией О. С. Мжельской. — СПб.: Наука, 2006. — Вып. 2 В-Вопь. — С. 325. — ISBN 5020270172.
Волшебство // Словарь обиходного русского языка Московской Руси XVI-XVII вв  / Под редакцией О. С. Мжельской. — СПб.: Наука, 2006. — Вып. 2 В-Вопь. — С. 326. — ISBN 5020270172.
Колдун // Популярный словарь русского языка. Толково-энциклопедический  / Под ред. А. П. Гуськовой, Б. В. Сотина. — М.: Русский язык - Медиа, 2003. — ISBN 5-9576-0007-5.
Колдун // Этимологический словарь русского языка  / Сост. Г. А. Крылов. — СПб.: ООО «Полиграфуслуги», 2005.
Колдуны // Мифологический словарь / гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М. : Советская энциклопедия, 1990. — С. 289. — ISBN 5-85270-032-0.
Кэрролл Р. Т. Колдовство // Энциклопедия заблуждений: собрание невероятных фактов, удивительных открытий и опасных поверий. — М.: Издательский дом «Вильямс», 2005. — 672 с. — ISBN 5-8459-0830-2, ISBN 0-471-27242-6.
Лебедев В. И. В чём кроется чародейская сила? // Атеистические чтения: Сборник. — М.: Политиздат, 1988. — С. 279-288. — 343 с. — 100 000 экз.
Колдун / Левкиевская Е. Е. // Славянские древности: Э