«Труды и дни» (др.-греч. Ἔργα καὶ Ἡμέραι; также известна как «Работы и дни») — поэма древнегреческого поэта Гесиода, одно из классических произведений античной литературы. Считается первым произведением дидактического жанра в древнегреческой литературе.


== Содержание ==
«Труды и дни» написаны в форме обращения Гесиода к своему брату Персу с привлечением мифологических, этических и практических хозяйственных знаний.
В «Трудах и днях» выделяют следующие компоненты:
Воззвание к Музам (1-9);
Обращение к брату (10-41);
Рассказ о Прометее и Пандоре (42-105);
Рассказ о смене веков (золотой → серебряный → медный → век героев → железный) (106—201);
Басня о слабом и сильном, соловье и ястребе (203—212);
Второе обращение к брату (213—224);
Рассказ о двух городах (225—273);
Третье обращение к брату. Призыв предусматривать результат своих действий (274—341);
Третье обращение к брату. Личные отношения (342—380);
Практические советы по достижению достатка (381—694);
Советы по выбору жены (695—705);
Прочие советы (706—764);
Народный календарь (765—828).
Последние две части наиболее часто подвергаются сомнению в аутентичности.


== Значение ==
«Труды и дни» — один из важнейших источников по изучению дофилософской мысли Древней Греции. В произведении содержится ряд идей, которые использовались позднейшими авторами.
«Труды и дни» имели большое значение для формирования антропоцентрического мировоззрения в Древней Греции. Благодаря присущему рационализму и акценту на описании жизни людей поэму называют «совершенно светским видом эпоса».
В поэме также впервые зафиксировано название звезды Сириус (др.-греч. Σείριος — Séirios).


=== Золотой век и регрессивная интерпретация истории ===
В «Трудах и днях» даётся первое в европейской мысли осмысление истории в развитии. Кроме того, это также первая её интерпретации как регрессивного процесса, в то время как в целом в Греции большее распространение получила идея истории как прогрессивного процесса. В то же время, аналогичная классификация о смене эпох существует в индийской и иранской мифологии, хотя Гесиод и добавил к ней «век героев» (в оригинале — «род героев» или «поколение героев»). Часто высказывается мнение, что Гесиод заимствовал четырёхчастную схему с Востока, но дополнил её веком героев, поскольку «в его времена ещё слишком живы были эпические воспоминания о микенской цивилизации». Альтернативой заимствованию с Востока называется фольклорное происхождение концепции. Отдельные исследователи называют «век героев» более поздней вставкой, хотя на фоне всего описания он выглядит уместно.
Гесиоду приписывают введение в употребление понятия «золотой век», хотя в оригинале употребляется «др.-греч. χρύσεον γένος ἀνθρώπων» (chrúseon génos anthrópon — золотой род или золотое поколение человечества). Это связывается с тем, что в Греции была распространена генеалогическая, а не хронологическая интерпретация истории.


=== Мифы о Прометее и Пандоре ===
Мифы о похищении огня Прометеем и о Пандоре содержится также в «Теогонии», причём в «Трудах и днях» рассказ о Пандоре и представлен в более полном виде. В «Трудах и днях» Гесиод представляет Прометея не ка