Запад США — термин, значение которого в истории страны неоднократно менялось. Это происходило по причине того, что государство расширялось в основном именно на запад. До 1800 года западная граница проходила по Аппалачам, затем восточной границей Запада считалась река Миссисипи.
В настоящее время к западу США обычно относят штаты, располагающиеся на Великих равнинах, в Скалистых горах и более западные штаты вплоть до Тихоокеанского побережья, а также Аляску и Гавайи.


== ГеографияПравить ==
Бюро переписи населения США выделяет Запад как один из четырёх основных регионов страны и включает в него 13 штатов: Айдахо, Аляска, Аризона, Вайоминг, Вашингтон, Гавайи, Калифорния, Колорадо, Монтана, Невада, Нью-Мексико, Орегон и Юта.
Иногда восточную границу Запада проводят по реке Миссисипи. В таком случае помимо 13 перечисленных в понятие включаются ещё 12 штатов. Тем не менее, обычно их относят к Среднему Западу и Югу.
Регион покрывает значительную часть континентальной части США, а также включает в себя не относящиеся к континентальным штатам Аляску и Гавайи. Внутри себя Запад, согласно Бюро переписи населения, делится ещё на два региона — Тихоокеанский (побережье Тихого океана и не-континентальные штаты: Аляска, Вашингтон, Гавайи, Калифорния, Орегон) и Горный (Айдахо, Аризона, Вайоминг, Колорадо, Монтана, Невада, Нью-Мексико, Юта). Кроме того, в географическом, а также культурно-экономическом плане выделяется Юго-Запад США, до 1848 года входивший в состав Мексики и до сих пор сохраняющий с ней важные социально-культурные связи.


== НаселениеПравить ==
По оценкам 2006 года общая численность населения 13 штатов, определяемых как западные, составляла 69 355 643 человек. К западным относятся как самый населённый, так и самый ненаселённый штаты (Калифорния и Вайоминг соответственно). Плотность населения в большинстве штатов (во всех, кроме Калифорнии, Вашингтона и Техаса, отношение которого к Западу спорно) ниже, чем средняя по стране.
В западных штатах велико количество меньшинств. Три из четырёх штатов, где белые американцы не составляют большинства населения, находятся в этом регионе — это Гавайи, Калифорния и Нью-Мексико; четвёртым таким штатом является Техас, который тоже можно включить в американский Запад при широком понимании этого понятия.


=== Крупнейшие гор