Yohkoh, известный ранее как Solar-A, — космическая солнечная обсерватория Института Космоса и Астронавтики (Япония) с участием США и Великобритании. Спутник был выведен на земную орбиту 30 августа 1991 года ракетой M-3S-5 с космодрома Утиноура. Спутник имел четыре инструмента: два рентгеновских телескопа и два спектрометра. На одном рентгеновском телескопе впервые использовали ПЗС-матрицу, поэтому снимки получались более качественные, и позволили обнаружить интересные детали поведения солнечной короны. Миссия была завершена через более чем 10 лет успешных наблюдений. 12 сентября 2005 обсерватория вошла в атмосферу и прекратила существование.


== Инструменты ==
Рентгеновский телескоп для мягкого рентгеновского диапазона имел ПЗС-матрицу размером 1024х1024 пикселей.
Рентгеновский телескоп для жесткого рентгеновского диапазона был чувствителен к фотонам с энергиями от 14 кэВ до 93 кэВ.
Кристальный спектрометр Брэгга был чувствителен