Йоркский университет (англ. York University; фр. Université York) — канадское государственное высшее учебное заведение. Расположен в городе Торонто провинции Онтарио. Третий по величине университет Канады.
В настоящее время в Йоркском университете обучается до 50 тысяч студентов. Штат состоит из 7 тысяч членов профессорско-преподавательского и служебного состава. Выпускниками являются 200 тысяч человек по всему миру. Университет состоит из 10 подразделений, в том числе Школы бизнеса им. Шулиха, Юридической школы Осгуд-Холла, двуязычного Глендон-Колледжа, Отделения изящных искусств и Отделения исследований окружающей среды, и 24 научно-исследовательских центров.
Будучи сравнительно молодым учебным заведением, Йоркский университет тем не менее сумел завоевать отличную репутацию в сфере преподавания права и менеджмента (имеется возможность получить смежные степени в этих областях совместно с Нью-Йоркским и Северо-западным университетами). Университет участвует в Канадской космической программе. Отделение естественных наук и инженерии Йоркского университета является основным научно-исследовательским учреждением Канады в области освоения Марса. Ему принадлежит разработка ряда технологий и методик, ныне использующихся НАСА.


== История ==
Йоркский университет (сокращённо — Йорк) был основан в 1959 году как автономное училище при Торонтском университете и открыл двери для первых 76 студентов в сентябре 1960 года. Осенью 1961 года университет обзавёлся собственным кампусом (на месте современного Глендон-Колледжа). В 1965 году Йорк стал независимым вузом. В том же году был основан головной кампус на северной окраине Торонто.
Обучение предлагается на очной и заочной основе с перспективой присвоения степеней бакалавра и магистра, а также доктора философии (высшая в Северной Америке, эквивалентна степени кандидата наук, не имеет отношения к философии как дисциплине). Также предлагается обучение без присуждения учёной степени.


== Структура ==
Йоркский университет состоит из следующих подразделений:
Отделение свободных искусств и прикладных наук (англ. Faculty of Liberal Arts and Professional Studies; фр. Faculté des arts liberaux et des sciences professionnelles), общеобразовательное подразделение, предлагающее наибольший выбор учебных направлений. Образовано в 2009 году в результате слияния дневного Отделения искусств с вечерним Отделением гуманитарных и прикладных наук им. Аткинсона.
Юридическая школа Осгуд-Холла (англ. Osgoode Hall Law School; фр. École de droit Osgoode Hall), одно из старейших и наиболее престижных юридических учебных заведений Канады. Основана в 1889 году как независимый вуз. В 1969 году стала дочерним учреждением Йоркского университета.
Школа бизнеса им. Шулиха (англ. Schulich School of Business; фр. École des hautes études commerciales Schulich), основана в 1966 году. Названа в честь канадского бизнесмена и мецената Сеймура Шулиха. Предлагает высшее образование (бакалавриат и магистратура) в области управления. Школа признана лучшим учебным заведением своего рода в Канаде и вошла в двадцатку лучших бизнес-школ мира (11-е место), по данным Уолл Стрит Джорнал на 2007 год.
Глендон-Колледж (англ. Glendon College; фр. Collège universitaire Glendon) — двуязычный институт свободных искусств. Функционирует как отдельный кампус и осуществляет самостоятельный приём студентов. Является одним из немногих университетских и внутриуниверситетских учреждений Канады, где студенты обязаны получить образование на обоих официальных языках страны — английском и французском.
Отделение педагогики (англ. Faculty of Education; фр. Faculté des sciences de l'éducation).
Отделение исследований окружающей среды (англ. Faculty of Environmental Studies; фр. Faculté des études environnementales).
Отделение естественных наук и инженерии (англ. Faculty of Science and Engineering; фр. Faculté des sciences et de l'ingénierie). Йорк — единственный университет в Канаде, подготавливающий как бакалавров, так и магистрантов в области метеорологии.
Отделение здравоохранения (англ. Faculty of Health; фр. Faculté de la santé), основано в 2006 году.
Отделение изящных искусств (англ. Faculty of Fine Arts; фр. Faculté des beaux arts), единственный институт в Онтарио, специализирующийся на подготовке студентов в эстетических видах искусства. Основан в 1968 году. Старейший и крупнейший институт Канады, присваивающий степень в танцевальном искусстве.
Отделение дипломных исследований (англ. Faculty of Graduate Studies; фр. Faculté des études supérieures) — магистратура и аспирантура.
Научно-исследовательские институты включают Йоркский институт социальных исследований, Центр публичного права и публичного порядка, Центр землеведческих и атмосферных исследований, Центр канадоведения им. Робартса, Центр практической этики, Центр феминистских исследований, Канадский центр германистики и европоведения, Центр иудаистики и др.
В университете функционирует 6 библиотек, в которых содержится более 6,5 миллионов материалов, в том числе 2 миллиона книг. Библиотека школы Осгуд-Холла содержит крупнейшую в Содружестве коллекцию юридической литературы. С 2009 года, по решению Парламента Онтарио, на территории Йорка располагаются Г