Эффе́кт Ярко́вского — появление слабого реактивного импульса за счёт теплового излучения от нагревшейся днём и остывающей ночью поверхности астероида, что придаёт ему дополнительное ускорение.
Величина и направление реактивного импульса зависят от скорости вращения, строения и физических параметров поверхности астероида. Например, для астероида Голевка массой 210 млн тонн она составляет примерно 0,3 Н — в результате с 1991 по 2003 годы траектория астероида отклонилась от рассчитанной на 15 км.
Данный эффект объясняет, почему число достигших Земли астероидов больше, чем следовало из прежних расчётов.


== Открытие ==
Эффект впервые был предсказан в 1900 году российским инженером-технологом И. О. Ярковским (1844—1902) на основе некоторых свойств, приписываемых светоносному эфиру (от идеи которого физики отказались в конце XIX — начале XX века).
В современной трактовке (использующей тепловое излучение), эффект был экспериментально подтверждён в 2003 году группой американских учёных под руководством Стивена Чесли и Стивена Остро (Лаборатория реактивного движения, NASA) с помощью радиотелескопа Аресибо (Пуэрто-Рико).


== Возможное применение ==
Наблюдательные измерения эффекта Ярковского открывают новые возможности для исследования астероидов. Например, Голевка стал первым одиночным астероидом с точно определённой массой.
Эффект Ярковского открывает возможность управления орбитами астероидов за счет изменения альбедо последних (путём покрытия поверхности материалом с нужными свойствами). Если покрыть поверхность одного из малых небесных тел, угрожающих безопасности Земли, тонкий слоем светлого красящего вещества, то это резко усилит давление солнечного ветра на астероид, что может привести к изменению траектории движения тела на более безопасную. Правда результат такого воздействия проявится пример