Yelp (yelp.com) — веб-сайт для поиска на местном рынке услуг, например ресторанов или парикмахерских, с возможностью добавлять и просматривать рейтинги и обзоры этих услуг. Для популярных бизнесов имеются сотни обзоров. Для обозревателей на сайте предусмотрены элементы социальной сети.
Создателем и владельцем сайта является компания Yelp Inc. Наибольшим рынком компании являются США, а всего Yelp создал сайты для 111 стран (2013). В конце 2010 года Yelp имел 39 миллионов уникальных посетителей в месяц.
Yelp был одним из трех продуктов, включая Adzaar и Slide вышедших из инкубатора MRL Ventures который находится в Кремниевой Долине. Целью проекта был поиск услуг по рынку услуг. Сервис был запущен в октябре 2004 года для рынка услуг Сан-Франциско. Затем охват рынка был расширен.
Проект привлек 6 млн долларов от венчурного фонда Mission Street. Дополнительно 