Книга Зо́ар (ивр. ‏ספר הזוהר‏‎‎‎ — «Сэфер ha-Зohap», от ивр. ‏זהַר‏‎‎‎, сияние) — основная и самая известная книга каббалистической литературы. Каббалисты утверждают, что книга была написана рабби Шимоном Бар Йохаи (РаШБИ) во II веке н. э., но известность она получает лишь в XIII веке (поздняя датировка) благодаря сефардскому раввину Моше де Леону. Основное содержание книги Зоар — комментарий к Торе.
Полный русский перевод выполнен Эфраимом Баухом.


== ПроисхождениеПравить ==

В одном из комментариев к Зoapy приводится такая история появления этой книги:

«Рассказывают, что книга Зoap была спрятана в одной из пещер возле Мерона и нашел её там араб, и продал бродячим торговцам из верхней Галилеи. И несколько листов из неё попало в руки некоего мудреца, пришедшего с Запада. И он пошел, и стал искать, и собрал все листы у торговцев, а часть нашел в мусоре, так как обнаружил, что торговцы, продавая снедь, завертывали её в эти листы» (Авраам Азулай. Ор a-Хама. Йерушалаим, 1886, л. 2)

Согласно чёткому свидетельству Ицхака бен Шмуэля из Акры, который в начале XIV века собрал противоречивую информацию относительно возникновения и природы Зоара, эта книга была опубликована по частям испанским каббалистом Моше де Леоном (умер в 1305 г.), после того как он встретил Ицхака из Акры. Этот каббалист с 1286 по 1293 гг. написал много книг на иврите, носящих его имя. Он был связан с несколькими каббалистами своего времени, включая Тодроса Абулафия и его сына, Иосифа из Толедо, одного из лидеров кастильского еврейства, который поддерживал Моше де Леона.

Наиболее ранний первоисточник книги Зоар датируется примерно 1270 годом, что позволяет некоторым исследователям утверждать, что Зоар был написан значительно позже II века н. э.
Еврейский философ, исследователь каббалы Гершом Шолем утверждает, что книгу написал сам Моше де Леон, создав не только её фабулу, но и её язык, являющийся амальгамой арамейского языка Вавилонского талмуда и таргума Акилы (Онкелоса), испанских и арабских слов, а также собственных неологизмов..


== О книгеПравить ==
Сложившийся к настоящему времени кодекс «Сэфер ha-Зohap» представляет собой структурно сложную книгу, состоящую из множества текстов. Три главных тома Зoapa выстроены в форме толкования Торы (Пятикнижия), при этом первый и второй тома являются толкованиями соответственно первой и второй книг Пятикнижия (Бэрешит и Шмот), а третий — остальных книг (Ваикра, Бамидбар, Дварим).
Ещё один том, так называемый Зohap Хадаш (Новый Зoap), содержит толкования, не вошедшие по каким-то причинам в другие тома. Помимо основной части, которая собственно и именуется Зoap, в состав книги входят ещё несколько текстов. Вот главные из них:
Сифра де-Цниута (Сокровенная Книга) — это анонимный рассказ о наиболее глубоких аспектах и внутреннем смысле Мироздания. Содержит пять небольших по объёму глав. Входит в состав второго тома Зoapa.
Идра Раба (Великие Покои) — рассказ о тайнах, которые рабби Шимон открыл узкому кругу своих учеников. Здесь подробно излагается то, о чём лишь намёком сказано в Сифра де-Цниута. Этот текст находится в третьем томе Зoapa.
Идра Зута (Малые Покои) — излагает те тайны, которые рабби Шимон открыл ученикам перед своей кончиной. Текст также располагается в третьем томе.
Мидраш Неелам (Скрытый Мидраш) — эта часть, фрагментами располагающаяся в первом томе Зoapa и в Зohap Хадаш, во многом подобна основной части Зoapa. Текст здесь не только на арамейском языке, но и на иврите, и в качестве действующих лиц выступают иные, чем в Зoape, авторитеты Мишны и Талмуда.
Ситрей Тора (Тайны Торы) — отрывки с таким названием находятся в первом томе Зoapa. По своему характеру Ситрей Тора подобны Мидраш Неелам и посвящены преимущественно тайнам души и именам ангелов.
Раза де-Разин (Тайна Тайн) — текст, повествующий о тайнах физиогномики и хиромантии. Находится во втором томе Зoapa.
Райа Meһемна (Верный Пастырь) — мистическое толкование заповедей Торы. Центральным действующим лицом этого текста является пророк Моше (он и зовётся верным пастырем). Помимо него в разделе действуют пророк Элиягу, рабби Шимон и не называемые по именам праведники Мишны и Талмуда. Судя по составу действующих лиц, само действие происходит за гранью этого мира. Отрывки под названием Райа Meһемна содержатся во втором и третьем томах Зoapa.
Ситрей Отийот (Тайны Букв) — этот текст находится в Зohap Хадаш и посвящён тайнам еврейского алфавита.
Тикуней ha-Зohap (Исправления Зoapa) — эта книга составляет отдельный том и содержит семьдесят толкований первого слова Библии. По стилю, языку и другим особенностям этот текст близок к Райа Meһемна.
Остальные тексты, которые обычно выделяют, говоря о структуре Зoapa, представляются второстепенными или примыкающими к перечисленным выше, и поэтому здесь не приводятся.
Согласно еврейской религиозной традиции, до нас дошла лишь малая часть этой книги. «Воспринял я предание, что книга эта была столь велика в своём объёме, что собрав её вместе, можно было целиком нагрузить верблюда» (Шалшелет ha-Кабала. Жолков, 1822, л. 23).


== Духовная сила книгиПравить ==
С точки зрения каббалистов, Зоар имеет огромную духовную силу. Каббалисты рассматривают изучение Зоара как наиболее высокое духовное постижение человека. Даже чтение текстов Зоара без комментариев и нахождение книг Зоара в доме, по мнению каббалистов, даёт духовную силу и защиту.


== СодержаниеПравить ==
Книга представляет собой беседу трёх ученых: Хизкии, Шимона и его сына Элиэзера, которые обсуждают «тёмные места» Писания. В Зоаре подчёркивается противопоставление устной Торы (Закона) Торе письменной.
Особое внимание они уделяют первым словам Библии: бэрешит (в начале). В начале Бог сотворил таинственное мерцающее светило. Неизвестный Бог стал Элохимом. Безвидная и пустая земля обозначены в Торе как тоху (хаос) и боху (бесформенность). Разделения и несогласия в мире предшествуют грехопадению, ибо связаны с отделением Богом воды и суши. Вместе с рыбами Бог творит и Левиафана.
При сотворении человека наряду с Элохим упоминается женское начало Шхина. Первой женой Адама названа Лилит, которая однако не стала ему помощницей. Затем была образована Ева. Четыре реки Эдема уподоблены четырём сфирот: Хесед, Гвура, Нэцах и Ход
Змеем-искусителем (ивр. ‏נחש‏‎‎‎, нахаш) был Самаэль, верхом на змее. Сыном Самаэля и Евы стал Каин, а женой Каина была демоница, которая наплодила множество демонов. Одна из дочерей Каин