Заки́нф (греч. Ζάκυνθος, МФА: [ˈzacinθɔs], Закинтос) — остров в Ионическом море, один из Ионических островов — третий по площади.


== Географические данные ==

Площадь: 407,58 км².
Население: 40 759 человек (2011).
Населённые пункты: Столица острова — город Закинтос или Занте.
Строение и рельеф: Территория острова состоит из двух горных цепей, разделённых долиной.
Природные ресурсы/экология: На острове большая популяция черепах каретта-каретта, которые откладывают на песках острова яйца.
Промышленность: почти отсутствует, есть завод по производству оливкового масла и винный завод.
Сельское хозяйство: Выращиваются типичные культуры: маслины, виноград и цитрусовые. Почва острова отлично впитывает влагу, поэтому на Закинфе нет недостатка в артезианских источниках.
Туризм: Отличные пляжи, составляющие большую часть береговой линии, привлекают большое количество туристов. Интересен Закинф и своими историческими памятниками. В местечке Волиме сохранились впечатляющая венецианская башня и старинные церкви, украшенные фресками XI—XIV веков, а в столице острова — мощная крепость, также построенная венецианцами.
Рыболовство: прибрежное.
Транспорт: На остров можно попасть самолетом из Афин. Морское сообщение — паром из Килини. Также открыты международные чартерные авиарейсы из разных стран мира, в том числе из России.


== История ==
Название острова происходит от имени Закинфа, сына царя Фригии Дардана. Затем, согласно мифологии, остров был завоеван Аркисиосом, дедом Одиссея. Согласно Гомеру, жители Закинфа участвовали в походе на Трою под предводительством Одиссея, вместе с жителями Итаки.
Во время греко-персидских войн Закинф держался нейтралитета и подобным образом в римскую эпоху ему была предоставлена автономия.
В византийскую эпоху остров дважды подвергся налету пиратов и вандалов.
В 1185 году остров был захвачен норманнами из Сицилии и оставался под их контролем до 1479 года, перейдя затем в руки венецианцев. Венецианцам очень нравился остров, и они прозвали его «цветком Леванта».
В длительных войнах Османской империи с Венецианской республикой (XV—XVIII ст.)за владение Ионическим архипелагом активное участие принимали уроженцы острова.
Господство Венеции было прервано республиканской Францией по Кампо-Формийскому мирному договору 1797 года, а затем в 1798 году французы были выбиты в ходе похода адмирала Ушакова.
При поддержке Ушакова было создано греческое государство Семи островов, которое просуществовало с 1800 по 1809 годы. Согласно Тильзитскому миру французы возвратились на острова.
По окончании Наполеоновских войн в 1813 году острова под названием «Ионическая республика» становятся британским протекторатом.
В 1864 году англичане, под давлением островитян, были вынуждены передать острова, включая Закинф, возрожденному к тому времени в ходе освободительной войны 1821—1829 годов греческому государству.
В 1953 году остров сильно пострадал от землетрясения.


== Знаменитые уроженцы ==
Род Капни́стов (Капнисси). Петр Капниссис в 1490 г. воевал на стороне венецианцев против султана Баязета; в 1502 г. награжден Венецианской республикой за воинские заслуги во время турецких и флорентийских войн. Кавалер Св. Марка; Феодор Капниссис в 1511 г. привез из Коринфа и ввел на острове виноградную лозу, производящую коринку, главную доходную статью острова. Стомателло Капниссис воевал против турок под начальством венецианского полководца Морозини при острове Левкада в 1684 г. Петр Христофорович Капниссис (граф в 1711) вооружил на свои средства отряд волонтеров для помощи Петру Великому в войне с Турцией. Его сын Василий Петрович Капнист после смерти отца остался в России, воевал с татарами и турками.
Святой Дионисий (греч. Άγιος Διονύσιος, 1547—1622), небесный покровитель Закинфа. Память совершается 24 августа и 17 декабря.
Николаос Кутузис [Νικολαος Κουτουζης, 1741—1813], художник, поэт, священник.
Каньоли, Антонио (1743—1816), итальянский астроном.
Антониос Мартелаос [Αντωνιος Μαρτελαος,1754-1819], поэт и учитель, учитель Соломоса и Фосколо.
Николаос Кантунис [Νικόλαος Καντούνης, 1767—1834], художник, один из самых видных представителей художественной школы Ионических островов.
Дионисиос Ромас (1771—1857), дипломат и меценат, один из основателей масонского движения на территории Греции.
Никколо Уго Фосколо (1779—1827), итальянский поэт и писатель.
Андреас Калвос (Ανδρεας Καλβος,1792-1827), один из крупнейших поэтов Греции, но трудно читаемый, поскольку писал языком, приближенным к древней форме греческого языка.
Дионисиос Соломос (Δυονυσιος Σολωμος,1798-1857), национальный поэт Греции. Первые четверостишия его Гимна Свободе стали национальным Гимном Греции.
Элисавет Мутзан-Мартинегу (Ελισαβετ Μουτζαν-Μαρτινεγκου,1801-1832), одна из первых греческих женщин-писателей.
Константинос Ломвардос (Κωνσταντινος Λομβαρδος,1820-1888), врач и политик, борец за воссоединение острова с Грецией.
Хризостом (Димитриу) (1890—1958) — митрополит Закинфский, спас еврейскую общину острова в годы Второй мировой войны


== Лица, связанные с Закинфом ==
Хуан де Фука (1536-1602) — испанский мореплаватель греческого происхождения. Умер на Закинфе
К.С.Аксаков (1817-1860), русский писатель; жил и умер на Закинфе
Эрнст Циллер (1837-1923), немецкий архитектор, автор городского театра г.Закинфа
Григориос Ксенопулос (Γρηγοριος Ξενοπουλος,1867-1951), видный греческий писатель.
Георгий Дионисович Костаки (1913-1995), русский коллекционер греческого происхождения (родители с Закинфа)

* Сегень Артем Анатольевич (1982) родился в Молодечно, греческий гражданин происхождением с Закинфа, осн