Дзета Кормы (ζ Pup, ζ Puppis) — ярчайшая звезда созвездия Кормы. Звезда имеет собственное имя Наос (происходящее от греческого ναύς «корабль») или Сухаил Хадар (سهيل هدار, вероятно «ярчайший рёв») на арабском языке.


== Свойства звезды ==
Дзета Кормы имеет спектральный класс O5Ia и является чрезвычайно горячей звездой. Также это — самая горячая звезда, которая может быть видима невооружённым глазом среди звёзд спектрального класса O. Температура поверхности звезды примерно равна 42 000 °C, что в семь раз выше температуры солнечной поверхности, и является исключительно высоким показателем. Масса звезды оценивается в 40 масс Солнца, таким образом, Дзета Кормы — очень горячий голубой сверхгигант.
Дзета Кормы — один из самых близких сверхгигантов: расстояние до него составляет чуть больше тысячи световых лет.
В отличие от многих других звёзд, которые удалены на большое расстояние, Дзета Кормы ушла далеко от места своего формирования. Дзета Кормы сформировалась примерно в 1 400 световых годах от своего текущего местоположения, в созвездии Парусов. В частности, были обнаружены другие звёзды, которые сформировались одновременно с Дзетой Кормы. Возраст Дзеты Кормы оценивается в 4 миллиона лет. Сформировалась она в молекулярном облаке современного созвездия Паруса.
Дзета Кормы является одной из наиболее мощных звёзд в Млечном Пути, если вести расчёт по абсолютной звёздной величине. Из-за очень высокой температуры поверхности большую часть излучения звезда испускает в ультрафиолетовом диапазоне, соответственно, в видимом диапазоне Дзета Кормы испускает в 21 000 раз больше Солнца, но в болометрической звёздной величине светимость превышает солнечную в 360 000 раз. Если бы всё излучение Дзеты Кормы было бы в видимом диапазоне, Дзета Кормы была бы третьей по яркости звездой неба, уступая лишь Сириусу и Канопусу.
Являясь голубым сверхгигантом, Наос имеет диаметр только в 11 раз больше солнечного.
Из-за очень большой светимости Наос имеет эффективную земную орбиту только на уровне 450 а. е.
Дзета Кормы испускает мощный звёздный ветер, и звезда привлекает всё больше внимания учёных в последнее десятилетие. Скорость звёздного ветра оценивается в ≈ 2300 км/с, и звезда теряет одну миллионную массу Солнца каждый год, что в 10 миллионов раз выше потерь масс Солнца за аналогичный период.
Быстрая потеря звездой массы невидима в видимом диапазоне, но наблюдается в рентгентовских лучах, а также радиоволнах.
Предполагается, что в ближайшие сотни тысяч лет Дзета Кормы будет постепенно остывать и расширяться, и пройдёт все спектральные классы: B, A, F, G, K, и M, по мере остывания. По мере этого основное излучение звезды перейдёт в видимый диапазон, и Наос станет одной из ярчайших звёзд будущего земного неба. Спустя 2 миллиона лет, Наос будет иметь спектральный класс M5, а его размеры будут гораздо больше текущей земной орбиты. Затем Наос взорвётся, став сверхновой звездой. Ввиду небольшого расстояния до Земли эта сверхновая будет гораздо ярче блеска полной Луны, а ядро зве