Кабачок (уменьш. от укр. кабак, «тыква», из тюркских языков) — кустовая разновидность тыквы обыкновенной с продолговатыми плодами, без плетей. Плоды могут быть зелёного, жёлтого, чёрного или белого цвета. Мякоть нежная и быстроваркая, употребляется также и в сыром виде (в салатах).


== История ==
Кабачок происходит из северной Мексики (Оахакская долина), где первоначально в пищу употреблялись только его семена.
В Европу кабачок попал в XVI веке вместе с другими «диковинами» из Нового Света. Вначале кабачки выращивались в ботанических садах. В XVIII веке итальянцы первыми стали использовать недозревшие кабачки в пищу.


== Кабачки в кулинарии ==
Калорийность около 27 Ккал (на 100 г.). Кабачки богаты калием — 240 мг%, железом — 0,4 мг%, содержат органические кислоты — 0,1 %, витамины (мг%): С — 15, РР — 0,6, В1 и В2 — по 0,03, В6 — 0,11, каротин — 0,03.
Молодые кабачки имеют наилучшие вкусовые качества и легко усваиваются. Кабачки можно добавлять в детское меню, в рацион питания больных, идущих на поправку, а также людей, страдающих от проблем с пищеварением.
Благодаря лёгкой усваиваемости и низкой калорийности кабачок является одним из самых популярных овощей в диетах для похудения. Очень часто встречается в блюдах средиземноморской кухни, самое известное из которых — рататуй. Фаршированные цветки кабачка популярны у жителей Прованса.


== Кабачковая икра ==

В странах бывшего СССР популярна кабачковая икра. Помимо измельчённой мякоти кабачков, в состав входят морковь, лук, томатная паста. Перед приготовлением кабачки проходят термическую обработку. Цвет икры в норме светло-коричневый.


== Цуккини ==

Наиболее распространённая разновидность — цуккини (zucchini, уменьш. от ит. zucca, «тыква»). Это зелёноплодные кабачки 