Зби́гнев Пра́йснер (польск. Zbigniew Preisner, род. 20 мая 1955 года в Бельско-Бяло, Польша) — известный польский композитор, пишущий музыку для кино. Знаменит своей работой с известным польским режиссёром и кинодраматургом Кшиштофом Кесьлевским.


== Жизнь и работаПравить ==
Прайснер изучал историю и философию в Кракове. Он никогда не брал уроки музыки, а учился, слушая и транскрибируя партии с записей.
Прайснер больше всего известен как композитор музыки к фильмам Кесьлевского. В некоторых из них музыка Прайснера присваивается вымышленному голландскому композитору Ван ден Буденмаеру. Аналогично, в фильме Три цвета: Синий «Песня за объединение Европы», написанная Прайснером, предполагалась быть сочинённой одним из героев фильма.
После сотрудничества с соавтором сценария Агнешкой Холланд в кесьлевских «Трех цветах», Френсис Форд Коппола — продюсер фильма Таинственный сад (реж. А. Холланд), попросил Прайснера написать музыку для этого фильма.
Хотя Прайснера и ассоциируют с Кесьлевским, он писал музыку и для других режиссёров, получив премию Сезар за работу в фильме Жана Бекера «Элиза». Он также выигрывал и другие награды, включая Сезара 1994 года за фильм «Три цвета: Красный» и Серебряного медведя на Берлинском кинофестивале в 1997 году за фильм «Островок на Птичьей улице».
В 1988 году Прайснер написал первое крупное произведение, Реквием по моему другу, которое не предназначалось для кино. Первоначально предполагалось, что Кшиштоф Писиевич напишет сценарий, а Кесьлевский срежиссирует его, но после смерти Кесьлевского это произведение стало своего рода его поминовением.
Он сочинил музыку для People’s Century — документального двадцатишестисерийного фильма, сделанного совместными усилиями британской телекомпании BBC и американской телекомпании PBS.
Он также написал музыку к фильму Томаса Винтерберга Всё о любви (2003).
Стиль Прайснера можно назвать романтическим, с заметным влиянием Яна Сибелиуса.


== Самые известные произведенияПравить ==


=== Произведения для оркестраПравить ===
Реквием по моему другу (1998)
Жизнь (1988)


=== Произведения для соло-инструментовПравить ===
10 легких пьес для пианино (2000)


=== Музыка для киноПравить ===
Sportman van de Eeuw (2006)
Страна надежды (2004)
Kołysanka (2003)
Супертекс (2003)
Странные сады (2003)
Все о любви (2003)
Только между нами (2002)
Weiser (2001)
Aberdeen (2000)
Последний сентябрь (1999)
Мечтая о Джозефе Лизе (1999)
Liv (1998)
Migrations (1997)
Островок на Птичьей улице (1997)
Волшебная история (1997)
Bruggen (1996)
Corazón iluminado (1996)
De Aegypto (1995)
Кшиштоф Кесьлевский: Я так себе… (1995)
Последнее лето любви (1995)
Элиза (1995)
Kouarteto se 4 kiniseis (1994)
Когда мужчина любит женщину (1994)
Три цвета: Белый (1994)
Три цвета: Красный (1994)
Mouvements du désir (1994)
Три цвета: Синий (1993)
Таинственный сад (1993)
Fio do Horizonte, O (1993)
Zwolnieni z życia (1992)
Ущерб (1992)
Оливье, Оливье (1992)
Eminent Domain (1991)
Двойная жизнь Вероники (1991)
Игра в полях господних (1991)
Европа, Европа (1990)
Ostatni dzwonek (1989)
Декалог (1988—1989)
Убить священника (1988)
Короткий фильм об убийстве (1988)
Короткий фильм о любви (1988)
Kocham kino (1988)
Ucieczka (1987)
Lullabye, The (1987)
Przez dotyk (1986)
Lubie nietoperze (1986)
Без конца (1985)
Prognoza pogody (1981)


== ДостиженияПравить ==


=== Но