Зурванизм — предположительно философское течение в среде зороастрийских священнослужителей во времена Сасанидов, которым осуществляется попытка трактовки «Доктрины дуализма», 30-й ясны. Отличалось от основного зороастрийского направления — маздеизма — почитанием единого верховного божества Зервана (Зурвана), олицетворения бесконечного пространства и времени, породившего братьев-близнецов Ахура Мазду и Ангра-Майнью.
По словам Мирчи Элиаде, миф о Зерване дошел до нас в пересказе двух армянских (Егише Вардапет и Езник Кохбаци) и двух сирийских (Теодор бар Конай и Йоханнан бар Пенкайе) авторов. Таким образом, в настоящее время неизвестно никаких аутентичных «зурванитских» текстов.
Так называемый зурванитский миф, который передают христианские авторы, заключается примерно в следующем:

Когда не существовало ничего, ни неба, ни земли, был только великий бог Зурван, чье имя означает «фатум» или «фортуна». Он приносит жертвоприношения тысячу лет, чтобы у него родился сын, которого назовут Ормазд и который создаст небо и землю. По окончании этого периода, который длился тысячу лет, он начал размышлять: «Какой смысл от этих жертв, которые я принес? Действительно ли у меня будет сын по имени Ормазд? Или это все тщетно?». И не успела эта мысль возникнуть, как в нём были зачаты Ормазд и аХриман: Ормазд — как следствие принесенных жертв, а аХриман — из-за его сомнений. Когда он осознал, что в его чреве два сына, он поклялся: «Тот из двух сыновей, который появится первым, будет провозглашен мною богом». Ормазд узнал мысли своего отца и рассказал их аХриману. Когда аХриман услышал это, он разорвал чрево, вышел и подошел к своему отцу. Зурван, увидев его, спросил: «Кто ты?». И он ответил: «Я — твой сын Ормазд». И Зурван сказал: «Мой сын светлый и благоухающий, а ты темный и зловонный». Он горько заплакал. И они начали разговаривать, когда родился Ормазд, светлый и благоухающий. Зурван, увидев его, понял, что это его сын Ормазд, ради которого он принес свою жертву. Во время разговора он держал в руках веточки барсом, которые он приносил в жертву. Он отдал их Ормазду со словами: «До этого момента именно я принес жертву во имя тебя, с этого момента ты должен приносить жертву во имя меня». Но даже когда Зурван вручил жертвенные веточки Ормазду, аХриман подошел к нему близко и сказал: «Разве ты не клялся, что провозгласишь богом того из сыновей, который появится первым?». И Зурван сказал ему: «О, нечистый, царство будет отдано тебе на девять тысяч лет, но Ормазда я уже сделал богом над тобой, и через девять тысяч лет он будет править, и будет поступать так, как ему угодно». И Ормазд сотворил небеса и землю, все красивое и доброе, а аХриман — демонов и все злое и неправильное. Ормазд создал богатство, аХриман — бедность.(по Р. Ч. Зенеру «Зурванизм»)

Подобная трактовка вступает в противоречия с традиционной зороастрийской концепцией творения мира и этическими представлениями зороастрийцев. Несмотря на это с завидной регулярностью о зурванизме, как зороастрийской альтернативе, пишут многие исследователи.
О зурванизме писали, кроме названого выше М. Элиаде, также Ж. Дармстеттер, Г.Нюберг, Э.Бенвенист, М. Бойс, Р. Зенер.
Р. Зенер в своей работе называет три типа зурванизма. Он считает, что существовали:
Во-первых, Зурванитский материализм з