Сиони́зм (ивр. ‏צִיּוֹנוּת‏‎‎‎, цийону́т — от названия горы Сион в Иерусалиме) — политическое движение, целью которого является объединение и возрождение еврейского народа на его исторической родине — в Израиле (Эрец-Исраэль), а также идеологическая концепция, на которой это движение основывается.
Идеология сионизма объединяет различные по своей ориентации движения — от лево-социалистических до ортодоксально-религиозных. До Второй мировой войны (см. Холокост) сионизм был одним из наиболее крупных общественно-политических движений еврейского народа (наряду с ратовавшим за культурную автономию рабочим движением Бунд и территориализмом). После Второй мировой войны он стал единственным движением еврейского национализма.


== Происхождение и значение терминаПравить ==
Слово «сионизм» является производным от топонима Сион (ивр. ‏צִיּוֹן‏‎‎‎ — Цион), при этом Земля Израиля (Эрец-Исраэль) нередко именовалась «дочерью Сиона», а еврейский народ — «сыновьями Сиона».
Со времени вавилонского пленения Сион стал для еврейского народа в диаспоре символом утраченной родины. В этом значении он часто упоминается в религиозных текстах и светской литературе: «При реках Вавилона, там сидели мы и плакали, когда вспоминали о Сионе»  (Пс. 136:1); «Сион, неужто ты не спросишь о судьбах узников твоих…» (Иехуда Галеви).
Во второй половине XIX века эта же семантика топонима была использована в названии палестинофильского движения «Ховевей Цион».
Сам термин «сионизм» был введён в употребление одним из ранних теоретиков сионизма, лидером ортодоксально-религиозного движения «Агудат Исраэль» и идишизма Натаном Бирнбаумом. Краткая еврейская энциклопедия утверждает, то впервые термин появился в 1890 году на страницах редактировавшегося Бирнбаумом журнала «Selbstemancipacion» (с мая 1893 года выходил с подзаголовком «Орган сионистов») как название «партии», которая, в противоположность чисто практической поселенческой программе «Ховевей Цион», стремилась бы обеспечить возвращение еврейского народа в Эрец-Исраэль политическими методами. Однако, по мнению Вальтера Лакера, появление термина в печати в 1890—1891 годах происходило без каких-либо политических коннотаций. А в общепринятом смысле Бирнбаум впервые употребил этот термин 23 января 1892 года на дискуссионном собрании в Вене.
Тем не менее, до конца XIX века под сионизмом чаще имели в виду именно практическую деятельность, направленную на создание еврейских сельскохозяйственных поселений в Эрец-Исраэль. В таком значении первоначально употреблял это слово Теодор Герцль. Лишь после Первого Сионистского конгресса, который принял Базельскую программу, соединившую «политический» и «практический» аспекты движения, с созданием Сионистской организации, в которую влилось большинство Ховевей Цион, термин приобрел современное значение.
В некоторых источниках сионизм оценивается как национально-освободительное движение еврейского народа в контексте европейских национально-освободительных движений XIX века. В то же время, некоторые критики сионизма расценивают его как «форму расизма и расовой дискриминации».


=== Ошибочное использование терминаПравить ===
Часто сионизмом ошибочно называют любое еврейское движение, имеющее национальный характер. Например, требование культурно-национальной автономии, проект создания еврейской автономии в Крыму, право на эмиграцию в другие страны, помимо Израиля, даже любую борьбу за равноправие евреев.
Термин «сионизм» используется также сторонниками конспирологической теории «жидо-масонского заговора» (см. Сионистское оккупационное правительство), которая носит антисемитский характер.
Также сионизм следует отличать от территориализма — стремления части евреев иметь своё государство вне зависимости от конкретного места нахождения. В то время как сионизм — это стремление евреев возродить своё государство именно на Земле Израиля.


== Цели и идеологияПравить ==
Сионистское движение поставило своей целью решить «еврейскую проблему», рассматривая её как проблему национального меньшинства, беспомощного народа, уделом которого являются погромы и преследования, у которого нет собственного дома, которого всюду подвергают дискриминации, указывая на его чуждость. Сионизм пытался добиться решения этой проблемы путем возвращения евреев в «исторический дом» в стране Израиля. В сионизме имел место синтез целей: освобождения и единства, ибо цель состояла как в освобождении евреев из-под угнетающей их власти, так и в восстановлении единства евреев через собирание еврейских диаспор со всего мира на их Родине.


== 13 тезисов сионизмаПравить ==
Вальтер Лакер выделяет 13 тезисов сионизма:
Сионизм — это реакция на антисемитизм.
Антисемитизм в своей самой смертоносной форме достиг кульминации в Центральной Европе, где относительно малочисленные еврейские общины максимально ассимилировались.
Сионизм всегда считал ассимиляцию евреев главным врагом.
Сионисты получили свой шанс на успех после I мировой войны.
Сионизм возник намного позже других национальных движений, времени и ресурсов на реализацию целей было чрезвычайно мало.
Сионизм не имел ни денег, ни военной силы, ни политического влияния, в распоряжении сионистов были в основном моральные аргументы.
Еврейское государство возникло к тому времени, когда спасать погибающих в Европе евреев было уже поздно.
Вплоть до 1930-х годов сионистские лидеры не понимали чётко, в чём состоит конечная цель движения.
Арабо-еврейский конфликт был неизбежен, поскольку арабы не могли смириться с созданием еврейского государства.
С арабской точки зрения сионизм представлял агрессию, а еврейская иммиграция — вторжение.
Сионизм подвергается критике также со стороны еврейских ультраортодоксов, сторонников ассимиляции и крайне левых.
Основным источником слабости сионизма был тот факт, что условия для реализации сионистской мечты никогда не были благоприятными.
Основная цель сионизма была двойной: вернуть еврейское самоуважение и достоинство в глазах неевреев и восстановить еврейский национальный очаг для евреев, чтобы «жить как свободные люди на своей земле, спокойно умереть в своих собственных домах» (Герцль).


== История СионизмаПравить ==


=== Предпосылки к возникновениюПравить ===


==== Культурные предпосылкиПравить ====


==== Политические предпосылкиПравить ====
Сионизм возник в контексте массовой национальной эмансипации в Европе — самоопределения наций и национально-освободительной борьбы. При этом в Западной Европе эта эмансипация опиралась на государственность, а Восточной — на этничность. Как отмечает Михаил Членов, этнический национализм укрепился именно в Восточной и Центральной Европе на восток от Германии. И этническая форма самоидентификации проявилась в среде восточно-европейских ашкеназов.
Несмотря на массовую ассимиляцию евреев, особенно ярко проявившуюся c конца XVIII века в Западной Европе, в XIX веке во многих странах Европы усилились националистические и антисемитские настроения. Помимо религиозного антисемитизма во второй половине XIX века появился расовый антисемитизм, который отрицал ассимиляцию и концентрировался на этническом происхождении, а не на принадлежности к иудаизму.
Одним из проявлений этой тенденции стало так называемое дело Дрейфуса — ложное обвинение еврейского офицера французской армии в шпионаже. В России с 1821 года начались еврейские погромы. Сионизм во многом возник как реакция на антисемитские тенденции в европейской политике. Социальной опорой сионизма была средняя и мелкая буржуазия, именно указанный слой подвергался наряду с трудящимися евреями, наибольшей дискриминации, страдал от антисемитизма.


=== Предтечи сионизмаПравить ===


==== Стремление евреев в СионПравить ====
Среди евреев, живших в диаспоре, всегда было распространено сильное стремление возвратиться к Сиону. Сион, Земля Израиля и Иерусалим присутствовали в еврейской культуре и традиционных ритуалах как символы Родины. Это стремление проявилось в том числе в появлении множества мессий: от Давида Алроя до Шабтая Цви.
С XII века на фоне преследования евреев в христианских странах возникло течение возвращения на древнюю Родину. В 1492 году этот поток пополнился еврейскими изгнанниками из Испании, которые основали еврейскую общину в городе Цфат. В течение средних веков крупные еврейские общины были в Иерусалиме и Цфате, меньшие — в Наблусе (Шхеме) и Хевроне.
В начале XVIII века была предпринята одна из самых значительных попыток репатриации из Европы и обновления еврейского национально-религиозного центра в Иерусалиме. Во главе этого движения стоял рабби Иехуда Хасид, прибывший в Иерусалим в 1700 году во главе около тысячи своих последователей из различных стран Европы. До их прибытия иерусалимская община насчитывала 1200 человек, в том числе 200 ашкеназов. Сам Иехуда Хасид, прибыв в страну, вскоре умер. Между его последователями и задолжавшей арабам ашкеназийской общиной Иерусалима возникли трения, а арабы-заимодавцы сожгли ашкеназийскую синагогу (1720) и изгнали евреев-ашкеназов из города. Долгое время после этих событий евреи, прибывавшие из Европы, селились главным образом в Хевроне, Цфате и Тверии.
В XVIII—XIX веках было множество разных публикаций с идеей возврата евреям исторической родины. Такие идеи обнародовали французский император Наполеон Бонапарт, русский декабрист Павел Пестель, голландский принц Карл де Линь и многие другие.
К 1880 году население Палестины достигло 450 тыс. человек, из которых 24 тыс. составляли евреи. В Иерусалиме евреи составляли более половины всего 25-тысячного населения. в Цфате жили 4 тыс. евреев, в Тверии — 2,5 тыс., Яффе — 1 тыс., в Хевроне 800 человек и в Хайфе — 300. Иерусалим стал крупнейшим городом в стране. Палестина в этот период была отсталой османской провинцией даже без отдельного административного статуса. Она пребывала в состоянии полного упадка, что делало эмиграцию туда малопривлекательной для европейских евреев.


==== Поселенческая деятельность в XIX векеПравить ====
Первые практические планы создания еврейского государства были изложены в 1862 году в книгах раввина Цви-Гирша Калишера «В поисках Сиона» и Мозеса Гесса «Рим и Иерусалим». Хотя Исайя Берлин и назвал книгу Гесса «взрывом бомбы», эти призывы не произвели ожидаемого эффекта, поскольку, как пишет Лакер, распространялись «вне опоры на политические и социальные силы, которые могли бы обеспечить руководство в борьбе за их реализацию». В еврейской среде не наблюдалось подъёма национального самосознания.
Однако в 1880-х годах эти труды стали основой к началу практического (поселенческого) сионизма, движению «Ховевей Цион» («Палестинофилы»). Один из ранних палестинофилов Натан Фридланд начал политическую деятельность — на аудиенции у императора Франции Наполеона III просил его содействия в деле переселения евреев в Палестину.
Первая большая волна современной иммиграции, известная как Первая алия (ивр. ‏עלייה‏‎‎‎), началась в 1881 году, когда евреи были вынуждены спасаться бегством от погромов в Восточной Европе.


=== Возникновение политического сионизма. Деятельность Т. Герцля (1897—1904)Править ===
Основателем политического сионизма — движения, которое ставило своей целью основание еврейского государства на земле Израиля, поднимая еврейский вопрос на международной арене, — считается Теодор (Беньямин-Зеэв) Герцль. В 1896 году Герцль опубликовал свою книгу «Еврейское государство» (нем. Der Judenstaat), в которой изложил своё видение будущего еврейского государства. Уже в следующем году Герцль руководил первым Всемирным сионистским конгрессом в Базеле, где была основана Всемирная Сионистская Организация (ВСО).


=== Становление и развитие движения (1904—1917)Править ===
Вторая алия (1904—1914 годы) началась после Кишинёвского погрома. Приблизительно 40 тысяч евреев поселилось в Палестине. Большинство иммигрантов первой и второй алии были ортодоксальными евреями, но вторая алия включала также и социалистов, основавших киббуцное движение.


=== От Декларации Бальфура до Билтморской программы (1917-42)Править ===

Во время Первой мировой войны секретарь иностранных дел Великобритании Артур Бальфур издал документ, получивший впоследствии название Декларации Бальфура. В нём декларировалось, что Британия «смотрит положительно на основание в Палестине национального дома для еврейского народа». Как следствие этого, еврейские добровольцы-сионисты сформировали еврейский легион, который оказал британским войскам помощь в завоевании Палестины.
В 1919—23 годах (Третья алия) в Палестину прибыли 40 тысяч евреев, в основном из Восточной Европы. Поселенцы этой волны были обучены сельскому хозяйству и могли развивать экономику. Несмотря на квоту иммиграции, установленную британскими властями, еврейское население выросло к концу этого периода до 90 тысяч. Болота Изреэльской долины и долины Хефер были осушены и земля сделана пригодной для сельского хозяйства. В этот период была основана федерация профсоюзов, Гистадрут.
Арабские протесты против еврейской иммиграции привели к Палестинским бунтам, и в 1920 году на основе еврейской организации самообороны Ха-Шомер была сформирована новая еврейская военная организация — «Хагана» (на иврите «Оборона»).
В 1922 году Лига Наций вручила Великобритании мандат на Палестину, объясняя это, кроме прочего, необходимостью «установления в стране политических, административных и экономических условий для безопасного образования еврейского национального дома». Из-за Яффских бунтов в самом начале Мандата, Британия ограничила еврейскую иммиграцию и часть территории, планировавшаяся для еврейского государства, была отдана под образование Трансиордании.
В то время страну населяли преимущественно арабы-мусульмане, однако самый крупный город, Иерусалим, был преимущественно еврейским.
В 1924—29 годах (Четвёртая алия) в Палестину приехали 82 тысячи евреев, в основном в результате всплеска антисемитизма в Польше и Венгрии. Эта группа состояла во многом из семей среднего класса, которые переехали в растущие города, основав малые предприятия торговли и общественного питания и лёгкую промышленность. Впоследствии, однако, приблизительно 23 тысячи эмигрантов этой волны покинули страну.
Подъём нацистской идеологии в 1930-х годах в Германии привёл к Пятой алие, которая состояла в репатриации четверти миллиона евреев, спасавшихся от Гитлера. Этот период закончился Арабским восстанием 1936—39 годов и изданием Британией в 1939 году «Белой книги», которая фактически сводила на нет иммиграцию евреев в Палестину.


=== Борьба за создание еврейского государства (1940-48)Править ===

Страны мира отказывались принимать евреев, спасавшихся от Холокоста, что вместе с запретом Великобритании на переселение в Палестину фактически означало смерть для миллионов. Для обхода запрета на иммиграцию в Палестину была создана подпольная организация «Моссад ле-Алия Бет», помогавшая евреям нелегально добраться до Палестины и спастись от гибели.
По окончании Второй мировой войны, еврейское население Палестины составляло 33 % по сравнению с 11 % в 1922 году.
После 1945 года Великобритания оказалась вовлечена в нарастающий конфликт с еврейским населением. В 1947 году британское правительство заявило о своём желании отказаться от мандата на Палестину, аргументируя это тем, что оно не способно найти приемлемое решение для арабов и евреев. Созданная незадолго до того Организация Объединённых Наций на Второй сессии своей Генеральной Ассамблеи 29 ноября 1947 года приняла план раздела Палестины (резолюция Генеральной ассамблеи ООН № 181). Иерусалим должен был стать международным городом (corpus separatum) под управлением ООН, чтобы не допустить конфликта по его статусу. Еврейский «Ишув» принял этот план, но Лига арабских государств и Высший арабский совет отвергли его.


=== Период становления и укрепления Государства Израиль (1948-67)Править ===

Еврейское государство было провозглашено 14 мая 1948 года, за один день до окончания британского мандата на Палестину.
Согласно оценке ООН, в ходе Войны за независимость из Израиля бежали около 711 000 арабов. В то же время, около 400 тысяч евреев были изгнаны за период 1948-1951 из арабских стран, а всего мусульманские страны за период с 1948 и до 1970-х годов покинули по разным данным от 800 тысяч до миллиона евреев Тем не менее, только судьба арабских беженцев стала основным предметом разногласий в арабо-израильском конфликте..
В качестве юридического выражения доктрины сионизма 5 июля 1950 года Кнессетом был принят Закон о возвращении, провозглашающий право каждого еврея репатриироваться в Государство Израиль.
В первые годы существования государства на политической арене Израиля доминировало движение социалистического сионизма (МАПАЙ), возглавляемое первым премьер-министром Израиля, Давидом Бен-Гурионом. Эти годы были отмечены массовой иммиграцией евреев, выживших в Катастрофе и спасающихся от преследований в арабских странах. С 1948 по 1958 год население Израиля возросло с 800 000 до 2 000 000. Большинство иммигрантов являлись беженцами и практически не имели при себе имущества. Они были размещены во временных палаточных лагерях, «маабарот». К 1952 году в подобных палаточных городках проживали свыше 200 000 иммигрантов. Необходимость решения этого кризиса заставила Бен-Гуриона пойти на подписание договора с ФРГ о репарациях, что вызвало массовые протесты евреев, возмущённых идеей сотрудничества с Германией.


=== Современный период (после 1967)Править ===


== Идеологические течения сионизмаПравить ==
В первой половине XX века в идеологии сионизма выделились несколько крупных течений, самыми заметными из которых являются социалистический сионизм, ревизионистский сионизм и религиозный сионизм.


=== Движение социалистического сионизмаПравить ===

Движение социалистического сионизма, доминировавшее с момента своего возникновения вплоть до конца 1970-х годов, полагало, что экономика еврейского государства должна строиться на принципах социализма. К этому направлению можно условно отнести и «предтеч и основателей» сионизма Мозеса Гесса и Теодора Герцля.
Основателем этого идеологического направления считается Нахман Сыркин, развивший идеи М. Гесса в статье «Еврейский вопрос и еврейское социалистическое государство» (1898 г.), в которой доказывал, что сионистское движение сможет добиться успеха лишь в том случае, если еврейское государство будет «основано на справедливости, разумном планировании и социальной солидарности». Подобные взгляды исповедовали в диаспоре Цеирей Цион, в Эрец-Исраэль — члены Ха-Поэль ха-Цаир, видевшие в возвращении евреев в Эрец-Исраэль и их переходе к производительному труду прежде всего средства нравственного самосовершенствования народа и отдельных его представителей. Эти взгляды нашли отражение в работах А. Д. Гордона.
Другой теоретик социалистического сионизма, Бер Борохов, пытался построить концепцию еврейского национального движения, основанного на марксистском историческом материализме. В отличие от Н. Сыркина, учение которого носило этико-утопический характер, Б. Борохов полагал, что «нормализация социальной структуры еврейского народа в результате переселения большей его части в Эрец-Исраэль создаст отсутствующие в диаспоре условия для развития классовой борьбы, итогом которой и станет возникновение независимого или автономного социалистического еврейского государства». Идеями Б. Борохова руководствовались участники движения Поалей Цион.
Сторонники социалистического сионизма составили костяк второй и третьей алии; из их рядов вышли почти все лидеры ишува 1920-40-х гг., многие основатели Государства Израиль и его первые руководители.
Партия «МАПАЙ» (позже «Авода», потом «Исраэль Ахат»), возглавлявшаяся Бен-Гурионом и бывшая главным выразителем этой идеологии, с течением времени потеряла популярность и сама в значительной степени отошла от социалистической идеологии. Тем не менее, наследие идей социализма (как, например, киббуцы, государственный контроль над экономикой и важная роль профсоюзов) проявляется в Израиле до настоящего времени. Одной из ведущих социалистических партий в Израиле являлась партия МАПАМ (Объединённая рабочая партия), которая пыталась объединить марксизм-ленинизм и коммунистическую риторику с идеологией сионизма. Позже эта партия вошла в блок «Мерец-Яхад».


=== Движение «ревизионистов»Править ===

Идеологическое направление в сионизме, получившее название «ревизионизм» (имеется в виду, что сторонники этого идеологического направления в сионизме осуществили ревизию идеологии сионистов-социалистов, которая в начале XX века была господствующей в сионистском движении), основал и возглавил Владимир (Зеев) Жаботинский (1880—1940).
Согласно воззрениям сионистов-ревизионистов, экономика еврейского государства должна строиться исключительно на принципах свободного рынка. До середины XX века это направление в сионизме было второстепенным, но впоследствии влияние сионистов-ревизионистов значительно возросло, и представляющая это идеологическое течение партия «Херут» (позже «Ликуд») долгое время была одной из правящих партий Израиля.


=== Религиозный сионизмПравить ===

Ещё одно идеологическое течение в сионизме, получившее название «религиозный сионизм», сформулировал раввин Авраам-Ицхак Кук (1865—1935), крупнейший религиозный авторитет начала XX века, бывший главным раввином Страны Израиля в 1921—1935 гг. Он считал, что сионизм не только не противоречит ортодоксальному иудаизму (как считали тогда многие, и до сих пор считают некоторые ультра-ортодоксальные раввины) — но наоборот, должен стать основой для возрождения иудаизма. Выразителем этой идеологии в течение многих лет являлась национально-религиозная партия «Мафдаль», позже вошедшее в состав блока «Ихуд леуми» («Национальное единство»).


=== Развитие сионистской идеи после 1948 годаПравить ===


==== ПостсионизмПравить ====
Идеи постсионизма опираются на мнение некоторых израильских интеллектуалов из научных и околополитических кругов, о том, что сионизм выполнил свою главную идеологическую миссию. Поскольку Государство Израиль уже создано, сионистская идеология должна уйти со сцены. Теперь израильтяне, как все нации, которые в достаточной безопасности проживают в своих государствах, должны ставить перед собой «нормальные» цели, такие, как повышение уровня жизни и социального и культурного благосостояния населения.

Явление постсионизма весьма сложно и не однопланово — это социальный и социологический процесс. Часто критики склонны ассоциировать постсионизм с антисионизмом.
Идеология и политика постсионизма: слово вместо силы, переговоры вместо противостояния, права человека вместо прав еврейского народа должны были привести к новому Ближнему Востоку. Воплощению идей постсионизма в жизнь в значительной мере препятствуют непрекращающиеся теракты по отношению к евреям и израильтянам вообще.


== Отношение к сионизмуПравить ==


=== Сионизм и иудаизмПравить ===


=== Солидарность с сионизмом среди неевреевПравить ===

Понятие сионизма как политического движения образовалось в современном смысле в конце XIX века. Тем не менее, в виду различных причин не только евреи поддерживали и поддерживают эту идею.
Некоторые христианские течения, например диспенсационалисты, видят в создании еврейского государства свершение библейских пророчеств. Баптистский проповедник, лидер Движения за гражданские права чернокожих в США, лауреат Нобелевской премии мира Мартин Лютер Кинг говорил:

Некоторые мусульманские общественные деятели сочувствуют идеям сионистского движения. Например, глава Исламской ассамблеи Италии, шейх Абдул Хади (Массимо Палацци), и некоторые другие. Другие исламские деятели, публично высказывающиеся за сионистские идеи: Магди Аллам, Тауфик Хамид, Ташби Саиид и некоторые другие.
1 января 2006 года в г. Ришон ле-Ционе создана общественная организация Татары за Израиль, выступающая в поддержку права государства Израиль на существование и ставящая своей целью содействие укреплению его безопасности и процветания.
Канцлер Германии Ангела Меркель, в интервью еврейскому изданию «JewishVoice from Germany» на вопрос о том, является ли антисионизм законным, ответила: «Для тех, кто разделяет мое мнение о том, что евреи как народ имеют право на самоопределение, сионизм как национальное движение еврейского народа является воплощением этого самого права, которое его противники пытаются отрицать».


=== Критика и неприятие сионизмаПравить ===

С самого начала существования сионистского движения у него появился ряд идеологических противников, последователи которых продолжают выступать против идеологии сионизма и после создания еврейского государства.
С понятием «антисионизм» связываются взгляды ряда религиозных групп, политических движений и общественных институтов, в том числе и еврейских, отвергающих и критикующих цели сионизма или методы их достижения.
Из-за разности видения сути сионизма, а именно «объединения и возрождения еврейского народа на его исторической родине», а также включения в понятие «сионизм» его критиками множества иных концепций (вплоть до теории всемирного заговора) «антисионизм» также имеет ряд определений:
Протест против существования суверенного еврейского национального образования на территории Израиля;
Протест против права евреев на самостоятельную политическую активность (в том числе и по религиозным мотивам);
Предпочтение политической (как правило, космополитической, интернациональной, мультикультурной) или другой активности на благо еврейскому народу методам сионистского движения.
Негативное отношение к сионизму отдельных групп и идеологов антисионизма объясняется рядом различных мотивов:
протестом (внутри Израиля и за рубежом) против определения Израиля в качестве еврейского государства, которое порождает дискриминацию в отношении нееврейского населения;
отрицанием права на существование еврейского государства в наше время по религиозным мотивам некоторыми группами в ортодоксальном иудаизме;
политическими и/или расистскими (антисемитскими) мотивами.
В наше время антисионизм выражается, главным образом, в антиизраильской позиции, которая часто характеризуется протестом против существования Израиля в качестве еврейского государства, либо против некоторых аспектов его внешней и внутренней политики. Подобную позицию разделяют также некоторые внутренние противники идеологии сионизма.


=== В ООНПравить ===
В 1947 году Генеральная ассамблея ООН приняла резолюцию № 181, предусматривающую создание на территории Палестины двух государств — еврейского и арабского, обеспечив таким образом достижение основной цели сионизма.
11 мая 1949 года Государство Израиль было признано в качестве члена ООН.
Однако 10 ноября 1975 года ХХХ сессия Генеральной Ассамблеи ООН усилиями СССР (при поддержке арабских и «неприсоединившихся» стран) приняла (72 голосами при 35 против и 32 воздержавшихся) Резолюцию 3379, которая квалифицировала сионизм как «форму расизма и расовой дискриминации».. Эту резолюцию поддержали социалистические и арабские страны. США категорически высказались против этой резолюции.
16 декабря 1991 года, по требованию Израиля (поставившего отмену резолюции 3379 условием участия страны в Мадридской конференции) и США, эта резолюция была отменена резолюцией 46/86 Генеральной Ассамблеи ООН. За принятие резолюции проголосовало 111 государств, против — 25, воздержалось — 13 .
Вместе с тем, 