Ζ, ζ (название: дзе́та, греч. ζῆτα) — 6-я буква греческого алфавита. В системе греческой алфавитной записи чисел имеет числовое значение 7. Происходит от финикийской буквы  — заин. От буквы «дзета» произошли латинская буква Z и кириллическая З.
Новогреческое название — зи́та (ζήτα).
В современном греческом языке обозначает звук [z]. Произношение в древнегреческом языке точно не известно, существуют две версии — [dz] либо [zd].


== Использование в науке ==
Строчная буква ζ используется:
в математике
как символ для обозначения дзета-функции Римана.
в коллоидной химии
для обозначения дзета-потенциала.
в гидравлике
для обозначения коэффициента гидравлического сопротивления наряду с ξ (буквы часто путают; в некоторых публикациях предл