Зевс (др.-греч. Ζεύς, микен. di-we «Дий») — в древнегреческой мифологии бог неба, грома и молний, ведающий всем миром. Главный из богов-олимпийцев, третий сын титана Кроноса и Реи (ошибочно сын Кроноса и Геи) . Брат Аида, Гестии, Деметры и Посейдона. Жена Зевса — богиня Гера. Отец богов и людей. В римской мифологии отождествлялся с Юпитером.
Атрибутами Зевса были: щит и двусторонний топор (лабрис), иногда орёл; местопребыванием считался Олимп (Зевс-Олимпиец). Зевс мыслится «огнём», «горячей субстанцией», обитая в эфире, владея небом, организующее средоточие космической и социальной жизни.
Кроме того, он распределяет добро и зло на земле, вложил в людей стыд и совесть. Зевс — грозная карающая сила, иногда его ассоциируют с судьбой, иногда — сам выступает как существо, подвластное Мойрам — судьбе, року. Он может предвидеть будущее. Он возвещает предначертания судьбы с помощью сновидений, а также грома и молний. Весь общественный порядок был построен Зевсом, он покровитель городской жизни, защитник обиженных и покровитель молящих, подарил людям законы, установил власть царей, также охраняет семью и дом, следит за соблюдением традиций и обычаев. Ему повинуются другие боги.


== МифыПравить ==


=== РождениеПравить ===
Зевс принадлежит третьему поколению богов, свергших второе поколение — титанов. Отцу Зевса Кроносу было предсказано, что ему суждено быть поверженным собственным сыном и, чтобы не быть сверженным своими детьми, он каждый раз проглатывал только что рождённого Реей ребёнка.
Рея решилась, наконец-то, обмануть супруга и втайне родила очередного ребёнка — Зевса. Согласно Павсанию, «перечислить все те местности, которые претендуют считаться местом рождения и воспитания у них Зевса, было бы невыполнимо даже для того, кто приступил бы к этому вопросу с полной серьёзностью». Разные версии мифа называют местом рождения остров Крит (пещеру в горе Дикте, или гору Ида) или Фригию (гора Ида). Кроносу же вместо новорождённого она дала проглотить запелёнатый камень. Пупок Зевса отпал у города Фены на Крите. Новорождённого Зевса купали в реке Лусий в Аркадии. Согласно Феодору Самофракийскому у Птолемея Гефестиона, родившись, 7 дней непрерывно смеялся, отчего число 7 священно.
По критскому варианту мифа, Зевс был отдан на воспитание куретам и корибантам, вскормившим его молоком козы Амалфеи. Также на Крите его кормили пчелиным мёдом. По другой версии, вскормлен козой в местечке Эгий в Ахайе. По преданию, пещеру охраняли стражники и каждый раз, когда маленький Зевс начинал плакать, они стучали копьями в щиты, для того, чтобы это не услышал Кронос.


=== Борьба за властьПравить ===
Когда Зевс вырос, он сделал зелье, которое заставило Кроноса выплюнуть братьев Зевса. По одной из версий, Зевс воспитывался на Наксосе. Когда он отправлялся в поход на титанов, то заметил орла и угадал в нём благое предзнаменование. Когда боги делили пернатых, Зевсу достался орёл. На скипетре Зевса — орёл. Когда Зевс выступил против Кроноса, боги заключили союз. Жертвенник, на котором они клялись, они сделали созвездием.
Затем вместе с Зевсом боги начали борьбу с Кроносом. Битва длилась 9 лет, но не выявила победителя. Тогда Зевс освободил из Тартара циклопов и сторуких, которые поклялись в верности Зевсу. Наконец титаны были повержены и низвергнуты в бездну.


=== ПравлениеПравить ===
Три брата — Зевс, Посейдон и Аид — разделили власть между собой. Зевсу досталось господство на небе, Посейдону — море, Аиду — царство мёртвых. В древнейшие времена Зевс владычествовал над землёй и в подземелье, вершил суд над мёртвыми. В период патриархата Зевс локализуется на горе Олимп и именуется Олимпийским.


=== Попытки сверженияПравить ===
Первая попытка свержения Зевса была предпринята Посейдоном, Герой и Аполлоном: они заковали Зевса цепью и уже хотели было заключить его в Тартар, но его возлюбленная нереида Фетида призвала на помощь сына Урана — гекатонхейра Бриарея. После бунта Посейдон и Аполлон строили стены Трои, а Гера была подвешена на золотых цепях между небом и землёй. Во второй раз было пророчество, которое никто не знал, кроме Геи и Прометея. Гею Зевс не осмелился тревожить, так как она столь древняя и почтенная, а Прометей ничего не сказал тогда Зевсу, ибо правил он жестоко и алчно. Зевс приковал Прометея, но через много лет Прометей открыл пророчество Зевсу, и тот не женился на Фетиде.


=== Убитые ЗевсомПравить ===
Адимант.
Сыновья Ликаона.
Актеон (версия).
Амфиарай. Зевс сделал его бессмертным.
Аристодем.
Асклепий. Зевс сделал его бессмертным.
Иасион.
Идас.
Исхий.
Кампа. Не убил, но заключил в Тартар.
Капаней.
Макело с Кеоса и её муж Телхин.
Менетий (титан). Низвергнут в Тартар.
Мимант (гигант).
Пандарей. Превращён в камень.
Порфирион.
Салмоней.
Тантал.
Асопа он поразил перуном (молнией), поразил также третий храм в Дельфах.


== ИзображенияПравить ==
Традиционно Зевс изображается как мужчина зрелого возраста с благородными чертами лица, обрамлённого густыми локонами.
В произведениях более поздних художников, в особенности мастеров Нового времени, он — персонаж любовных историй, обманывающий женщин и принимающий множество обличий.


=== АтрибутыПравить ===
Орёл.
Эгида (щит).
Молния Зевса — материальное оружие, своего рода двухконечные, двух- или трёхзубчатые вилы с зазубринами. В барочной живописи они изображались как пучок языков пламени, который может держать в когтях орёл.
Скипетр.
Иногда молот, а также двусторонний топор (лабрис).
Колесница, запряжённая орлами.


=== СюжетыПравить ===


== СемьяПравить ==


=== Жёны и возлюбленные ЗевсаПравить ===
Жёнами Зевса были:
Метида (проглочена Зевсом)
Фемида
Гера (последняя «официальная» жена Зевса). Согласно Каллимаху, когда миром правил Кронос, Зевс и Гера 300 лет скрывали свой брак.
У Зевса было множество возлюбленных:
Евринома
Деметра
Мнемозина
Лето (Латона)
Ио
Европа
Леда
и многие другие (см. раздел Дети Зевса)
Возлюбленной Зевса именуется также Каллироя, мать Амфотера и Акарнана, а также Фива и Фтия.
Некоторые мифы утверждают, что Зевс хотел оставить Геру ради Фетиды, но не сделал этого из-за пророчества — нереида родит ему сына, который во всём будет превосходить своего отца. Фетида вышла замуж за царя Пелея, и у них родился Ахиллес.
Синопа и Медея отвергли Зевса.
Также его возлюбленным называют юношу Айтоса (см. Мифы Крита) и Ганимеда.
В облике змея он соблазнил Деметру, а затем Персефону, в облике быка и птицы — Европу, в облике быка — Ио, в облике орла — Ганимеда, в облике лебедя — Немесиду (ставшую гусыней) или Леду, в облике перепела — Лето, в облике муравья — Евримедусу, в облике голубя — Фтию, в огненном обличии — Эгину, в виде золотого дождя — Данаю, в облике сатира — Антиопу, в облике пастуха — Мнемосину, в облике жеребца — Дию. Возлюбленные его обычно сохраняют человеческий облик, но Каллисто он превращает в медведицу, Ио — в корову.
Иногда Зевс почитался в виде жука.


=== Дети ЗевсаПравить ===


==== БожестваПравить ====
Адрастея (Астрея) — богиня справедливости, от Ананке или Фемиды.
Геката — божество лунного света, от Астерии, Деметры или Геры.
Эрот — бог любви, от Афродиты (по одной из версий).
Арес — бог войны, от Геры.
Геба — богиня юности, от Геры.
Гефест — бог огня, покровитель кузнечного ремесла, от Геры (согласно Гомеру).
Илифия — богиня-родовспомогательница, от Геры.
Персефона (Каллигения) — богиня плодородия и царства мёртвых, от Деметры или Стикс.
Асоп Флиасийский — божество реки, от Евриномы (по одной из версий).
Мнемозина — титанида, мать муз, от океаниды Климены (по одной из версий).
Близнецы Аполлон и Артемида — от титаниды Лето (Латоны).
Гермес — бог торговли, прибыли, интеллекта, ловкости, плутовства, обмана, воровства и красноречия, от плеяды Майи.
Афина — богиня справедливой войны и мудрости, от океаниды Метиды, первой жены Зевса. По Гесиоду, Зевс проглотил беременную Метиду и родил Афину самостоятельно. По другим версиям, Афина родилась от Геллении или Корифы (дочь Корифы носит имя Кория у аркадян).
Сабазий (он же «старший Дионис» или Загрей) — божество мистерий, от Персефоны. Зевс посетил Персефону в виде змея, и та родила ему рогатого младенца.
Артемида первая от Персефоны.
Мелиноя — богиня подземного царства, от Персефоны.
Афила, отождествляемая с Персефоной, от Реи.
Пандия — богиня полуденного солнца, от Селены.
Герса — от Селены или Эос.
Дионис — бог виноделия, от Семелы, дочери Кадма.
Карпос, от богини Хлориды.
Эгипан, иногда отождествляемый с Паном, от козы или Эги.
Пан — бог-покровитель стад, от Гибрис, Фимбриды, нимфы Ойнеиды или Каллисто.
Тиха — богиня случая, по версиям одна из мойр, мать неясна.
Алефейя (версия), Гелиос первый (версия), Кер (версия). Мать неясна.


==== Группы детейПравить ====
Хариты — богини веселья и радости жизни, от океаниды Евриномы (согласно Корнуту, Евридомы).
Музы (Евтерпа, Клио, Талия, Мельпомена, Терпсихора, Эрато, Полигимния, Урания, Каллиопа) — покровительницы наук, поэзии и искусств, от титаниды Мнемозины.
Керасты — «рогатые кентавры», рождены от семени Зевса, извергнутого на почву Кипра от любви к Афродите. См. Кипр в древнегреческой мифологии.
Корибанты — мифические предшественники жрецов Кибелы или Реи во Фригии, от Каллиопы (по одной из версий).
Куреты — демоны растительных сил земли, от Геры или Иды.
Мойры (Клото, Лахесис и Атропос) — богини судьбы, от Фемиды или Ананке.
Оры — богини времен года, от Фемиды.
Анакты (Дионисий, Евбулей и Тритопатрей) — диоскуры, дети Зевса первого и Персефоны.
Эринии — богини мести. По орфикам, девять дочерей Персефоны и Зевса Хтония.
Старшие музы (Телксиопа, Аэда, Арха, Мелета) — дочери Зевса второго.
Офрийские нимфы.
Полиевк и Елена от Леды


==== ГероиПравить ====
Агдистис — от семени Зевса и земли.
Аммон — от плеяды Пасифаи.
Близнецы Амфион и Зеф — от Антиопы, дочери Никтея.
Аргос (либо также Пеласг) — от Ниобы.
Аркад — от Каллисто.
Аркисий — от Евриодии (по одной из версий).
Атимний — от Кассиопеи.
Бритомартида — от Кармы.
Вифий — от Фраки. См. Список малоазиатских имён в древнегреческой мифологии.
Гармония — от Электры (по одной из версий).
Геракл (Геракл шестой) — от микенской царицы Алкмены.
Геракл первый — от Лисифои.
Геракл четвёртый — от Астерии.
Герофила — от Ламии.
Грек и Латин — от Пандоры (по одной из версий).
Дардан и Иасион (Ээтион) — от Электры.
Додон — от Додоны.
Елена — от Немесиды или Леды.
Иарбант. Ливиец.
Карий — от Торребии.
Карней — от Европы (по Праксилле).
Диоскуры Кастор и Полидевк (либо только Полидевк) — от Леды.
Колакс — от Горы. См. Фракия в древнегреческой мифологии.
Коринф — от Электры (по одной из версий).
Кориф. Италийский царь.
Кринак (версия).
Лакедемон — от Таигеты.
Локр — от Меры.
Магнет и Македон — от Фии.
Манес (лидиец) — от Геи.
Мегар — от сифнидской нимфы.
Мелитей — от нимфы Офреиды. См. Мифы Фессалии.
Минос, Сарпедон и Радаманф — от Европы.
Мирмидон — от Евримедусы. См. Мифы Фессалии.
Опунт — от Протогении.
Орхомен — от Гермиппы, либо Исонои или Гесионы. См. Мифы Беотии.
Палики — от Этны или Талии.
Персей — от Данаи.
Пирифой — от Дии (или Климены), жены царя лапифов Иксиона.
Саон — от нимфы.
Сарпедон — от Лаодамии, дочери героя Беллерофонта.
Скамандр (версия).
Скиф — от женщины-змеи (Ехидны) . См. Скифия и Кавказ в древнегреческой мифологии.
Спартей, Кроний и Кит — от Гималии. См. Мифы островов Эгейского моря.
Тантал — от нимфы Плуто или Сипилы.
Таргитай — от дочери Борисфена.
Тевкр — от Электры (по одной из версий).
Титий — от Элары.
Фасис — река, именуется отпрыском Зевса. См. Скифия и Кавказ в древнегреческой мифологии.
Эак — от Эгины, дочери речного бога Асопа.
Эллин — от Пирры (по одной из версий).
Эмафион — от Электры. См. Мифы островов Эгейского моря.
Эндимион — от Калики (по одной из версий).
Эпаф и Кероесса — от Ио (см. Фракия в древнегреческой мифологии).
Этол — от Протогении (по одной из версий).
Эфлий — от Протогении.
А также: Ата, Басилея (по Аристофану), другие нимфы.


== ИменованиеПравить ==
П. Кречмер, мнение которого об этимологии имени Зевса считается общепринятым, пришёл к выводу, что оно имеет индоевропейское происхождение и обнаруживает первоначальное его значение как бога светлого неба, дня, света.


=== Множественность ЗевсовПравить ===
Согласно речи Котты, античные филологи насчитывали трёх Зевсов:
Сын Эфира, родился в Аркадии, отец Персефоны и Диониса.
Сын Урана, родился в Аркадии, отец Афины.
Сын Крона, родился на Крите, там же его могила.


=== Различные формы имени ЗевсаПравить ===
Дан (Δάν). Имя Зевса на дорическом диалекте.
Ден (Δήν). Написание имени Зевса.
Дий (Δῖος). Имя Зевса.
Дис (Δίς). Написание имени Зевса.
Зан (Ζάν). Имя Зевса на дорическом диалекте.
Зас (Ζάς). Первоначало у Ферекида Сирского. Диалектное написание имени Зевс.
Зен (Ζήν) Одна из форм имени Зевса.
Зес (Ζής). Написание имени Зевса.
Тан (Τάν). Критская форма.


=== ЭпитетыПравить ===


==== МетеорологическиеПравить ====
Астрапей. (Ἀστραπαῖος, «молнийный»). Эпитет Зевса. Ему посвящён XX орфический гимн.
Икмейский (Икмийский; Ἰκμαῖος, влажный). Эпитет Зевса, его алтарь на Кеосе воздвиг Аристей. Либо его воздвиг Фрикс.
Керавн (Κεραύνιος, поражающий громом). Эпитет Зевса. Ему посвящён XIX орфический гимн.
Омбрий (Ὄμβριος, ниспосылающий дождь). См. Мифы Элиды.


==== ТопографическиеПравить ====
Апесантий (Ἀπεσάντιος). От горы Апесант в Арголиде (см. Персей).
Будатас. Эпитет Зевса в критских надписях, диалектная форма имени Идейский.
Диктейский (Δικταῖος). См. Мифы Крита.
Итомский (Ἰθωμαῖος). От мессенской горы Итома (Ἰθώμη). См. Мифы Мессении.
Касий (Κάσιος, касийский). Эпитет. Святилище Зевса Касия было по дороге на Пелусий, где был похоронен Помпей. Алтарь Зевса Касия был в городе Кассиопа на Коркире.
Кенейский (Κηναῖος). От мыса Кеней (Κήναιον или Κηναῖον) на Эвбее. См. Мифы Евбеи.
Лабрадейский (точнее Лабрандейский; Λαβραδεύς, Λαβρανδεύς,). От города Лабранды ( τὰ Λάβρανδα) в Карии. Эпитет Зевса у карийцев. Возводится Плутархом к названию боевого топора «лабрис» (λάβρυς). См. Элиан. О природе животных XII 30.
Ликейский (Λύκαιος или Λυκαῖος,). От горы Ликей (то есть Волчая; Λύκαιον). См. Мифы Аркадии.
Феспрот (Θεσπρωτός). По названию области Феспротида (Θεσπρωτίς) в Эпире. Эпитет Зевса в Додоне. Зевс Додонский в виде дуба, корни которого омывает ручей.


==== По функциямПравить ====
Апомий (Ἀπόμυιος, «отгоняющий мух»).
Арей (Ἀρεῖος, «воинственный», либо «искупитель» (ср. Афина Арея)). См. Эномай.
Аристарх (Ἀρίσταρχος, «лучший правитель»). Эпитет Зевса (у Симонида).
Булей (Βουλαῖος, покровительствующий, подающий благие советы).
Геркей (Ἑρκεῖος, находящийся в ограде дома, то есть хранитель очага). См. Троада в древнегреческой мифологии.
Гикесий (Ἱκέσιος, покровитель просящих). Эпитет Зевса.
Горкий. (Ὅρκιος, хранитель клятв). Эпитет Зевса, его статуя в Олимпии. У этой статуи участники состязаний клялись над разрезанными частями кабана, что будут соблюдать законы Олимпийских состязаний.
Евбулей (Εὐβουλεύς, подающий благие советы). Известен также как эпитет Зевса.
Кларий (Κλάριος, наделяющий жребием). Эпитет Зевса в память жребия между сыновьями Аркада.
Ксений (Ξένιος, охраняющий чужеземцев). Эпитет Зевса. В Амафунте на Кипре приносили людей в жертву Зевсу Ксению, за что жители были превращены в коров.
Милихий (Мейлихий; Μειλίχιος, милостивый) Эпитет Зевса. Его праздник Диасии в Афинах, его жертвенник у брода через Кефис, ему приносили в жертву барана, у него очищался Тесей перед входом в Афины. Также его статуя была в Коринфской области.
Морий (Μόριος, покровитель священных маслин). Эпитет Зевса, культ в Афинах.
Панамфайос (всепрорицатель). Эпитет Зевса. Алтарь между Сигеем и Ретеем.
Полией (Πολιεύς, градохранитель). Эпитет Зевса. Ему приносят в жертву быка и судят топор.
Полиух (Πολιοῦχος, владеющий городом, то есть градохранитель).
Сотер (Σωτήρ, спаситель). Эпитет Зевса и других богов.
Стратий (Στράτιος, воинственный). Эпитет Зевса. Также Арея и Афины.
Телейос (Τέλειος, вершитель, всемогущий). Эпитет Зевса.
Фиксий (Φύξιος, приводящий в бегство). Эпитет Зевса, покровительствующего беглецам.
Филий (Φίλιος, покровительствующий дружбе). Эпитет Зевса.
Элевтерий (Ἐλευθέριος, освобождающий, избавляющий). Эпитет Зевса. В микенских текстах бог e-re-u-te-re (Элевфер).


==== По атрибутамПравить ====
Хрисаорей (Χρυσαορεύς, с золотым мечом). Эпитет Зевса. Его храм в Карии.
Эгиох (Αἰγίοχος, букв. «носящий эгиду»). Эпитет Зевса, ибо его вскормила коза. Юному Зевсу было пророчество, что он должен вооружиться козьей шкурой, которая посреди спины несла лик Горгоны.


==== ПрочееПравить ====
Аттис. Вифинцы называли так Зевса, восходя на вершины гор.
Велхан. Эпитет Зевса на монетах в Фесте, изображается с петухом. Негреческое слово. Сопоставляется с этрусским Велханом.
Гипсист (Ὕψιστος, высочайший). Эпитет Зевса. От него ворота Гипсисты (Высочайшие) в Фивах.
Корифей (Κορυ