Софо́ния (ивр. ‏צְפַנְיָה‏‎‎‎, Цфа́ния — «Господь сокровенный»; греч. Sofania) — один из двенадцати малых библейских пророков, написавший Книгу пророка Софонии, девятую среди книг «малых пророков». По-видимому, Софония был потомком в четвёртом поколении царя Езекии (Хизкияху) и, таким образом, дальним родственником царя Иосии (Иошияху), в годы правления которого (640—609 гг. до н. э.) Софония действовал (Соф. 1:1).


== Имя пророка ==
Имя это в Ветхом Завете, кроме пророка, носили ещё три лица, упомянутых в разных местах (среди прочих — современный пророку второй священник Храма).
Не столь близко отвечают прямому буквальному значению первой части еврейского имени пророка передача и объяснение слова Цефата у блаженного Иеронима. Имя Софонии одни переводили: высокое место для наблюдения (specula: от гл. цафа, наблюдал), другие — тайна Господня, (от гл. цафан — скрыл). Впрочем, толкуется ли это имя как вышка для наблюдения, или как тайное Господне, и то, и другое одинаково подходит к пророку. В самом деле, ведь и Иезекиилю говорится: Сын человеческий, Я поставил тебя стражем (цофе) дому Израилеву (Иез. 3:17), и в другом месте: Ибо Господь Бог ничего не делает, не открыв Своей тайны рабам Своим, пророкам (Амос. 3:7). Соответственно с этим объяснением, блаж. Иероним передает значение еврейского имени пророка Софонии выражением: «Speculator et arcanorum Dei cognitor».
Также предлагаются переводы имени пророка, как «Иегова скрывает», «Иегова искупил» и даже «Господь темноты» и «Сокрытый Бог».


== Биография ==
Жил в царствование иудейского царя Иосии (VII век до н. э.). В это время вспыхнул последний огонь истинной ревности в израильском народе, когда он под влиянием благочестивого царя вернулся к вере отцов. Но иудейское царство было уже накануне своего разрушения, и предсказание об этой катастрофе с призывом к покаянию и служит главным содержанием Книги пророка Софонии.
Никаких сведений о личности, жизни и деятельности пророка Софонии в исторической и современной пророческой письменности Ветхого Завета не сохранилось, и еди