Зулу́сы (зулу amaZulu, англ. Zulus) — африканский народ численностью около 10 млн человек, обитающий в основном в провинции Квазулу-Натал в Южно-Африканской Республике. Небольшие группы зулусов проживают также в Свазиленде, Лесото, Зимбабве, Замбии и Мозамбике. Язык зулу принадлежит к группе нгуни семьи банту. Зулусское королевство сыграло важную роль в истории нынешней ЮАР в XIX и XX веках. В эпоху апартеида зулусы в ЮАР, будучи крупнейшей этнической группой, рассматривались как граждане второго сорта.
К зулусам близки такие народы, как коса, свази, матабеле и нгони.


== История ==
Согласно археологическим данным, появление предков современных бантуязычных народов в Южной Африке относится ещё к первым столетиям нашей эры. В Южной Африке предки современных банту вступали во взаимодействия с охотниками-собирателями бушменами. Именно благодаря подобным контактам в их язык исикоса и исизулу проникли кликсы — щелкающие звуки, характерные для койсанских языков. По свидетельствам первых португальских мореплавателей к началу XVI века юго-восточное побережье современной провинции КваЗулу-Натал было уже достаточно плотно заселено общинами банту — предками современных зулусов. Они жили небольшими группами, номинально признавая власть верховного вождя. К началу XVIII века рост населения, совершенствование сельскохозяйственной технологии и торговая конкуренция с европейцами привели к необходимости централизации и расширения власти вождей. Особенного успеха добились два клана: ндвандве к северу от реки Умфолози и мтетва к югу от неё.
Первоначально собственно зулусы были одной из подгрупп (isizwe «народ», или isibongo «клан») мтетва. Своё название (amaZulu, «дети неба») они получили в начале XVIII века, когда около 1709 Зулу каНтомбела основал новый клан. К 1781 году в клане зулусов было около полутора тысяч членов.


=== Правление Чаки ===

Быстрое расширение владения зулусов началось в 1816 году, когда к власти пришёл Чака, незаконный сын вождя Сензангаконы. В 1817 году ндвандве убили инкоси мтетва Дингисвайо (зулусы в этой войне не участвовали), и Чака стал верховным правителем мтетва. Чака провёл военные и социальные реформы, способствовавшие военным успехам зулусов и интеграции завоёванных кланов в его вождество. Уже к 1819 году зулусы разгромили ндвандве и вынудили их отступить на территорию современного Свазиленда. В 1824 году площадь Зулуленда составляла 20 000 км², а население — 250 000 человек. Зулусская армия выросла с 3 000 до 20 000 воинов.


==== Военные реформы Чаки ====

Чака провёл полную реорганизацию военной системы зулусов: от призыва до тактики и вооружения. Им были призваны на военную службу все мужчины, способные носить оружие в возрасте от 20 до 40 лет. Из них он сформировал несколько военных подразделений — амабуто (мн.ч. от ибуто), которые составили ядро будущей армии зулусов. В основу своей военной организации Чака положил принципы, которые он выработал, находясь на службе у Дингисвайо. Любое нарушение дисциплины или невыполнение приказа влекло за собой смерть. Чака также установил жесткие ограничения на общение между противоположными полами. Все молодые девушки объединялись в женские амабуто, которые выполняли, главным образом, хозяйственные функции. Внебрачные связи между представителями мужских и женских «полков», если на то не было особого распоряжения Чаки, карались смертью. Разрешение же на вступление в брак получали лишь особо отличившиеся в боях воины и ветераны, увольнявшиеся с военной службы.
Вооружение армии зулу состояло из щитов высотой чуть меньше роста человека, изготовленных из выдубленной и высушенной бычьей кожи, натянутой на деревянный каркас, а также тяжелого укороченного ассегая для ближнего боя. При амабуто были образованы отряды носильщиков, состоявшие из молодых юношей, в чьи обязанности входило нести продовольственные припасы и минимально необходимый набор бытовых принадлежностей. В мирное время армия зулу подвергалась постоянным военным тренировкам и упражнениям, что вскоре превратило её в самую мощную среди африканцев военную силу Южной Африки.
Чака также впервые использовал тактику, получившую название «рога буйвола» (izimpondo zankhomo). Вся армия разделялась на три части:
«Рога» (izimpondo), охватывавшие противника с фланга. В эти полки обычно ставили молодых, неопытных воинов.
«Грудь» (isifuba) была основной ударной силой, осуществлявшей фронтальное нападение.
В «туловище» входили резервы и полки, предназначенные для добивания противника. В этих полках служили главным образом ветераны.


=== Правление Дингане ===

После убийства Чаки в 1828 году инкоси стал его сводный брат Дингане, который был среди убивших Чаку заговорщиков. Дингане ослабил весьма жёсткие требования Чаки относительно возраста вступления в брак и устройства армии. В правление Дингане начались первые конфликты с бурами, достигшими Зулуленда в ходе Великого Трека. В 1838 году зулусский инкоси убил в своём краале предводителя партии буров Пита Ретифа и 70 его невооружённых спутников. После этого зулусы напали на караван буров возле Блоукранса (резня при Блоукрансе). Однако буры выбрали себе нового лидера — Андриса Преториуса — и 16 декабря 1838 года нанесли зулусам сокрушительное поражение в битве при реке Инкоме, которая после этого вошла в историю под названием Кровавой. Через четыре дня буры разрушили столицу зулусов Мгунгундлову. В 1840 году брат Дингане Мпанде при поддержке буров сверг вождя и занял его место. При Дингане зулусы уступили часть своих земель бурам. На них была основана республика Натал, а власть верховного правителя несколько ослабла. Однако зулусская держава оставалось мощной силой в этом регионе.


=== Правление Мпанде ===

После победы над Дингане бурские колонисты во главе с Преториусом основали в 1839 году недолго просуществовавшую республику Натал к югу от Тугелы и к западу от британского поселения Порт-Натал (ныне Дурбан). В это время Преториус и Мпанде поддерживали мирные отношения. В 1842 году между бурами и британцами разразилась война, в которой последние победили. Республика Натал была присоединена к британским владениям. В этой войне Мпанде поддерживал британцев.
В 1843 году Мпанде начал борьбу с несогласными среди зулусов. В результате тысячи людей бежали из его владений, в том числе в британский Натал. Многие из беженцев захватили с собой и скот; Мпанде, стремясь захватить скот обратно, вторгался в соседние земли. В 1852 году он устроил рейд в Свазиленд, но британцы вынудили Мпанде от этих планов отказаться.
В это же время разразилась борьба за престолонаследие между сыновьями Мпанде Кечвайо и Мбуязи. В результате Мбуязи был убит в бою, а Кечвайо стал постепенно захватывать власть. Когда Мпанде скончался в 1872 году в возрасте 74 лет, Кечвайо стал верховным правителем зулусов.


=== Правление Кечвайо и англо-зулусская война ===

В 1873 году в Зулуленд из Натала была отправлена специальная миссия во главе с министром по туземным делам Т. Шепстоуном для проведения официальной церемонии интронизации, но за несколько дней до её прибытия зулусы уже провели все полагавшиеся согласно традиции ритуалы. Церемония «коронации», которую провел 1 сентября 1873 года Т. Шепстоун символизировала лишь официальное признание власти Кечвайо со стороны британских колониальных властей.
В 1877-м Зулуленд (почти полностью окружённый британскими землями) стал представлять проблему для колониальной администрации, стремившейся консолидировать свою власть в Южной Африке. В 1879 году британские войска перешли границу и вторглись в Зулуленд. Несмотря на то что вначале зулусам удалось 22 января 1879 года разбить один из британских отрядов, вторгшихся в Зулуленд в битве при Изандлване, после поражения 4 июля в битве при Улунди зулусская держава фактически прекратила свое существование.
После поражения в войне Зулуленд было разделено на 13 мелких вождеств, к правителю каждого из которых был приставлен британский «советник». Зулусская система военного набора была отменена. Кечвайо в 1882 году посетил Великобританию, где его тепло приняла королева Виктория. По возвращении в Зулуленд Кечвайо вступил в конфликт с Зибебу, правителем крупнейшего вождества на территории Зулуленда, и потерпел поражение (опять-таки при Улунди). В 1884 году Кечвайо скончался в Эшове. Среди зулусов до сих пор распространено убеждение, что он был отравлен.


=== Динузулу и полная потеря независимости ===

После смерти Кечвайо его сын Динузулу призвал на помощь против мятежников войска Трансвааля под командование Луиса Боты. Взамен он пообещал им 10 400 км² земли, что составляло больше трети всего Зулуленда; после победы бурских наёмников Динузулу выполнил своё обещание. В 1887 году Зулуленд, формально оставаясь независимым, стал британским протекторатом, а в 1897 году был полностью присоединён к Наталю. В 1906 году зулусы под предводительством вождя клана зонди Бамбаты каМанкинза подняли восстание против британцев. В июле они потерпели тяжёлое поражение от соединённого корпуса британской армии и туземной полиции Натала: погиб сам Бамбата и около 600 человек из его полуторатысячного отряда; около 5 000 человек, симпатизировавших восставшим, были приговорены к штрафам или высылке. Динузулу также был обвинён в содействии восставшим и приговорён к 10 годам заключения на острове Святой Елены. В 1910 году Луис Бота стал премьер-министром Южно-Африканского Союза, и он добился того, чтобы Динузулу отбывал свой срок на ферме в Трансваале. Там Динузулу и умер в 1913 году.
Сын Динузулу, Соломон каДинузулу никогда не был признан властями в качестве правителя (инкоси) зулусов: официально он был лишь местным вождём, но имел большой авторитет среди других предводителей зулусских кланов, политиков, таких как Джон Лангалибалеле Дубе, и простого народа. В 1923 году Соломон создал организацию под названием Inkatha YaKwaZulu' («Инката Зулуленда»), чтобы утвердить своё право на трон. Однако эта организация не играла большой роли в политике, пока в 1970-х годах её не возродил Мангосуту Бутелези, бывший главным министром бантустана КваЗулу. В декабре 1951 года Киприан Бекузулу, сын Соломона, был провозглашён верховным вождём зулусов, однако реальная власть принадлежала южноафриканским чиновникам, управлявшим через местных марионеточных вождей.


=== Апартеид ===


==== Бантустан КваЗулу ====

В эпоху апартеида для зулусов был создан бантустан КваЗулу. В 1970 году, согласно Закону о гражданстве чёрных областей все зулусы должны были стать гражданами КваЗулу, потеряв гражданство ЮАР. Бантустан состоял из множества отдельных районов в нынешней провинции КваЗулу-Натал. Тысячи зулусов, живших на частных землях вне КваЗулу, были лишены своей собственности и переселены на земли, прилежавшие к КваЗулу. К 1993 году около 5,32 млн зулусов жило в КваЗулу и ещё около 2 млн — в других районах страны. Премьер-министром КваЗулу с его создания в 1970 году (под названием Зулуленд) был вождь Мангосуту Бутелези. В 1994 году КваЗулу был объединён с Наталом и была создана провинция КваЗулу-Натал.


==== Инката ====

В 1975 году Бутелези возродил организацию Inkatha YaKwaZulu, создав Партию свободы «Инката». Формально эта партия была движением протеста против апартеида, но всё же придерживалась более консервативных взглядов, чем АНК. К примеру, «Инката» выступала против вооружённой борьбы и международных санкций, которым подвергалась ЮАР. Вначале отношения «Инкаты» и АНК были хорошими, но в 1979 году, после восстания в Соуэто они вступили в противостояние.
Поскольку взгляды руководства «Инкаты» были сравнительно близки политике правительства, это была единственная организация, которую оно признавало в качестве выразителя мнений чёрного большинства (все прочие, включая АНК, были запрещены). В последние годы апартеида в своей поддержке «Инкаты» правительство доходило даже до тайного снабжения партии деньгами и инструкторами по партизанской войне. Тем не менее, несмотря на сильное давление со стороны правительства, Бутелези так и не принял «независимость», которую Претории удалось навязать бантустанам Сискей, Транскей, Бопутатсвана и Венда.


==== Столкновения ====

С 1985 года сторонники оппозиционных протестных движений в нынешнем КваЗулу-Натале принимали участие в кровавых столкновениях. Главным образом в них участвовали члены АНК и «Инкаты», причём обе стороны совершали преступления. Полагали, что за многими из них стоят члены органов государственной безопасности — «третья сила». Столкновения продолжались все 1980-е годы и стали ещё более жестокими в 1990-е, в ходе кампании перед выборами 1994 года.


== Современность ==
Сейчас, хотя КваЗулу-Натал остаётся основным местом расселения зулусов, многие переехали в экономически более благополучный Гаутенг, где зулу является самым распространённым домашним языком, опережая сесото. Кроме того, зулу распространён в преимущественно сельской провинции Мпумаланга.

Зулусы играют важную роль в политике ЮАР. Мангосуту Бутелези в течение одного президентского срока был одним из двух вице-президентов страны, когда было сформировано правительство национального единства, и нормализация отношений между сторонниками АНК и «Инкаты» была одной из первоочередных задач. Ещё два зулуса-члена АНК были вице-президентами: Джейкоб Зума и Пумзиле Мламбо-Нгкука. В 2007 году Зума был избран президентом АНК. С 6 мая 2009 года занимает пост президента ЮАР.
До настоящего времени существует титул «король зулусов», который с 1971 г. носит Гудвилл Звелитини. В ходе борьбы против апартеида король занимал в основном пассивную роль, что привело к превращению титула скорее в церемониальный, чем в должность, связанную с реальной властью.


== Зулусская музыка ==
Как и в других африканских обществах, у зулусов музыка играет важную роль как средство выразить эмоции, недоступные словам. Для зулусской музыки важны не только ритм и мелодия, но и гармония, известная как isigubudu