Зорова́вель (ивр. ‏זְרֻבָּבֶל‏‎‎‎ Зэрубавэль — «семя Вавилона», ассирийско-вавилонское имя, также Зэрубавель бен Шалтиэль) — персидский наместник Иудеи (Агг. 1:1), известный вождь иудеев, под предводительством которого первая партия иудейских пленников (42 360 человек — Ездр. 2:64) вернулась из вавилонского плена в Иудею. Возвращение обычно датируется периодом между 538 и 520 годами до н. э.
Зоровавель происходил из рода царей Давида и Соломона (Мф. 1:12), вследствие чего народ смотрел на него как на князя. Кир II Великий назначил его ответственным правителем народа и поручил ему устроить судьбу переселенцев. Через 2 года по прибытию в Иерусалим Зоровавель заложил основы Второго Иерусалимского храма (Ездр. 3:8). (Первый Храм был разрушен в 586 году до н. э. вавилонским царем Навуходоносором после очередного восстания в Иудее.) Иосиф Флавий сообщает, что Зоровавель удостоился чести быть телохранителем персидского царя Дария.
Зоровавель особое внимание уделял гражданской и религиозной жизни в Иудее, а также ожесточенно вел войну против самаритян. Имя его значится в евангельской «К