Ве́на (нем. Wien [ˈviːn], бав. Wean, лат. Vindobona) — федеральная столица Австрии и одновременно одна из девяти федеральных земель Австрии, расположенная внутри другой земли, Нижней Австрии. Расположена в восточной части страны. Население Вены составляет 1,73 млн человек (2012); вместе с пригородами — около 2,3 млн (более 25 % населения Австрии); таким образом, Вена является самым крупным по населению городом Австрии, занимая одиннадцатое место среди самых крупных городов Европейского союза. Культурный, экономический и политический центр Австрии.
Вена является третьим городом-резиденцией ООН после Нью-Йорка и Женевы. Венский международный центр (так называемый UNO-City) включает в себя МАГАТЭ, УНП ООН, организации ООН по промышленному развитию и др. В Вене находятся штаб-квартиры таких международных организаций, как ОПЕК и ОБСЕ.
В течение многих столетий Вена являлась городом-резиденцией Габсбургов, а во времена их правления и столицей Священной Римской империи германской нации, превратившись в культурный и политический центр Европы. В 1910 году в Вене проживало два миллиона человек, она занимала четвёртое место среди крупнейших городов мира, уступая лишь Лондону, Нью-Йорку и Парижу. После Первой мировой войны, повлёкшей за собой окончательный развал империи, население Вены сократилось почти на четверть и расти перестало.
Старый город Вены и дворец Шёнбрунн в декабре 2001 года были внесены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Согласно результатам международного исследования агентства Mercer, опубликованного в мае 2012 года, в котором сравнивалось качество жизни в 221 городе, Вена пятый раз подряд заняла первое место в мире по качеству жизни. Журнал The Economist в 2011 году поставил Вену на второе место в мире по комфортности проживания (после Мельбурна и перед Ванкувером).


== География ==
Площадь Вены составляет 415 км². Таким образом, Вена является самой маленькой федеральной землёй Австрии. Площадь города распределена следующим образом:


=== Расположение ===
Город расположен в восточной части Австрии у подножия Альп, на берегу реки Дунай, в 60 км от границ со Словакией и Венгрией. Через Вену протекает Дунай со своим рукавом — Дунайским каналом, также протекает река Вена. Исторически город развивался южнее Дуная, однако в последние два столетия Вена росла по обе стороны реки. Наибольшая высота города над уровнем моря отмечается в районе Германскогеля (542 м), а наименьшая в Лобау (151 м). Город окаймляет Венский Лес.
Географически выгодное положение делает Вену очень удобным местом для развития разносторонних отношений с восточноевропейскими странами. Это стало особенно ощутимо после 1989 года, когда упал железный занавес. Например, от столицы Словакии Братиславы Вену отделяют всего 60 км — это самое короткое расстояние между двумя столицами в Европе, исключая Ватикан и Рим.
По форме Вена напоминает круг, пересеченный хордой реки Дунай. Его центральная часть, так называемый Старый город, почти совпадает с административными границами первого района (Внутренний город). Рингштрассе (Кольцевая улица) или просто Ринг (Кольцо) является цепочкой бульваров, образующих кольцо вокруг старого города. История Ринга началась в 1857 году, когда император принял решение разрушить потерявшие свои оборонительные функции, но и ставшие мешать фортификационные сооружения и построить на их месте репрезентативные бульвары и серию зданий в стиле историзма, которые в наше время относятся к важнейшим достопримечательностям города. Улица Гюртель (Пояс), образующая второе полукольцо Вены, также возникла во второй половине XIX века в результате сноса потерявшего военное значение фортификационного вала, защищавшего Вену с предместьями с начала XVIII века. За Гюртелем находятся бывшие пригороды, официально ставшие частью Вены в 1892 году.


=== Административное деление ===

Вена разделена на 23 района:
1. Внутренний город (Innere Stadt) 2. Леопольдштадт (Leopoldstadt) 3. Ландштрассе (Landstraße) 4. Виден (Wieden) 5. Маргаретен (Margareten) 6. Мариахильф (Mariahilf) 7. Нойбау (Neubau) 8. Йозефштадт (Josefstadt) 9. Альзергрунд (Alsergrund) 10. Фаворитен (Favoriten) 11. Зиммеринг (Simmering) 12. Майдлинг (Meidling) 13. Хитцинг (Hietzing) 14. Пенцинг (Penzing) 15. Рудольфсхайм-Фюнфхаус (Rudolfsheim-Fünfhaus) 16. Оттакринг (Ottakring) 17. Хернальс (Hernals) 18. Веринг (Währing) 19. Дёблинг (Döbling) 20. Бригиттенау (Brigittenau) 21. Флоридсдорф (Floridsdorf) 22. Донауштадт (Donaustadt) 23. Лизинг (Liesing)


=== Климат ===
Зима: средняя температура воздуха +1 °C, изредка бывают морозы от −12 до −18°, часты снегопады.
Весна: наступает в конце февраля и длится до середины мая. Погода неустойчивая, сильно меняется. Могут быть как возвраты холодов, так и летняя жара. Заморозки могут быть очень продолжительное время: хотя они исчезают к марту, могут наблюдаться до конца мая в отдельные годы.
Лето: средняя температура воздуха около +20 °C. Зачастую лето в Вене сухое и жаркое — вплоть до 38 градусов выше нуля.
Осень: наступает в последнюю декаду сентября. Начало и середина осени характерно частыми возвратами тепла и сухой комфортной погодой. Глубокая осень наступает в середине-конце ноября и плавно перетекает в мягкую зиму.
Вена — солнечный город, где достаточно четко выражены все 4 времени года. Атмосферные осадки: 600−700 мм в год.
Вена является одной из немногих столиц в Европе, на территории которой выращивается виноград.


== История ==

История заселения территории сегодняшней Вены начинается во время неолита, с распространением вдоль Дуная земледелия и скотоводства (6-е тысячелетие до н. э.), для занятия которыми Венская котловина предоставляла оптимальные условия: плодородные почвы, обилие водных источников и благоприятный климат. Самым значимым доримским поселением было поселение на горе Леопольдсберг, история которого начинается в середине бронзового века и заканчивается буквально за два поколения до прихода римлян.
История Вены как населённого пункта начинается в середине I века нашей эры с началом строительства на территории сегодняшнего старого города форпоста 15-го римского легиона. Этот форпост получил название кельтского происхождения «Виндобона», что значит «угодье Виндоса». Параллельно с военным лагерем начал развиваться и гражданский город. Археологические раскопки не подтверждают версию наличия на территории сегодняшнего старого города какого бы то ни было доримского поселения.
В начале V века Виндобона пережила сильный пожар, а к концу V века римляне покинули эти места.
Тот факт, что до сих пор топография центра Вены включает в себя практически всю топографию лагеря Виндобона, говорит о том, что непосредственно после ухода римлян там жили люди, нашедшие прибежище возле тогда ещё стоявших стен и использовавшие оставшиеся после римлян материалы для постройки жилищ.
Раскопки показывают, что в VI веке жизнь внутри стен бывшего римского лагеря концентрировалась в его северо-восточной части. Название поселения неизвестно, кроме него на территории сегодняшней Вены в те времена было несколько аварских и славянских поселений. Имена некоторых славянских поселений до сих пор живут в именах сегодняшних районов Вены: Веринг (18), Дёблинг (19),..

В IX веке пришедшие с запада Каролинги строят в северо-восточной части бывшего римского лагеря небольшой замок и сохранившуюся по сей день церковь святого Рупрехта. Количество домов во всё ещё маленьком и очень малозначимом поселении несколько возрастает. Из того же IX века происходит первое письменное упоминание Вены: в старых Зальцбургских анналах сохранилась датированная 881 годом запись о том, что возле Вении произошло сражение с венграми, «… bellum cum ungaris ad Uueniam…». Однако нет ясности, имеется ли здесь в виду река или город Вениа. Как нет ясности и насчёт того, чем это сражение закончилось.
К середине XII века Вена становится резиденцией австрийских герцогов Бабенбергов. В 1155 году герцог Генрих II из рода Бабенбергов построил дом на площади Ам-Хоф. В 1137—1147 гг. была выстроена первая церковь на месте Собора святого Стефана (современный собор строился в XIII—XV веках). С 1278 года Вена — оплот династии Габсбургов. В 1469 году император Фридрих III добился от Папы Павла II учреждения в Вене епископства (до 1469 Австрия духовно подчинялась епископу Пассау).
В 1529 году Вена безуспешно осаждалась турками. При почти 20-кратном превосходстве врага защитники Вены сумели одержать над ним решительную победу. Тяжкое поражение турецкой армии, какого она ещё не знала, положило конец стремительной экспансии Османской империи в Европу. Полтора века спустя, в 1683 году, союзные войска католических стран нанесли туркам под стенами Вены ещё более сокрушительное поражение, после которого Османская империя навсегда отказалась от завоевательных походов, и именно после этого поражения начался её упадок.
В 1679 году в Вене разразилась эпидемия чумы. Население города, составлявшее 100 тыс. человек, уменьшилось на треть. В память об избавлении от эпидемии в центре города в 1693 году была воздвигнута Чумная колонна или Пестзойле, но 1713 год принёс новую волну болезни. Только в катакомбах под собором святого Стефана погребены 11000 жертв эпидемии. Об этом событии в истории города сегодня напоминает величественное здание Карлскирхе.
С XVI века Вена стала столицей многонационального государства австрийских Габсбургов, с XVII века и особенно в XVIII веке являлась средоточием многочисленной придворной бюрократии. С XVIII века в Вене развивается мануфактурная промышленность (текстильное производство и производство предметов роскоши).
В XVIII — начале XX века Вена — важный центр мировой культуры, особенно музыкальной.
В 1805 и 1809 гг. в Вену вступали войска Наполеона. В 1814 году в городе прошёл Венский конгресс, подвергнувший пересмотру политическую карту Европы.

В первой половине XIX в. с появлением стиля бидермейер, основоположниками которого стали известные венские композиторы, художники и театральные деятели, в городе отмечается прогресс в сфере культуры и искусства. Вена превращается в общеевропейский музыкальный центр. Эпоха бидермейера завершилась революцией 1848 года, в которой жители города принимали активное участие.
В конце XIX в. культура, наука и образование в Вене продолжают процветать. Мировой известностью пользуется Венский университет и Академия наук. В 1897 году представители венской богемы создают группу Венский сецессион, в которую входили Коломан Мозер, Густав Климт и Отто Вагнер.
К началу XX в. Вена стала одним из крупнейших городов Европы с населением более 2 млн человек. Однако, политические события в Европе стали переломными для Вены, с поражением Австро-Венгрии в первой мировой войне Вена утрачивает своё былое влияние.
Первая мировая война привела к падению дома Габсбургов и стала причиной упадка Вены, порождённого инфляцией и внутриполитической борьбой между социалистами и консерваторами. Муниципалитет, балансировавший между интересами масс и капитала, реализовал обширную программу строительства доступного жилья и городской инфраструктуры, но не мог предотвратить столкновения между партиями. В 1928 году в Вене начались массовые общественные беспорядки, унёсшие 89 жизней. В 1934 году вспыхнуло Февральское восстание.
Режим австрофашизма, пришедший к власти в 1934 году, не смог сохранить независимость страны, и в ночь с 11 на 12 марта 1938 года в Вену вступили немецкие войска (см. Аншлюс).
13 апреля 1945 года в ходе Венской операции Вена была взята советскими войсками. В ходе англо-американских бомбежек, а затем уличных боёв городу был причинён значительный ущерб, хотя исторический ансамбль Старого города в целом сохранился. Восстановление собора св. Стефана, завершилось в 1960 году. В 1955 вновь были открыты оперный театр и «Бургтеатр».
В июле 1945 года было подписано соглашение о зонах оккупации в Австрии и об управлении Веной. Город был разделён на 4 сектора оккупации: советский, американский, английский и французский. Центр был выделен для совместной четырёхсторонней оккупации. Карл Реннер создал австрийское временное правительство, провозгласившее отделение от Германии. Советские войска, занимавшие северо-восточные окраины города, и другие войска союзных стран, занимавшие остальные части города, покинули его в 1955 году, когда Австрия была провозглашена независимой и нейтральной.
Во второй половине 1950-х гг. Вена вновь развернула массовое строительство муниципального жилья, в 1970—1980 годы была проведена серьёзная реконструкция центра города, в результате которой Вена избежала опасностей брюсселизации. В современной Вене базируются МАГАТЭ, ЮНИДО, ОПЕК и многие другие международные организации. 21 декабря 1975 года штаб-квартира ОПЕК подверглась нападению террористов.


== Транспорт ==

В Вене хорошо развит общественный транспорт. Его основу составляют:
сеть скоростных поездов — Венский S-Bahn, которая принадлежит австрийским федеральным железным дорогам (ÖBB);
Венский метрополитен (U-Bahn), трамвайные и автобусные линии компании Wiener Linien;
трамвайная линия Вена-Баден (Badner Bahn);
скоростные поезда City Airport Train (CAT), которые идут из международного аэропорта Швехат в центр Вены;
частные автобусные линии.
Трамвайное сообщение появилось в Вене в 1865 году и в настоящее время насчитывает около 179 км трамвайных путей. Таким образом, в Вене находится одна из старейших и самая протяженная трамвайная сеть в мире. В 1898 году в Вене появились первые городские железнодорожные линии Stadtbahn, которые сейчас представлены как U-Bahn и S-Bahn. Автобусные маршруты начали работать в Вене с 23 марта 1907 года. Сеть автобанов и железных дорог соединяет Вену с другими городами Австрии и Европы. Единый Главный вокзал находится в стадии строительства (частично открыт в декабре 2012 г.), дальние рейсы обслуживают основные вокзалы: Южный, Северный, Западный и вокзал имени Франца Иосифа. Венский международный аэропорт Швехат имеет прямое воздушное сообщение с большинством стран-членов ЕС и является самым крупным по обслуживанию пассажиров в Центральной Европе. В Швехате зарегистрировано более 60 авиакомпаний со всего мира. В 2005 году венский аэропорт обслужил свыше 14 млн пассажиров.
Венский речной порт является центральным транспортным узлом на реке Дунай и обладает самым крупным в Европе терминалом по приему контейнеров с общей площадью 60 тыс. кв. м. В центре логистики венского порта зарегистрировано 120 австрийских и зарубежных компаний, в которых работают более 5 тыс. человек. В 2005 году через этот центр было проведено свыше 9 млн тонн различных товаров.


== Культура, достопримечательности ==

Венская опера — одна из известнейших в мире.
Шёнбрунн — летняя резиденция австрийских императоров.
Дворцовый комплекс Бельведер
Дом Хундертвассера — дом архитектора Хундертвассера.
Хофбург — венская резиденция Габсбургов.
Собор Святого Стефана (Штефансдом) — один из символов города.
Венский международный центр ООН — VIC.


=== Научные учреждения и университеты ===
Австрийский институт экономических исследований
Венский институт международных экономических исследований
Венский университет
Венский технический университет
Венский экономический университет
Агрикультурный университет (природных ресурсов и прикладных наук)
Венский медицинский университет
Академия изобразительных искусств
Университет прикладного искусства
Венский университет музыки и исполнительского искусства
Университет ветеринарной медицины
Частные университеты:
Университет Webster
Университет MODUL
Университет Зигмунда Фрeйда


=== Парки ===
Шёнбруннский зоопарк при резиденции Габсбургов Шёнбрунн был заселён животными в 1752 году. Таким образом, это самый старый из до сих пор действующих зоопарков мира.
Зоосад Лайнц — часть венского леса, организованная как парк-заповедник с большим разнообразием свободно перемещающихся внутри зоосада диких зверей. Большей частью расположен в 13-м районе Вены, небольшая часть относится к Нижней Австрии.
Ботанический сад Венского университета
Пратер — общественный парк и зона отдыха
Дом Моря в парке Эстергази в 6-м районе Вены, встроенный в зенитную башню времён второй мировой войны, представляет на площади в 4.000 м² более 10.000, в большинстве своём морских, животных. Упор в основном делается на аквариумы.


=== Музыка ===

Венский филармонический оркестр — знаменитый на весь мир оркестр, который ежегодно проводит традиционный Новогодний концерт.
Венский Концертхаус — центр классической музыки.
Венская государственная опера — одна из ведущих опер в Европе, её история вносит значительный вклад в завоевание Веной почетного титула музыкальной столицы. Актуальная программа оперы на русском языке.
Mnozil Brass — знаменитый джазовый брасс-ансамбль.


== Экономика ==
В 2007 Mercer Human Resource Consulting (en) опубликовал ежегодное исследование качества жизни в мире. По уровню качества жизни, Вена уже не в первый раз заняла первое место в Европейском союзе. Этот город получил лучшие оценки в сферах: инфраструктура, общественный транспорт, банки и финансы, безопасность, культура и сво