Волгогра́дская о́бласть — область в России, на юго-востоке Восточно-Европейской равнины, субъект Российской Федерации.
Административный центр — город-герой Волгоград.
Волгоградская область граничит с Саратовской, Ростовской, Астраханской, Воронежской областями, Республикой Калмыкия и Казахстаном (Западно-Казахстанская область).
Входит в состав Южного Федерального Округа Российской Федерации.
Губернатор — Бочаров Андрей Иванович.
Награждена двумя орденами Ленина.


== Географическое положение ==

С севера на юг и с запада на восток область протянулась более чем на 400 км. Общая протяжённость границ области — 2221,9 км, в том числе с Саратовской областью 29,9 %, Ростовской 26,8 %, Астраханской 11,4 %, Воронежской 11,3 % областями, Республикой Калмыкия 10,9 % и Казахстаном 9,7 %.
Волгоградская область имеет выгодное географическое положение, являясь главными воротами на юг России с выходом на Иран, Кавказ, Украину и Казахстан. В обратном направлении на центральную Россию и Поволжье. Также в области соединяются через Волго-Донской канал две важнейшие реки Европейской части России, Волга и Дон. С его помощью можно выйти на следующие моря: Каспийское море, Белое море, Балтийское море, Черное море и Азовское море.
Занимает площадь 112,9 тыс. км² (78 % составляют земли сельскохозяйственного назначения).
Климатические условия
Климат области засушливый, с резко выраженной континентальностью. Северо-западная часть находится в зоне лесостепи, восточная — в зоне полупустынь, приближаясь к настоящим пустыням. Средняя температура января от -8 до -12, июля от 23 до 25. Среднегодовое количество осадков выпадает на северо-западе до 500 мм, на юго-востоке — менее 300 мм. Абсолютный максимум тепла +42…+44 °C наблюдается обычно в июле — августе. Абсолютный минимум температуры воздуха составляет −36… −42 °C и наблюдается в январе — феврале.
Среднемноголетние сроки образования устойчивого снежного покрова в северных районах — 11—17 декабря, в южных — 20—25 декабря. Снежный покров сохраняется от 90 до 110 дней. Средние значения высоты снежного покрова колеблются от 13 до 22 см.
Зима в Волгоградской области, как правило, начинается в декабре и длится 70—90 дней. Весна обычно короткая, наступает в марте — апреле. В мае иногда бывают заморозки, нанося большой ущерб сельскохозяйственным культурам и плодоносящим садам. Лето устанавливается в мае, иногда в июне и продолжается около 3-х с половиной месяцев. Осень длится с конца сентября до начала декабря. В октябре иногда бывают заморозки.
Почвы
Рельеф разнообразен, от бессточной низменной равнины в Заволжье до возвышенной расчленённой территории на севере и западе области. Область расположена в пределах 2-х почвенных зон — чернозёмной и каштановой. Почвы чернозёмного типа занимают около 22 % площади, каштанового — 44 %, интразональные (с преобладанием солонцов) — 14 %. По условиям тепло- и влагообеспеченности и особенностям состава почв территория Волгоградской области делится на четыре агроклиматические зоны: степная, сухостепная, пустынная и полупустынная.
Расположенная в зоне сухих степей и полупустынь, Волгоградская область относится к малолесным регионам. При общей площади 112,9 тыс. км², леса в области занимают лишь 4,3 %. Общая площадь лесов Волгоградской области составляет 699,0 тыс. га.
Гидрография

По территории Волгоградской области протекает около 200 рек различной величины. Они относятся к бассейнам Азовского и Каспийского морей, Прикаспийскому и Сарпинскому бессточным бассейнам. Большая часть территории региона дренируется Доном с его притоками: Хопром, Медведицей, Иловлей, Чиром, Донской Царицей, Мышковой, Аксаем, Курмоярским Аксаем — всего 165 рек. Волжский бассейн занимает узкую полосу вдоль долины Волги и включает 30 водотоков.
На обширной территории Прикаспийского бессточного района (22 172 км²) рек мало, они впадают в озеро Эльтон (Сморогда, Хара, Ланцуг). Реки, относящиеся к Сарпинскому бессточному бассейну, стекают с восточного склона Ергенинской возвышенности и впадают в озёра Сарпа и Цаца.
Общая протяжённость рек, протекающих по территории Волгоградской области, составляет 7981 км, 9 из них имеют протяжённость более 200 км, их суммарная длина в пределах области — 1947 км. Питание рек происходит за счёт атмосферных осадков (80—90 % всего объёма) и грунтовых вод.
Волга и Дон с крупными притоками используются как водные транспортные магистрали. На них построены крупные ГЭС, созданы водохранилища, дающие возможность использовать воду для выработки гидроэнергии и на орошение полей. Волга и Дон соединены судоходным каналом, благодаря которому проложен глубоководный путь между Балтийским, Белым, Каспийским и Азовским морями.
Полезные ископаемые

Волгоградская область обладает высоким потенциалом природных ресурсов для развития минерально-сырьевой базы на основе сосредоточенных в недрах разнообразных полезных ископаемых: углеводородного сырья (нефть, конденсат, газ), химического (калийные, магниевые, натриевые соли, фосфориты) и цементного сырья для металлургической промышленности (формовочные пески), промышленности стройматериалов (карбонатные породы и песчаники для производства щебня и бутового камня, пески и глины различного назначения), железных руд, цветных и редких металлов (титано-циркониевые россыпи) и т. д. Значительны запасы подземных вод, в том числе минеральных.
Природные достопримечательности
Волго-Ахтубинская пойма
Ергени
Медведицкая гряда
река Дон
река Медведица
река Волга
река Ахтуба
река Хопёр
озеро Эльтон
река Арчеда


== Флора и фауна ==
Значительная часть растений и животных Волгоградской области представлена степными видами. Часть видов животных и растений исчезла с территории региона.
Флора

Фауна

Животный мир области довольно богат и своеобразен, что обусловлено особенностями её географического положения и климата, разнообразием и контрастностью ландшафтов. По предварительным оценкам, на территории области обитает более 15 тысяч видов беспозвоночных и около 500 видов позвоночных животных, в том числе около 9 тысяч видов насекомых, более 80 видов пауков, 80 видов рыб, 8 видов земноводных, 11 видов пресмыкающихся, 299 видов птиц и около 80 видов млекопитающих. Встречаются ядовитые животные.
Широкий спектр экологических условий и богатый набор местообитаний от болотных до полупустынных, вкраплённых в основной фон степного ландшафта, обеспечивают возможность для существования животных с разными типами ареалов и экологическими требованиями к среде обитания.
Большинство степных и полупустынных животных — обитатели открытых пространств. Среди млекопитающих наиболее разнообразны и многочисленны представители отряда грызунов. Характерными представителями степной фауны являются суслик малый, суслик крапчатый, слепушонка обыкновенная, полёвка обыкновенная, мышовка степная, большой тушканчик, степная пеструшка, а также заяц-русак (единственный представитель отряда зайцеобразных), ушастый ёж и землеройки (отр. Насекомоядных). Со строителями нор связана жизнь практически всех степных хищников — степного хоря, лисицы, корсака.
Некоторые виды млекопитающих обитают лишь на части территории области. Так Волга является западной границей ареала белобрюхой белозубки, жёлтого суслика. С юга и с востока на территорию области иногда заходят небольшие группы сайгаков.

Из птиц типичными обитателями открытых пространств являются жаворонки (полевой и степной), дневные хищные птицы (кобчик, пустельга обыкновенная, чёрный коршун, курганник, степной орёл и др.), курообразные (серая куропатка и перепел), журавлеобразные (журавль-красавка), дрофиные (дрофа, стрепет). Из пресмыкающихся наиболее обычны прыткая ящерица, разноцветная ящурка, полозы; повсеместна, хотя и более редка, степная гадюка; из беспозвоночных животных — многоножки, пауки, гамазовые и панцирные клещи, жуки, клопы, прямокрылые и др.

Фауна лесов и искусственных лесонасаждений гораздо богаче и разнообразнее. Однако из-за того, что площадь, занятая под лесами сравнительно небольшая, численность большинства лесных животных невелика. Из млекопитающих типичными обитателями лесов являются восточноевропейский ёж, землеройка — малая белозубка, лесная соня, мышь-малютка, енотовидная собака, лесной хорёк, лесная и полевая мыши, летучие мыши, обыкновенный кабан и лось; из птиц — дятлы, сорокопуты, дрозды, славки, мухоловки, синицы, филины, совы и др.
Водоёмы области и их побережья характеризуются большим видовым разнообразием фауны, высокой продуктивностью и наличием значительного числа редких видов. Из млекопитающих в водоёмах встречается 6 видов (бобр, ондатра, выхухоль, водяная полёвка, водяная кутора и норка), хотя степень их адаптации к обитанию в воде различна. Последние три вида значительную часть времени проводят вне водоёмов. За исключением ондатры и норки, встречающихся почти повсеместно (хотя и с небольшой численностью), остальные водные млекопитающие имеют локальное распространение.

Существенное значение в функционировании водных и околоводных экосистем играют лимнофильные птицы, которые составляют более 30 % от общего числа птиц, встречающихся на территории области. Чаще других водоёмы заселяют речные утки — кряква, чирки, а из нырковых — красноголовый и белоглазый. Повсеместно встречаются также поганки (большая и серощекая), аистообразные (серая цапля, кваква, выпь). Из земноводных наиболее обычным обитателем водоёмов является озёрная лягушка, из пресмыкающихся — болотная черепаха и ужи (обыкновенный и водяной).
Богата и разнообразна ихтиофауна водоёмов, в составе которой насчитывается 78 видов, принадлежащих 15 отрядам, среди которых наибольшим видовым разнообразием отличаются карпообразные, составляющие значительную часть уловов рыбы. В водоёмах Донского бассейна встречаются такие ценные виды рыб как донская стерлядь, чехонь, рыбец, синец; в бассейне Волги — осётр русский, белуга, стерлядь, севрюга, сельдь волжская, белорыбица. Наиболее распространённые виды — черноморско-каспийская тюлька (самая многочисленная рыба в Волгоградской области), уклейка, густера, серебряный карась, бычок-песочник, лещ, речной окунь и горчак. В составе ихтиофауны области есть ряд видов, акклиматизированных и вселившихся по ирригационным каналам из других бассейнов (белый амур, пёстрый и белый толстолобики, большеротый буффало, веслоноса, пиленгаса и др.).
Состав фауны водных беспозвоночных животных особенно богат и насчитывает более чем 1200 видов, относящихся к 19 классам и более чем 60 отрядам. Подавляющая часть фауны — виды, обычные для пресных вод Европейской части России (пиявки; двустворчатые и брюхоногие моллюски; твистоусые и веслоногие ракообразные, мизиды, бокоплавы, речные раки; личинки стрекоз и хирономид; водные клопы-гребляки, гладыши (клопы), водомерки; водные жуки-водолюбы, плавунцы, плавунчики, вертячки).
Рыбный промысел и охота — важнейшие виды природопользования. В водоёмах Волгоградской области добывается около 30 видов рыб; основными объектами промысла являются лещ, густера, серебряный карась, плотва, толстолобик, судак, синец, сазан, чехонь, сом, щука, жерех.
Общая площадь охотничьих угодий области составляет около 1 млн 172 тыс. га. Добыча охотничьих животных планируется на основании данных по численности с расчётом сохранения поголовья, необходимого для расширения воспроизводства. К охотничьим животным относится более 20 видов. Основные объекты промысла — заяц-русак, лисица, ондатра, корсак, кабан, чирки, нырки, лысуха, серый гусь.
Распашка земель, коренные преобразования гидрографической сети, вырубка лесов, строительство дорог, нерегулируемый промысел и браконьерство, а также усиливающаяся рекреационная нагрузка существенным образом изменяют условия жизни многих видов животных. Одной из общепринятых форм охраны биоразнообразия является занесение видов в Красные книги. По состоянию на 1 января 2004 года в Красную книгу Волгоградской области занесено 134 вида животных.
Особо охраняемые природные территории
На начало 2010 года в Волгоградской области существовало 37 особо охраняемых природных территорий. Вместе с тем, как отмечают специалисты, кандидатами на включение в список являются ещё 55 объектов. Статус этих объектов определяется Законом Волгоградской области «Об особо охраняемых территориях Волгоградсой области».
В Волгоградской области созданы 7 природных парков: Волго-Ахтубинская пойма, Донской, Нижнехопёрский, Усть-Медведицкий, Цимлянские пески, Щербаковский, Эльтонский.
Также в области созданы следующие охотничьи заказники: Задонский, Куланинский, Кумылженский, Лещевский, Ольховский, Раздорский.


== История ==

В средневековье земли нынешней Волгоградской области входили в состав таких крупных государственных образований, как Тюркский и Хазарский каганаты, Золотая Орда, Астраханское ханство, Ногайская Орда и Московское царство.
Область Войска Донского
В ХIX веке большая часть правобережной части современной Волгоградской области России входила в состав Области Войска Донского — административно-территориальной единицы Российской империи, населённой донскими казаками и управлявшейся по особому положению. С 1786 официально называлась землёй Войска Донского, в 1870—1918 — Областью Войска Донского.
С 23 марта по 4 мая 1918 года (номинально по 30 сентября 1918) на территории области существовала Донская Советская Республика, а после её ликвидации — Всевеликое Войско Донское (до 1920 года).
В 1920 году область Войска Донского упразднена, 7 её округов вошли в Донскую область, а три округа — 2-й Донской, Хопёрский и Усть-Медведицкий — вошли в состав Царицынской губернии. Таким образом, казачье население области было разделено примерно пополам между двумя новыми административными единицами советской республики.
Царицынская губерния (1919—1928, с 1925 — Сталинградская)
Центр — город Царицын (в 1925 — Сталинград). Образована 7 сентября 1918 года приказом Военного совета Северо-Кавказского военного округа. В состав вошли Царицынский уезд и часть Камышинского уезда Саратовской губернии. 20 апреля 1919 года в состав Царицынской губернии были включены территории 2-го Донского и Усть — Медведицкого округов. Декретом ВЦИК от 4 апреля 1921 года в состав Царицынской губернии был включены Хопёрский округ Донской области.
Донская область (20 марта 1920 — 13 февраля 1924)
Возникла из части Области Войска Донского. 13 февраля 1924 года область вошла в состав Юго-Восточной области вместе с Кубано-Черноморской областью, Ставропольской, Терской губерниями и городом Грозный. Административный центр — Ростов-на-Дону.
Нижне-Волжская область (21 мая 1928 — 11 июня 1928)
Сформирована из: Астраханской, Сталинградской, Саратовской губерний и части Самарской губернии. Административный центр — Саратов.
Нижне-Волжский край (11 июня 1928 — 10 января 1934)
11 июня 1928 года преобразован из Нижне-Волжской области. Центр края: с по 1928 по 1932 — Саратов, с 1932 по 1934 — Сталинград.
Сталинградский край (10 января 1934 — 5 декабря 1936)
Возник путём разделения Нижневолжского края. Административный центр — город Сталинград. 5 декабря 1936 года край преобразован в Сталинградскую область и Калмыцкую АССР
Сталинградская область (5 декабря 1936 — 16 декабря 1961)
Сталинградская область была образована из Сталинградского края 5 декабря 1936 год. Административная единица на территории Российской Советской Федеративной Социалистической Республики.
Административный центр — город Сталинград.
Волгоградская область
16 декабря 1961 переименована в Волгоградскую область. Административный центр — город Волгоград (Сталинград). В конце 2010 года ряд экспертов заявили о реальной возможности слияния Волгоградской и Астраханской областей в единый Нижне-Волжский край. При этом ставка делается на Астраханскую область, её потенциал и региональную элиту.


== Органы власти ==
Глава Администрации Волгоградской области,
Избирательная комиссия Волгоградской области — государственный орган Волгоградской области, организующий подготовку и проведение выборов, референдумов на территории Волгоградской области.
Волгоградская областная Дума — высший законодательный (представительный) орган.
В 2002—2005 годах в Волгоградской области был реализован проект по созданию «Сети управления и передачи данных Волгоградской области» (СУиПД) и в настоящий момент все районные администрации подключены к единой локальной сети областной администрации.
Официальным органом опубликования нормативных правовых актов государственных органов власти является газета «Волгоградская Правда».


== Административное деление ==

Территория Волгоградской области состоит из административно-территориальных единиц — районов и городов областного значения.
В состав области входят: Алексеевский, Быковский, Городищенский, Даниловский, Дубовский, Еланский, Жирновский, Иловлинский, Калачевский, Камышинский, Киквидзенский, Клетский, Котельниковский, Котовский, Кумылженский, Ленинский, Нехаевский, Николаевский, Новоаннинский, Новониколаевский, Октябрьский, Ольховский, Палласовский, Руднянский, Светлоярский, Серафимовичский, Среднеахтубинский, Старополтавский, Суровикинский, Урюпинский, Фроловский, Чернышковский районы и города областного значения: Волгоград, Волжский, Камышин, Михайловка, Урюпинск, Фролово.
Таким образом на территории области находятся 1506 населённых пунктов в составе 39 муниципальных образований (6 городских округов и 33 муниципальных района), которые соответствуют 39 административно-территориальным единицам (6 городов областного подчинения и 32 муниципальных района).

Кроме административно-территориальных единиц, предусмотренных областным законом «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области», с 2001 по 2010 годы существовали региональные округа, созданные согласно Постановлению Главы администрации Волгоградской области Николая Максюты. Целью их создания было «укрепление вертикали власти для эффективной реализации Главой Администрации Волгоградской области своих полномочий, обеспечение взаимодействия органов государственной власти Волгоградской области с муниципальными образованиями, усиление контроля за исполнением решений Главы Администрации Волгоградской области». К 2010 году в области существовало 10 региональных округов. В январе 2010 года Анатолий Бровко упразднил отделы по работе с муниципальными образованиями аппарата главы региона, тем самым ликвидировав систему полпредов губернатора в территориальных округах области.


== Населённые пункты ==

Населённые пункты с численностью населения более 10 тысяч человек


== Население ==

Численность населения области по данным Госкомстата России составляет 2 557 397 чел. (2015). Плотность населения — 22.66 чел./км2 (2015). Городское население — 76.53 % (2015).
Урбанизация
Доля городского населения по данным всесоюзных и всероссийских переписей:

Национальный состав


== Экономика ==
Волгоградская область — один из наиболее экономически развитых регионов России со сбалансированной структурой хозяйства. Многоотраслевое сельское хозяйство сочетается с разнообразной промышленностью, запасами нефти и газа. По территории области протекают две крупнейшие судоходные реки, соединенные Волго-Донским каналом. На территории области расположена Волжская ГЭС.
Промышленность

Основные отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка (выпуск тракторов, судов, башенных кранов, подшипников, оборудования для нефтяной промышленности, электротехнической и пищевой промышленности; производство бурового, транспортно-складского, медицинского, торгового оборудования); топливная (добыча нефти, газа), нефтеперерабатывающая, химическая, нефтехимическая (в том числе производство каустической соды, химического волокна), чёрная и цветная металлургия. В области хорошо развито производство стройматериалов, а также текстильная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Волгоградская область является монополистом в России по производству 11 видов промышленной продукции, в том числе некоторых видов подшипников, сернистого ангидрида, полиуретановых нитей, газопроводных труб.
Лёгкая промышленность
Лёгкая промышленность в регионе представлена 207 предприятиями, среди которых крупнейшие: ООО «Текстильная компания „Камышинский хлопчатобумажный комбинат“», ООО «Росконтракт-Камышин» (текстильная подотрасль), ООО «Царицынская объдиненная мануфактура» (швейная), ООО «Урюпинский трикотаж», ЗАО «АОРА» (трикотажная), ЗАО ПО «Обувная фабрика» (обувная), ОАО «СОФТ» (кожевенно-галантерейная), ЗАО «Факел» и ООО «Светлоярская шерсть» (меховая). Предприятия размещены на территории области неравномерно: текстильная промышленность сосредоточена в Камышине, трикотажная — в Урюпинске и Волгограде, первичная обработка шерсти — в Светлоярском районе. В Волгограде также функционируют предприятия швейной, обувной, кожгалантерейной промышленности, производство головных уборов. Доминирующее положение в структуре товарной продукции принадлежит изделиям текстильной отрасли — до 80 % общей стоимости товарной продукции.
Сельское хозяйство
Располагается крупное производство высококачественного зерна, кукурузы, крупяных культур, семян масличных культур и растительного масла, овощей, фруктов, бахчёвых. В структуре сельхоз