Ньоншуэ (бирм.: ; — золотое банановое дерево) — город, примыкающий с севера к озеру Инле, находится в штате Шан в Мьянме. Население на 1994 составляет 1300 чел.
Ньоншуэ соединён с озером каналами. К городу можно добраться на лодке, а также на автобусе и по автомобильной дороге. Город часто посещают туристы. От аэропорта Хехо можно доехать за пару часов.
Город известен своими монастырями и необычным стилем жизни на озере Инле.


== Достопримечательности ==
Монастырь Шве Ян Пьяй, основан в XIX веке, из тикового дерева с овальными окнами. Знаменит стеклянной мозаикой.
Шанский дворец-музей
Храмовый комплекс и ступа Ядана Ман Аун Пайя
Монасты