Ви́льнюс (лит. Vilnius [ˈvʲɪlʲnʲʊs] , до 1918 — Ви́льна, в 1919—1939 годах — Ви́льно, польск. Wilno) — столица Литвы. Образует муниципальное образование Вильнюсское городское самоуправление.
Население — 539 939 человек (2014 год), или 18 % населения страны; второй по величине город стран Прибалтики (после Риги). 63,2 % литовцев, 16,5 % поляков, 12 % русских (2011 год). С 2003 года декларируется наличие проекта формирования в будущем на основе Вильнюса и второго по величине города страны Каунаса общего урбанистического образования — «диполиса».
Расположен на крайнем юго-востоке Литвы, при впадении реки Вильни (отсюда, предположительно, название города) в реку Вилия; вблизи границы с Белоруссией. Главный политический, экономический и культурный центр Литвы. Вильнюс производит до трети ВВП страны (весь Вильнюсский уезд (с 1 июля 2010 г. официально ликвидирован) производит 38 % ВВП Литвы).
Впервые упоминается в 1323 году как столица великого князя Литовского Гедимина. На протяжении веков главный город Великого княжества Литовского, а с 1569 года и Речи Посполитой. После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году вошёл в состав России, где до 1918 года именовался Вильна. С 1920 по 1939 год под названием Вильно входил в состав Польши. С 1939 стал столицей Литовской Республики (впоследствии Литовской ССР) под названием Вильнюс.
Остатки средневековых построек, церкви в стилях барокко и классицизма. Во время Второй мировой войны город был частично разрушен. Исторический центр внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. 69 % площади занято зелёными насаждениями.


== Название города ==

В силу своего многонационального и многокультурного характера город известен под различными названиями. В литовском языке исторически и в современности город называется Вильнюс (лит. Vilnius).
Относительно происхождения названия города существуют разные мнения. Большинство историков и языковедов считают, что более древняя форма литовского наименования города (Vilnia) и его русский эквивалент (Вильна) происходят от названия речки Вильни, левого притока Вилии (Neris, в письменных источниках XIII—XIV вв. — Nerge, Велья), название которого связывают с аукштайтским vilnis «волна».
Другая версия исходит из того, что первичным является гидроним Вилия, который происходит от славянского «велья», что значит «большая». От данного гидронима предположительно и произошла ранняя форма названия города «Вильня», известная по русским и литовским источникам.
В древнейших письменных источниках на латинском и западнорусском языках до конца XVI века господствуют формы Вильна, Wilna, Vilna (в письмах Гедимина 1323 года in civitate nostra regia Vilna) и т. п. (в латыни все названия городов женского рода). В памятниках письменности с конца XVI века употребляются формы Wilno, Vilno, ווילנע (Вильнэ). Около того же времени в памятниках литовской письменности (в постилле Даукши, изданиях уроженца города, первопечатника Йокубаса Моркунаса, в «Грамматике» Клейна) записывается литовское название города: Vilnius.
Со второй половины XIX века, в особенности после подавления М. Н. Муравьёвым польского восстания 1863 года, написанию придавалось особенное значение: форма Вильна (сохранялась до 1918 года) считалась русской, а в написании Вильно (господствовала в 1919—1939 годы) усматривалось утверждение «польского» характера города.


== История ==


=== Основание города ===

Древнейшие поселения на современной территории Вильнюса, как свидетельствуют археологические находки в различных частях города, относятся к эпохе мезолита.
Город расположен на территории, входившую в раннесредневековую дофеодальную культуру восточнолитовских курганов балтов. На территории города находится более десяти курганов.
По преданиям, зафиксированным в летописях, мифический литовский князь Свинторог облюбовал место при впадении реки Вильни в Вилию для своего погребения. Он наказал сыну после своей смерти сжечь в устье Вильни его тело и впредь здесь совершать ритуальные трупосожжения. Место получило название долины Святого Рога (долина Швянтарагиса).
По легенде, спустя годы великий князь литовский Гедимин отправился из Троков на охоту в окружавшие долину Святого Рога леса. После удачной охоты Гедимин остался ночевать на Святом Роге. Во сне он увидел огромного железного волка на горе, который выл, как сотня волков. На утро князь попросил жреца Лиздейку растолковать сон. Лиздейка объяснил, что волк означает замок и город, который здесь заложит правитель. Город станет столицей всех литовских земель, а вой волков означает славу, которая распространится по всему миру благодаря достоинствам жителей города.
В письменных источниках город впервые упоминается в первой четверти XIV века, когда он стал резиденцией великих князей литовских и столицей Великого княжества Литовского: в письме на латинском языке, датированном 25 января 1323 года Гедимин назвал Вильну своим стольным городом. При этом город уже существовал к 1323 году и мог быть основан в XIII веке.


=== Великое княжество Литовское и Речь Посполитая ===

В 1387 году польский король и литовский великий князь Ягайло пожаловал Вильне магдебургское право. В 1503—1522 годах город был окружён городской стеной с девятью воротами и тремя башнями. Вершины развития Вильна достигла в правление короля польского и великого князя литовского Сигизмунда Старого, обосновавшегося здесь со своим двором в 1544 году. В дальнейшем город постоянно рос и развивался. В 1579 году королём Польши Стефаном Баторием в городе был основан Академия и университет Виленский Общества Иисуса (иезуитов). Таким образом Вильна стала первым университетским городом Великого княжества Литовского и его крупным научным и культурным центром.
Ущерб городу наносили разрушительные пожары 1610, 1737, 1748, 1749 годов и эпидемии. В ходе русско-польской войны город взяли запорожские казаки Ивана Золотаренко и русские войска царя Алексея Михайловича, они разграбили и уничтожили значительную часть населения (резня продолжалась три дня, было убито более 25 тысяч жителей в один день, по другим сведениям до двадцати тысяч жителей или до трети жителей); разрушения довершил длившийся 17 дней пожар. В эти годы город серьёзно пострадал также от эпидемии чумы, охватившей почти всю Восточную Европу. После полуторагодичной осады русского гарнизона, Вильна с осени 1661 года вновь в составе Речи Посполитой. В 1769 году было основано кладбище Росса — старейший некрополь Вильны. В 1793 город заняли русские войска. В 1794 года Вильна стала центром восстания Тадеуша Костюшко.
После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году Вильна отошла России.


=== Российская империя ===

Вильна стала административным центром Виленской (1795—1797), затем Литовской (1797—1801), Литовско-Виленской (1801—1840), а с 1840 года — вновь Виленской губернии, входившей в Северо-Западный край Российской империи. К ведению виленского военного губернатора (генерал-губернатора) относились также Ковенская, Гродненская и, в разное время, другие губернии.
В 1799—1805 годах были разрушены городские стены. Сохранились отдельные фрагменты и Острая брама с часовней и чудотворной иконой Остробрамской Божией Матери. В апреле 1803 года императором Александром I был учреждён императорский Виленский университет. Летом 1812 года город заняли французские войска Наполеона. Остатки разбитой великой армии отступали на родину также через Вильну. Улицы и окрестности были усеяны горами трупов замёрзших, умерших от голода и болезней солдат; захоронены они были лишь несколько месяцев спустя.
После восстания 1831 года Виленский университет в 1832 году был закрыт. Город не затронули бои восстания 1863 года, но после его подавления генералом Муравьёвым были приняты меры по искоренению польской культуры и приданию Вильне русского характера, для чего были заново отстроены пришедшие в упадок православные храмы.
На рубеже XIX и XX веков Вильна стала центром культурного и политического возрождения литовской государственности. После отмены запрета печати на литовском языке латиницей в 1904 году в Вильне стала издаваться первая газета на литовском языке на территории Литвы «Вильняус жинёс». В 1905 году состоялся Великий Вильнюсский сейм — съезд представителей литовского народа, сформулировавший требования политической автономии Литвы. Вильна также становится центром культурной и политической идентификации белорусского народа. Здесь публиковались первые литературные произведения на белорусском языке, издавались газеты «Наша доля» и «Наша нива», возникли белорусские школы, действовали белорусские национальные организации; в 1918 году город был объявлен частью Белорусской Народной Республики.


=== Первая мировая война ===

Перед войной у города Вильны дислоцировалась 27-я пехотная дивизия. 14 августа 1914 года, с началом мобилизации, 27-я пехотная дивизия покинула окрестности города и была направлена к границе с Восточной Пруссией в район д. Симно.
С 1915 года по 1918 годы город был оккупирован немецкими войсками. 16 февраля 1918 года в Вильнюсе был подписан Акт независимости Литовского государства.
После того, как 31 декабря 1918 года немецкая армия оставила город, 1—5 января 1919 года город был в руках местных формирований польской самообороны. 5 января 1919 года его заняла Красная Армия. В Вильну из Двинска переехало советское Временное революционное рабоче-крестьянское правительство во главе с В. Мицкявичюсом-Капсукасом. На Первом съезде Советов Литвы 18—20 февраля принята Декларация об объединении Советской Литвы и Советской Белоруссии. 27 февраля провозглашено образование Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики (Литбел). В ходе советско-польской войны 19 апреля 1919 года город заняли польские части, 20 июля 1920 года — части Красной Армии. Вскоре после поражения в битве за Варшаву отступающая Красная Армия передала город Литве в соответствии с подписанным 12 июля 1920 года договором между Советской Россией и Литовской Республикой. Польша также признала суверенитет Литвы над Вильнюсом и Виленским краем по Сувалкскому договору, подписанному 7 октября 1920 года. Однако уже 9 октября 1920 года части генерала Л. Желиговского с негласной санкции Ю. Пилсудского заняли Вильнюс и часть Литвы.
В 1920—1922 годах Вильно был столицей государственного образования Срединная Литва. 20 февраля 1922 года Виленский сейм принял постановление о присоединении города и края к Польше. На территории бывшей Срединной Литвы было сформировано Виленское воеводство. Однако во Временной конституции Литвы (1918), в конституциях 1928 и 1938 годов Вильно именовался столицей Литвы. «Временной столицей» Литвы официально именовался город Каунас. Антанта сочла адекватной компенсацией за потерю Виленской области юридическую передачу Литве захваченного Мемеля.
Польские власти подавляли деятельность литовского национального движения. Большинство литовской национальной интеллигенции уехало из города. Единственным храмом, где проводились богослужения на литовском языке (c 1901 года), был костёл Святого Николая. В межвоенное время Вильно являлся центром белорусского национального движения: действовала Белорусская гимназия, Белорусский музей братьев Ивана и Антона Луцкевичей. После вхождения Вильнюса в состав СССР многие из белорусских национальных деятелей были репрессированы.


=== Вторая мировая война ===

18 сентября 1939 года Вильно и окрестности заняла Красная Армия. По Договору о передаче Литовской Республике города Вильно и Виленской области между Советским Союзом и Литвой от 10 октября 1939 года часть Виленского края и Вильно были переданы Литовской Республике. 27 октября 1939 года в Вильно вошли части литовской армии, а 28 октября церемония встречи литовских войск была проведена официально. 3 августа 1940 года Литва вошла в состав СССР, а Вильно (с этого времени город по-русски официально называется Вильнюс) стал столицей Литовской Советской Социалистической Республики.
Во время Второй мировой войны город с 23 июня 1941 года был оккупирован немецкой армией, в сентябре того же года было образовано еврейское гетто. За время оккупации жертвами Холокоста стали 95 % представителей еврейской общины города.
13 июля 1944 года в результате Вильнюсской операции, после штурма города с 7 по 13 июля, Вильнюс был освобождён от немецких войск армией Третьего Белорусского фронта под командованием И. Д. Черняховского. В боях с частями немецкого гарнизона за освобождение города 7 июля — 14 июля 1944 года также приняли участие 12,5 тысяч бойцов польской Армии Крайовой (операция «Острая брама»; в разных источниках цифра бойцов АК доходит до 15 тысяч). 16 июля польские командиры были приглашены на совещание к генералу Черняховскому и арестованы. В мемориальном ансамбле в память о советских воинах Великой Отечественной войны на Антакальнисе похоронено 2906 советских воинов Третьего Белорусского фронта, погибших при освобождении Вильнюса.


== Физико-географическая характеристика ==

Вильнюс расположен на юго-востоке Литвы, в 18 километрах от границы с Белоруссией, при слиянии рек Вилия (Нярис) и Вильня.
Площадь 401 км². 20,2 % общей площади застроено, а зелёные массивы занимают 43,9 % территории.
Вильнюс расположен на территории этнографического региона Дзукия.
По исследованиям французского Национального института географии, проведённым в 1989 году, в 26 километрах к северу от Вильнюса, в деревне Пурнушкес находится географический центр Европы. Вскоре после этого на пересечении двух линий, связывающих Гибралтар с Уралом и норвежский мыс Нордкап с греческим островом Крит, был установлен памятный знак. Однако в 2004 году французские исследователи уточнили свои измерения, и определили, что географический центр находится немного юго-восточнее, на лесной дороге.


=== Климат ===
Климат Вильнюса является умеренно-континентальным с чертами морского, что связано с сильным влиянием Балтийского моря. Зима в Вильнюсе относительно мягкая и снежная, лето короткое и прохладное. Весна и осень весьма затяжные. Большую часть года доминирует пасмурная погода. Осадков в среднем многолетнем выпадает 688 мм в год, максимум — в июле. Сильная жара в летний период и трескучие морозы зимой бывают, но редко.
Среднегодовая температура — +6,6 °C
Среднегодовая влажность воздуха — 80 %.
Среднегодовая скорость ветра — 3,9 м/c.


== Население ==

В 2003 году население составляло 541 600 человек. Город издавна отличался многонациональным населением. Так, по данным переписи 1897 года, среди 154 532 жителей насчитывалось 61 847 (40,0 %) евреев, 47 795 (30,9 %) поляков, 30 967 (20,1 %) русских, 6514 (4,2 %) белорусов, 3238 (2,1 %) литовцев, 4171 (2,7 %) — других национальностей.
По данным всеобщей переписи населения (2001), из 542 287 жителей 57,8 % составляли литовцы, 18,7 % — поляки, 13,9 % — русские, 3,9 % — белорусы, 1,3 % — украинцы, 0,5 % — евреи и 3,9 % представителей других национальностей.
Население Вильнюса по вероисповеданию: 66 % — католиков, 9,7 % — православных, 1,2 % — староверов, лютеран и евангелистов-реформатов — по 0,2 %, мусульман-суннитов, верующих Церкви всего Евангелия и свидетелей Иеговы — по 0,1 %, верующих других религий — 0,6 %.


== Власть ==
Управление городом находится в ведении Совета самоуправления города Вильнюса (лит. Savivaldybė), состоящего из 51 члена. Он избирается на 4 года по спискам кандидатов зарегистрированных партий Литовской Республики. В первые два месяца своей работы городской Совет должен выбрать мэра города, назначить заместителей мэра и директора администрации самоуправления, образовать комитеты и коллегию Совета.
Действующий мэр города — Ремигиюс Шимашюс, бывший министр юстиции Литвы.


=== Территориальное деление ===

Территория муниципалитета делится на 21 староство (лит. seniūnija), территории которых отчасти соответствуют исторически сложившимся частям города, его предместьям и районам новых застроек.


== Экономика ==

Вильнюс — главный транспортный, финансовый, торговый и экономический центр Литвы с развитой сферой розничной торговли и услуг. Валовый региональный продукт города составляет 25 % ВВП страны, налоговые отчисления составляют 22 % бюджета страны, хотя численность населения столицы составляет только 15 % населения Литвы. Основная масса рабочих мест (72 %) относится к сфере обслуживания, в промышленности работают 20 % всех трудящихся, в строительстве — 7,4 %, в сельском и лесном хозяйстве — 0,5 %.
Важнейшей отраслью экономики города является туризм, за год Вильнюс посещают 1—1,5 млн туристов, в основном из Белоруссии (19 %), России (15 %), Польши (12 %). Столица привлекает иностранных гостей не только своей исторической архитектурой, но и современными торгово-развлекательными центрами, бутиками известных брендов, магазинчиками сувениров, ресторанами, казино. Услуги проживания предоставляют 59 классифицированных гостиниц, 15 хостелов, 6 мотелей, с общим количеством мест — 8335. Благодаря постоянному притоку туристов, в Вильнюсе много предприятий розничной торговли. Наиболее крупными центрами шопинга являются «Akropolis», Panorama, Ozas, расположенные в спальных районах и Europa, Вильнюсский центральный универсальный магазин, Gedimino 9, расположенные в центре. В Вильнюсе действуют сети продовольственных супермаркетов «Maxima», «Rimi», «Iki», «Norfa» и др., сети по продаже бытовой техники «Topo centras», «ElektroMarkt», «BMS Megapolis». К сфере торговли относится и вещевой оптово-розничный рынок Гарюнай, расположенный на юго-западной окраине города, возле начала Каунасского шоссе. Он занимает площадь 32,5 гектара, и там торгуют около 10 000 мелких предпринимателей.
В Вильнюсе зарегистрировано 50 000 предприятий (четверть всех предприятий страны).
К наиболее развитым секторам промышленности города относятся машиностроение, электротехника (электродвигатели и электрооборудование), лёгкая промышленность (текстиль, кожа, одежда, обувь), пищевая, химическая и фармацевтическая, деревообрабатывающая и мебельная, производство строительных материалов. К крупнейшим относятся «Вильняус пяргале» (кондитерские изделия), «Вильняус вингис» (электродетали), «Дварчёню керамика» (керамика), «Лелия» (готовая одежда), «Аудеяс» (текстиль), «Вильняус балдай» (мебель), «Григишкес» (бумага), «Siccor Biotech» (фармацевтическая продукция), «Ферментас» (производство энзимов). Продолжает выпускать продукцию построенный в 1949 году Вильнюсский завод электроизмерительной техники, теперь реорганизованный в ЗАО «Vilskaitas».
В городе действует Вильнюсская фондовая биржа и расположены 7 имеющих лицензию коммерческих банков (DnB Nord bankas, Swedbank, SEB bankas, Šiaulių bankas, Medicinos bankas, «Citadele» bankas, bankas «Finasta»), 10 филиалов иностранных банков и другие кредитно-финансовые учреждения.


== Транспорт ==

Через Вильнюс проходят пересекающие Литву европейские магистрали Е28 (Берлин — Гданьск — Калининград — Кибартай — Мариямполе — Вильнюс — Минск — Гомель), Е85 (Клайпеда — Каунас — Вильнюс — Лида — Черновцы — Бухарест — Александруполис), Е272 (Клайпеда — Паланга — Шяуляй — Панявежис — Укмярге — Вильнюс). Из Вильнюса ведут автострады Вильнюс—Каунас—Клайпеда и Вильнюс—Панявежис (далее Рига) с выездом на международную автомагистраль «Via Baltica». Вильнюсский международный аэропорт обслуживает международные полёты по основным европейским направлениям. Вильнюсский железнодорожный вокзал — узел нескольких железнодорожных линий.
Вильнюс имеет регулярное автобусное и железнодорожное сообщение с городами Белоруссии. Ежедневно до Вильнюса можно добраться автобусом Гродно — Вильнюс либо Лида — Вильнюс, а также поездом Минск — Вильнюс.
Особенности рельефа и застройки не позволили ввести трамвай, функции которого с конца XIX века выполняла конка. Действует разветвлённая сеть автобусных (с 1926 года) и троллейбусных (с 1956 года) маршрутов. В городе один автобусный и два троллейбусных парка. Троллейбусы и автобусы курсируют с 5 часов утра примерно до полуночи. Одноразовый билет на проезд в общественном транспорте, покупаемый у водителей автобусов и троллейбусов стоит один евро . С августа 2008 года действуют электронный билет на 1, 3, 10 суток, месяц. С января 2013 оплата за проезд перешла, вместо бумажных, на электронные билеты на 30 и 60 минут, а также на 1, 3, 10, 30, 90, 180 и 270 дней (т. н. «Карточка вильнюсца» лит. Vilniečio kortelė).
С 2007 года велись дискуссии о выборе дальнейшего пути развития общественного транспорта в городе (первоначально — скоростной трамвай); в 2008 стала прорабатывться альтернатива — скоростной трамвай или же метро. В конце 2011 г. было принято окончательное решение в пользу скоростного трамвая (как более дешёвого и более соответствующего городским пассажиропотокам), с намерением построить две линии: «Вокзал — Сантаришкес» и «Лаздинай — Науяместис — Центр — Юстинишкес». Однако, в 2012 г. Вильнюсский горсовет решил, что оптимальным решением будет внедрение т. н. «скорых автобусов», вместимостью 175 пасс.
После реформы общественного транспорта, с 1 июля 2013 года введены «скорые автобусы», а многочисленные частные маршрутки исчезли с улиц города.
С 15 июля 2013 года запущена городская сеть проката велосипедов «Cyclocity Vilnius».
С 2003 года в Вильнюсе начал работать фуникулёр, на котором можно подняться от подножья Замковой горы до её вершины, где находится башня Гедимина.
Активное судоходство по реке Нярис в настоящее время не ведётся, однако в 1960—1980-х годах по ней совершали рейсы в пределах города прогулочно-экскурсионные теплоходы типа «Москвич» (с 2006 года один из них, «Рига», возобновил курсирование по ограниченному маршруту).


== Коммунальная инфраструктура ==
Вильнюс — единственная столица в Европе со 100 % снабжением питьевой водой из подземных источников.
По информации Министерства окружающей среды Литвы, в 2012 году только 80 % жителей столицы подключено к централизованной системе канализации и водопровода; имеющих доступ к централизованной системе слива воды ещё меньше — 78 % (согласно требованиям ЕС, все самоуправления Литвы должны до конца 2014 года обеспечить доступ к воде и к системе канализационных сливов не менее 95 % жителей, однако имеются вполне обоснованные сомнения в воплощении этих планов в жизнь). По данным предприятия «Вильняус ванденис», на сегодняшний день в городе имеется 550 колонок с водой (большинство — в Науйининкай, Ново-Вильне, Шнипишкес).
С декабря 2011 года решением самоуправления Вильнюса в городе введён запрет на сбор частными лицами милостыни (попрошайничество), подаяний и т. п., кроме мест у молельных домов, храмов, монастырей, в ходе религиозных обрядов и культовых церемоний, проведение которых разрешила мэрия.


== Спорт ==
Крупнейшим стадионом в Вильнюсе до сих пор остаётся построенный в 1950 году стадион «Жальгирис» (вместимость, по различным данным, от 18 000 до 20 000 зрителей, ныне не функционирует). Предполагается завершить строительство нового Национального стадиона, которое было заморожено в конце 1980-х годов. В настоящий момент национальная сборная по футболу проводит домашние матчи на стадионе «Ветры» либо на стадионе С. Дарюса и С. Гиренаса (Каунас).
Крупнейшей крытой площадкой Вильнюса является Арена Siemens. Вторая по размеру — арена Утенос (бывш. Ледовая арена). Бывший долгое время крупнейшей крытой универсальной ареной города Дворец концертов и спорта законсервирован и в настоящее время не эксплуатируется.
Действует Вильнюсский лыжный центр на ул. Лепкальнё (на Липовке). Зимой (не каждый год) заливается открытый каток в центре города, на пр. Гедимино.


== Образование и наука ==

Старейшее и крупнейшее высшее учебное заведение — Вильнюсский университет (свыше 22 тысяч студентов; 2009). Бывший Вильнюсский инженерно-строительный институт преобразован в 1990 году в Вильнюсский технический университет и с 1996 года носит имя Гедимина (около 13500 студентов). В 1993 году в ВТУ был открыт на правах факультета Институт авиации. В Литовском университете образовательных наук (бывшем Вильнюсском педагогическом институте) насчитывается около 12 500 студентов. В основанном в 2004 году Университете имени Миколаса Рёмериса обучается 21 тысяча студентов. В Вильнюсе имеются также Военная академия имени генерала Йонаса Жямайтиса, Вильнюсская художественная академия (бывший Вильнюсский художественный институт), Литовская академия музыки и театра и несколько частных высших учебных заведений, среди них Европейский гуманитарный университет, начинавший работу в Минске, в 2004 году вынужденный прекратить работу в Белоруссии и продолживший работу в Вильнюсе. Помимо высших учебных заведений университетского типа, обучение ведётся в Вильнюсской коллегии (бывший Вильнюсский политехникум) и других коллегиях.
Вступительные экзамены в вузы и порядок их проведения в настоящее время организует «Ассоциация приёма в высшие учебные заведения Литвы». При поступлении на абсолютное большинство специальностей вступительными экзаменами считаются государственные экзамены, которые абитуриенты сдают в последний год обучения в средних школах, гимназиях и вильнюсском лицее. Специальные экзамены для поступления на музыкальные и художественные специальности сдаются тоже в централизованном порядке, так как отбор и зачисление на сходные специальности как в государственных, так и в частных вузах всей Литвы определяет единый общегосударственный конкурс.
Действует несколько десятков государственных гимназий и средних школ, а также один лицей (до начала 1990-х имели цифровую нумерацию, впоследствии им были присвоены имена собственные) с обучением на литовском, русском, польском языках и несколько смешанных школ; помимо того, в средней школе имени Франциска Скорины преподавание ведётся на белорусском языке, в средней школе имени Шолома Алейхема преподавание ведётся на идиш, иврите, литовском и русском языках. Количество школ в последние годы сокращается.
В Вильнюсе располагаются также Академия наук Литвы, крупнейшие научные институты, исследовательские центры, астрономическая обсерватория.


== Культура ==

В Вильнюсе насчитывается около шестидесяти разнообразных национальных, городских, ведомственных и специализированных музеев (Музей Банка Литвы, Таможенный музей, Музей пограничников, Музей жертв геноцида (Музей КГБ) и др.). В 2009 году вместе с австрийским Линцем он носил звание европейской культурной столицы. Богатством собраний и расположением выделяются:
Литовский художественный музей, в состав которого входят Вильнюсская картинная галерея в бывшем дворце Ходкевичей; Галерея зарубежного искусства во Дворце Радзивиллов; Музей прикладного искусства в Старом Арсенале — части Нижнего Замка; Национальная художественная галерея и ряд филиалов
Национальный музей Литвы, действовавший как Историко-этнографический музей; переименован в 1992 году; филиалы: Новый Арсенал; Старый Арсенал; Башня замка Гедимина; Дом-музей Казиса Варнялиса, художника и коллекционера; Дом сигнаторов с мемориальной комнатой Йонаса Басанавичюса
Государственный еврейский музей Виленского Гаона с экспозициями, размещёнными в четырёх различны