«Га́рри По́ттер и Ку́бок огня́» (англ. Harry Potter and the Goblet of Fire) — четвёртый фильм из серии о Гарри Поттере.
Детям до 13 лет просмотр нежелателен из-за сцен жестокости и пугающих образов. Это первый фильм о Гарри Поттере, который получил такое ограничение.


== СюжетПравить ==
Близится четвёртый год обучения Гарри в Хогвартсе. Он гостит в доме Уизли. Ночью ему снится страшный сон: старый заброшенный замок, в котором обитают Тёмный Лорд и его приспешники. Волан-де-Морт даёт какие-то указания своим соратникам Питеру («Хвост») Петтигрю и неизвестному молодому человеку. Потом он убивает внезапно появившегося старого садовника-магла Фрэнка Брайса, смотрителя поместья. Будит Гарри и Рона только что приехавшая Гермиона. На рассвете вместе с близнецами Фредом и Джорджем, Джинни и их отцом Артуром Уизли они отправляются в путь. Вскоре они встречают Амоса Диггори и его сына Седрика, ученика старшего курса Хогвартса. Взобравшись на холм они через старый башмак-портал трансгрессируют в место проведения финала Чемпионата мира по квиддичу.
После победы ирландцев на лагерь нападают Пожиратели Смерти — сторонники Волан-де-Морта. С помощью Артура Гарри, Рон и Гермиона спасаются. Когда всё стихает, неизвестный мужчина вызывает заклинание Чёрной метки. Троицу застают сотрудники Министерства магии, и мистер Уизли защищает их снова.
Начинается учебный год. Альбус Дамблдор объявляет о том, что Хогвартс становится местом проведения грандиозного события — Турнира Трёх Волшебников, традиционных состязаний магических школ. На этот турнир приглашены представители Франции — школа «Шармбатон» и представители далёкого Севера — школа «Дурмстранг». Принять участие могут ученики, достигшие 17 лет, а самих участников выбирает Кубок Огня по одному от каждой школы. Одновременно с этим в школе появляется Аластор Грюм — новый преподаватель Защиты от тёмных искусств, но студенты не одобряют его методы и побаиваются его.
В результате отбора участниками турнира становятся Виктор Крам из Дурмстранга, Флёр Делакур из Шармбатона и Седрик Диггори из Хогвартса. Но тут Кубок выбрасывает четвёртую записку — с именем «Гарри Поттер». Все потрясены, а преподаватели не могут понять, как имя четырнадцатилетнего Гарри попало в кубок. Главный судья турнира, Барти Крауч, испугавшись и растерявшись, поспешно утверждает Гарри участником. Все студенты, кроме гриффиндорцев, начинают издеваться над Гарри. На него обижается даже Рон, за то, что Гарри якобы не поделился с ним своими замыслами.
Хагрид отводит Гарри в лес и рассказывает о первом задании, где произойдёт схватка с драконом. Флёр и Крам тоже знают об этом задании, так как их наставники — мадам Максим и Игорь Каркаров тоже были в лесу. Гарри решает предупредить Седрика о задании. В очередной стычке с Малфоем Гарри защищает Грюм, превращая Драко в хорька. После отчитывания Минервы МакГонагалл Грюма, последний уводит Гарри в свой кабинет и подсказывает ему, как использовать на задании метлу.
В начале выполнения первого задания конкурсантам раскрывается его суть — украсть яйцо, охраняемое драконом, в котором содержится подсказка для следующего задания. Гарри достаётся самый страшный противник — венгерская хвосторога. Гарри побеждает его и забирает яйцо (при открытии оно издаёт ужасные звуки). К Поттеру возвращается уважение сокурсников, и, главное, он мирится с Роном.
Близится Рождество. В Хогвартсе должен состояться Святочный бал, возглавлять который будут участники турнира. Гарри делает попытку пригласить Чжоу Чанг из Когтеврана, но она уже приглашена Седриком. Рон пытается пригласить Гермиону, но она приглашена Виктором Крамом. На балу Рон устраивает сцену ревности и портит настроение Гермионе. Перед вторым заданием Седрик возвращает услугу Гарри и советует ему искупаться в ванне старост, прихватив с собой яйцо. Плакса Миртл подсказывает Гарри открыть яйцо под водой, что он и делает.
Наступает день второго задания. Его суть — плавать под водой и спасти то, что ему дорого. На это задание отводится час. Невилл даёт Гарри жабросли, после употребления которых Поттер превращается в человека-амфибию: у него появляются жабры, плавники и ласты. Минуя гриндилоу и прочую подводную нечисть, Гарри движется к «дорогому». Он видит Рона, Гермиону, Чжоу и сестру Флёр — Габриэль Делакур. Седрик спасает Чжоу, а Крам — Гермиону. В последний момент Гарри спасает Рона и Габриэль (Флёр доплыть до пленников не смогла). Победителем объявляется Седрик, а Гарри за благородство дают второе место.
После окончания второго задания Гарри слышит шум в лесу и обнаруживает труп Крауча. В Хогвартсе он замечает Каркарова и Снегга. Игорь говорит ему про какой-то знак. Когда он уходит, Снегг изъявляет подозрение в том, что Гарри ворует у него ингредиенты для оборотного зелья. Позже Гарри окунается в Омут памяти, находящийся в кабинете Дамблдора. Омут переносит его на 10 лет назад в Министерство магии, где проходит слушание по делу Игоря Каркарова (тогда Пожирателя Смерти). Слушание ведёт Крауч. Доставленный из Азкабана Игорь сообщает имена некоторых соратников. В их числе оказался сын Крауча — Барти Крауч-младший. Гарри рассказывает Дамблдору про свой сон и про то, что он видел там мистера Крауча-младшего. Дамблдор советует ему поменьше думать об этих снах.
Начинается третье задание. Участникам надо пройти лабиринт и, забрав главный приз — Кубок Трёх Волшебников, стать победителем турнира. Крам под действием заклинания «Империус» нападает на Флёр, но не трогает Гарри. Между Виктором и Седриком происходит стычка, в которой Седрик вырубает Крама. Оба мчатся к кубку, но тут Седрика захватывают корни лабиринта.
Гарри вновь проявляет благородство, спасая Седрика. Они решают выиграть вместе, взявшись за кубок одновременно, ибо это победа всего Хогвартса. Кубок оказывается порталом, они переносятся на кладбище, которое снилось Гарри. Появляется «Хвост» Петтигрю и по приказу Волан-де-Морта убивает Седрика. Потом он сковывает Гарри на памятнике отца Тома Реддла и творит заклинание «Кость, Плоть и Кровь». Волан-де-Морт возрождается, и появляются ещё четверо пожирателей (в их числе Люциус Малфой).
Затем Тёмный Лорд вызывает Гарри на дуэль, и их заклинания «Экспеллиармус» и «Авада Кедавра» сталкиваются, образуя цепь, из которой появляются духи тех, кого палочка Волан-де-Морта убила в последний раз (в том числе и духи родителей Гарри). Они советуют Гарри разорвать цепь, когда будет нужно, а Седрик просит взять его тело с собой. Гарри разрывает цепь и берётся за тело Седрика и за Кубок-портал, что способствует его возвращению в Хогвартс.
Гарри объявляется победителем, а в то же время все приходят в потрясение от гибели Седрика. Гарри находится в состоянии нервного срыва. Он сообщает о возвращении Тёмного Лорда. Министр магии пытается замять происшедшее и скрыть страшную весть. Пользуясь всеобщим замешательством, Грюм отводит Гарри в кабинет, и тот рассказывает ему всё в подробностях.
Тут Грюм начинает плохо чувствовать себя и, обнаружив окончание запасов питья-оборотного зелья, признается Гарри, что именно он бросил его имя в Кубок. Именно он советовал Хагриду отвести Гарри в лес, и именно Грюм дал подсказку Диггори, а Невиллу — жабросли. Именно он заколдовал Крама. Оказывается, что Грюм — Пожиратель смерти. Когда он пытается убить Гарри, в кабинет врываются Дамблдор, Снегг и МакГонагалл. Под действием сыворотки правды Грюм выдаёт местонахождение настоящего Аластора — в волшебном сундуке.
Дело в том, что предполагаемым Грюмом оказывается Барти Крауч-младший, который воровал ингредиенты для оборотного зелья у Снегга и готовил всё новые и новые порции, которые периодически попивал. Крауч показывает знак Чёрной метки, который Каркаров показывал Северусу. Этот чётко проявившийся знак означает, что Волан-де-Морт вернулся и готов к действиям. В Хогвартсе траур, и Дамблдор сообщает всем, что гибель Седрика Диггори произошла по вине Волан-де-Морта. Семестр в Хогвартсе заканчивается.


== В роляхПравить ==


== НаградыПравить ==
Премия Британской Академии, победитель: Лучшая работа художника-постановщика; номинации: Лучшие визуальные эффекты, Лучший грим/прически.
Номинация на премию Оскар.


== ПремьерыПравить ==
Мировая премьера состоялась летом 2005 года на международном кинофестивале в Лондоне, а также премьера состоялась в одно и то же время во всех кинотеатрах в международных английских странах (Великобритания и их соединённые королевства — Канада, Австралия, Новая Зеландия, а также в США)
В России премьера русской версии фильма «Гарри Поттер и Кубок огня» состоялась 22 декабря 2005 года с дубляжём компании «Каро-Премьер».


=== Релизы на ВидеоПравить ===
Фильм вышел на видеокассете VHS в середине 2005 года. В России с ноября 2005 года выпущен с любительким одноголосым переводом (первый вариант перевода — Гоблин), с декабря 2005 года — с русским дубляжём. Они всегда выпущены на видеокассетах со звуком Dolby Surround.


==== DVDПравить ====
В Англии, Канаде и США релиз DVD-издания данного фильма вышел в середине 2005 года на английском языке с сигналами Dolby Digital и DTS.
В России, с ноября 2005 году вышел на «пиратских» DVD с двухголосым закадровым переводо