Ватика́н (лат. Status Civitatis Vaticanæ, итал. Stato della Città del Vaticano, также встречается использование названия Госуда́рство-го́род Ватика́н) — карликовое государство-анклав (самое маленькое официально признанное государство в мире) внутри территории Рима, ассоциированное с Италией. Статус Ватикана в международном праве — вспомогательная суверенная территория Святого Престола, резиденции высшего духовного руководства римско-католической церкви.
Дипломатические миссии иностранных государств аккредитуются при Святом Престоле, а не при городе-государстве Ватикан. Иностранные посольства и представительства, аккредитованные при Святом Престоле, ввиду малой территории Ватикана, размещены в Риме (включая и посольство Италии, которое, таким образом, находится в её собственной столице).
Ватикан является постоянным наблюдателем при ООН с 1964 года, сотрудничая с организацией с 1957 года. В июле 2004 года права миссии Святого Престола при ООН были расширены. Кроме того, с августа 2008 года Ватикан начал сотрудничество с Интерполом на постоянной основе.


== ИсторияПравить ==

В античности территория Ватикана (лат. ager vaticanus) не была заселена, так как в Древнем Риме это место считалось святым. Император Клавдий проводил на этом месте цирковые игры. В 326 году, после прихода христианства, над предполагаемой гробницей святого Петра была воздвигнута базилика Константина, и с тех пор это место стало заселяться.
Образовавшееся в середине VIII века Папское государство охватило значительную часть Апеннинского полуострова, но в 1870 году было ликвидировано Итальянским королевством.
В современном виде возник 11 февраля 1929 года на основании заключённых правительством Б. Муссолини Латеранских соглашений.


== Политическая системаПравить ==
Ватикан — теократическое государство, управляемое Святым Престолом. Сувереном Святого Престола, в руках которого сосредоточены абсолютная законодательная, исполнительная и судебная власть, является Папа Римский, избирающийся кардиналами на пожизненный срок. После смерти или отречения Папы и во время конклавa вплоть до интронизации нового Папы его обязанности (с существенными ограничениями) исполняет камерленго.


== ПравительствоПравить ==
Главой исполнительной власти является Государственный секретарь.
Ватиканом управляет административный орган — назначаемая Святым Престолом Папская Комиссия, во главе с губернатором (комиссия назначается на 5-летний срок, губернатор одновременно возглавляет Губернаторство государства-града Ватикана). Главным административным органом Святого престола (Практическое руководство религиозной, политической и хозяйственной деятельностью) является Римская курия. Согласно Апостольским конституциям «Regimini Ecclesiae Universae» (1968 год) и «Pastor Bonus» (1988 год) администрация католической церкви и Ватикана состоит из нескольких ведомств. Исполнением решений папы и координацией деятельности римской курии занимается Государственный секретариат. Его главе — Государственному секретарю — предоставлены все полномочия в области светского суверенитета; фактически он исполняет обязанности премьер-министра. С 2013 года государственный секретарь — кардинал Пьетро Паролин.
Высшие консультативные органы — Вселенский собор, коллегия кардиналов и епископский синод.
В составе Государственного секретариата действуют, в частности, секции по общим вопросам (внутренним делам) и по связям с государствами (иностранным делам).
Другие органы католической церкви и Ватикана: девять конгрегаций, или дикастерий (министерств); 11 папских комиссий; бюро; Апостольская библиотека и прочие учреждения. Юридические инстанции — Высший церковный суд, Высший трибунал Апостольского суда и местный трибунал. Порядок поддерживает папская гвардия, состоящая из швейцарских гвардейцев.


== ГеографияПравить ==

Ватикан расположен на Ватиканском холме в северо-западной части Рима, в нескольких сотнях метров от Тибрa. Со всех сторон Ватикан окружён территорией Италии, общая длина государственной границы составляет 3,2 километра. Кроме этого, Латеранские соглашения дали Ватикану некоторую экстратерриториальность (некоторые базилики, куриальный и диоцезиальный офисы и Кастель Гандольфо). Граница в основном совпадает с оборонительной стеной, построенной для предотвращения незаконных пересечений. Перед собором Святого Петра границей является край овалообразной площади (обозначен белыми камнями в мощении площади).


== ЭкономикаПравить ==

Ватикан имеет некоммерческую плановую экономику. Источники доходов — в первую очередь пожертвования католиков всего мира. Часть средств составляет туризм (продажа почтовых марок, ватиканских монет евро, сувениров, плата за посещение музеев). Бо́льшую часть рабочей силы (обслуживающий персонал музеев, садовники, дворники и так далее) составляют граждане Италии.
Бюджет Ватикана составляет 310 миллионов долларов США.
Ватикан имеет собственный банк, более известный под названием «Институт религиозных дел».
Ватикан имеет резервную электростанцию. C 2008 года ведётся строительство солнечной электростанции проектной мощностью 100 мегаватт.


== Вооружённые силыПравить ==

До 1970 года существовало 4 вида вооружённых сил:
Дворянская гвардия;
Палатинская (дворцовая) гвардия;
Папская жандармерия
Швейцарская гвардия.
В 1970 году папа Павел VI реформировал вооружённые силы, ликвидировав 3 первые вида войск и оставив для охраны государства Швейцарскую гвардию, основанную в 1506 году. В 2002 году Иоанн Павел II восстановил жандармерию, однако теперь она исполняет только полицейские функции и не является частью вооружённых сил.
Швейцарская гвардия подчиняется непосредственно Святому Престолу.


== НаселениеПравить ==
Практически всё население Ватикана — подданные Ватикана, имеющие паспорт (данный паспорт обладает дипломатическим статусом Святого Престола, указывает на принадлежность к обитателям Апостольской Столицы (Ватикана) и выдаётся Государственным Секретариатом) и являющиеся служителями Католической Церкви. Паспорт № 1 традиционно выдаётся действующему Папе, который не имеет права при этом иметь никакого другого гражданства или подданства, кроме подданства Святого Престола (исключение сделано было только для Бенедикта XVI, которому разрешено было одновременно сохранить гражданство Германии, и Франциска, сохранившего аргентинское гражданство).
На 31 декабря 2005 года из 557 подданных Святого Престола 58 — кардиналы, 293 человека имеют статус духовенства и являются членами Папских представительств, 62 человека — другие представители духовенства, 101 — член швейцарской гвардии, а остальные 43 — миряне. В 1983 году в Ватикане не зарегистрировано ни одного новорождённого. Немногим менее половины, 246 граждан, сохранили свое первое гражданство. Гражданство в Ватикане не наследуется и не может быть приобретено в силу рождения в государстве. Оно может быть получено только на основе служения Святому Престолу и аннулируется в случае прекращения трудовой деятельности в Ватикане.
Статья 9 Латеранского договора 1929 года между Ватиканом и Италией гласит, что если лицо перестает быть гражданином Ватикана и не имеет гражданства какого бы то ни было другого государства, ему предоставляется итальянское гражданство.
Этнически большинство из них итальянцы, за исключением членов швейцарской гвардии. К «дневному» населению Ватикана относятся также около 3000 работающих там итальянцев, но они живут за пределами государства.
В 2005 году в Ватикане было зарегистрировано 111 браков.


== КультураПравить ==

В Ватикане расположены всемирно известные шедевры архитектуры — Собор Святого Петра с внутренним убранством, ватиканские музеи, в числе которых Сикстинская капелла и др., а также знаменитая Ватиканская библиотека.


== Ордена Ватикана (Папские ордена)Править ==
Верховный орден Христа
Орден Золотой шпоры
Орден Пия IX
Орден Святого Григория Великого
Орден Святого Сильвестра
Иерусалимский орден Святого Гроба Господня


== ИнфраструктураПравить ==


=== ТранспортПравить ===
В Ватикане нет аэропортов, но есть одна вертолётная площадка — Ватиканский гелипорт. Он был открыт в 1976 году и используется для связи Ватикана с международными римскими аэропортами Фьюмичино и Чампино и загородной папской резиденцией в Кастель-Гандольфо.
Имеется железнодорожная ветка длиной 700 метров и вокзал, построенный в 1932 году с юго-запада от собора святого Петра. Ватиканская железная дорога соединена с сетью итальянских железных дорог.


=== КоммуникацииПравить ===
В Ватикане есть радиостанция, построенная в 1931 году. Радио Ватикана вещает на 47 языках. С 1949 года в структуре Радио Ватикана работает телевизионный центр CTV (Centro Televisivo Vaticano), который обеспечивает прямые трансляции мероприятий на партнерских каналах и в Интернете.
Ватикан обладает собственным доменом — «.va». Долгое время единственным сайтом на этом домене оставался www.vatican.va содержащий официальную и контактную информацию, ежедневные пресс-бюллетени, речи Святейшего Отца, оцифровки из Ватиканских Архивов и др. 29 июня 2011 года в Ватикане был запущен собственный информационный интернет-портал, также есть информационный портал Радио Ватикана, который публикует тексты на 39 языках мира, сайт губернаторства Града-Государства Ватикан, отдельный сайт газеты «Оссерваторе Романо», Библиотеки Ватикана и другие интернет-ресурсы.
С 1909 года в Ватикане издаётся бюллетень Святого Престола «Acta Apostolicae Sedis», публикующий папские законодательные акты на латинском языке. С 1861 года издаётся ежедневная газета L’Osservatore Romano на итальянском языке. С 1860 года выходит ежегодное справочное издание Annuario Pontificio.
С 2002 года в Дирекцию телекоммуникаций Губернаторства Государства Града Ватикан входит телефонная служба, которая управляет ватиканскими телекоммуникациями, в том числе голосовой проводной связью и сетью передачи данных. 18 мая 2010 года Ватикан подписал договор с итальянским подразделением международного оператора сотовой связи Vodafone. Собственных операторов сотовой связи у Ватикана нет. Кроме того, Ватикан имеет почту.


== Международные отношенияПравить ==

Сам Ватикан не устанавливает дипломатических отношений, не участвует в международных организациях и не заключает международные договоры, поскольку является суверенной территорией Святого Престола, и суверенитет первого прямо проистекает из суверенитета последнего. Кафедра Римских епископов признаётся суверенным субъектом международного права с раннесредневековых времен. И в период между 1860 годом до заключения Латеранских соглашений 1929 года суверенитет Святого Престола признавался не только католическими державами, но также Россией, Пруссией и Австро-Венгрией.
Дипломатические отношения Ватикана и Святого Престола находятся в ведении Секции отношений с государствами Государственного секретариата. Секцию возглавляет Секретарь по отношениям с государствами в сане архиепископа — в настоящее время Доминике Мамберти (Dominique Mamberti), титулярный архиепископ Сагоны.
Святой Престол поддерживает дипломатические отношения со 174 странами мира, в которых он представлен папскими послами (нунциями). Также Ватикан поддерживает дипломатические отношения с ЕС и с Организ