Антило́па (от ср.-греч. ἀνθόλοψ — «рогатое животное») — название некоторых подсемейств и родов полорогих (Bovidae). Антилопы не составляют единой группы (таксона), и к ним обычно причисляют всех тех полорогих, которые не относятся к крупному рогатому скоту, баранам и козам. Классификация антилоп, как и вообще классификация полорогих по подсемействам, родам и видам, не является устоявшейся.


== Систематика ==

К антилопам относят:
Подсемейство Настоящие антилопы (Antilopinae)
Подсемейство Косульи антилопы (Peleinae)
Подсемейство Саблерогие антилопы (Hippotraginae)
Подсемейство Карликовые антилопы (Neotraginae)
Подсемейство Бубалы (Alcelaphinae, Коровьи антилопы)
Подсемейство Дукеры (Cephalophinae)
Подсемейство Импалы (Aepycerotinae)
Некоторые роды подсемейства быков (Bovinae)
К антилопам могут относить также подсемейство Водяные козлы (Reduncinae) и единственного представителя семейства вилорогих — вилорога (Antilocapra americana).


== Внешний вид и поведение ==

У всех антилоп ноги обыкновенно довольно длинные и стройные, хвост оканчивается пучком волос, шерсть короткая и окрашена в живые цвета; у многих антилоп, как у оленей, существуют так называемые слёзные каналы под глазами. Величина описываемых животных весьма различна: карликовая антилопа (Cephalophus) достигает в вышину всего 20—23 см, тогда как самые крупные виды бывают ростом до 1,6 и 2 метров. Все антилопы мирные, общественные, пугливые животные и замечательны чрезвычайной быстротой своих движений.


== Распространение ==
Некоторые виды водятся в Северной Америке, как, например, вилорог (старое название — серна Скалистых гор). В Европе живут всего два вида: сайга (Colus tataricus vel saiga saiga), водящаяся в степях Азии и Восточной России и отличающаяся острыми, загнутыми несколько внутрь рогами, и серна (Rupicapra rupicapra, ранее относилась к настоящим антилопам, сейчас относится к козлам). В Азии встречается несколько большее число антилоп, но огромное большинство их водится в Южной Африке. Уже древним были известны многие из этих видов, между прочим газель (Gazella dorcas) благодаря своим блестящим чёрным глазам даже служила арабским писателям для сравнений. Мясо всех антилоп очень в