Пари́ж (фр. Paris [paˈʁi]  /пари́/) — город, столица Франции; административный центр региона Иль-де-Франс. Образует коммуну и департамент, разделённый на 20 округов.
Население — 2,274 млн человек (2014 год), пятый по величине город Евросоюза. В пределах агломерации «Большой Париж» проживает 10,6 млн человек (2011 год). Расположен на севере Франции, на равнине Парижского бассейна, на берегах реки Сены.
Главный политический, экономический и культурный центр Франции. Относится к глобальным городам, мировым финансовым центрам. Штаб-квартира ЮНЕСКО и других международных организаций.
Исторический центр, образованный островом Сите и обоими берегами Сены, складывался на протяжении веков. Во второй половине XIX века претерпел коренную реконструкцию. В пригороде расположен дворцово-парковый ансамбль Версаль.
Основан в III веке до н. э. кельтским племенем паризиев. С III—IV веков известен как галло-римский город Паризии. С конца X века с перерывами — столица Франции.


== История ==


=== Античность ===

Париж вырос на месте поселения Лютеция (лат. lutum — что на латыни означает «грязь»), основанного кельтским племенем паризиев в III веке до н. э. Поселение располагалось на безопасном острове Сите, окружённом водами реки Сены. В начале II века до н. э. Лютеция была обнесена крепостной стеной. Основой экономики кельтского поселения была торговля: Сена связывала Средиземное море с Британскими островами. В 52 году паризии присоединились к восстанию галлов против господства Рима под предводительством арвернского вождя Верцинге́торига. В том же году состоялась битва при Лютеции, в которой римляне одержали победу. К этому времени относятся сочинения Юлия Цезаря «Записки о Галльской войне», в которых была впервые упомянута Лютеция — «город паризиев, расположенный на одном из островов Сены». После того, как римский полководец Тит Лабиен осадил Лютецию, паризии разрушили мосты и сожгли город.
Римляне возвели город заново, построив из камня дороги, виллы, 16-километровый акведук, три термы, амфитеатр и форум с базиликой. Римская администрация разместилась на острове Сите, где продолжал функционировать порт. В III веке город подвергся набегам со стороны германских племён алеманнов, что привело к переселению жителей с левого берега Сены на более защищённый остров Сите. Тогда же Лютеция стала называться «городом паризиев» (лат. Civitas Parisiorum), а позднее Парижем (Paris). В IV веке в городе появилась первая христианская церковь. На V век пришлась деятельность святой Женевьевы, ставшей покровительницей Парижа. В 470 году салические франки во главе с Хильдериком I более 10 лет осаждали город. В конце V века Хлодвиг на время превратил Париж в столицу Франкского государства.


=== Средние века ===

В 508 году Париж стал столицей королевства Меровингов. В VI веке повсюду сооружались церкви и монастыри. В это время население города составляло 15—20 тысяч жителей; на Сите возвышалась крепость, располагались резиденции короля и церковной власти. Торговля по Сене оставалась основой существования города, а также способствовала появлению сирийских и еврейских купцов с Востока.
В VII веке Париж утратил столичную функцию после того, как король франков Хлотарь II переехал в Клиши, а позднее и Карл Великий — в Ахен. После восшествия на трон первого короля Франции династии Капетингов Гуго Капета в конце X века Париж вновь стал столицей государства.
В конце IX века город подвергся набегам со стороны норманнов. В 856—857 годы они разорили левобережье Парижа. С 885 по 887 год город осаждало не менее 40 тысяч норманнов на 700 судах. В начале XII века население Парижа было сосредоточено в основном на острове-крепости Сите, который оставался королевской резиденцией до середины XV века. Здесь же размещался епископский дворец и собор Парижской Богоматери. При церквях и монастырях действовали больницы для бедных. В XII—XIII веках происходило активное заселение правобережья, рядом с портом. При короле Филиппе II Августе была выстроена новая крепостная стена на обоих берегах Сены, на улицах заново уложена брусчатка. В XIII веке в образованном веком ранее Парижском университете действовало четыре факультета: каноническое право и теология, медицина, искусство и филология. Во время Столетней войны с декабря 1420 года на протяжении 16 лет Париж был занят войсками английского короля Генриха V, а позднее герцога Бедфорда (регента Франции с 1422 года). С середины XV до середины XVI веков столица Франции располагалась в Туре.


=== Новое время ===

В начале XVI века при короле Франциске I Париж навсегда стал столицей Франции. В XVI—XVII веках для упорядочения сбора налогов и других целей город был разделён на 16 районов. В это время глава местного самоуправления — прево превратился в зависимую от короля должность. К концу XVI века в Париже проживало около 300 тысяч человек.
Во второй половине XVI века, в эпоху Реформации, Париж сотрясали религиозные войны, охватившие Францию. Преследовалось инакомыслие, еретики отправлялись на костёр. Около 20 тысяч горожан исповедовали идеи протестантства. В ночь на 24 августа 1572 года в Париже происходит Варфоломеевская ночь, унёсшая жизни свыше 5 тысяч человек. В этот период город подвергся 5-летней осаде войсками короля Наварры, в ходе которой погибло около 30 тысяч человек. В начале XVII века при Генрихе IV были построены многие известные строения, в частности Новый мост и Королевская площадь. В 1622 году Париж стал архиепископством.
В 1671 году Людовик XIV перевёл королевскую резиденцию из Парижа в Версаль. В 1702 году Париж был разделён на 20 районов. В конце XVIII века вокруг города возвели «стену откупщиков» высотой до 5 метров, установив для торговцев плату за проезд. Эта стена служила административной границей города до 1860 года.

Во время революции в 1789 году был избран первый парижский мэр Байи. Во время правления Наполеона городская власть была сосредоточена в руках двух префектов. В период с 1804 по 1814 год произошёл демографический взрыв, при котором население увеличилось с менее чем 580 тысяч до 700 тысяч жителей. Постройки этого периода были завершены уже после свержения Наполеона. 31 марта 1814 года союзные войска во главе с прусским королём и российским императором вступили в город. С 1841 по 1845 год вокруг Парижа была построена последняя крепостная стена — Тьера, состоявшая из 17 фортов и 94 бастионов. С 1820-х годов на смену масляным лампам на центральных улицах пришли газовые фонари.
Во второй половине XIX века в Париже проходило 5 из 21 всемирных выставок. В 1871 году в течение двух месяцев власть в городе находилась в руках Парижской коммуны.


=== Новейшее время ===
В годы Второй мировой войны город был занят немецким вермахтом, на Елисейских Полях проходили немецкие военные марши, в отеле «Лютеция» разместился абвер, а гестапо — на улице Ларистон, город жил по берлинскому времени и с немецкими вывесками. Оккупация продлилась до конца августа 1944 года, когда капитуляцию немецкого генерала Фон Шолтица принимает генерал Леклерк. 25 августа Шарль де Голль с балкона городской ратуши произносит знаменитую речь: «Париж осквернён, Париж сломлен, Париж измучен, но Париж свободен!»
В Париже начались массовые беспорядки мая 1968 года, приведшие, в конечном счёте, не столько к смене правительства, сколько к коренному переделу общества, смене менталитета французов.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Париж расположен на берегах реки Сены, в центре Парижского бассейна, в 145 км от пролива Ла-Манш.
Площадь города покрывает 0,9 % территории региона Иль-де-Франс и 0,02 % территории Франции. Площадь составляет 105,40 км² (113-е место среди коммун Франции), периметр — 54,74 км. Протяжённость города с востока на запад достигает 18 км, с севера на юг — 9,5 км. Париж можно пройти пешком менее чем за два часа. Средняя высота над уровнем моря — 30 метров. Самые высокие точки над уровнем моря высотою от 128,15 до 128,65 метров расположены на холмах Монмартр и Бельвиль. Самая низкая точка высотою 30,5 метров — на углу улиц Леблан и Сан-Шарль (15-й округ).
Современные границы установлены в 1860 году. Граница города проходит в основном по кольцевой автодороге Периферик, за её пределами к востоку и к западу расположены Венсенский и Булонский леса в черте города.
Парижский меридиан долгое время считался на французских картах нулевым меридианом. Линия меридиана запечатлена ориентированными с севера на юг 135 медальонами с именем астронома Араго́́, уложенных на мостовых, тротуарах и зданиях. На линии также располагается Парижская обсерватория. Нулевой километр, от которого отсчитываются все дорожные расстояния во Франции, находится на площади перед собором Парижской Богоматери. Антипод Парижа расположен в водах Тихого океана, на юго-востоке от Новой Зеландии, неподалёку от островов Антиподов. Географические координаты города: 48°50′ широты и 2°20′ долготы.


=== Гидрография ===

Сена оказалась важнейшим фактором для создания и развития города, начало которому положили многочисленные в то время острова на реке. Из островов, лежащих в черте города, наибольший интерес представляет остров Сите. Заселённый ещё в античные времена, он является колыбелью Парижа. Именно здесь находятся многие исторические памятники, такие как собор Парижской Богоматери, Сент-Шапель, Консьержери.
Традиционно разбиение города на правый берег (торговая, деловая часть города) и левый берег (культурная, образовательная часть города).
Длина Сены в черте Парижа — 12,78 км, глубина её варьирует от 3,8 м (вблизи моста Насьональ) до 5,7 м (у моста Мирабо), ширина русла от 30 м (набережная Монтебелло) до 200 м (у моста Гренель). Самый низкий уровень воды в истории — 26,39 м, отметка с историческими уровнями воды находится на стене набережной острова Святого Людовика. Скорость течения воды — 2 км/ч, мощность потока — 273 м³/с, средняя температура — 14,1 °C. Кроме реки в черте города также имеются каналы: Сен-Мартен, Сен-Дени и Урк общей протяжённостью 7,6 км. В прошлом Париж неоднократно страдал от паводков, последнее масштабное наводнение произошло в 1910 году, современный город защищён от паводков системой водохранилищ вверх по Сене, а также повышением уровня набережных.


=== Климат ===

Метеонаблюдения в Париже ведутся непрерывно начиная с 1873 года с метеостанции в парке Монсури. Париж располагается в зоне умеренного климата, на стыке двух противопоставленных друг другу климатических явлений: близость к морю обуславливает наличие тёплых и влажных воздушных масс и вторжение холодного континентального воздуха, чаще всего с севера и северо-востока. Средняя годовая температура составляет 12,0 °C, самый холодный месяц — январь (4,7° С), самый жаркий — июль или август (20° С), среднее годовое количество выпавших осадков — 600 мм. Наиболее дождливый месяц — май (64,9 мм), наименьшее количество осадков выпадает в феврале — 43,7 мм. По многолетним наблюдениям, в год случается 111 дождливых дней, 18 дней — ливневые дожди с грозами, 11 дней в году выпадают осадки в виде снега. Микроклимат Парижа, обусловленный скученностью и загрязнением, отличается температурой воздуха (в среднем на 2 °C выше средней температуры по региону, разница может доходить до 10 °C), пониженной влажностью, меньшей светлостью в дневное время и более светлыми ночами. Направление господствующего ветра в соответствии с розой ветров, построенной по данным наблюдений станции Météo-France — юго-западное.
Самым жарким за историю метеонаблюдений днём в Париже было 28 июля 1947 года, когда термометры поднялись до 40,4 °C. Самая низкая температура была зарегистрирована 10 декабря 1879 года: −23,9 °C. Самая резкая перемена температуры в течение 24 часов — 31 декабря 1978 года: температура упала с +12 °C до −10 °C. Самый сильный ветер — 169 км/ч, декабрь 1999 года (см. также fr:Tempêtes de fin décembre 1999 en Europe). Понижение температуры ниже 0 °C считается холодом, а ниже −10 °C — экстремальным, в этот период мобилизуются социальные службы города для помощи бездомным.


=== Экология ===

Как и в любом другом крупном городе, состояние окружающей среды испытывает на себе факторы жизнедеятельности многомиллионного населения. Согласно статистике, столица Франции и прилегающий Парижский регион входят в первую сотню самых густонаселённых агломераций на планете. В черте города число объектов промышленности невелико вследствие процесса деиндустриализации, начавшегося в середине XX века, благодаря чему загрязнение почв не является острой проблемой, тем не менее шумовое загрязнение, транспортные выхлопы — главные проблемы экологии города, следует прибавить к этому также дефицит парковых зон во французской столице и отставание по этому показателю от других крупных европейских городов (14,5 м² на человека). С 2002 года повсеместно в Париже существует практика сортировки мусора. Большое внимание уделяется чистоте воздуха, так, например, над Парижем каждый день запускается видимый в радиусе 40 км воздушный шар, цвет которого меняется в зависимости от качества воздуха. Кроме того, наблюдение за состоянием воздуха в городе с 1979 года находится в ведении организации AIRPARIF, уровни загрязнения по шкале от 1 до 10 афишируются на многих электронных табло города. Согласно официальным данным, качество воздуха значительно улучшилось за последнее десятилетие по многим параметрам. Что касается речной экосистемы, ещё два десятилетия назад экологическое состояние Сены оставляло желать лучшего, чему может свидетельствовать массовый мор рыбы в 1990 и 1992 годах. В 1988 году Жак Ширак, будучи мэром Парижа, заявил, что через 5 лет в Сене можно будет купаться, и действительно, за последние годы качество воды в Сене улучшилось по многим параметрам настолько, что сегодня в её водах в городской черте обитает около 28 видов рыб. Большое внимание уделяется зелёным насаждениям, увеличению их разнообразия, благодаря чему Париж считается одной из наиболее зелёных столиц Европы, ведь в городе насчитывается около 487 000 деревьев, самому старому из которых (Робиния псевдоакация) в сквере Вивиани в 5 округе, посаженному при Генрихе IV, — более 400 лет. Озеленение происходит даже на крышах, так, согласно плану Biodiversité, планируется создать 7 гектаров зелёных насаждений на парижских кровлях. В городе также предпринимаются попытки борьбы с шумовым загрязнением, основная причина которого — автомобильный транспорт. Согласно статистике на 2006 год, 54 % опрошенных парижан беспокоит шум, а жильё 150 000 человек выходит окнами на улицу, где уровень шума превышает 70 дБ. Ко всему прочему, Париж также печально известен большим количеством собачьих экскрементов на своих мостовых.


== Символика ==

Герб Парижа впервые упоминается в XII веке; утверждён в 1358 году королём Карлом V. В красном нижнем поле щита изображён серебряный корабль с парусом, плывущий по серебряным волнам, в верхнем синем — золотые лилии. Щит, увенчанный золотой короной с пятью башнями, обрамлён зелёными ветвями маслины и дуба, у основания которых вплетена серебряная лента с девизом на латыни, утверждённым в XIX веке: «Его качает, но он не тонет». Под лентой три ордена: Военный крест, орден Почётного легиона и орден Освобождения. Кораблик, широко распространённый на гербах приморских городов Франции, символизирует возникновение Парижа как речного порта; золотые лилии относятся к эмблеме династии Капетингов, при которых город стал столицей Франции.
Флаг Парижа представляет собой квадратное полотнище, состоящее из двух вертикальных полос синего и красного цветов, использование которых восходит к XIV веку. Логотип мэрии Парижа представляет собой сине-красную горизонтальную полосу с корабликом у правого края, на синем фоне надпись белого цвета: «Мэрия Парижа».


== Население ==
По состоянию на 2010 год в Париже постоянно проживало ↗ 2 243 833 человек. На Париж приходится 3,6 % населения Франции, и 19,3 % региона Иль-де-Франс.
На протяжении XIX века и до окончания Первой мировой войны население Парижа увеличивалось, достигнув исторического максимума в 1921 году — 2,9 млн человек. Эта численность сохранялась до конца Второй мировой войны, после чего с 1950-х годов она стала резко сокращаться, достигнув 2,2 млн человек в 1999 году. В 2000-е годы население увеличивалось, преимущественно за счёт роста рождаемости. Отмечается высокая доля молодёжи (за счёт переезда пенсионеров из столицы в провинцию и на юг страны).
Численность населения агломерации Парижа в 2011 году по данным ООН составила 10,620 млн человек. По данным Евростата за 2003—2006 годы численность населения урбанизированной зоны (larger urban zone) Парижа составила 11 532 409 человек.
В античные времена и Средние века из-за многочисленных войн, эпидемий и массового голода число жителей зачастую резко падало. Например, во время эпидемии холеры в 1832 году умерло примерно 20 000 человек. В пригородах за счёт их расширения — в 1921 году проживало 4,85 миллиона человек, в 2006 году — уже 11,6 миллионов. В Париже проживает большое количество неженатых (незамужних) (51,5 % всего населения города) — средняя парижская семья состоит из 1,88 человек. Суммарный коэффициент рождаемости составляет 1,64 — бо́льшая часть парижских семей имеет всего одного ребёнка. На 2004 год коэффициент рождаемости составил 14,8, коэффициент смертности — 6,6. Таким образом, естественный прирост населения составил +8,1, а общий +2,1.


=== Этнический состав ===

В 2008 году в Париже проживало около 330 000 иностранцев, что составляет 14,9 % населения Парижа. 30 % из них — выходцы из ЕС, ещё 20 % приходится на иммигрантов из Алжира, Марокко и Туниса.


=== Религия ===
80 % населения христиане, 75 % относят себя к католикам, большинство из них — католики латинского обряда, некоторые — приверженцы армянского и византийского обрядов. Мусульманское население сконцентрировано в 11, 18, 19 и 20 округах. Парижская мечеть, расположенная в 5 округе, открыта для прихожан с 1926 года. Всего в Париже насчитывается 94 католических общины, кроме того 15 православных церквей, 21 синагога (в Париже проживает 220 000 иудеев), 2 мечети (для 50 000 мусульман, большей частью суннитов), Армянская Апостольская церковь на улице Гижон.


== Власть ==

В административном отношении Париж входит в состав региона Иль-де-Франс; образует департамент и коммуну одновременно: таким образом, управление городом осуществляется на двух уровнях.
Мэр Парижа и его заместители избираются Советом Парижа сроком на 6 лет. Власть столичного мэра не превышает объём полномочий любого другого мэра Франции. Мэром Парижа с марта 2014 года является Анн Идальго, член Социалистической партии Франции. Совет Парижа как орган представительной власти коммуны состоит из 163 муниципальных советников, избираемых населением по 20 административным округам сроком на 6 лет.
Власти департамента представлены префектом департамента города Парижа, префектом полиции города Парижа и Совет Парижа, наделённый полномочиями генерального совета департамента.
Побратимские отношения Парижа установлены только с одним городом — Римом, в 1956 году под девизом «Только Париж достоин Рима; только Рим достоин Парижа». Партнёрские связи имеются более чем с 50 городами мира.


=== Административное деление ===

Иногда Париж называют фр. Paris intra-muros (дословно: «внутри стен»), а Париж вместе с ближайшими пригородами (Парижская агломерация) — Grand Paris («Большой Париж»).
Париж делится на 20 муниципальных округов, пронумерованных от центра к периферии по спирали по часовой стрелке, которым присвоены почтовые индексы от 75001 до 75020. Каждый округ в свою очередь разделён на четыре квартала, в каждом из которых есть своё отделение полиции.


== Экономика ==

Париж — важнейший экономический центр Франции, здесь производится 10 % ВНП страны. Почти четверть всех производственных предприятий страны открыли в метрополии свои офисы и штаб-квартиры. В городе создано 349 000 предприятий c 1,64 млн рабочих мест в общей сумме, что в пересчёте на всех трудоспособных парижан составляет 1,5 рабочего места на человека. Тем не менее, число безработных парижан составляет 8,7 % что однако ниже чем в целом по стране (9,3 %), по данным на конец 2010 года.
Основная масса (85 %) рабочих мест Парижа относится к сфере обслуживания. Несмотря на то, что промышленность активно выводится за черту города, она продолжает предоставлять около ста тысяч рабочих мест. Примерно столько же рабочих мест приходится на мелкие предприятия, занятые в области сервиса (35 %), производства (30 %), строительства (20 %) и питания (15 %).
Развит туристический бизнес, в котором занято 160 000 чел., его доля — 13 % парижской экономики; в 2011 году французскую столицу посетили 28,2 млн туристов, что в 12 раз больше численности населения города. Половину туристов представляют французы; 12 млн человек в год приезжают во французскую столицу в командировку. B 2007 году китайские туристы потратили 79 млн евро в парижских магазинах такс-фри, японцы — 87 млн евро, русские — 72 млн евро, и американцы — 71 млн евро.
В Париже расположилась большая часть французских банков, страховых компаний и прочих финансовых предприятий. Основные французские телекоммуникационные компании также расположены главным образом в Париже: Vivendi Universal, Groupe Lagardère, Groupe TF1. По данным Fortune Global 500, в 2012 году здесь располагались штаб-квартиры 19 крупнейших компаний мира (больше, чем в любом другом городе Европы), в том числе страховой группы AXA, банковских групп BNP Paribas и Société Générale.
Сегодня Париж (вместе с открытым в 1950—60-е годы в пригороде Парижа деловым центром Дефанс) является одним из важнейших торговых центров Европы. Благодаря сосредоточению французских и международных фирм в городе, Париж обеспечивает примерно треть ВВП страны. Уровень безработицы в городе соответствует среднему уровню безработицы Франции. В рейтинге привлекательности для инвесторов по версии Opinion way, Парижу принадлежит пальма первенства среди городов континентальной Европы и четвёртое место в мировом списке.


=== СМИ ===
Париж занимает третье место в мире (после Нью-Йорка и Лондона) среди городов, формирующих глобальное информационное пространство. Здесь расположены центральные офисы французской телерадиовещательной компании France Télévisions, национальных газет Le Figaro, Le Monde и Libération, а также международных информационного агентства «Франс Пресс», медиагруппы Lagardere и спутникового оператора Eutelsat.
Выходит ежедневная региональная газета Le Parisien. К бесплатным ежедневным газетам относятся 20 minutes, Direct Matin и Metronews. Культурную жизнь города освещают еженедельные издания Pariscope и L’Officiel des spectacles.
Местное телевидение представлено региональными программами национального телеканала France 3, а также региональной сетью Télif.


=== Гастрономия ===
Рестораны в современном понимании слова возникли в Париже незадолго до Французской революции. Слово «ресторан» происходит от французского глагола фр. restaurer, означающего «привести в норму», «придать силы» (тот же корень, что у русского слова «реставрация»), это слово долгое время применялось к плотным блюдам, мясным бульонам, а со второй половины XVIII века — к заведениям общественного питания.
В 1786 году вышло постановление парижского прево, разрешавшее поварам и рестораторам принимать посетителей до 23 (зимой) или до 24 часов (летом). Для зажиточных горожан вошло в привычку назначать деловые, а также и личные встречи не дома, а в ресторане. Ресторанное дело развивалось быстрыми темпами, вскоре количество ресторанов в Париже уже было трудно пересчитать.
Некоторые парижские кафе существуют ещё со времён эпохи Просвещения, когда они выполняли в большей степени социальную функцию, чем служили местом для приёма пищи. К ним можно отнести кафе Прокоп, первое литературное кафе (сейчас считается старейшим рестораном Парижа) и кафе де ля Режанс, ставшее местом встреч лучших шахматистов тех времён (просуществовало до 1950-х годов).
Для поклонников варьете в Париже открыто большое количество кабаре. Наиболее известные из них — Мулен Руж, Лидо, Крейзи Хорс, Парадиз Латин в Латинском квартале и Фоли-Бержер.
Одним из символов Парижа считается реклама кабаре «Tournee du Chat Noir» нарисованная Теофилем Стейнленом в 1896 году. Кабаре находилось в богемном районе Парижа — Монмартре.


== Транспорт ==

Париж — крупный транспортный узел страны. Исторически основные дороги страны радиусами расходились от столицы, и до сегодняшних дней эти радиусы чётко видны на автомобильной карте Франции. От Парижа радиусами сходятся дороги со всех возможных направлений: А1 из Лилля, А4 из Реймса, А5 из Дижона, А6 из Лиона, А77 из Невера, А10 из Орлеана, А13 из Руана и А16 из Амьена. Непосредственно вокруг города построена кольцевая автомагистраль, имеющая от 2 до 4 полос движения в каждую сторону. Ещё две кольцевые дороги — A86 и A104 — позволяют транзитному транспорту объехать Париж, не заезжая в город.
Речной порт Парижа, расположенный в основном за чертой города, является крупнейшим во Франции и вторым по величине в Европе: его годовой пассажиропоток составляет 7 млн человек, грузооборот — 20 млн тонн (на 2008 год).


=== Общественный ===

Париж — родина общественного транспорта. Первый маршрут общественного транспорта появился по инициативе Блеза Паскаля в Париже 18 марта 1662 года.
Общественный транспорт французской столицы представлен подземными видами (метро и RER) и наземными (автобус и трамвай), а также водным Voguéo и сетью велопроката Vélib и конечно же такси, их в городе 16 623. Основной оператор парижского общественного транспорта — RATP (фр. Régie Autonome des Transports Parisiens), в чьём ведении находятся все линии метро и автобусные маршруты, три линии трамвая и две линии RER. Трамвайная линия T4 и большинство линий RER обслуживаются французскими железными дорогами (SNCF).
С 2007 года действует сеть автоматических пунктов проката велосипедов — Vélib', состоящая из 1450 пунктов проката через каждые 300 метров. По утверждению представителя парижской мэрии, это самый быстрый способ перемещения в черте города, которому уступает даже метро и автомобили. С декабря 2011 года функционирует обширная сеть краткосрочного проката электромобилей Autolib'. С 2008 года действует сеть катамаранов Voguéo между Аустерлицким вокзалом и Мезон Альфором. На всех видах транспорта в черте города принимается билет Ticket t+, однодневные абонементы Mobilis и Ticket jeune Week-end для лиц моложе 26 лет, а также одно- или многодневный абонемент Paris Visite или проездной билет Navigo.
Парижский метрополитен открыт в июле 1900 года и состоит из 14 линий общей протяжённостью 212,5 км с 300 станциями и фуникулёром Монмартра, что делает его сеть самой плотной в мире; в городе нет места, удалённого от ближайшей станции метро более чем 500 метров. С 1998 года в системе функционирует 14 линия, первая автоматическая линия в городе.
RER представляет собой скоростную сеть, идея создания которой возникла в 1960-х годах в связи со стремительным ростом пригородов Парижа, не охваченных метрополитеном. Сегодня сеть RER (региональное экспресс-метро) — 5 линий пригородных электричек (A, B, C, D, E), проходящих через центр Парижа, с узловых станций RER осуществляется удобная пересадка на линии метрополитена.
Парижский трамвай был возрождён в 1992 года в связи с возросшей плотностью транспортного потока, ранее прекращал существование в 1937 году. Непосредственно из всей сети трамвая региона Иль-де-Франс в границах города проходит лишь одна весьма популярная среди парижан линия трамвая (Т3), в то время как остальные функционируют в пригородах. На 2012 год запланировано продление линии.
Парижский автобус существует с 1906 года, сегодня сеть насчитывает 60 маршрутов, а также ночные автобусы Noctilien. Некоторое время в Париже существовали троллейбусы. Их расцвет пришёлся на годы оккупации, но в 1966 году троллейбусная сеть была ликвидирована.


==== Железнодорожный и воздушный ====

Париж является центром железнодорожной сети Франции. Семь центральных вокзалов города: Северный, Восточный, Лионский, Аустерлиц, Сен-Лазар, Берси и Монпарнас обслуживают разные направления поездов, в том числе на Лондон и Москву (время в пути: 2 часа 20 минут и 39 часов соответственно), и скоростные линии поездов Eurostar, TGV, Thalys. Северный вокзал с пассажиропотоком около 180 млн человек в год является самым загруженным в Европе.
Для грузоперевозок используются вокзалы Ле-Бурже, расположенный в одноимённой коммуне, и Vaires, с идущей от него Большой кольцевой дорогой (Grande Ceinture).
Париж имеет четыре международных аэропорта, расположенных за чертой города. Аэропорт Шарль-де-Голль, находящийся в 25 км от города, с пассажиропотоком 61,6 млн человек (в 2012 году) является вторым по загруженности в Европе. Второй по величине аэропорт Парижа — Орли, расположен в 13 км от Парижа. В этих аэропортах базируются самолёты авиакомпании Air France. Меньший аэропорт — Бове. Аэропорт Ле-Бурже обслуживает деловую авиацию и известен благодаря проходящему там международному авиасалону.
По объёму пассажирских авиаперевозок в 2010 год агломерация Парижа занимала 5-е место в мире и второе в Европе. Все аэропорты связаны с Парижем автобусами, аэропорт Шарль-де-Голль — также электричками RER и поездами TGV, Орли — электричками RER и Бове — поездами железной дороги.


== Образование и наука ==

Самые престижные учебные заведения Франции находятся в её столице, которая лидирует в рейтинге студенческих городов мира. Самый известный Парижский университет — Сорбонна — был основан в 1257 году Робером де Сорбоном с целью обучить несколько десятков бедных студентов богословию. Довольно быстро Сорбонна (своё название университет получил лишь в XIV веке) стала самым крупным и престижным образовательным учреждением Парижа и Франции. Вокруг Сорбонны образовался знаменитый Латинский квартал, чьё название затем распространилось и на студенческие кварталы других городов. В 1968 году Парижский университет был реформирован и разделён на 13 независимых вузов, 5 из которых сейчас располагаются в пригородах Парижа.
В Париже также расположен Институт Франции, состоящий из 5 академий, главной и самой престижной из которых считается Французская академия, ставшая частью Института в 1803 году. Французская академия произошла из парижского литературного кружка, основанного в 1629 году Валантэном Конраром. Статус государственного научного учреждения Академия получила в 1635 году. Другими престижными учебными заведениями являются Коллеж де Франс, Политехническая школа, Высшая нормальная школа, Католический институт, Горный институт и Национальный институт управления.
Самая большая библиотека Парижа — Национальная библиотека Франции, основанная в 1368 году королём Карлом V из своей личной библиотеки в Лувре. На момент основания библиотека насчитывала всего 911 манускриптов, так как в те времена было принято уничтожать после смерти монарха все его документы. Этот обычай нарушил Людовик XI, с которого и началось расширение фонда. В 1988 году президент Франсуа Миттеран объявил о строительстве нового здания Национальной библиотеки по проекту архитектора Доминика Перро. Сейчас библиотека насчитывает более 10 миллионов печатных изданий.


== Спорт ==
Популярнейший в Париже спортивный клуб — футбольный Пари Сен-Жермен. Клуб, основанный в 1970 году, проводит свои домашние матчи на стадионе Парк де Пренс, возведённом ещё в конце XIX века.
Главная спортивная арена Парижа — стадион Стад де Франс, расположенный в пригороде Сен-Дени. Арена была построена к чемпионату мира по футболу 1998 года и вмещает 80 000 зрителей. Стадион используется для проведения не только футбольных матчей, но и соревнований по лёгкой атлетике, регби и другим видам спорта. В 2016 году Франция примет чемпионат Европы по футболу. Париж станет одним из мест проведения турнира, финальный матч пройдёт на стадионе Стад де Франс.
Ежегодно в Париже проходит финиш самой престижной в мире велогонки Тур де Франс. С 1975 года велосипедисты проводят заключительный этап гонки на Елисейских Полях.
Ещё один популярный в Париже вид спорта — теннис. Парижский стадион Ролан Гаррос ежегодно в конце мая — начале июня принимает у себя один из четырёх турниров Большого шлема — Открытый чемпионат Франции. В ноябре в Париже проводится также престижный мужской теннисный турнир — BNP Paribas Masters.
В Париже проводились летние Олимпийские игры 1900 и 1924 года. Ежегодно устраиваются легкоатлетические пробеги — Парижский марафон и Парижский полумарафон.


== Культура ==


=== Театры ===

Парижская опера внесла значительный вклад в развитие оперного искусства. Сегодня в Париже два оперных театра: Опера Гарнье, известная также как «Гранд-Опера», и Опера Бастилии. Открывшаяся в 1875 году и названная по имени архитектора Опера Гарнье, площадью 11 237 м², является самым большим оперным театром в мире. Новая Бастильская опера существует лишь с 1989 года. С момента открытия новой оперы проигрывающий в техническом оснащении дворец Гарнье используется главным образом для балетных представлений и классических оперных спектаклей.
Знаменитый театр Комеди Франсез возник в 1680 году из слияния бывшего театра Мольера Illustre Théâtre с несколькими театральными труппами. Среди актёров, игравших на сцене Комеди Франсез, были такие известные личности, как Сара Бернар и Жан-Луи Барро. Сегодня театр выступает в основном с классическим репертуаром.


=== Кинематограф ===

Кинематограф как зрелищное искусство родился именно в Париже — 28 декабря 1895 года в «Гран-кафе» на бульваре Капуцинок состоялся первый публичный показ «Синематографа братьев Люмьер». Сегодня столица Франции считается столицей кинематографа, согласно статистике в городе насчитывается 376 кинотеатров, где каждую неделю демонстрируется около полусотни фильмов, среди которых новинки, повторные показы старых фильмов, фильмы для детей, короткометражки, документальные хроники в оригинальных версиях с субтитрами и дублированные, проходят тематические фестивали. В городе проходили и проходят съёмки многих фильмов таких известных режиссёров, как Вуди Аллен («Все говорят, что я тебя люблю», «Полночь в Париже»), Бернардо Бертолуччи («Последнее Танго в Париже»), Марсель Карне («Дети райка») и многие другие.


=== Музеи ===

Всего в Париже насчитывается 173 музея, посвящённых всевозможной тематике, весьма различающихся по размеру и с экспонатами со всего мира. Музеи подразделяются на национальные (Лувр и центр Жоржа Помпиду), музеи муниципалитета города Парижа (музей Карнавале) и частные коллекции (музей Жакмар-Андре).
Открытый в 1793 году в бывшей резиденции французских королей музей Лувр состоит из 8 тематических отделов, где на площади 60 600 м² представлена одна из крупнейших мировых коллекций, состоящая из 35 000 экспонатов — шедевров западноевропейского искусства Средних веков вплоть до 1848 года, а также античных цивилизаций древних египтян, древних римлян, этрусков, цивилизаций Ближнего Востока и искусства исламских народов. Именно там хранятся такие мировые шедевры, как Мона Лиза и Венера Милосская.
Музей Орсе расположился в здании бывшего железнодорожного вокзала Орсе на берегу Сены. Вокзальное здание было построено по проекту Виктора Лалу в 1900 году для сообщения между Парижем и Орлеаном, однако было закрыто в 1939 году. В 1980-х годах под руководством Гае Ауленти здание переделали под новый музей. Музей Орсе прежде всего знаменит коллекцией французских импрессионистов, всего более 5000 работ периода 1848—1942 годов, среди которых такие шедевры, как «Завтрак на траве» (Мане), бронзовая скульптура «Маленькая четырнадцатилетняя танцовщица» (Дега), картина в стиле ню «Происхождение мира» (Г. Курбе).

Построенный в 1977 году по проекту Ренцо Пиано, Ричарда Роджерса и Жанфранко Фра