Валь-д’Уаз (фр. Val-d’Oise, буквально — «Долина Уазы») — густонаселённый департамент на севере центральной части Франции, один из департаментов региона Иль-де-Франс. Порядковый номер — 95. Административный центр — Понтуаз. Население — 1 187 836 человек (17-е место среди департаментов, данные 2010 г.).


== ГеографияПравить ==
Площадь территории 1246 км². Через департамент протекают реки Сена и её приток Уаза.
Департамент включает 3 округа, 39 кантонов и 185 коммун.


== ИсторияПравить ==
Департамент Валь-д’Уаз был образован 1 января 1968 г. и включил часть территории бывшего департамента Сена и