Макси́м Никола́евич Ми́рный (белор. Максім Мікалаевіч Мірны; родился 6 июля 1977 года в Минске, СССР) — белорусский профессиональный теннисист, заслуженный мастер спорта. Бывшая первая ракетка мира в парном разряде; олимпийский чемпион в миксте; 10-кратный победитель турниров Большого шлема в парном разряде и миксте.


== Общая информация ==
Максим — старший из двух сыновей Николая и Татьяны Мирных; его брата зовут Пётр. Мирный — потомственный спортсмен: его отец играл в 1960-е годы в элитном дивизионе чемпионата СССР по волейболу, а мать — бывшая пловчиха-спринтерша, в 1971 году поставившая рекорд БССР в плавании на 200 метров баттерфляем.
Максим женат; у него и его супруги Ксении есть четверо детей: дочери Мелания (2004) и Петра (2007), сыновья Демид (2009) и Трофим (2014).
В Брейдентоне, недалеко от местного теннисного центра, Мирный открыл собственную пиццерию, оформленную в спортивной тематике. В Минске Мирный открыл спортивный центр с теннисными кортами, фитнес-клубом и косметическими кабинетами.
Белорус в теннисе с семи лет. С начала карьеры одним из его тренеров является отец, а также Мирный время от времени занимается в различных академиях в США.
В Мирском замке открыта экспозиция, посвященная достижениям белорусского теннисиста.


== Спортивная карьера ==
Особенно успешно выступает в парном разряде. Долгое время являлся лидером команды Белоруссии в Кубке Дэвиса.
Победитель 10 турниров Большого шлема (6 в парном разряде и 4 в миксте). Двукратный победитель (2006, 2011) и двукратный финалист (2009, 2010) финального турнира Мирового Тура АТП в парном разряде.
Победитель 45 турниров АТП в парном разряде (в том числе 6 турниров Большого шлема, 15 турниров серии Мастерс и 2 Кубков Мастерс). Свои победы Мирный одержал с 15 разными партнёрами. Половину своих побед Мирный одержал в парах со шведом Йонасом Бьоркманом (11) и индийцем Махешом Бхупати (8).
4 раза побеждал в парном разряде на Кубке Кремля, причём все 4 раза — с разными партнёрами.
С 2011 года выступает в паре с Даниэлем Нестором.
В 2012 году в паре с Викторией Азаренко завоевал золото на Олимпиаде в миксте.
В 2013 году вместе с Андреа Главачковой выиграл US Open в миксте.
В одиночном разряде карьера Мирного куда скромнее — всег