О́дра, О́дер (чеш. и польск. Odra, нем. Oder, сил. Uodra) — река в Чехии, Польше и Германии. Одра образует часть границы между Польшей и Германией. Является второй по длине рекой Польши (после Вислы).
Длина реки составляет 903 км, площадь водосборного бассейна — около 125 тыс. км². Средний расход воды вблизи устья составляет 480 м³/с.
Берёт начало в Восточных Судетах. Течёт по территории Чехии, затем по территории Польши. Ниже впадения реки Ныса-Лужицка по Одре на большом протяжении проходит граница между Польшей и Германией. В устье Одры располагается Щецинский залив, который является лагуной.
Для небольших судов судоходна ниже устья реки Опава, для крупных судов — ниже города Кендзежин-Козле.


== Притоки ==
Основные притоки:
Ныса-Лужицка
Варта
Ина
Бубр
Быстшица


== Города на Одере ==
Франкфурт-на-Одере
Айзенхюттенштадт
Костшин-над-Одрой
Острава
Богумин
Рациборш
Ополе
Бржег
Вр