Месопота́мия (др.-греч. Μεσοποταμία; араб. الجزيرة‎‎, Эль-Джезира, или араб. الجزيرة‎‎, Ма-Байн-эн-Нахрайн; арам. ܒܝܬ ܢܗܪܝܢ, курд. مەزۆپۆتامیا, тур. Mezopotamya) — историко-географический регион на Ближнем Востоке, расположенный в долине двух великих рек — Тигра и Евфрата. Современные государства, включающие земли Месопотамии — Ирак, северо-восточная Сирия, периферийно Турция и Иран. В научной литературе встречаются альтернативные обозначения региона — Двуре́чье и Междуречье, в которые вкладывается различный смысл. Месопотамия — родина одной из древнейших цивилизаций в истории человечества — Древней Месопотамии.


== ЭтимологияПравить ==
«Месопотамия» — топоним древнегреческого происхождения (др.-греч. Μεσοποταμία), переводящийся как «страна/земля между рек», «междуречье» (μέσος — средний, ποταμός — река); под реками имеются в виду Тигр и Евфрат. Термин возник в эллинистическое время, когда Александр Македонский создал сатрапию с таким названием в составе своей державы. Новая административно-территориальная единица была сформирована из земель ахеменидских сатрапий, прежде всего Вавилонии и, вероятно, Заречья. Греческое название для этой области, предположительно было калькой с местного, арамейского названия страны.
До IV в. до н. э. были распространены другие обозначения этих земель. В частности, Нижняя Месопотамия в древнейших письменных источниках называлась «Шумером и Аккадом»; она делилась на две части: собственно Шумер (или Ки-Энги) — в низовьях Тигра и Евфрата и Аккад (Ки-Ури) — выше по течению этих рек. Впоследствии на область Аккад и часть Шумера распространилось название «Вавилония»; другая часть Шумера и новые земли, образовавшиеся в результате отступления вод Персидского залива стали упоминаться под названием «Приморье», а с начала I тыс. до н. э. — Халдея; с времён поздней античности имя «Вавилония» стало наиболее общим обозначением этих земель. В Средние века закрепилось арабское название Нижней Месопотамии — «Ирак».
Верхняя Месопотамия изначально была периферийной частью древней цивилизации. Древнейшие обозначения этих земель — «Субарту» (в среднем течении Тигра), «Марту» (Средний и Верхний Евфрат). Со II тыс. до н. э. территория Субарту известна под названием «Ассирия», верхнее течение Евфрата и бассейн его притоков имели пестрое этническое население: там существовали хурритские государства (в том числе Митанни), кочевали общины сутиев, функционировали арамейские/сирийские царства. С середины I тыс. до н. э. именно эти земли между Сирией и Ассирией стали именоваться Месопотамией (арабский аналог — Джезира); впоследствии Месопотамией и вплоть до Нового времени стал именоваться весь север региона, в то время как юг — Вавилонией. Несмотря на то, что римские географы (начиная с Плиния Старшего) впервые стали включать в рамки Месопотамии и Вавилонию, общепринятое единое название региона появилось лишь в последние столетия.


== ГеографияПравить ==
Месопотамия ограничена на севере Армянским нагорьем, на юге — Персидским заливом, на западе — Аравийской платформой, на востоке — предгорьями Загроса. Иногда выделяют Большую Месопотамию (англ. Greater Mesopotamia), охватывающую весь современный бассейн Тигра, Евфрата и Каруна. Внутри региона выделяется две области — Северная и Южная Месопотамия; условная граница между ними проходит по линии городов Хит — Самарра. Месопотамия — каменистая, песчаная равнина, понижающаяся к югу. Основные реки — Евфрат, Тигр и их притоки — Хабур и Балих, Большой и Малый Заб, Дияла. Главные продукты — нефть и чернильные орехи. Культивировались маслины, в некоторых местах распространена финиковая пальма. Из животных встречаются львы, газели, страусы.


=== Северная/Верхняя Месопотамия (Междуречье, Эль-Джезира)Править ===
Северная часть региона именуется арабами Эль-Джезира, то есть «остров». Это холмистая страна с обширными степями и лесистыми предгорьями. Реки прорезают здесь узкую долину в каменистом плато. В древности здесь существовали такие государства как Ассирия, Митанни, Осроена и др.


=== Южная/Нижняя Месопотамия (Двуречье, Эль-'Ирак)Править ===
Южная Месопотамия — плоская каменистая равнина. Реки текут здесь с низким уклоном и разливаются, образуя старицы, ответвления и протоки. Южная Месопотамия — страна ирригационного земледелия; здесь возникла древнейшая Шумерская цивилизация, царства Аккад и Вавилония.


== ИсторияПравить ==


=== Доисторическая МесопотамияПравить ===

ок. 36 — ок. 20 тыс. до н. э. — барадостская культура верхнего палеолита в долинах и предгорьях Загроса.
18 — 8 тыс. до н. э. — зарзийская культура верхнего палеолита и протонеолита на Ближнем и Среднем Востоке
12,5 — 9,5 тыс. до н. э. — эпипалеолитическая натуфийская культура в Восточном Средиземноморье и на западе Месопотамской низменности.
IX — XI тыс. до н. э. — первые неолитические общины в Месопотамии: Мурейбет, Джерф-эль-Ахмар, Немрик 9, Кермез Дере. Комплексные охотничье-земледельческие хозяйства.
VIII тыс. до н. э. — расцвет обществ докерамического неолита: межрегиональная торговля, ремесло, монументальные общественные постройки, мегалиты, каменная скульптура, циклопические стены, упорядоченная планировка, древнейшие системы канализации. Выдающиеся памятники: Абу Хурейра, Гёбекли-тепе, Джа'де эль-Мугара, Невалы Чори и др. Климатические изменения приводят к массовому упадку и деградации ведущих памятников.
VII тыс. до н. э. — ранний керамический неолит. Оседлые деревни земледельцев (Букрас, Саби Абйяд, Телль Магзалия, Телль Сотто), торговые фактории (Умм-Дабагия). Появление керамики.
VI тыс. до н. э. — распространение культур зрелого керамического неолита в Северной и Центральной Месопотамии — хассунской, самаррской и халафской. Массовое производство керамики. Появление ирригации. Основание носителями этих культур постоянных поселений в Нижней Месопотамии.
V — сер. IV тыс. до н. э. — «Убейдское тысячелетие» в Нижней Месопотамии. Эпоха энеолита. Экономический подъем Нижней Месопотамии. Древнейшие поселения в Эреду, Уре, Уруке, складывание предпосылок для возникновения номов, интенсификация сельского хозяйства, начало формирования первых ирригационных сетей, древнейшие свидетельства культивации финиковой пальмы, ремесленные мастерские, внедрение гончарного круга, массовое производство керамики, межрегиональный обмен, первые храмы будущего Шумера. В Верхней Месопотамии южное влияние приводит к складыванию халаф-убейдской традиции, а затем и синкретической культуры Северного Убейда.


=== Цивилизация Древней МесопотамииПравить ===

Хронология событий:
Середина IV тыс. до н. э. — Урукская эпоха в Южной Месопотамии, начало эпохи бронзы. Складывание основ шумерской цивилизации, формирование номов, первые архивы хозяйственных документов, написанных пиктографическими знаками (напр. Табличка из Киша), углубление социального неравенства, развитие храмовых хозяйств, протогорода, урбанистическая революция, шумерские колонии в Верхней Месопотамии (Хабуба Кабира, Джебель Аруда), монументальные храмовые постройки, цилиндрические печати и др. В Верхней Месопотами — начало эпохи бронзы, формирование на местной основе протогородов (Телль Брак), шумерские колонии.
Конец IV — начало III тыс. до н. э. — период Джемдет Наср в Южной Месопотамии. Завершение формирования номовой системы, углубление социальной дифференциации, изображения лидеров; к концу периода — возникновение ранних государств и династий Шумера.
XXVIII — XXIV вв. до н. э. — Раннединастический период (сокращённо: РД) в Месопотамии. Расцвет шумерской цивилизации — города, государства, письменность, монументальные сооружения, ирригационные системы, ремесло, торговля, наука, литература и т. д. Подразделяется на три этапа: РД I, РДII и РД III.
XXVIII — XXVII вв. до н. э. — первый этап Раннединастического периода (сокращённо: РД I). Расцвет архаического Ура. Гегемония Киша в Шумере. Выдающиеся цари (лугали) I династии Киша — Этана, Эн-Мебарагеси. Легендарные правители I династии Урука — Мескианггашер (сын бога Уту), Лугальбанда, Думузи.
XXVII—XXVI вв. до н. э. — второй этап Раннединастического периода (сокращённо: РД II). Поражение войск кишского царя Агги под стенами Урука (правитель — Гильгамеш), падение гегемонии Киша. Вторжение эламитов в Ки-Ури и разорение ими Киша и воцарение там новой (II) династии. Урук — сильнейшее государство Шумера.
XXVI—XXIV вв. до н. э. — третий этап Раннединастического периода (сокращённо: РД III). Усугубление политической нестабильности в Шумере. Возвышение и расцвет Ура; гробницы I династии. Цари Ура — сильнейшие правители Шумера. Обособление Лагаша от кишской зависимости, укрепление этого государства при Ур-Нанше. Возвышение Лагаша при Эаннатуме. Череда пограничных войн между Лагашем и Уммой из-за плодородной равнины Гуэдинну. Объединение Ура и Урука в единое государство. Реформы лагашского правителя Уруинимгины и создание им древнейших законов. Лугальзагеси — единый правитель шумерских городов-государств. Война Лугальзагеси с Уруинимгиной. Восстание восточных семитов в Ки-Ури.
XXIV — XXII вв. до н. э. — Аккадская держава в Месопотамии. Восстание восточных семитов в Ки-Ури увенчалось успехом; руководитель восстания под именем «Истинный царь» (Саргон) нанёс поражение коалиции шумерских городов-государств и впервые в истории полностью объединил Шумер. Столица Саргона из Киша перенесена в Аккаде, по названию которого новое государство и сама область Ки-Ури стали называться Аккадом. Укрепление государственности борьба с сепаратизмом при преемниках Саргона — Римуше и Маништушу; расцвет завоевательной политики при Нарам-Суэне. Засуха, сепаратизм, экономический спад и передвижения горных племен кутиев приводят к ослаблению Аккада. В XXII в. — междоусобица, потеря самостоятельности и уничтожение Аккадского царства кутиями.
XXII в. до н. э. — владычество кутиев в Месопотамии. Возвышение II династии Лагаша; правление Гудеа и его потомков. Восстание Утухенгаля в Уруке; свержение власти кутиев.
XXII — XXI вв. до н. э. — Шумеро-Аккадское царство (Держава III династии Ура) — крупнейшее государство Западной Азии. После смерти Утухенгаля власть переходит к Ур-Намму, столицей становится Ур. «Шумерское Возрождение». Правление Шульги — расцвет Шумеро-Аккадского царства. Расцвет шумерской литературы, архитектуры, искусства на фоне вытеснения шумерского языка аккадским в разговорной речи. В конце периода — экономический кризис, борьба с кочевниками-амореями. Набег эламитов в правление Ибби-Суэна и крушение державы.
XX — XVI вв. до н. э. — Старовавилонский период в Нижней Месопотамии. На осколках державы III династии Ура возникает несколько государств, правители которых сохраняют титул «Царь Шумера и Аккада»: это Иссин и Ларса (оба в Шумере). Захват амореями месопотамских городов-государств, установление там аморейских династий. Сильнейшие аморейские царства — Ларса (в Шумере), Вавилон (в Аккаде), Мари (в Северной Месопотамии). Возвышение Вавилона, подчинение им Аккада. Борьба вавилонских царей с Ларсой за влияние в Шумере. Разгром Ларсы и объединение Месопотамских государств при Хаммурапи. Начало формирования народности вавилонян (из шумеров, аккадцев и амореев). Бурное развитие Вавилона, превращение его в крупнейший город Месопотамии. Расцвет экономики и культуры. Законы Хаммурапи. Ослабление Вавилонского царства при последующих царях. Возникновение Приморского царства на юге. Разгром Вавилонского царства хеттами и касситами в XVI в.
XX — XVI вв. до н. э. — Староассирийский период в Верхней Месопотамии. После падения Шумеро-Аккадского царства независимость получили древние номы — Ниневия, Ашшур, Арбелы и др. Международная торговля через степи верховьев Хабура и будущей Ассирии. Попытки ранних правителей из Ашшура закрепиться на торговых путях — формирование ассирийского государства. Возвышение Мари, влияние Хеттского царства, расселение хурритов и амореев — кризис верхнемесопотамской торговли. Создание аморейским вождём Шамши-Ададом I обширной державы со столице в Шубат-Эллиле (так называемая «Староассирийская держава»); подчинение им значительной части Верхней Месопотамии. Ослабление державы при преемниках Шамши-Адада и подчинение этих земель Вавилоном. Формирование народности древних ассирийцев на основе аккадоязычного населения и других семитов Верхней Месопотамии.
XVI — XI вв. до н. э. — Средневавилонский или касситский период в истории Нижней Месопотамии. Захват Вавилонии касситами и возрождение ими царства Хаммурапи в пределах Нижней Месопотамии. Разгром Приморья. Расцвет при Бурна-Буриаше II. Дипломатические отношения с Египтом и Хеттским царством. Ослабление централизации Вавилонии. Переселение новой волны семитоязычных кочевников — арамеев. Упадок Вавилонии.
XVI — XI вв. до н. э. — Среднеассирийский период в истории Верхней Месопотамии. Консолидация хурритского мира, возвышение государства Митанни. Противоборство Митанни, Хеттского царства, Вавилонии и Египта на Ближнем востоке. Ослабление Митанни. Первое возвышение Ассирии; превращение её в крупную региональную державу (при Тиглатпаласаре I). Внезапный упадок Ассирии в результате вторжения арамеев.
Рубеж II—I тыс. до н. э. — Катастрофа бронзового века на Ближнем Востоке. Упадок всех значимых государств, передвижения многочисленных племен — арамеев, халдеев, «народов моря» и т. д. Окончание эпохи бронзы и начало железного века. Начало арамеизации Месопотамии; арамейский язык и его диалекты начинают вытеснять аккадский из разговорной речи.
X — VII вв. до н. э. — Новоассирийский период в Верхней Месопотамии. Экономический и военно-политический подъём Ассирии на фоне упадка её соседей (второе возвышение Ассирии). Завоевательная политика Ашшурнацирапала II и Салманасара III. Временный упадок Ассирии (конец IX — первая половина VIII). Реформы Тиглатпаласара III и начало третьего возвышения Ассирии; разгром северосирийских государств, объединение Месопотамии, присоединение части Мидии. Саргон II, Синаххериб, Асархаддон: Ассирия — первая «мировая империя»; присоединение Египта. Ашшурбанапал: подавление восстаний, гражданская война и распад Ассирийского государства. После смерти Ашшурбанапала: война с Вавилоном, Мидией и скифскими племенами; уничтожение Ассирийского государства. Коренная территория Ассирии входит в состав Мидийской державы.
X — VI вв. до н. э. — Нововавилонский период в Нижней Месопотамии. Проникновение арамеев и халдеев в страну; кризис вавилонской государственности. Уния с Ассирией (Тиглатпаласар III — первый единый царь Ассирии и Вавилона). Укрепление халдеев в Нижней Месопотамии, халдейские правители в Вавилоне. Синаххериб и ужесточение политики по отношению к Вавилонии. Восстания против Ассирии и разрушение Вавилона. Восстановление Вавилона Асархаддоном. Мятеж Шамаш-шум-укина. Возобновление борьбы Вавилонии за независимость. Распад и гибель Ассирийского государства. Набопаласар — первый царь нового независимого Вавилона. Создание Нововавилонской державы. Навуходоносор II. Экономический, политический и культурный расцвет державы. Вавилон — крупнейший город мира; первый мегаполис. Внутриполитическая борьба после смерти Навуходоносора II. Набонид и борьба со жречеством. Война с Персидским государством и переход оппозиции Набонида на сторону врага. Битва при Описе. Войска Кира II без боя вступают в Вавилон.
12 октября 539 г. до н. э. — персидские войска занимают Вавилон. Конец истории Древней Месопотамии как политически самостоятельного региона.


=== В эпоху Поздней ДревностиПравить ===
В последующее время регион полностью или частично входил в состав Ахеменидской державы (VI—IV вв. до н. э.), империи Александра Македонского (IV в.), государства Селевкидов (IV—II вв.), Парфии (III в. до н. э. — III в. н. э.), Армянской империи Тиграна Великого (I в. до н. э.). В римские времена Месопотамия распадалась на государства Осроену с главным городом Эдессой на западе и Мигдонию с главным городом Нисибином на востоке.
Хронология событий:
IV — VI вв. до н. э. — Месопотамия в составе персидской державы Ахеменидов. Автономное Вавилонское царство. Арамейский — язык персидской администрации. Продолжающаяся арамеизация населения в итоге приведет к формированию современных ассирийцев. Восстания в Вавилонии под руководством Нидинту-Бела, Арахи, Бел-шиманни, Шамаш-эрибы. Ликвидация автономного Вавилонского царства Ксерксом в 481 г. до н. э. Разрушения в Вавилоне и потеря части прежнего значения города.
Октябрь 330 г. до н. э. — Вступление Александра Великого в Вавилон; вхождение Месопотамии в состав Македонской державы.
323—301 гг. до н. э. — войны диадохов. Месопотамия неоднократно переходит из рук в руки, но в итоге закрепляется за Селевком.
Конец IV — конец II вв. до н. э. — Месопотамия в составе государства Селевкидов
Конец II в. до н. э. — начало III в. н. э. — основная часть региона находится в составе Парфянского царства.
Конец II в. до н. э. — начало III в. н. э. — независимое царство Харакена в Нижней Месопотамии, на берегу Персидского залива.
1-я половина I в. до н. э. — Северная Месопотамия в составе державы армянского царя Тиграна II Великого.
116 — 117 гг. — римская провинция Месопотамия, образованная в результате похода императора Траяна.
II — VII вв. — восстановленная Септимием Севером римская провинция в северной части региона.


=== Месопотамия в Средние Века и Новое времяПравить ===
Хронология событий:
III — VII вв — основная часть Месопотамии в составе Персидской империи Сасанидов. Окончательное исчезновение древней месопотамской культуры.
IV — V вв. — арабские государства Гассанидов и Лахмидов на части территории Месопотамии.
VII в — арабское завоевание Месопотамии; с этого времени южная часть региона именуется «Ираком».
VII — XI вв. — регион в составе Арабского халифата.
945 — 1055 гг. — Месопотамия под фактическим управлением Буидов (формально — в составе Аббасидского халифата).
XI — начало XII вв. — Иракский султанат Сельджукидов.
Первая половина XII в. — сер. XIII в. — восстановление независимости Аббасидов.
1258 г. — взятие монголами Багдада; вхождение Месопотамии в состав Монгольской империи, фактически — в состав государства Хулагуидов
XIV — XV вв. — Месопотамия под властью Джалаиридов, Ак-Коюнлу, Кара-Коюнлу, Тимуридов.
Первая половина XVI в. — Месопотамия в составе государства Сефевидов.
1555 г. — мир в Амасье, включение Месопотамии в состав Османской империи.
Вторая половина XVI — начало XX вв. — Месопотамия в составе Османской империи.
В составе Османской империи, территория Месопотамии входила в состав вилайетов Диярбакыр, Багдад и Алеппо. Жители — преимущественно арабы, затем курды, турки, сирийцы и армяне. Главные города: Диярбакыр (Диарбекр, рим. Амида), Урфа или Весса (Эдесса), Мардин, Нисибин, Харран и Мосул. С водворением сельджуков и турок страна начала приходить в упадок и теперь местами представляет безлюдную пустыню.


=== Новейшая историяПравить ===
1920 г., 10 августа — Севрский мирный договор. Переход основной части региона под управление Великобритании (мандатная территория «Месопотамия»). Часть северной Месопотамии — мандат Франции.
1921 г., 23 августа — провозглашение образования на мандатной территории Месопотамия конституционной монархии — Королевства Ирак со столицей в Багдаде.
1932 г., 3 октября — прекращение действия британского мандата на Ирак и провозглашение независимости Королевства Ирак.
1941 г., 27 сентября — формальная отмена французского мандата на Сирию и провозглашение независимости Сирии (северо-восток которой включает часть Северной Месопотамии).
1946 г., апрель — эвакуация французских войск из Сирии. Начало независимого существования современной Сирийской республики.
1958 г., 14 февраля — образование Арабской федерации, объединившей две монархии — Ирак и Иорданию (2 августа того же года этот союз был расторгнут).
1958 г., 14 июля — революция в Ираке, приведшая к свержению монархии и провозглашению Республики Ирак.
2003 г., 9 апреля — взятие Багдада войсками США и их союзников, вторгшимися в Ирак 20 марта; установление в Ираке оккупационного режима, возглавляемого Временной коалиционной администрацией.
2014 г. - наступление боевиков ИГИЛ в Северном Ираке.


== ПримечанияПравить ==


== ЛитератураПравить ==
Антонова Е. В. Месопотамия на пути к первым государствам. — М.: Изд. фирма «Восточная литература» РАН. 1998. — 224 с.
Бадер Н. О. Древнейшие земледельцы Северно