Вашингто́н (англ. Washington, D.C., МФА: [ˈwɑʃɪŋtən ˌdiː ˌsiː]) — город, столица Соединённых Штатов Америки. Официальное название — округ Колумбия, является самостоятельной территорией, не входящей ни в один из штатов. Город был основан в 1791 году и назван в честь Джорджа Вашингтона, первого американского президента. С 1871 года Вашингтон вместе с Джорджтауном и рядом других территорий объединён в федеральный округ Колумбия (англ. District of Columbia, сокращённо D.C., «Ди-Си»). Чтобы не путать город с одноимённым штатом на северо-западе страны, американцы в разговорной речи обычно называют город «Ди-Си» или «Вашингтон, Ди-Си».
Город расположен на северном берегу реки Потомак и граничит со штатом Виргиния на юго-западе и штатом Мэриленд со всех других сторон. Постоянное население города составляет свыше 600 тысяч человек; из-за приезда жителей пригородной зоны во время рабочей недели оно увеличивается до одного миллиона. Население Вашингтонской агломерации, частью которой является город, составляет 5,4 миллиона человек; по этому показателю агломерация занимает восьмое место в стране.
В Вашингтоне находятся главные представительства всех трёх ветвей федеральной власти, включая резиденцию Президента США в Белом доме, а также множество памятников и музеев общенационального значения. В городе располагаются десятки посольств, штаб-квартиры Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств, Межамериканского банка развития, Панамериканской организации здравоохранения.
Вашингтоном управляет муниципальный совет из 13 человек во главе с мэром, однако Конгресс США имеет верховную власть над городом и может отменять законы, принятые советом. Поэтому жители города имеют меньше прав в самоуправлении, чем жители штатов. У округа есть не имеющий права голоса делегат в Палате представителей американского Конгресса, но нет своих представителей в Сенате. До ратификации двадцать третьей поправки к Конституции США в 1961 году жители округа также не имели права голоса на президентских выборах.
Девиз города: лат. Justitia Omnibus (англ. Justice for All, Правосудие для всех).


== ИсторияПравить ==


=== Ранняя эпохаПравить ===
Согласно данным археологии, около современной реки Анакостии, по меньшей мере, уже 4000 лет назад жили коренные американцы. Европейцы исследовали эту территорию с начала XVII века, одним из первых был капитан Джон Смит. На месте современного города Вашингтон располагалось несколько поселений и деревень.
Первыми колониальными землевладельцами на территории современного округа Колумбия были Джордж Томпсон и Томас Джерард. В 1662 году они получили в дар земли вокруг Капитолийского холма и ряд других территорий вниз к реке Потомак. Томпсон продал свои земли у Капитолийского холма в 1670 году Томасу Нотли; впоследствии они перешли к Дэниэлу Кэрроллу. В 1697 году власти Мэриленда построили форт, оттеснив коренных американцев на запад.
В 1751 году, когда законодательный орган Мэриленда выкупил шестьдесят акров земли у Джорджа Гордона и Джорджа Биелла за 280 фунтов, был основан Джорджтаун; примерно в это же время, в 1749 году, была основана Александрия. Джорджтаун был самым верхним по течению реки Потомак пунктом, до которого можно было подняться от океана на торговых судах. Джорджтаун превратился в процветающий порт благодаря торговле и транспортировке табака и других товаров из колониального Мэриленда.


=== Планирование и строительство города в конце XVIII векаПравить ===

Начиная с созыва Первого Континентального конгресса и после провозглашения независимости Вторым Континентальным конгрессом столица нового государства располагалась в Филадельфии. В силу разных причин в течение нескольких первых лет существования США статус главного города государства периодически переходил к разным городам. Однако затем всякий раз он возвращался в Филадельфию. Последний временной промежуток, когда Филадельфия обладала статусом американской столицы, пришёлся на 1778—1783 годы. В июне 1783 года толпа разъярённых солдат собралась под стенами Индепенденс-холл и потребовала выплату жалования за службу в период войны за независимость. Участники Конгресса, в свою очередь, выдвинули требования губернатору Пенсильвании Джону Дикинсону, чтобы тот обеспечил безопасную работу национального парламента и собрал ополчение для его защиты. Однако Дикинсон отказался подавить протесты. Это событие получило название «Пенсильванский мятеж», в результате которого 21 июня Конгресс был вынужден «бежать» в Принстон, штат Нью-Джерси.
Отказ Дикинсона защитить национальное правительство стал предметом обсуждения на Филадельфийском конвенте в 1787 году, на котором была принята Конституция США. Раздел 8 статьи 1 даёт Конгрессу власть:

— Конституция США, статья 1, раздел 8.

23 января 1788 года Джеймс Мэдисон в статье № 43 «Федералиста» также подчеркнул, что национальная столица должна быть независима от штатов для её обслуживания и безопасности. Конституция, однако, не определяет местоположение новой столицы. Штаты Мэрилэнд, Нью-Джерси, Нью-Йорк и Виргиния предлагали свои территории для нового города. Северные штаты предпочитали, чтобы столица находилась в каком-нибудь из их крупных городов, южные штаты, наоборот, хотели, чтобы новая столица располагалась на их территории. Позднее по соглашению 1790 года, подписанному Джеймсом Мэдисоном, Александром Гамильтоном и Томасом Джефферсоном, новая столица должна была располагаться на реке Потомак, на границе между Виргинией и Мэрилэндом. Гамильтон предложил, чтобы новое федеральное правительство взяло на себя долги, накопленные штатами во время войны за независимость. Однако к 1790 году «южане» в значительной степени возместили свои заграничные долги. Предложение Гамильтона требовало, чтобы южные штаты выплатили часть долга северных штатов, взамен этого новая столица будет построена на их территории. Джефферсон и Мэдисон поддержали это предложение и обеспечили расположение столицы в южных штатах.
Закон о местопребывании от 16 июля 1790 года предусматривал нахождение американской столицы в той области, которую выберет президент Вашингтон. Начальная форма федерального округа была квадратной со стороной 10 миль, и Вашингтон хотел включить в столицу Александрию. Конгресс в 1791 году исправил закон для включения Александрии в федеральный округ. В соответствии с этим же законом, президент Вашингтон назначил трёх специальных уполномоченных (Томаса Джонсона, Дэниэла Кэрролла и Дэвида Стюарта) в 1791 году, чтобы контролировать планирование, дизайн и приобретение собственности в федеральном округе и столице. 9 сентября 1791 года они согласились назвать город в честь Джорджа Вашингтона, а район назвали территорией Колумбии в честь символа, олицетворяющего Соединённые Штаты. В 1791—1792 годах архитектор Эндрю Элликотт и его помощники обошли границу города и поставили 40 больших камней по периметру. Многие из этих камней стоят там до сих пор и являются сейчас национальными памятниками. Таким образом, новый город стали строить на северном берегу реки Потомак, восточнее Джорджтауна.


=== XIX векПравить ===
С 17 ноября 1800 года Конгресс США заседает в Вашингтоне.
Согласно закону 1801 года под исключительным контролем Конгресса был сформирован округ Колумбия, в который входили Вашингтон, Джорджтаун и Александрия. Затем данная территория была разделена на два округа: Вашингтон (на север и восток от Потомака) и Александрия (на юг и запад от реки). После принятия этого закона граждане Вашингтона уже не считались жителями Мэриленда и Виргинии.

24—25 августа 1814 года в ходе англо-американской войны англичане под командованием адмирала Джорджа Кокбёрна заняли и подожгли Вашингтон. Здания Капитолия, казначейства и Белый дом сгорели. Большинство правительственных зданий было восстановлено, но Капитолий, который в это время ещё возводился, был достроен в своём современном виде лишь в 1868 году.
В 1830—40-х годах в южном округе Александрия начался экономический спад. Его причиной стали действия местных аболиционистов, добивавшихся отмены рабства, в то время как работорговля была основой экономики округа. В 1840 году жители Александрии подали прошение в Конгресс, чтобы их земли включили обратно в состав штата Виргиния. 9 июля 1846 Конгресс удовлетворил эту просьбу.
По соглашению 1850 года работорговля (но не рабство) в городе запрещалась. К 1860 году негритянское население города приблизительно на 80 % состояло из свободных чернокожих жителей. Гражданская война в 1861 году привела к росту населения в основном из-за притока освобождённых рабов. В 1862 году президент Авраам Линкольн подписал акт, который окончательно утвердил отмену рабства в столице. Тем самым было освобождено приблизительно 3100 человек. К 1870 году население города увеличилось почти до 132 000 человек. Несмотря на рост города, улицы в Вашингтоне оставались не мощены, и случалось, что после дождя из-за сильной грязи по ним невозможно было проехать. Состояние дорог было настолько плохим, что некоторые члены Конгресса предлагали в этой связи перенести столицу в другое место.

Согласно закону 1871 года Конгресс создал правительство для управления всей территорией округа, при этом объединив непосредственно сам город Вашингтон, Джорджтаун и округ Вашингтон в единый муниципалитет. Он получил официальное название округ Колумбия. Даже при том, что город Вашингтон с юридической точки зрения прекратил существование после 1871 года, имя продолжает использоваться для обозначения всего округа. По этому же закону Конгресс назначил комиссию по модернизации города. В 1873 году президент Грант назначил губернатором Александра Шепарда; в этом же году Шепард потратил 20 млн $ (в пересчёте на 2007 год эта сумма составила бы 357 млн $) на общественные работы. Вашингтон был модернизирован, но ценой разорения городского бюджета. В 1874 году Конгресс снял с должности Шепарда, и новые попытки обустройства города не предпринимались вплоть до 1901 года.


=== XX векПравить ===
Число жителей города оставалось относительно стабильным до Великой депрессии 1930-х годов, когда законодательство Нового курса президента Франклина Рузвельта увеличило число государственных служащих в Вашингтоне. Вторая мировая война активизировала деятельность правительства, дополнительно увеличив число служащих в столице; к 1950 году город достиг пика населения — 802 178 жителей. В 1961 году была принята двадцать третья поправка к Конституции США, которая предоставляла Вашингтону три голоса в коллегии выборщиков для выборов президента и вице-президента, но всё ещё не предоставляла возможности избирать конгрессменов.

4 апреля 1968 года в связи с убийством лидера движения борцов за гражданские права Мартина Лютера Кинга в городе вспыхнули беспорядки, преимущественно в афроамериканских кварталах и коммерческих районах. Беспорядки продолжались в течение трёх дней, пока их не удалось прекратить с помощью более чем 13 000 солдат из федеральных войск и национальной гвардии. Было сожжено много магазинов и других зданий, восстановление которых затянулось до конца 1990-х.
В 1973 году Конгресс принял закон о самоуправлении округа Колумбия, который предусматривал управление городом муниципальным советом во главе с избранным мэром. В 1975 году Уолтер Вашингтон стал первым избранным и одновременно первым чернокожим мэром столицы Соединённых Штатов. Однако в течение 1980-х и 1990-х годов городской совет был раскритикован за неумелое руководство и расходование бюджета. В 1995 году Конгресс создал Совет по финансовому контролю округа Колумбии для наблюдения за всеми муниципальными расходами. Город восстанавливал свое финансовое состояние до 2001 года, когда деятельность Совета по контролю была приостановлена.


=== XXI векПравить ===
11 сентября 2001 года в соседнем с Вашингтоном Арлингтоне произошёл террористический акт: самолёт рейса № 77 компании American Airlines врезался в левое наружное крыло Пентагона. Группа арабских террористов-смертников захватила гражданский самолёт и направила его в здание министерства обороны; в результате погибло 189 человек (включая пятерых террористов, 59 человек на борту самолёта и 125 человек, работающих в Пентагоне). После теракта началось строительство мемориала, посвященного жертвам; он был открыт 11 сентября 2008 года в семилетнюю годовщину трагедии.
В августе 2010 года был избран новый глава города — Винсент Грэй, вступивший в должность в январе 2011 года.


== ГеографияПравить ==

Вашингтон находится на северо-востоке США, примерно в 53 километрах от берега Атлантического океана. Площадь города составляет 177 км², из них 159 км² приходится на сушу, а 18 км² — вода. Город на суше находится на территории штата Мэриленд, он окружен им повсюду, кроме юго-запада. Город стоит на трёх реках: Потомаке и его притоках Анакостии и Рок-Крике. Другой приток, Тайбер-Крик, который когда-то проходил через Национальную аллею, в 1870-х годах полностью был пущен под городом. Параллельно Потомаку в черте города проходит канал Вашингтона, впадающий в Анакостию.
В черте города расположены несколько островов. На Потомаке находятся остров Теодора Рузвельта, остров Колумбии, острова Трёх Сестёр и несколько других мелких островов. Крупнейший остров на Анакостии — остров Кингмена.
Вопреки городской легенде, Вашингтон никогда не был построен на осушённом болоте. В то время как заболоченные места действительно покрывали области вдоль этих рек и других естественных водоёмов, большинство территории города состояло из сельскохозяйственных угодий и холмов. Самая высокая точка города — точка Рено, расположенная в парке форта Рено и находящаяся на высоте 125 метров над уровнем моря. Самая низкая точка — уровень реки Потомак.
Приблизительно 20 % площади Вашингтона составляют парковые насаждения. Американская служба национальных парков управляет большей частью природной среды в городе, включая такие парки как Национальная аллея, «Рок-Крик», парк на острове Теодора Рузвельта, «Сады Конституции» и другие. Единственной областью природной среды обитания, которой не управляет служба национальных парков, является Национальный дендрарий, которым управляет американское министерство сельского хозяйства.


=== Вид города Вашингтон с монумента ВашингтонаПравить ===


=== КлиматПравить ===
Вашингтон расположен во влажной субтропической климатической зоне. Его климат типичен для американских областей Центральной Атлантики, удалённых от крупных водоёмов. Весна и осень тёплые, в то время как зима прохладна, с ежегодным снегопадом, составляющим в среднем 37 см. Средняя зимняя температура составляет 3,3 °C с середины декабря до середины февраля. Снежные бури затрагивают Вашингтон, в среднем, раз в каждые четыре — шесть лет. Самые сильные штормы называют «нордистер», которые несут, как правило, сильный ветер, проливные дожди или периодический снег. Эти штормы часто затрагивают большие районы восточного побережья Америки.
Летом жарко и влажно, в июле средняя температура 26,2 °C и среднесуточная относительная влажность приблизительно 66 %. Совокупность высокой температуры и влажности летом приносит очень частые грозы, некоторые из них иногда приводят к возникновению торнадо.
Самая высокая зарегистрированная температура была 6 августа 1918 года и 20 июля 1930 года — +41 °C, в то время как самая низкая температура составила −26 °C — она была зарегистрирована 11 февраля 1899 года во время Большой снежной бури.
Среднегодовая температура воздуха — 14,5 °C
Средняя скорость ветра — 3,9 м/с
Относительная влажность воздуха — 66 %


== Органы властиПравить ==


=== Федеральные органы властиПравить ===

В Вашингтоне находятся все органы федеральной власти США: резиденция президента США находится в Белом доме, Конгресс заседает в Капитолии, а Верховный суд — в здании Верховного суда. Также здесь находятся все органы исполнительной власти Федерального правительства США — исполнительные департаменты, кроме Министерства обороны США, которое располагается в Пентагоне в соседнем округе, и федеральные агентства США, подчиняющиеся непосредственно департаментам (исполнительная власть) или Конгрессу (законодательная власть).
 Вашингтонцы, по сравнению с остальными американцами, лишены ряда политических прав: у них нет выборного представительства в Конгрессе. В Палате представителей от Вашингтона с 1991 года делегатом является Элеонор Холмс Нортон; у неё нет права голоса, но она может присутствовать в комитетах и принимать участие в дебатах. В Сенате представителей от города нет. Однако, в отличие от жителей других американских территорий, таких как Пуэрто-Рико или Гуам, у которых также есть не имеющие права голоса делегаты, граждане округа Колумбия платят все американские федеральные налоги. Опрос 2005 года показал, что 78 % американцев не знают, что у жителей округа Колумбии меньше представителей в Конгрессе, чем у любого из 50 штатов. Различные опросы, проводимые в США, показывают, что 61—82 % американцев полагают, что у Вашингтона должны быть сенаторы с правом голоса в Конгрессе. Однако, несмотря на такое общественное мнение, попытки предоставить Вашингтону право избирать сенаторов были неудачны. Так, предложенная в 1978 году поправка к конституции США, предоставлявшая жителям округа Колумбия право избирать двух сенаторов и не менее одного полноправного члена Палаты представителей Конгресса США, не была ратифицирована должным количеством штатов.


=== Местное самоуправлениеПравить ===

Согласно статье № 1 американской Конституции, Конгресс имеет высшую власть над Вашингтоном. У округа Колумбии не было избранного муниципального совета до принятия закона о самоуправлении в 1973 году. Этот закон передал некоторые полномочия Конгресса местному органу власти, которым управляет избранный мэр (в настоящее время это Винсент Грэй) и городскому совету (Council of the District of Columbia), куда входят ещё 12 человек. Однако Конгресс оставляет за собой право отменять законы, принятые муниципальным законом, и может вмешиваться в управление города.
Совет формируется выбором одного человека от каждого из восьми районов, оставшиеся пять (включая мэра) выбираются от всего города в целом. Мэр и совет принимают местный бюджет, который утверждается Конгрессом. Также федеральное правительство управляет системой судов в Вашингтоне.
Местный орган власти, особенно во время пребывания в должности Мариона Барри, часто критиковали за неумелое руководство и растраты. Барри был избран мэром в 1978 году и впоследствии дважды переизбирался на четырёхлетний срок, проведя, таким образом, во главе города 12 лет. В 1989 году газета The Washington Monthly назвала правительство Барри «худшим муниципальным правительством Америки». В 1991 году на пост мэра была избрана Шарон Пратт Келли; она стала первой темнокожей женщиной, во главе американской столицы.
Барри был вновь избран в 1994 году, и к следующему же году город стал почти неплатёжеспособным. В 1998 году на выборах победил Энтони Уильямс; во время его работы на должности мэра началось процветание Вашингтона, бюджет города перестал быть дефицитным. В 2006 году должность занял Адриан Фенти, он находился у руля управления столицей четыре года и в августе 2010 года проиграл на выборах нынешнему мэру Винсенту Грэю.


=== Официальные символыПравить ===
Флаг Вашингтона представляет собой две красных полосы и три красных пятиконечных звезды на белом фоне. Он был утверждён в 1938 году; до этого времени у города не было официального флага, а вместо него использовались другие неофициальные символы. В 2004 году Вексиллологическая ассоциация Северной Америки провела среди своих членов голосование о лучшем флаге среди 150 городов США. Флаг Вашингтона занял первое место.
Вторым официальным символом города является печать. Она была принята в 1871 году. На печати изображён Джордж Вашингтон и богиня Фемида; на заднем фоне изображена река Потомак, Капитолий и виадук, на котором стоит старинный паровоз. Внизу печати написан девиз города.


== НаселениеПравить ==

Население города всегда было немногочисленным по сравнению с другими американскими мегаполисами. В 1860 году, непосредственно перед Гражданской войной, в Вашингтоне проживало приблизительно 75 000 жителей, намного меньше, чем в других городах, таких как Нью-Йорк или Филадельфия. После Гражданской войны население города увеличилось на 75 % и оставалось относительно стабильным до Великой депрессии 1930-х годов. Во время Второй мировой войны население города также увеличилось за счёт государственных служащих, занятых в федеральных органах. К 1950-му году население Вашингтона достигло своего максимума в 802 178 жителей. Однако вскоре после этого город начал терять жителей из-за переезда в пригороды, поскольку расширенная сеть дорог сделала доступным жильё вне города. Также общественные беспорядки, произошедшие в 1960-х годах, и увеличение преступлений привели к тому, что город к 1980 году потерял четверть своего населения. Население города продолжало уменьшаться до 1990-х годов, однако с 2000 года впервые наметился прирост жителей, а по итогам переписи 2010 года за десять лет прирост жителей составил 5,2 %.
В Вашингтоне, с момента его основания и по настоящий день, всегда проживало довольно большое количество афроамериканцев: после войны за независимость рабы с Верхнего Юга начали перебираться в город. Свободное чёрное население в регионе поднялось приблизительно с 1 % перед войной к 10 % к 1810 году. В период между 1800 и 1940 годами афроамериканцы составляли около 30 % всего населения.
Количество афроамериканцев в Вашингтоне достигло пика к 1970 году, с тех пор, однако, чёрное население города уменьшается из-за оттока в пригороды. В то же время белое население города увеличивается.
Перепись 2000 года показала, что около 33 000 жителей Вашингтона являются гомосексуальными или бисексуальными людьми, это составляет приблизительно 8,1 % взрослого населения города. Опрос 2012 года выявил увеличение этой демографической группы до 10 %. Такое количество людей можно объяснить либеральным политическим настроем Вашингтона, в котором законопроект об однополых браках был подписан мэром в декабре 2009 года.
По переписи 2010 года население Вашингтона составляет 601 657 жителей. За последнее десятилетие наблюдается прирост населения: по переписи 2000 года количество жителей равнялось 572 059. Во время рабочей недели число жителей увеличивается до более миллиона человек из-за притока людей из окрестностей Вашингтона. Вашингтонская агломерация с прилежащими округами в Мэрилэнде и Виргинии является восьмой по количеству населения агломерацией с более чем 5 миллионами жителей. Если брать в расчёт ещё и агломерацию с Балтимором, то количество жителей составляет восемь миллионов, что ставит территорию на четвёртое место в стране.
Перепись 2007 года также показала, что приблизительно треть жителей столицы функционально неграмотны. Частично это связано с иммигрантами (приблизительно 74 000), которые плохо знают английский язык. 85,16 % населения Вашингтона говорит на английском языке, 8,78 % — на испанском и 1,35 % — на французском. Несмотря на высокий показатель функциональной безграмотности, почти у 46 % жителей есть, как минимум, степень, полученная после четырёхлетнего обучения в колледже.
Согласно переписи населения, проводимой Бюро переписи США, в 2010 году в городе проживали 50,7 % афроамериканцев, 38,5 % белых, 3,5 % азиатов и 0,3 % коренных американцев. Представители других рас составили 4,1 %, а представители смешанных — 2,9 %. Выходцы из Латинской Америки составили 9,1 %.


=== РелигияПравить ===

Большинство жителей города являются христианами: 28 % жителей — католики, 9,1 % — американские баптисты, 6,8 % — южные баптисты, 1,3 % — православные христиане и 13 % составляют представители других христианских верований. Исламское население города составляет 10,6 %, приверженцы иудаизма составляют 4,5 % от всего населения. 26,8 % всех горожан придерживаются других вер или вообще не практикуют никакую религию.
В Вашингтоне находится главный собор англиканской Епископальной церкви США, являющийся шестым по величине кафедральным собором в мире. Находится на пересечении Массачусетс-авеню и Висконсин-авеню. Кафедральным собором католической архиепархии Вашингтона является Кафедральный собор святого апостола Матфея, находящийся между Коннектикут-авеню и 17-й улицей. Также в городе находится самая большая католическая церковь в Соединённых Штатах — Базилика Национальной Святыни Непорочного зачатия.


=== ПреступностьПравить ===

В начале 1990-х годов Вашингтон считался «столицей преступности» по числу убийств, наряду с Новым Орлеаном. В 1991 году было зарегистрировано 479 убийств, но к концу 90-х годов уровень насилия уменьшился. В 2009 году было зарегистрировано 143 убийства, самый низкий уровень с 1966 года. В целом количество тяжких преступлений с 1995 по 2007 год уменьшилось почти на 47 %.
Как и в других больших городах, в Вашингтоне остро стоит проблема с организованной преступностью и наркотиками. В более богатых районах на северо-западе уровень подобных преступлений ниже, чем в более бедных восточных районах. Эксперты отмечают, что демография изменения города привела к уменьшению уровня преступности, однако на восток от города в округе Принс-Джорджес, в Мэриленде, частота насилия увеличилась.
Следит за безопасностью в городе Центральный полицейский департамент округа Колумбии, в котором работают 4000 сотрудников.
В 1975 году в Вашингтоне был принят закон о контроле за огнестрельным оружием, который не позволял иметь жителям пистолеты, кроме зарегистрированных до 5 февраля 1977 года. Однако этот закон был отменён в марте 2007 года Апелляционным судом Соединённых Штатов в округе Колумбии в ходе заседания «Округ Колумбия против Хеллера». В июне 2008 года Верховный суд США поддержал Апелляционный суд. Оба суда считали, что решение о запрете оружия противоречит Второй поправке к Конституции США. Однако решение суда не означало полную отмену контроля за оружием; законы, требующие регистрации оружия, остаются в действии.
22 июля 2006 года в городе был введён комендантский час для детей и подростков младше 17 лет: им запретили появляться на улицах после 22:00. Как подчеркнул мэр города:

— Энтони Уильямс.


== ЭкономикаПравить ==

Экономика Вашингтона определяется, в первую очередь, занятостью в сфере государственного управления, а также предоставлением услуг. Высокий процент населения работает в сфере управления, то есть является федеральными служащими; процент их год от года меняется — это связано с тем, что правительство то сокращает, то увеличивает число рабочих мест. В январе 2007 года количество федеральных служащих составляло только 14 % от всего населения; в 2008 году федеральное правительство подняло этот показатель до 27 %, выделив дополнительные места. Валовый внутренний продукт города в 2008 году составил 97,2 млрд долларов; по этому показателю округ находится на 35 месте из 50 американских штатов.
У многих организаций, фирм, независимых подрядчиков, некоммерческих организаций, профсоюзов, торговых групп есть свои штаб-квартиры в Вашингтоне или в его окрестностях, чтобы быть «ближе» к федеральному правительству, лоббируя при этом свои интересы.
На январь 2010 года в вашингтонской агломерации уровень безработицы составлял 6,9 %; это второй результат среди всех 49 наибольших американских агломераций. Непосредственно у самого Вашингтона в это же время уровень безработицы равнялся 12 %.

В городе есть отрасли промышленности, непосредственно не связанные с федеральным управлением; это касается, в первую очередь, образования, финансов, государственной политики и научных исследований. Две из пятисот самых крупных мировых компаний по уровню дохода (по версии журнала Fortune) находятся в Вашингтоне: это Почтовая служба США (92 место с оборотом 68 млрд долларов) и ипотечное агентство «Fannie Mae» (270 место с оборотом 29 млрд долларов). Промышленных предприятий в городе немного; эта сфера представлена в производстве товаров для потребления, а также типографской промышленностью — здесь находятся большое количество публикующих и печатных компаний, а также правительственных типографий. Хорошо развит гостиничный бизнес: в городе насчитывается 130 гостиниц.
Согласно обзору двухсот глобальных строительных компаний, Вашингтон в 2009 году стал лидером по иностранным инвестициям в недвижимость, обогнав при этом Лондон и Нью-Йорк. Журнал Expansion в 2006 году оценил город как лучший среди десятка областей в стране с точки зрения наиболее благоприятной деловой обстановки и экономического роста. Вашингтон является третьим в списке городов Америки, после Нью-Йорка и Чикаго, по количеству офисов коммерческих компаний в городе. В 2008 году, несмотря на национальный экономический кризис и спад цен на жильё, город занял второе место в списке долгосрочных рынков недвижимости в Америке, публикуемом журналом Forbes.
В 2006 году доход на душу населения в Вашингтоне составил 55 755$; это выше, чем в любом другом штате. Однако 19 % жителей города живут ниже прожиточного минимума (по оценке 2005 года); по этому показателю Вашингтон находится на вершине списка, уступая только штату Миссисипи.


== ТранспортПравить ==

В Вашингтоне с его пригородами в Мэриленде и Виргинии функционирует метрополитен. Он открылся 27 марта 1976 года и в настоящее время насчитывает 91 станцию с длиной пути 188 км. Вашингтонское метро — второе после метро Нью-Йорка по загруженности в Соединённых Штатах — максимальный пассажиропоток в 2014 году достигал 818 тысяч человек.
В городе есть развитая автобусная система, обслуживающая также и пригороды, и всю вашингтонскую агломерацию. Автобусная система и система метро обслуживаются по картам системы SmarTrip.
Отличительной чертой инфраструктуры общественного транспорта города является созданная в 2008 году SmartBike DC, первая система совместного использования велосипедов в Соединенных Штатах. Любой желающий за плату может на специально оборудованных станциях арендовать велосипед для проезда или прогулки по городу. Арендовать можно на сутки, пять дней, месяц или год. Впоследствии сеть SmartBike DC была закрыта, но в сентябре 2010 года Вашингтон и соседний округ Арлингтон в Виргинии запустили новую велосипедную систему Capital Bikeshare. Позднее в сеть вошли округ Монтгомери в Мэриленде и город Александрия. В настоящее время сеть с 3000 велосипедами и 350 станциями является крупнейшей в стране.
Самой оживлённой железнодорожной станцией Вашингтона является «Союзная», по количеству пассажиров она уступает только станции «Пенсильванский вокзал» в Нью-Йорке. На станции также сходятся пути красной линии метро и пригородных поездов из Виргинии и Мэрилэнда.
Город обслуживают три аэропорта: один в Мэрилэнде и два в Виргинии. Национальный аэропорт имени Рональда Рейгана (DCA) от Вашингтона отделён рекой Потомак и находится в округе Арлингтон; он является единственным аэропортом, где есть станция метро. Учитывая непосредственную близость аэропорта к городу и, в особенности, к зданиям федеральных правительств, в нём соблюдаются особые меры безопасности и действуют ограничения уровня шума. Аэропорт Рейгана не имеет международной таможни и поэтому используется только для внутренних перевозок по стране.

Главный международный аэропорт Вашингтона — международный аэропорт имени Даллеса (IAD), находящийся в 42 километрах к западу от города в округах Фэрфакс и Лэнден в Виргинии; его общая площадь составляет почти 50 кв. км. Этот аэропорт является лидером среди всех аэропортов Вашингтона по количеству пассажиров — в 2007 году его услугами воспользовались 24,7 миллиона людей.
Международный аэропорт Балтимор/Вашингтон имени Таргуда Маршалла (BWI), находящийся между Балтимором и Вашингтоном в округе Энн-Эрандел, также обслуживает международные рейсы. В 2010 году аэропорт был признан лучшим гражданским аэропортом мира в классе обслуживания от 15 до 25 млн пассажиров в год по версии Международного Совета аэропортов.


== Архитектура и городские постройкиПравить ==

Вашингтон — плановый город. Основным создателем архитектурного облика города стал Пьер Ланфан, архитектор французского происхождения, инженер и градостроитель. В 1791 году президент Джордж Вашингтон уполномочил Ланфана создать план застройки новой столицы. Здания предполагалось строить в барочном стиле, проспекты должны были исходить радиально от прямоугольных кварталов, чтобы обеспечить места для открытого пространства и озеленения. План архитектора также предполагал большой озеленённый проспект длиной приблизительно в одну милю (1,6 км) и шириной около 400 футов (120 метров); эта улица — Национальная аллея.
В марте 1792 года Вашингтон уволил Ланфана из-за его настойчивого микроуправления планированием города, что привело к конфликту с тремя менеджерами, назначенными городом. Планы пришлось заканчивать Эндрю Элликотту. Хотя Элликотт и изменил некоторые оригинальные идеи Ланфана, создание нынешнего архитектурного облика американской столицы приписывают последнему. Таким образом, город по плану должен был ограничиваться нынешней Флорида-авеню на севере, рекой Рок-Грик на западе и рекой Анакостия на востоке.
В начале XX века вместо претворения в жизнь видения Ланфана столицы с парками и национальными памятниками в городе стали беспорядочно расти здания и трущобы, появилась даже железнодорожная станция на Национальной аллее. В 1900 году Конгресс сформировал комитет, возглавляемый Джеймсом Макмилланом, его план реорганизации города вступил в действие уже в 1901 году. По плану должно было произойти переозеленение территории Капитолия и Национальной аллеи, строительство новых федеральных зданий и памятников, ликвидация трущоб и появление новой, охватившей весь город, системы парков. Архитекторы, работающие над реализацией этого плана, старались придерживаться дизайна Ланфана.

После строительства двенадцатиэтажного жилого дома «Каир» в 1894 году, Конгресс принял закон о высоте зданий, который ограничил высотные застройки в городе. Закон был изменён в 1910 году: высота застройки должна быть не выше ширины соседней улицы плюс 20 футов (6,1 м). Несмотря на широко распространенное мнение, никакой конкретный закон никогда не ограничивал здания высотой Капитолия или монумента Вашингтона. Из-за закона о высоте зданий в городе нет небоскрёбов, однако за границей округа (через реку Потомак в Виргинии) много высоких зданий.
Округ Колумбия разделён на четыре неравных сектора: северо-запад (NW), северо-восток (NE), юго-восток (SE) и юго-запад (SW). Линии пересечения этих секторов сходятся на Капитолии. Все дорожные знаки в городе включают в записи сокращение сектора, чтобы указать на местоположение объекта. В большей части города улицы пересечены проспектами (авеню). Авеню, как правило, носят название того или иного штата страны. Некоторые вашингтонские улицы особенно примечательны, например, Пенсильвания-авеню, соединяющая Белый дом с Капитолием, а на Массачусетс-авеню расположены 59 посольств, из-за этого улицу иногда шутливо называют «Посольский ряд».


=== Архитектурные стилиПравить ===

Архитектура Вашингтона очень разнообразна. В городе находятся сразу шесть объектов из первой десятки списка лучших архитектурных сооружений США по версии Американского института архитектуры: Белый дом, вашингтонский кафедральный собор, мемориал Джефферсона, Капитолий, мемориал Линкольна и мемориал ветеранов Вьетнама. Этим объектам, как и многим другим в городе, свойственен различный архитектурный стиль: георгианский, неоготический, неоклассический, неогреческий, стиль современной архитектуры.
Архитектурные стили зданий вне центра Вашингтона ещё более разнообразны. Исторические памятники выполнены в викторианской архитектуре, в стиле бозар, в георгианском стиле. Одна из самых старых архитектурных областей находится в Джорджтауне, самом старом районе города. «Старый каменный дом», находящийся в Джорджтауне, был построен в 1765 году и является самым старым зданием города. Однако большинство домов по соседству с ним были построены только в 1870-х годах и отражают викторианскую эпоху. Основанный в 1789 году Джорджтаунский университет построен в романском и неоготическом стилях.
Самое высокое сооружение города — монумент Вашингтона, самое большое по площади — торговый центр Рональда Рейгана, общая площадь которого приблизительно 288 000 квадратных метров.


== КультураПравить ==


=== Исторические памятники и музеиПравить ===

Центром города и местом нахождения многих исторических памятников является Национальная аллея — открытая парковая зона длиной в одну милю. В центре её расположен монумент Вашингтона, от него в четырёх сторонах располагаются мемориалы Линкольна и Джефферсона, а также Белый дом и Капитолий. Между этими объектами располагаются и другие памятники города: национальный мемориал Второй мировой войны, мемориал ветеранов Корейской войны и мемориал ветеранов Вьетнама. Здесь же расположены здания Национального архива США, в которых хранятся тысячи документов, наиболее важных для американской истории, таких как Декларация независимости, Конституция и Билль о правах.
Непосредственно на юг от аллеи расположены мемориал Джорджа Мэсона, военный мемориал округа Колумбии, а также мемориал Франклина Рузвельта и мемориал Джефферсона, которые находятся на берегу искусственного озера, рядом с каналом Вашингтона.
На Национальной аллее находятся музеи Смитсоновского института — научно-исследовательского и образовательного института, учреждённого Конгрессом в 1846 году (в его структуру входят большинство национальных музеев и галерей Вашингтона):
Национальный музей американской истории,
Национальный музей естественной истории,
Национальный музей американских индейцев,
Национальный музей авиации и космонавтики,
музей Хиршона и скульптурный сад,
здание искусства и промышленности,
Национальный музей африканского искусства.
Непосредственно само здание Смитсоновского института также находится на Национальной аллее.
Рядом с китайским кварталом расположены другие музеи института: Смитсоновский музей американского искусства и Национальная портретная галерея. Также в состав Смитсоновского института входят Национальный почтовый музей и Национальный зоопарк, расположенный в парке «Вудли».

На Национальной аллее недалеко от Капитолия также расположена Национальная галерея искусства, она не является частью Смитсоновского института и полностью принадлежит американскому правительству. Вход в галерею, как и в большинство музеев и галерей, бесплатный. В галерее собрана одна из лучших коллекций искусства в мире. В экспозициях, располагающихся в двух зданиях, представлены произведения искусства европейских и американских мастеров: картины, скульптуры, рисунки, фотографии, графика, предметы декоративно-прикладного искусства.
Также в городе существует много частных музеев, таких как Национальный музей женского искусства, галерея «Коркоран», являющаяся самым крупным частным музеем Вашингтона. К наиболее интересным музеям ещё стоит отнести музей журналистики и новостей, Международный музей шпионажа, музей Национального географического сообщества и мемориальный музей Холокоста.
За Капитолием на Индепенденс-авеню находятся здания Библиотеки Конгресса США — одной из крупнейших библиотек мира. Библиотека, основанная для нужд Конгресса в 1800 году, уже в 1870 году стала местом хранения обязательного экземпляра любого публичного издания, вышедшего в США. Всего в библиотеке находится больше 37 миллионов книг, а общий фонд библиотеки насчитывает свыше 160 млн единиц хранения.


=== Прикладное искусство, музыка, театрыПравить ===

В Вашингтоне находится Центр исполнительских искусств имени Джона Кеннеди, в нём выступает Национальный симфонический оркестр, а также проходят выступления Вашингтонской национальной оперы и Вашингтонского балета. Каждый год вручается премия Центра Кеннеди в прикладных видах искусства, которая отмечает заслуги людей, внёсших значительный вклад в дело развития культурной жизни Соединённых Штатов. Президент США и первая леди обычно присутствуют на церемонии, поскольку Первая леди является почётным председателем совета попечителей Центра Кеннеди.
В Национальном театре, театре Уорнера и Зале Конституции проходят выступления исполнителей самых различных жанров. Театр Форда, в котором был убит американский президент Авраам Линкольн в 1865 году, продолжает действовать и как театр, и как музей.
В городе в местных театрах ставят спектакли по произведениям как классиков, так и современных авторов. Среди них театры «Арена Стейдж», «Студия Театр», театры Шекспировской театральной компании.
Вашингтон является важным центром музыкальной инди-культуры в Соединённых Штатах. Лейбл Dischord Records, основанный Яном Маккеем, был одним из значимых независимых лейблов в панк-культуре 1980-х годов и инди-рока в 1990-х. Также есть независимые лейблы TeenBeat Records и ESL Music.


=== Исторические и культурные событияПравить ===

За всю историю существования американской столицы в городе проводилось несколько десятков так называемых «маршей протеста» — крупных шествий, митингов и демонстраций. Это объясняется тем, что Вашингтон как столица США является её важнейшим политическим центром, и такие шествия направлены, в первую очередь, на решение политических проблем в обществе. Обычно марши протеста собирают огромное количество людей и являются большой политической движущей силой. Одной из важнейших демонстраций стал «Марш на Вашингтон за труд и свободу», который произошёл 28 августа 1963 года. Перед собравшейся толпой в 300 000 человек лидер движения за гражданские права чернокожих Мартин Лютер Кинг произнёс свою знаменитую речь «У меня есть 