Жене́ва (фр. Genève [ʒəˈnɛv], франкопров. Geneva, нем. Genf) — город, расположенный на юго-западе Швейцарии, столица одноимённого франкоязычного кантона.
Население — 192,1 тыс. человек (2012 год), второй по величине город страны. Иностранные граждане составляют 44 % населения. В пределах трансграничной агломерации «Большая Женева» проживает 915 тыс. человек. Расположена на берегах Женевского озера при выходе из него реки Роны, у границы с Францией. В 2014 году была названа лучшим городом для проживания.
В городе расположены штаб-квартиры многочисленных международных организаций, в том числе Европейского отделения ООН, Красного Креста, ВТО, ВОЗ, ЦЕРН, до 1946 года — Лиги Наций. Женева также является мировым финансовым центром. Вблизи города расположен Большой адронный коллайдер.
Река Рона делит город на две части. На левом берегу Роны исторический центр с собором Святого Петра и готической ратушей, на правом берегу — Дворец Наций и железнодорожный вокзал. Главная достопримечательность — фонтан высотой 140 метров.
Впервые упоминается Юлием Цезарем как кельтское поселение Генава в I веке до н. э. В средние века была под властью европейских государств. В XVI веке проведена Реформация, на рубеже XVIII—XIX веков находилась в составе наполеоновской Франции. В 1815 году на правах кантона вошла в состав Швейцарии.


== Происхождение названия ==
Город упоминался в латинских текстах (Записки о Галльской войне) с произношением Genava, возможно, из кельтского топонима genawa от корня genu — изгиб, в этом смысле — извилистая река или эстуарий.
Средневековое графство Женева, на средневековой латыни известное как pagus major Genevensis или Comitatus Genevensis (также и Gebennensis), ставшее после 1400 года Женевской провинцией Савойи, хотя и не простирающейся до самого города, до тех пор, пока после Реформации не стала местом Женевской епархии.
Название города принимает различные формы в некоторых современных языках Geneva /dʒɨˈniːvə/ на английском, фр. Genève, нем. Genf , итал. Ginevra и ромш. Genevra.
Название города от genawa — эстуарий, близко по происхождению с итальянским городом-портом Генуя (итал. Genova).


== История ==

Первые поселения на месте современного города возникли больше 2000 лет назад. В 120 году до н. э. римские войска захватили основанный кельтами за несколько веков до этого и уже развитый город в том месте, где река Рона вытекает из Женевского озера. В IV веке население принимает христианство. В XI веке город становится частью Священной Римской империи. Женева получила самоуправление в 1387 году. В XVI веке город превращается в крупный европейский центр Реформации, принимавший большое число религиозных беженцев, в том числе из соседней Франции.
В 1526 году Женева, Цюрих и Берн заключили оборонительный союз, в 1584 году между городами был заключён постоянный союз.
В 1798 году Наполеоном город присоединён к Франции, для чего был создан специальный департамент Леман. По результатам Венского конгресса в 1815 году она была присоединена к Швейцарской Конфедерации.
В 1907 году женевский парламент принял акт о разделении церкви и кантона. После Первой мировой войны Женева стала штаб-квартирой Лиги Наций благодаря помощи федерального канцлера Густава Адора и дипломата Вилльяма Раппара. После Второй мировой войны в Женеве расположилось отделение ООН. В 2009 году Женева заняла четвёртое место в списке самых дорогих городов мира.


== География ==

Женева расположена на 46°12' с.ш. и 6°09' в.д. на юго-западной оконечности Женевского озера, где впадает река Рона. Город окружён горными цепями Альп и Юра.

Город занимает площадь в 15,93 кв. км, в то время как площадь самого кантона составляет 282 кв. км, включая два маленьких анклава Селиньи в кантоне Во. Часть озера, окружённая городом, имеет площадь 38 км² и иногда его относят к маленькому озеру Пети-лак (фр. Petit lac). Протяжённость границы кантона с другими кантонами Швейцарии — 4,5 км. Общая протяжённость границы — 107,5 км, из них — 103 км приходятся на Францию: департаменты Эн на севере и Верхняя Савойя на юге.
0,24 км² (1,5 %) от площади города используются в сельскохозяйственных целях, в то время как 0,5 км² (3,1 %) покрыты лесами. Остальная площадь города: 14,63 км² (91,8 %) занята зданиями и дорогами, 0,49 км² (з,1 %) — реки и озёра, 0,02 км² (0,1 %) — неиспользуемые земли.
Среди застроенных территорий 3,4 % — промышленные, в то время как жилыми и другими зданиями занято 46,2 %, транспортной инфраструктурой — 25,8 %, парками, зелёными насаждениями и спортивными площадками — 15,7 %.

Высота над уровнем моря — 373,6 м и соответствует высоте самой крупной скалы среди Пьер-дю-Нитон — двух скал посреди озера, возникших в последний ледниковый период. Эта скала была выбрана генералом Гийомом-Анри Дюфуром как геодезическая точка отсчёта в Швейцарии. Второй главной рекой в Женеве является Арв, которая впадает в Рону к западу от центра города. Гора Монблан видна из любой точки города и находится в часе езды от центра.


== Климат ==

Климат Женевы по классификации Кёппена морской умеренный. Зимы тёплые, обычно с небольшими морозами ночью и оттепелью днём. Лето мягкое. Осадки умеренные и относительно равномерно распределены в течение года, хотя осень более дождливая, чем остальные времена года. Зимой для местностей, находящиеся вблизи Женевского озера, типичны ледяные дожди. Летом многие люди купаются на озере и проводят время на таких общественных пляжах, как Женевский и Бон-де-Паки. В самые холодные месяцы года в Женеве выпадает снег, хотя и не всегда. В близлежащих горах выпадает достаточно снега, чтобы заниматься лыжным спортом. Поездка до всемирно известных горнолыжных курортов Вербье и Кран-Монтана занимает всего два часа на автомобиле. Гора Салев (1400 м), находящиеся на территории Франции, видна с южной стороны из центра города, а Монблан, высочайшая вершина Альпы, виден почти с любой точки города. В период 2000—2009 гг. среднегодовое значение температуры было 11 °C, а годовая длительность солнечного света — 2003 часа.


== Правительство ==
Городской совет (фр. Conseil administratif) является исполнительной властью Женевы и функционирует как коллегиальный орган, состоящий из пяти членов, каждый из которых представляет свой департамент. Председатель исполнительного департамента выступает в качестве мэра. Задачи департаментов, координационные меры и исполнение законов, принятые Городским парламентом, осуществляются Городским советом. Выборы в Городской совет проводятся раз в четыре года. Исполнительные власти проводят свои заседания в Пале-Эйнар (фр. Palais Eynard) рядом с Парк-ди-Бастьон (фр. Parc des Bastions). Здание было построено в неоклассическом стиле в период с 1817 по 1821 годы.
Городской парламент (фр. Conseil municipal) является законодательным органом власти, состоящий из 80 членов, избираемых на 4 года. Городской парламент устанавливает нормы и правила, которые в дальнейшем исполняются Городским советом и администрацией. Парламентские сессии носят общественный характер. В отличие от членов Городского совета, члены Городского парламента не являются политиками по профессии, а их зарплата зависит от посещаемости. Любой житель Женевы, имеющий право голоса, может быть избран в Городской парламент. Парламент проводит свои заседания в ратуше Отель-ду-Вилль (фр. Hôtel de Ville) в старой части города.
В 2010 году Городской совет Женевы состоял из двух представителей Социал-демократической партии Швейцарии, один из которых был мэром, одного члена Свободно-демократической партии Швейцарии, одного члена Зелёной партии Швейцарии и одного члена партии «А гош тут! Женев» (фр. À gauche toute! Genève) (Все слева! Женева).


=== Выборы ===
В 2007 году на парламентских выборах наибольшее количество голосов получила Социал-демократическая партия Швейцарии — 21,4 %. Другими наиболее популярными партиями оказались: Швейцарская народная партия (19,92 %), Зелёная партия Швейцарии (17,96 %) и Либеральная партия Швейцарии (13,43 %). На парламентских выборах общее количество голосов составило 39 413 при явке в 46,8 %.
В 2009 году на выборах в Большой совет (фр. Grand Conseil) Женевы было зарегистрировано 83 167 избирателей, из которых проголосовало 32 825 (39,5 %). Лидирующей партией на муниципальных выборах оказалась Зелёная партия Швейцарии (15,8 %). На выборах кантона они заняли второе место. Второй по популярности стала Свободная демократическая партия. Либералы (14,1 %), которая на кантонских выборах заняла первое место, в то время как третьей была Социал-демократическая партия Швейцарии (13,8 %) на муниципальных выборах и четвёртой, соответственно.
В 2009 году на выборах в Совет кантонов Швейцарии было зарегистрировано 83 103 избирателя, из которых проголосовало 38 325 (46,1 %).
В 2011 году во всех муниципалитетах прошли местные выборы, из которых 80 в муниципальные советы Женевы, на которых было зарегистрировано 117 051 избиратель, а проголосовавших составило 41 766 (35,7 %). Из 41 766 голосов 244 оказались чистыми бюллетенями, 440 аннулированные или нечитабельные и 1 744 с указанием имени, неуказанного в списке.


=== Административное деление ===
Город разделён на 8 районов, иногда состоящих из несколько соседств. На левом берегу расположены такие районы, как Жонксьон (фр. Jonction), Сонт-Пляпале и Акасья (фр. Centre. Plainpalais et Acacias), О-Вив (фр. Eaux-Vives), Шампель (фр. Champel), а на правом берегу расположены: Сен-Жан-Шармиль (фр. Saint-Jean and Charmilles), Сервет-Пети-Саконекс (фр. Servette-Petit-Saconnex), Грот-Сен-Жерве (фр. Grottes-Saint-Gervais), Паки и Насьон (фр. Paquis et Nations).


== Население ==

В августе 2013 года численность населения Женевы составило 194 458 человек. Город Женева является центром агломерации известной как Гран-Женев (Большая Женева (фр. Grand Genève). Большая Женева включает в себя весь кантон Женева, а также район Ньон (фр. Nyon) в кантоне Во и несколько территорий в соседних французских департаментах Верхняя Савойя и Эн. В 2011 году франко-во-женевская агломерация насчитывала 915 000 жителей, две трети которых жили на территории Швейцарии, а остальная треть — во Франции. В настоящее время Женевская агломерация испытывает устойчивый рост населения в 1,2 % в год и в скором времени может достигнуть численности в 1 миллион человек.
Официальный язык как города Женевы, так и одноимённого кантона — французский, который, в свою очередь, является основным в Романдии. В результате иммиграции в 1960-х-1980-х годах, на испанском, португальском, итальянском языках говорит значительная часть населения. Английский язык также распространён повсеместно из-за высокого числа англоязычных экспатриантов и иностранных рабочих в международных институтах и банковском секторе. Недостаточное владение французским языком англоговорящими экспатриантами, даже после нескольких лет проживания в Женеве, является растущей проблемой.
Большинство населения (по данным 2000 года) говорит на французском (128 622 чел. или 72,3 %), английский является вторым по числу говорящих (7 853 чел. или 4,4 %), а испанский — третьим (7 462 чел. или 4,2 %). Также в городе проживает 7 320 человек (4,1 %), которые говорят на итальянском, 7 050 человек (4 %), говорящих по-немецки и 113 человек, говорящих по-романшски.
В 2008 году 44,3 % населения Женевы не являлись швейцарцами. За период 1999-2009 годов население изменилось на 7,2 %: на 3,4 % из-за иммиграции и 3,4 % из-за рождаемости и смертности.
В 2008 году соотношение полов составило 47,8 % — мужчины и 52,2 % — женщины. Население состояло из 46 284 (24,2 %) швейцарских мужчин и 45 127 (23,6 %) нешвейцарских,.из 56 091 (29,3 %) швейцарской женщины и 43 735 (22,9 %) нешвейцарских. По данным 2000 года 43 296 человек (24,3 %) муниципалитета, родились и живут в Женеве, 11 757 человек (6,6 %) родились в самом кантоне, в то время, как 27 359 человек (15,4 %) в остальной Швейцарии, и 77 893 человека (43,8 %) родились за пределами страны.
В 2008 году родилось 1147 человек у граждан Швейцарии, а 893 у иностранных, в то же время, умерло 1114 граждан Швейцарии и 274 иностранных. Без учёта иммиграции и эмиграции, население граждан Швейцарии в Женеве увеличилось на 33 человека, в то время, как иностранных на 619. 465 швейцарских мужчин и 498 швейцарских женщин эмигрировали из страны, тогда, как 2 933 нешвейцарских мужчин и 2 662 нешвейцарских женщин иммигрировали в Швейцарию из других стран. Общая численность швейцарского населения в 2008 году увеличилось на 135 человек, а иностранных граждан на 3 181. Прирост населения составил 1,8 %.
В 2000 году численность детей и подростков (0-19 лет) составляла 18,2 %, тогда, как взрослых (20-64 лет) — 65,8 %, а пожилых (старше 64 лет) — 16 %.
По данным 2000 года в муниципалитете проживало 78 666 человек, которые ни разу не состояли в браке, 74 205 человек, состоящих в браке, 10 006 овдовевших и 15 087 разведённых.
В 2000 году в муниципалитете было 86 283 частных домовладений, где среднем на каждое домовладение приходилось 1,9 человек. 44 373 домовладения состояли только из одного человека, а 2 549 — из пяти и более. Из 89 269 домовладений: 49,7 % состояли только лишь из одного человека, а 471 взрослый человек проживали со своими родителями. Из остальных домовладений: 17 429 состояли из бездетных супружеских пар, 16 607 — из супружеских пар с детьми, а 5 499 — из одного родителя и одного или нескольких детей, 1 852 — из людей, не имеющих близких родственников.

В 2000 году в 743 домах (10,6 %) из 6 990 проживала только лишь одна семья, а в 2 758 (39,5 %) — по несколько семей. Из общего числа зданий — 2 866 являлись многофункциональными, большая часть которых использовались для проживания (41,3 %), а 603 — в коммерческих и промышленных целях с возможностью проживания в них (8,6 %). Среди домов, в которых проживало только по одной семье, 197 были построены до 1919 года, тогда, как 20 в период 1990—2000 годов. Большинство домов (277) этой категории были построены в период 1919-1945 годов.
В 2000 году в муниципалитете насчитывалось 101 794 квартиры, из которых 27 084 были трёхкомнатными, а 21 889 — однокомнатными, 11 166, состоящие из пяти и более комнат. Из общего числа квартир, в 85 330 (83,8 %) постоянно проживали люди, в 13 644 (13,4 %) — временно, 2 820 (2,8 %) — пустовали. В 2009 году на 1000 жителей приходилось 1,3 новых построенных домов.
К 2003 году средняя цена аренды среднестатистической квартиры в Женеве составила 1163,30 швейцарских фраков (CHF) в месяц ($930, £520, €740 по курсу 2003 года). Средняя цена аренды однокомнатной квартиры была 641,60 CHF ($510, £290, €410), двухкомнатной — примерно 1126,37 CHF ($900, £510, €720), трёхкомнатной — около 1126,37 CHF ($900, £510, €720), а шести- и более комнат — 2691,07 CHF ($2150, £1210, €1720). Средняя цена аренды квартиры в Женеве превышало среднюю общенациональную (1116 CHF) на 4,2 %. Количество свободных жилплощадей в 2010 году было 0,25 %.
В июне 2011 года средняя цена квартиры в Женеве и её пригородах была 13 681 CHF за 1 кв. метр. Средняя цена могла достигать и 17 589 CHF за 1 кв. метр квартиры класса «люкс» и быть 9 847 CHF за старую или обычную квартиру. Для домов в Женеве и её пригородах средняя цена была 11 595 CHF за 1 кв. метр (июнь 2011 года), при этом самая низкая цена — 4 874 CHF, а самая высокая — 21 966 CHF.


=== Динамика численности населения ===
Уилльм Монтер вычислил, что в 1550 году общая численность населения города составила 12 000-13 000 человек, которое удвоилось до 25 000 в 1560 году.


== Образование ==

У города есть свой университет — Женевский. В 1559 году Жан Кальвин основал Женевскую академию — теологическая и гуманистическая семинария. В XIX веке академия утратила свою связь с религией и в 1873 году, с появлением медицинского факультета, стал Университетом Женевы. В 2011 году университет занял 35 место среди европейских.
Женевский институт международных отношений был среди первых академических учреждений, которые начали преподавать международные отношения в мире, и в настоящее время является одним из самых престижных институтов Европы, предлагающий магистерские и докторские программы по юриспруденции, политологии, истории, экономике, международным отношениям, социологии развития.
Также, старейшая международная школа в мире находится в Женеве. Международная школа Женевы была основана в 1924 году вместе с Лигой Наций.
Женевская школа дипломатии и международных отношений — частный университет, находящийся на территории Шато-дю-Понт (фр. Château de Penthes) — старого особняка с видом на Женевское озеро.
Государственная школьная система в кантоне Женева состоит из начальных школ (фр. écoles primaires) (4-12 лет) и периода специализации (фр. cycles d'orientation) (12-15 лет). Посещение школы является обязательным до 15 лет. Среднее образование продолжается в колледжах (15-19 лет), из которых самый старый — Колледж Кальвина, который мог бы считаться одной из первых общеобразовательных школ в мире. Школы общих знаний и профессиональные школы (15-18/19 лет). Профессиональные школы предлагают полные и неполные курсы обучения.
В Женеве также есть частные школы. Из всех образовательных и исследовательских объектов в Женеве, ЦЕРН, пожалуй, самый известный в мире, которому добавилось ещё больше известности из-за Большого адронного коллайдера. Основанный в 1954 году, ЦЕРН был одним из первых европейских совместных предприятий и стал крупной лабораторией физики элементарных частиц. Физики со всего мира собрались в ЦЕРНе, чтобы исследовать вещества, фундаментальные силы и материю Вселенной.
В 2011 году 89 244 человека (37 %) имели полное среднее образование, а 107 060 (44,3 %) — высшее: университетское или научно-прикладное (нем. Fachhochschule). Среди лиц, имеющие высшее образование, 32,5 % — швейцарские мужчины, а 31,6 % — швейцарские женщины, 18,1 % — нешвейцарские мужчины и 17,8 % — нешвейцарские женщины.
В 2011—2012 учебном году в женевской образовательной системе насчитывалось 92 311 учащихся, преимущественно, обучающихся в университете. Образовательная система кантона Женева имеет восьмилетнюю начальную школу, в которой в 2011—2012 учебном году числилось 32 716 учеников. Программа средней школы состоит из трёхлетнего обязательного обучения и пятилетнего продвинутого, который является необязательным. 13 146 учеников обучались по программе трёхлетнего обязательного образования средней школы в Женеве. 10 486 учащихся посещали пятилетнюю необязательную образования среднюю школу вместе с 10 330 учащихся из муниципалитета, которые учились по профессиональной, но неуниверситетской программе. 11 797 обучались в частных школах.
В Женеве находятся 5 крупных библиотек: Муниципальная библиотека Женевы (фр. Bibliothèques municipales Genève), Высшая школа социальной службы (фр. Haute école de travail social), Институт общественных наук (фр. Institut d'études sociales), Высшая школа здоровья (фр. Haute école de santé), Инженерный колледж Женевы (фр.  Ecole d'ingénieurs de Genève) и Высшая школа искусства и дизайна (фр. Haute école d'art et de design). В 2008 году в библиотеках Женевы насчитывалось 877 860 книг и других информационных носителей. В том же году 1 798 980 раз было взято книг по абонементу.


== Общество и культура ==


=== СМИ ===
Главная газета города — ежедневная Tribune de Genève, основанная 1 февраля 1879 года Джеймсом Т. Бейтсом, читателями которой являются около 187 000 человек. Газета Le Courrier», основанная в 1868 году (первоначально поддерживалась Римско-католической церковью, но с 1996 года является независимой; в основном распространена в Женеве, хотя пытается прийти и в другие кантоны Романдии). Газеты Le Temps (штаб-квартира в Женеве) и Le Matin (штаб-квартира в Лозанне) широко распространены не только в Женеве, но и по всей Романдии.
Женева — главный центр СМИ франкоязычной Швейцарии. Здесь находятся штаб-квартиры многих франкоязычных радо- и телевизионных сетей Швейцарской вещательной корпорации, всем известной как Швейцарское радиотелевидение (фр. Radio télévision suisse). Обе сети покрывают всю Романдию. Специальные программы, относящиеся к Женеве, иногда вещаются на нескольких местных радиочастотах по особым случаям, таким, как выборы. Также в городе есть и другие радиостанции такие, как YesFM (FM 91.8 MHz), Radio Cité (некоммерческое радио, FM 92.2 MHz), OneFM (FM 107.0 MHz, также вещающий в кантон Во) и Международное радио Швейцарии (англ. World Radio Switzerland) (FM 88.4 MHz).
Из-за близости к Франции, в Женеве доступны многие франкоязычные телеканалы. Léman Bleu — местный кабельный телеканал, основанный в 1996 году.


=== Традиции и обычаи ===
В Женеве с первого четверга по первую субботу сентября соблюдается Жен-Женува (Женевский пост) (фр. Jeûne genevois). По местной традиции, это знаменует первую весть, достигшую Женеву, о резне гугенотов в канун дня Святого Варфоломея.
12 декабря Женева празднует Эскаладу — историческое событие 11—12 декабря 1602 года, когда войска герцога-католика Эммануила Савойского попытались взять штурмом крепостные стены вольного кальвинистского города, но женевцы смогли отбить коварное ночное нападение католиков. По традиции на празднике готовят шоколадные котелки, наполненные марципанами в виде цветов и проводят процессию с лошадьми и оружием XVII века.


=== Религия ===
Женева исторически считалась протестантским городом и была известна как «Протестантский Рим», из-за того, что являлась резиденций Жана Кальвина, Гийома Фареля и других реформаторов. Однако, большая волна иммиграции из Франции и других преимущественно римско-католических стран за последний век значительно изменила религиозную картину Женевы. В 2000 году в Женеве проживало с большой долей как протестантов, так и католиков. По данным переписи 2000 года 66 491 житель Женевы (37,4 %) принадлежал к римско-католической церкви, в то время как 24 105 человек (13,5 %) принадлежали Швейцарской реформированной церкви, а 8 698 (около 4,89 %) были мусульманами, 3 959 (2,22 %) были последователями Православной церкви, 220 (около 0,12 %) относились к Христианско-католической церкви Швейцарии, 2 442 (около 1,36 %) принадлежали другим христианским церквям. Также, по данным переписи в городе проживало 2 601 человек (около 1,46 %), исповедующие иудаизм, 707 были буддистами, 474 — индусы, 424 — представители других верований. 41 289 человек (около 23,2 %) не принадлежали ни к одной церкви, являлись либо атеистами, либо агностиками, 26 575 человек (около 14,93 %) не ответили на вопрос о своём вероисповедании. В городе также находится штаб-квартира раэлитов.


== Экономика ==

Женевская экономика в основном ориентирована на сферу услуг. Город является важным и старейшим центром финансовых услуг, специализирующийся преимущественно на приват-банкинге (управляющий активами на сумму около в 1 триллион долларов США), а также на финансировании и международной торговле.
Женева является штаб-квартирой для таких международных компаний, как Japan Tobacco, Mediterranean Shipping Company, Gunvor, Vitol, Merck Serono, SITA, SGS, STMicroelectronics и Weatherford. Многие другие транснациональные компании такие, как Caterpillar, DuPont и Cargill имеют свои международные штаб-квартиры в Женеве. Также в Женеве располагаются европейские головные офисы таких компаний, как Take-Two Interactive, Electronic Arts, Invista, Procter & Gamble и Oracle. Компания Hewlett-Packard имеет свои европейский, африканский и ближневосточный головные офисы в Мерене, рядом с Женевой. Также в Мерене располагается штаб-квартира авиакомпании PrivatAir.
Уже на протяжение многих лет в Женеве существует традиция производства наручных часов (Baume & Mercier, Charriol, Chopard, Franck Muller, Patek Philippe, Gallet & Co., Jaeger-LeCoultre, Rolex, Universal Genève, Raymond Weil, Omega, Vacheron Constantin, Frédérique Constant). Два крупных международных производителей пищевых ароматизаторов и парфюмерных композиций (отдушек) для парфюмерной промышленности, косметики и бытовой химии Firmenich и Givaudan имеют свои штаб-квартиры и основные производственные мощности в Женеве.
Частный сектор находится по управлением Организацией работодателей, включая Fédération des Entreprises Romandes Genève (FER Genève) и Fédération des métiers du bâtiment (FMB).
Многие люди работают в офисах международных организаций, находящихся в Женеве (около 22 233 человек на март 2012).
Женевский автосалон — один из наиболее важных международных автошоу. Он проходит в Палэкспо — крупном выставочном центре рядом с международным аэропортом.
В 2009 году Женева заняла 4 место в списке «Самые дорогие города мира для иностранных рабочих». Женева поднялась с 8 на 4 место по сравнению с предыдущим годом. Женева уступила лишь Токио, Осаке и Москве, а обогнала Гонконг.
К 2011 году Женева имела уровень безработицы — 6,3 %. К 2008 году только 5 человек работали в первичном секторе экономике и 3 фирмы были вовлечены в этот сектор. 9 783 человека работало во вторичном секторе экономике и 1200 фирм работали в этом секторе. 134 429 человек работало в третичном секторе экономики с 12 489 фирмами в нём . Среди 91 880 жителей муниципалитета, занятых на некоторых должностях, 47,7 % составляют женщины.
В 2008 году общее число эквивалента полной занятости составило 124 185. Количество рабочих мест в первичном секторе экономике было 4, все из которых были в сельском хозяйстве. Количество рабочих мест во вторичном секторе экономики составило 9 363, из которых 4 863 (51,9 %) были в производственной сфере, а 4 451 (47,5 %) в строительной. Количество рабочих мест в третичном секторе экономики составило 114 818, из которых 16 573 (14,4 %) приходилось на оптовую или розничную торговлю, или ремонт тран