Викицита́тник (англ. Wikiquote) — свободное собрание цитат и высказываний известных личностей или героев художественных произведений, создаваемое читателями совместно. Этот сайт создан Фондом Викимедиа на движке MediaWiki. Первоначально появился на английском языке 10 июня 2003 года.
Всё содержимое проекта доступно на условиях GNU Free Documentation License. Вклады остаются собственностью их создателей, в то время как копилефт-лицензирование гарантирует, что содержание будет всегда оставаться свободно распространяемым и воспроизводимым.
Русский раздел Викицитатника открылся 21 сентября 2004 года, также существуют версии Викицитатника на других языках.
По состоянию на конец октября 2014 года, самый крупный раздел Викицитатника — на польском языке, в котором насчитывается более 24,5 тысяч статей. Русский раздел Викицитатника, содержащий почти 10 тысяч статей с цитатами, занимает четвёртое место по количеству статей, п