Зела́ндский диалект (самоназвание: Zeêuws; нидерл. Zeeuws) — один из двух диалектов западнофламандско-зеландского наречия, входящего в нидерландский язык. Распространён в Зеландии (юго-запад Нидерландов).


== Происхождение ==
Зеландский диалект является в некотором смысле промежуточным между голландским наречием к северу и западнофламандскими говорами к югу. Это связано в частности с тем, что в Средние века и начале Нового времени Зеландия находилась в сфере влияния как Голландии, так и Фландрии.


== Основные особенности ==
Зеландский диалект, входящий вместе с западнофламандским в южную группу наречий нидерландского языка, довольно сильно отличается от стандартного нидерландского, основанного прежде всего на голландском диалекте.
Основные особенности следующие:
благодаря сохранению конечной шва в словах женского рода, в зеландском сохранилось различие всех трёх родов: мужского, женского и среднего;
сохранились монофтонги [i] и [y], соответствующие написанию ij и ui, в литературном нидерландском они дифтонгизировались в [ɛi] и [œy];
в большинстве случаев [aː] перешло [ɛː];
сохранились древние нисходящие дифтонги [ai] и [au] (в виде [eə] и [ɔə]), в то время как в других диалектах ои совпали с этимологическими e и o;
отпало начальное h.
Примеры на эти особенности даны в следующей таблице (орфография основана на стандартном н