За́падная Евро́па — термин, используемый для обозначения группы государств Европы, объединённых по политическому или культурно-географическому признаку. В годы Холодной войны к странам Западной Европы относили членов блока НАТО, в то время как восточно-европейские государства составляли блок ОВД. После распада ОВД закрепилось выделение в Европе северного, южного и центрального региона, куда были отнесены государства, ранее входившие как в восточный, так и в западный блок. Соответственно, к странам Западной Европы стали теперь относить только Бельгию, Люксембург, Монако, Нидерланды и Францию.


== Государства, включаемые в Западную ЕвропуПравить ==


===== «Западная Европа» на языках её стран