За́падная Фла́ндрия (нидерл. West-Vlaanderen, з.-флам. West-Vloandern, фр. Flandre occidentale, нем. Westflandern) — одна из десяти провинций Бельгии и одна из пяти фламандских провинций. Граничит с Восточной Фландрией, Эно, Францией и Нидерландами. Омывается Северным морем. Административный центр — город Брюгге. Состоит из 64 коммун.


== Основные данные ==
Площадь: 3144 км²
Самая высокая точка: холм Кеммелберг, 156 метров над уровнем моря
Важнейшие реки: Эйзер, Лейе, Мандел.
Население: 1 159 366 чел. (2010)
Полуостров: Стерненейланд


== Административное деление ==


=== Округа