Респу́блика Нами́бия (англ. Republic of Namibia; до 1968 — Юго-За́падная А́фрика) — государство в Южной Африке. На севере граничит с Анголой и Замбией, на востоке — с Ботсваной, на юго-востоке и юге — с ЮАР. С запада омывается водами Атлантического океана. Площадь — 824,3 тыс. км². Население — 2 358 163 чел. (оценка 2013). Столица — город Виндхук. Управление страной осуществляет президент, избираемый на 5 лет, и двухпалатный парламент.


== История ==

С древнейших времён территория нынешней Намибии была населена бушменскими (санскими) племенами (занимавшимися охотой и собирательством), позже туда пришли готтентоты — нама и дамара (кочевники-скотоводы).
Примерно с XVI века с севера начали проникать племена банту — гереро, овамбо, каванго, йейе, тсвана и др. В конце XVIII века овамбо оттеснили гереро, а также готтентотов, на юг. В 1830-х годах вновь пришедшее из Капской колонии готтентотское племя нама во главе с вождём Йонкером Африканером подчинило племена гереро и дамара.
Европейцы пришли в эти засушливые земли сравнительно поздно — лишь в 1878 году Великобритания присоединила Уолфиш-Бей к Капской колонии. В 1883 году немецкий купец Адольф Людериц выкупил участок побережья в районе бухты Ангра-Пекена у одного из местных вождей племени нама — за 200 ружей и товаров стоимостью 100 фунтов стерлингов.
По англо-германскому договору 1890 года все побережье современной Намибии, исключая Уолфиш-Бей, отошло к Германии. Таким образом, были определены границы колонии Германская Юго-Западная Африка.
Немецкие власти поощряли приезд белых колонистов, занимавших земли местного населения. В начале 1904 года под руководством вождя Самуэля Магареро гереро подняли восстание, убив более сотни немецких поселенцев. Германия направила в Юго-Западную Африку 14 000 солдат во главе с генералом Лотаром фон Трота, который объявил, что все гереро должны быть изгнаны из страны. В битве при Ватерберге гереро потерпели тяжелое поражение. Выжившие попытались добраться через Калахари в британское владение Бечуаналенд (ныне Ботсвана): Британия обещала дать гереро убежище, если они не будут продолжать восстание. Многие погибли, не выдержав этого перехода.
По данным 1905 года, когда немцы провели первую перепись населения, в Юго-Западной Африке оставалось около 25 000 гереро, в основном женщины и дети. Они были помещены в концентрационные лагеря, подобные тем, что англичане устраивали во времена войны против буров.
Вскоре после подавления восстания гереро против немцев выступили нама. Их лидерами были Хендрик Витбоой и Якоб Моренга. Боевые действия продолжались до марта 1907 года, когда было подписано мирное соглашение (хотя Моренга вел партизанскую войну и позже). Оценки численности нама, погибших в ходе восстания, сильно колеблются: по всей видимости, их было около 40 000.
В ходе Первой мировой войны, в 1915 году, войска Южно-Африканского Союза захватили Намибию. В 1920 году ЮАС получил от Лиги Наций мандат на управление Юго-Западной Африкой. После прекращения деятельности Лиги ЮАР отказалась сдать мандат и продолжала контролировать эту территорию, установив там режим апартеида. ЮАР рассматривала Намибию как буфер, защищающий страну от «вражеских» государств Чёрной Африки. Белое меньшинство Намибии было представлено в парламенте ЮАР. Уолфиш-Бей, с 1878 года составлявший часть Капской колонии и не входивший в состав Германской Юго-Западной Африки, был включён англичанами в состав Юго-Западной Африки в 1915 году и был возвращён ЮАР лишь в конце 1970-х. Таким образом на момент принятия Декларации ООН о деколонизации (1960 год) Уолфиш-Бей оказался в составе Намибии, вследствие чего государства-члены ООН не признали его обратную передачу в состав ЮАР. Уолфиш-Бей перешёл под контроль Намибии в 1994 году.

С 1966 года Народная организация Юго-Западной Африки (СВАПО) начала борьбу за независимость от ЮАР. Базы СВАПО размещались на территории Анголы и Замбии, а поддержку им оказывал Советский Союз: официальной идеологией СВАПО был марксизм. Именно тогда впервые стало употребляться название «Намибия». Международное сообщество также не признавало право ЮАР на управление этой территорией. Однако лишь в 1988 году власти ЮАР согласились уйти из Намибии. 21 марта 1990 в присутствии Генерального секретаря ООН и президента ЮАР была провозглашена независимость Намибии.
Первым президентом Намибии стал лидер СВАПО Сэм Нуйома. Он занимал этот пост три срока. 21 марта 2005 президентом Намибии стал бывший министр по земельным вопросам Хификепунье Похамба, получивший на выборах более 75 % голосов.
В 1994 году представители народа лози объявили о создании Армии освобождения Каприви, целью которого является обретение независимости этой территории, что повлекло за собой попытку вооруженного мятежа. В настоящее время противостояние утихло, с 2001 года полоса Каприви вновь объявлена безопасной для туристов.


== География ==

Основную часть Намибии составляют возвышенности, занимающие центр страны. Там находится высочайшая точка (гора Кёнигштайн (Брандберг), 2606 м). С запада центральное плато ограничено пустыней Намиб, выходящей к Атлантическому океану, с юга — рекой Оранжевой, с востока — 20 м и 21 м градусом восточной долготы и пустыней Калахари. Полоса Каприви и крайний север страны заняты джунглями.

Рек в Намибии мало, и большинство из них заполняются лишь в отдельные периоды. Сухие русла на языке ндонга (на нём говорит народ овамбо, населяющий север страны) называются ошана: в сезон дождей они могут заполняться и затоплять до 60 % территории. Самые крупные реки в Намибии — Оранжевая, Фиш-Ривер (её каньон — второй по величине (длине и ширине) в мире после Большого каньона в США), Окаванго (впадает в огромное болото на территории Ботсваны, называемое дельта Окаванго).

В Намибии довольно жарко, а осадков выпадает мало (отчасти это связано с влиянием холодного Бенгельского течения).
Крупнейший город страны — столица Виндхук. Другие крупные города — Уолфиш-Бей, Свакопмунд, Ошакати, Хрутфонтейн, Китмансхуп, Цумеб, Гобабис.


== Государственное устройство ==
Республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок (возможен 2-й срок подряд).
Двухпалатный парламент — Национальный совет (26 членов, избираются региональными советами на 6-летний срок) и Национальная ассамблея (72 депутата, избираются населением на 5-летний срок).
Основные политические партии (по итогам выборов НС в ноябре 2004 и НА в ноябре 2009):
СВАПО (SWAPO) — 24 сенатора, 54 депутата
Собрание за демократию и прогресс (RDP) — 8 депутатов
Демократический альянс (DTA) — 1 сенатор, 2 депутата
Объединённый демократический фронт (UDF) — 1 сенатор, 2 депутата
Демократическая организация национального единства (NUDO) — 2 депутата
Ещё 4 партии имеют по 1 депутату, остальные 5 партий, участвовавшие в выборах, не получили ни одного места (наименьшее число голосов — 0,1 % — получила Коммунистическая партия).


== Административное деление ==

В 1977—1992 годах Намибия делилась на 26 округов. В августе 1992 года округа были реорганизованы в 13 областей (regions), которые в свою очередь делятся на 102 (избирательных) округа (constituencies).
Области Намибии:
Замбези
Эронго
Хардап
Карас
Окаванго
Кхомас
Кунене
Охангвена
Омахеке
Омусати
Ошана
Ошикото
Очосондьюпа


== Население ==

В Намибии живёт около 2,1 млн человек (1 820 916 по переписи 2002 года, но оценки производить довольно сложно из-за очень высокой заболеваемости СПИДом, которая ведет к искажению половозрастной пирамиды). По оценке ООН, вирусом иммунодефицита (ВИЧ) в 2007 году было заражено 15,3 % взрослых жителей Намибии (5-е место в мире).
По оценкам 2010 года, годовой прирост населения Намибии составляет 0,9 %. Рождаемость — 21,8 на 1000 человек, смертность — 13 на 1000 человек. Средняя продолжительность жизни на 2011 год — 62 года.
Этно-расовый состав:
Большинство населения (80 %) составляют народы семьи банту — в основном овамбо (более 50 %), а также гереро (7 %) и другие племена. Койсанские народы — нама (5 %) и бушмены (3 %).
6,5 % приходится на метисов — так называемых «цветных» (их большинство) и «бастеров» (живут в основном в общине, сосредоточенной вокруг города Рехобот к югу от Виндхука).
5,7 % населения составляют белые — потомки голландских, английских, португальских, французских и немецких колонистов (часть последних сохраняет немецкую культуру и язык). Большинство белых и почти все цветные в Намибии говорят на африкаанс и ничем не отличаются по культуре и обычаям от белых и цветных ЮАР. Так, в Намибии проживает 104 000 африканеров и около 35 000 намибийских немцев.
Официальным языком является английский, но распространен он в основном как второй язык среди молодежи (хотя есть и носители — 7 %). В качестве родного наиболее широко распространен язык ошивамбо, или ндонга, в качестве второго — африкаанс (60 % населения). Немецким языком владеет 32 % населения. До 1990 года официальными языками были немецкий и африкаанс.
Важнейшие языки Намибии:
Африкаанс (знает большинство населения)
Немецкий (знает 32 % населения)
Английский (официальный язык, знает 7 % населения)
Ндонга, или ошивамбо
Гереро
Нама, или дамара
Уровень грамотности среди людей старше 15 лет составляет 85 %.
Большинство намибийцев (до 80 %) — христиане (в основном лютеране), остальные протестантские группы представлены реформаторами, методистами, Ассамблеями Бога, адвентистами. Часть населения придерживается традиционных верований.


== Инфраструктура ==
Железнодорожная сеть Намибии восходит в основном ещё к колониальным временам, когда маршруты определялись главным образом военными нуждами. Общая протяженность путей составляет 2382 км и соединяет все наиболее крупные населенные пункты страны. Сейчас железная дорога используется почти только для грузовых перевозок — пассажиры предпочитают автобусы. Тем не менее намибийские железные дороги предлагают поезда «StarLine Passenger Services» по маршрутам Виндхук — Цумеб, Виндхук — Гобабис, Уолфиш-Бей — Цумеб, Уолфиш-Бей — Свакопмунд — Виндхук и Апингтон (ЮАР) — Китмансхуп — Виндхук. Между Виндхуком и Свакопмундом ходит также фирменный поезд «Desert Express»
Главным средством перемещения в Намибии являются автомобильные перевозки. Дорожная сеть доходит до всех уголков страны, её длина составляет почти 65 000 км (правда, лишь 5000 км из них асфальтированы). Как и в ЮАР, движение в Намибии левостороннее.

Авиация в Намибии также весьма хорошо развита. Национальный перевозчик Air Namibia осуществляет полеты из-за пределов страны в виндхукский аэропорт Хосеа Кутако (код WDH) и в Уолфиш-Бей. Помимо прямых рейсов, в Виндхук можно также легко добраться через аэропорт Йоханнесбурга. Почти в каждом более-менее крупном населенном пункте есть аэродром, и перевозки осуществляют множество мелких компаний и частных владельцев самолетов.
Главный морской порт Намибии — Уолфиш-Бей.


== Экономика ==

Примерно 20 % ВВП Намибии приходятся на добывающую промышленность. В первую очередь в стране добываются уран и алмазы, однако в недрах Намибии находятся также залежи меди, золота, свинца, цинка, олова, серебра, вольфрама и природного газа. Особенно известны алмазные жилы в окрестностях Людерица (и город-призрак Колманскоп). В окрестностях Свакопмунда находится один из крупнейших в мире карьеров по добыче урана.
Около половины (47 %) всей рабочей силы в Намибии занято в сельском хозяйстве, в основном в животноводстве, при том что доля сельского хозяйства в ВВП составляет менее 10 %. В частности, важное место занимает разведение каракулевых овец. Однако все большее значение начинают приобретать рыболовство и туризм. Обрабатывающая и тяжелая промышленность (в частности, машиностроение), напротив, в