Пу́гало — чучело, выставляемое в садах и огородах, служащее для отгона птиц (например, ворон, клюющих урожай). Пугало часто делается внешне похожим на человека: как правило, это расположенная на палке старая одежда, которой с помощью соломы придана форма. Иногда для большего эффекта к пугалам могут быть приделаны вертушки, шумовые приспособления. Однако пугала могут отпугивать и полезных птиц, уничтожающих вредных насекомых.


== Пугала в культуре ==
В России в райцентре Южа Ивановской области существует музей огородных пугал.
Пугало — рассказ 1885 года — Николая Лескова.
Страшила — один из ключевых персонажей «Волшебника из страны Оз» и «Волшебника Изумрудного города», пугало, ставшее правителем главного города Волшебной страны.
Тыквоголовый Джек — ещё одно пугало из произведений Л. Ф. Баума (в сказках Волкова не упоминался).
Джонатан Крейн, преступник, избравший образ пугала для устрашения противников и исполюзующий псевдоним «Пугало», один из врагов Бэтмена.
«Пугало» — эпизод американского мистического сериала «Сверхъестественное», рассказывающий о городке, где местные жители ради хорошего урожая приносят человеческие жертвы языческому божеству, вселяющемся в огородное пугало.
Пугало-репка в аниме Ходячий замок, а также произведении Дианы Уинн Джонс по которому мультфильм создан, оказался заколдованным принцем противоборствующей стороны.
Пугало — одушевленное темное существо в романе Алексея Пехова «Страж».
Группа Pink Floyd записала песню «Пугало» (The Scarecrow) для своего дебютного альбома The Piper at the Gates of Dawn.
«Пугало» — песня из репертуара Лаймы Вайкуле (музыка Раймонда Паулса, стихи Ильи Резника).
Пугалом от посевов отпугивает ворон герой Даниэля Дефо Робинзон Крузо
«Пугало» — мультфильм 1961 года производства студии Киевнаучфильм.
Пугало из сказки Ренато Рашела «Ренатин