Виды, находящиеся под наименьшей угрозой исчезновения (англ. Least concern, LC) — охранный статус, который Международный Союз Охраны Природы присваивает биологическим видам или таксонам, которые не входят в какую-либо иную категорию и, следовательно, не испытывают угроз своему существованию. К ним относятся наиболее распространенные и процветающие виды, такие, как медоносная пчела, серая крыса, сизый голубь. Они, как правило, не занесены в Красные книги, однако отдельные популяции и подвиды могут находиться под угрозой — так, к примеру, распространенная по обеим Америкам пума имеет статус «Находится под наименьшей угрозой», в то время как немногочисленная флоридская пума — вымирающий подвид.
По данным 2006 года в эту категорию входит 15636 таксонов. Общее количество видов животных в этой категории — 14033. Также в списке значится 102 подвида животных и 1500 таксонов 