Нидерла́ндский язы́к (de Nederlandse taal, het Nederlands нидерландское произношение ) — язык нидерландцев и фламандцев, относится к группе германских языков (подгруппа западногерманских языков) индоевропейской языковой семьи.
Нидерландский язык часто называют голландским или фламандским. На самом деле данные названия относятся к соответствующим группам диалектов (Голландия — регион в Нидерландах, Фландрия — административное сообщество и регион в Бельгии).
Письменность на основе латинского алфавита (см. нидерландский алфавит).


== РаспространениеПравить ==
Распространён в Нидерландах (официальный), Бельгии, где на нём говорит приблизительно 60 % населения (единственный официальный язык во Фландрии и один из двух официальных языков в Брюсселе), Суринаме (см. Нидерландский язык в Суринаме), на Нидерландских Антильских островах и на Арубе. Кроме того, нидерландоязычные общины есть на севере Франции (Французская Фландрия), Германии (в районах, прилегающих к Нидерландам), а также в США, ЮАР и многих других странах.
Некоторое количество иммигрантов нидерландского и бельгийского происхождения в США, Канаде, Австралии, Новой Зеландии продолжают использовать нидерландский язык (главным образом в быту).
В Индонезии некоторые пожилые люди ещё помнят нидерландский язык.
Общее число говорящих — 23 млн человек (16,8 млн в Нидерландах, 6,3 млн в Бельгии).


=== Производные языкиПравить ===
В ЮАР и Намибии распространён африкаанс, который до 1925 года считался диалектом нидерландского.
Существовали также креольские языки на основе нидерландского, в настоящее время почти всюду мёртвые — в Гайане, Индонезии, Пуэрто-Рико, на Виргинских островах, Шри-Ланке.
В 1596—1969 году нидерландский язык также ограниченно употреблялся на территории колонии Голландская Ост-Индия (совр. республика Индонезия). Несмотря на его быстрое исчезновение из официальной сферы страны после её деколонизации, следы голландского влияния сохраняются в современных языках Индонезии. Кроме того, с участием голландского на территории архипелага возникло несколько пиджинов, а затем и креольских языков (петьо, джавиндо и др.)


== ИсторияПравить ==

Нидерландский язык происходит от языка береговых франков и является прямым потомком протогерманского языка индоевропейской языковой группы. Ближайшие родственники — древнеанглийский, фризский, нижненемецкий языки.
История нидерландского языка начинается примерно в 450—500 годах, когда он отделился от франкского языка в ходе второго германского сдвига согласных. Как и другие германские языки, нидерландский прошёл в своем развитии три стадии:
450(500)-1150 годы — древненидерландский язык (впервые зафиксированный в Салической правде — записи обычного права древних франков);
1150—1500 годы — средненидерландский язык;
1500-н.в. — современный нидерландский язык.
Процесс стандартизации нидерландского языка начался в средневековье, главным образом — по инициативе Бургундского герцогского суда в Дижоне (так назывался Брюссель до 1477 года). В это время наиболее влиятельными были диалекты Фландрии и Брабанта, которые и были взяты за основу стандартизации. На голландский язык была переведена Библия Лютера (Антверпен, 1526). Позднее вышла так называемая Государственная голландская Библия (Лейден, 1636-37), язык перевода которой основывался преимущественно на городских говорах Голландии и был понятен жителям всех нидерландских провинций.
В 1804 году профессор М.Сигенбек опубликовал правила орфографии нидерландского языка, которые были приняты как обязательные на протяжении более чем полувека.
В XX веке официальная орфография нидерландского языка была установлена Законом о письменности (Wet schrijfwijze Nederlandsche taal), который был принят в Бельгии в 1946 году, а в Нидерландах — в 1947-м.
В 1980 году Нидерландами и Бельгией основана организация-регулятор — Нидерландский языковой союз — с целью обсуждения проблем развития и стандартизации нидерландского языка. С 15 октября 2005 проводится реформа орфографии.


== ГрамматикаПравить ==


=== МорфологияПравить ===

Морфология нидерландского языка относительно проста. За последние сто лет произошли значительные изменения в морфологической структуре литературного языка с целью его приближения к разговорному. Прилагательные перестали согласовываться с существительным в падеже, сохранив незначительные остатки различия слабого и сильного склонения.
Значительную роль в упрощении склонения языка сыграло отпадение конечного звука [n] в окончании -en в разговорном языке в большей части диалектов нидерландского языка. Таким образом, падежные формы имён прилагательных стали произноситься одинаково. Например, kleine и kleinen (маленький). В начале новонидерландского периода на различие окончаний -e и -en опиралось фактически всё склонение прилагательного. Последнее показано на примере склонения сочетания de kleine worm — маленький червяк:
В современном нидерландском языке нет падежной системы и употребление падежных окончаний воспринимается как архаизм. Однако падежные окончания сохранились во многих устойчивых выражениях.


==== РодПравить ====
Грамматических родов в современном языке осталось фактически два. Считается, что различия между мужским и женским родом стёрты в большой степени. Впрочем, большинство словарей по традиции различают три рода — мужской, женский и средний. Замена имён существительных общего (мужского и женского) рода местоимениями мужского и женского рода неоднородна по диалектам нидерландского языка.


==== ЧислоПравить ====
Чисел в нидерландском языке два — единственное и множественное. Ведущий в языке способ образования множественного числа — окончание «-(e)n», реже встречается «-s» (у слов на -je, -el, -en, -er, во многих заимствованиях, в некоторых словах, обозначающих родственников и профессии, cafe), «-'s» (у слов на -a, -i, -o, -u, -y):
boek — boeken, linde [lɪndə] — linden [lɪndə(n)], tijd — tijden, huis — huizen, zak — zakken
tafel — tafels, toren — torens, meisje — meisjes, film — films, broer — broers, cafe — cafes
cola's, martini's, foto's, menu's, baby's
Некоторые существительные обнаруживают колебания в образовании множественного числа, например: een natie — natiёn/naties; een appel — appels/appelen.
Несколько существительных среднего рода имеют окончание «-eren»: been — beenderen (в значении кость), blad — bladeren (в значении лист), ei — eieren, gelid — gelederen, gemoed — gemoederen, goed — goederen, hoen — hoenderen, kalf — kalveren, kind — kinderen, kleed — kle(de)ren (в значении предмет одежды), lam — lammeren, lied — liederen, rad — raderen, rund — runderen, volk — volk(er)en.


==== ОпределённостьПравить ====
Артиклей в нидерландском языке два — неопределённый и определённый. Неопределённый артикль имеет единственную форму для всех родов — «een». Определённый артикль имеет форму «de» для слов мужского и женского рода и форму «het» для слов среднего рода (по происхождению отличается от формы «de»). Существительные среднего рода в единственном числе употребляются с артиклем «het», во множественном числе приобретают артикль «de»(het boek — de boeken). Часто говорят не о роде слова, а просто: lamp — это de-слово, а potlood — это het-слово.
Примеры:
een boek — het boek — boeken — de boeken
een linde — de linde — linden — de linden
Указательные местоимения соответствуют не числам (ед./мн.), а признаку de/het:
для de: deze (этот/эта/эти), die (тот/та/те),
для het: dit (это), dat (то).


==== СклонениеПравить ====
В разговорном языке старое склонение имен утрачено, употребима лишь псевдопадежная притяжательная форма на «-'s», как в английском, континентальных скандинавских, а также в идише (в последнем она модифицирует дательную конструкцию).
В письменном языке очень редко употребляются формы родительного или других падежей от имен существительных женского рода в единственном числе и всех родов во множественном числе: «een woordenboek der Nederlandse taal» вместо разговорного «een woordenboek van de Nederlandse taal».
Склонение существительных с определённым артиклем в родительном падеже:
masc.: (N) de kleine worm — (G) des kleinen worms
fem.: (N) de Nederlandse taal — (G) der Nederlandse taal
neut.: (N) het kleine boek — (G) des kleinen boeks
pl.: (N) de kleine boeken — (G) der kleine boeken


==== Имя прилагательноеПравить ====
Сохраняет в современном разговорном языке лишь остатки сильного и слабого склонения, выступая в двух формах — в форме без окончания и в форме на «-e»:
klein boek — een klein boek — het kleine boek — kleine boeken — de kleine boeken
kleine worm — een kleine worm — de kleine worm — kleine wormen — de kleine wormen


==== ГлаголПравить ====
Нидерландские глаголы делятся на сильные, слабые и разного рода нерегулярные. Сильные глаголы, как и в других германских языках, образовывают форму претерита и причастия II с чередованием гласного корня по аблауту. Основные типы сильных глаголов приведены ниже:
grijpen (хватать) — greep — gegrepen
kiezen (выбирать) — koos — gekozen
lezen (читать) — las — gelezen
spreken (говорить) — sprak — gesproken
dragen (нести) — droeg — gedragen
hangen (висеть) — hing — gehangen
Многие сильные глаголы в ходе исторического развития претерпели более глубокие изменения в ряде форм, классифицируясь сейчас как нерегулярные:
gaan (идти) — ging — gegaan
slaan (бить) — sloeg — geslagen
staan (стоять) — stond — gestaan
zien (видеть) — zag — gezien
Слабые глаголы образуют основные формы с помощью дентального суффикса «-d / -t» (или нуль в случае ассимиляции):
maken (делать) — maakte — gemaakt
wonen (жить) — woonde — gewoond
zetten (сажать) — zette — gezet
Нерегулярные слабые глаголы:
brengen (приносить) — bracht — gebracht
denken (думать) — dacht — gedacht
kopen (покупать) — kocht — gekocht
zoeken (искать) — zocht — gezocht
Инвентарь личных окончаний включает в себя лишь три окончания — нуль, «-en» и «-t». Тем не менее, глаголы достаточно активно спрягаются по лицам и числам. Спряжение глагола «noemen (называть)» в настоящем, простом прошедшем, перфекте и будущем временах:
ik noem, noemde, heb genoemd, zal noemen
jij noemt, noemde, hebt genoemd, zult noemen
hij / zij / het noemt, noemde, heeft genoemd, zal noemen
wij noemen, noemden, hebben genoemd, zullen noemen
jullie noemen (noemt), noemden (noemde), hebben (hebt) genoemd, zullen (zult) noemen
u noemt, noemde, hebt genoemd, zult noemen
zij noemen, noemden, hebben genoemd, zullen noemen
При постпозиции личного местоимения во 2 л. ед. ч. окончание отсутствует.
Аналитические формы глагола в нидерландском языке включают следующие основные конструкции:
перфект (который часто употребим в претеритальном контексте) — презенс от «hebben» + PII: ik heb genoemd
плюсквамперфект (прошедшее совершенное) — претерит от «hebben» + PII: ik had genoemd
футурум I — презенс от «zullen» + инфинитив: ik zal noemen
футурум II (будущее совершенное) — презенс от «zullen» + перфектный инфинитив (инфинитив II): ik zal hebben genoemd или ik zal genoemd hebben
будущее I в прошедшем (сослагательное I) — претерит от «zullen» + инфинитив: ik zou noemen
будущее II в прошедшем (сослагательное II) — претерит от «zullen» + инфинитив II: ik zou hebben genoemd или ik zou genoemd hebben
Для нидерландского языка характерно согласование времен: hij zei dat zij was gekomen (он сказал, что она (уже) пришла).
Страдательных залогов два — пассив действия и пассив состояния:
het boek wordt gelezen (книгу читают)
het boek is gelezen (книга прочитана)
Императив: lees! — читай(те)! Вежливая форма: leest u! — читайте!
Процессуальный аспект передается конструкцией «zijn + aan + het + <Inf>»: ik ben een boek aan het kopen (я сейчас покупаю книгу).
Синтетические (простые) формы сослагательного наклонения не распространены в разговорном языке, встречаясь в книжном стиле, а также разного рода инструкциях по эксплуатации, юридических текстах и т. д.: men bedenke dat … (следует иметь в виду, что …)


==== МестоименияПравить ====
Система местоимений нидерландского языка достаточно богата. Основные положения будут даны ниже.


===== Личные местоименияПравить =====
Единственное число:
1 л.: И. ik ('k) Д.-В. mij (me)
2 л.: И. jij (je) Д.-В. jou (je)
3 л. м.р.: И. hij (-ie) Д.-В. hem ('m)
3 л. ж.р.: И. zij (ze) Д.-В. haar ('r, d’r, ze)
3 л. ср.р.: И.-Д.-В. het ('t)
Множественное число:
1 л.: И. wij (we) Д.-В. ons
2 л.: И.-Д.-В. jullie
3 л.: И. zij (ze) Д. hun (ze) В. hen (ze)
Вежливая форма:
2 л. ед. и мн. ч.: И.-Д.-В. u
Во Фландрии широко употребляется форма «И. gij (ge), Д.-В. u» для 2 л. ед. и мн. числа.
При замене существительных местоимения 3-го лица обычно согласуются с ними в роде (ввиду стертости ра