Земля (нем. Land — земля, страна) в Федеративной Республике Германия является «государством-членом» (нем. Gliedstaat) федерации. Для отличия от «страны» в широком значении слова часто употребляется термин Федеральная земля (нем. Bundesland), но в юридических документах, таких как Основной закон ФРГ или конституциях земель, он не используется.


== История ==
Исторически на территории Германии до середины XIX века существовало множество отдельных мелких государств, и в течение веков политическая карта Германии значительно менялась. Земли в их нынешнем виде сформировались, в основном, после 1945 года. При этом при послевоенном формировании земель традиционная общность землячеств и исторически сложившиеся границы учитывались лишь частично. Земли, сформированные в американской, британской и французской зонах оккупации образовали ФРГ. Земли в советской оккупационной зоне образовали ГДР. Однако уже в 1952 году земли ГДР были упразднены в пользу округов в составе унитарного государства, и лишь в 1990 году в процессе воссоединения Германии они были восстановлены снова.
В конституционном праве Германии подчеркивается, что земли не являются административными единицами ФРГ — производными от федерации, — а наоборот, ФРГ является объединением земель. Земли считаются субъектами конституционного права, а также обладают ограниченной международной правосубъектностью. Земли несут «государственную ответственность». Три земли официально используют в своём названии термин «свободное государство» (Бавария, Саксония и Тюрингия) и ещё две (Гамбург и Бремен) — «свободный горо