Данай Ванна (тайск. ดนัย วรรณะ, в крещении Даниил; 29 ноября 1978, деревня Паттамакан, провинция Прачинбури, Таиланд) — священнослужитель Русской православной церкви, председатель Комитета Фонда православной церкви в Таиланде, и. о. настоятеля Всехсвятского храма в городе Паттайи.
Первый и до настоящего времени единственный таец, ставший православным священником.
Тезоименитство — 17 (30) декабря (память пророка Даниила).


== БиографияПравить ==
Родился 29 ноября 1978 года в деревне Паттамакан, провинции Прачинбури Королевства Таиланд в крестьянской семье, исповедовавшей буддизм, который является национальной и культурообразующей религией Таиланда, а также преподается, как обязательный к изучению предмет в системе школьного образования. Кроме него в семье была старшая сестра и двое младших братьев.
По окончании средней школы в 1994 году, поступил в технологический колледж провинции Прочинбури, который закончил в 1999 году по специальности «инженер по техническому обслуживанию индустриального оборудования».
В течение нескольких месяцев, с начала 2000 года, работал в компьютерной компании «IВМ Storage Product Thailand Ltd.», а затем поступил в государственный университет Рамкханкхенг для более детального изучения компьютерных технологий, в связи с чем переехал на постоянное место жительства в Бангкок.
C 2000 года познакомился с представителем Русской Православной Церкви в Королевстве Таиланд игуменом Олегом (Черепаниным), после чего стал проходить оглашение в Свято-Николаевском храме при Представительстве Русской Православной Церкви в Королевстве Таиланд с целью принятия в православие.
В 2001 году параллельно поступил в международный университет «Stamford University» для углублённого изучения компьютера по международным программам на английском языке.
Нёс различные послушания, связанные с техническим обслуживанием компьютерной сети Представительства, а также осуществлял переводы с английского на тайский язык.
По завершении оглашения, 5 августа 2001 года принял Таинство св. Крещения в храме Святителя и Чудотворца Николая при Представительстве Русской Православной Церкви (Московский Патриархат) в Королевстве Таиланд. В Крещении был наречён Даниилом, в честь пророка Даниила. Стал первым тайцем, обращённым в православие игуменом Олегом, о этом написала местная пресса.
В ноябре 2001 года участвовал в подготовке архипастырского визита в Королевство Таиланд Председателя ОВЦС митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла.
В мае 2002 года посетил Россию в качестве паломника. Во время пребывания в России принял окончательное решение посвятить себя церковному служению.
В течение 2002 года и до поступления в Санкт-Петербургскую Духовную Семинарию нёс послушание помощника Представителя Русской Православной Церкви (Московский Патриархат) в Таиланде.
В сентябре 2002 года поступил в Санкт-Петербургскую духовную семинарию, обучение в которой закончил в 2008 году.
По благословению духовника, игумена Олега (Черепанина), Представителя Русской Православной Церкви (Московский Патриархат) в Королевстве Таиланд, за период обучения в Санкт-Петербургской Духовной Семинарии также осуществил перевод на тайский язык православного молитвослова.
9 мая 2008 года сочетался церковным браком с Еленой Васильевной Евдокимовой, регентом храма во имя святителя Леонтия Ростовского в Ярославле. Гражданская регистрация состоялась 8 мая.
20 июня 2008 года после долгих переговоров власти зарегистрировали православную общину в Таиланде как юридическое лицо в формате общественного фонда с названием «มูลนิธิชาวคริสต์ศาสนิกชนดั้งเดิมออร์โธด็อกซ์ในประเทศไทย» («Orthodox Christian Church in Thailand»). 24 июня того же года на первом заседании комитета Фонда Православной Церкви в Таиланде Данай был избран его председателем. Выбор пал на него поскольку в Таиланде никто из иностранцев не обладает правом частной собственности.
28 августа 2008 года в кафедральном соборе Смоленска рукоположён митрополитом Смоленским и Калининградским Кириллом в сан диакона.
5 июля 2