Ярослав Дробный (чеш. Jaroslav Drobný; 18 октября 1979, Початки, Чехословакия) — чешский футболист, вратарь «Гамбурга».


== Карьера ==
В начале 2005 года Дробный заключил предварительное соглашение с английским «Фулхэмом». Вскоре после продажи основного вратаря команды Эдвина ван дер Сара в «Манчестер Юнайтед», Ярослав был представлен в качестве игрока «горожан». Контракт с чехом был подписан на три сезона.
В январе 2006 года Ярослав перешёл на правах аренды в нидерландский клуб АДО Ден Хааг. В чемпионате Нидерландов голкипер дебютировал 8 февраля в матче против клуба НАК. Встреча завершилась поражением «жёлто-зелёных» со счётом 0:3. В двенадцати матчах чемпионата Дробный пропустил семнадцать голов.
5 июля 2010 года подписал контракт в качестве свободного агента с «Гамбургом».


== Статистика выступлений за сборную ==
По состоянию на 14 июля 2014


