Волого́дская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Северо-Западного федерального округа.
Население — 1 191 010 чел. (2015). Административный центр — город Вологда (311 166 чел.).


== История ==

Область образована 23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР «О разделении Северной области на Вологодскую и Архангельскую области»
До XV века западные районы нынешней Вологодской области входили в Новгородскую землю, а центральные и восточные земли входили сначала в Ростовское княжество, а затем Великое княжество Московское.
С 1708 года территория вошла в Архангелогородскую губернию и Ингерманландскую губернию, а с 1727 года западная часть вошла в Новгородскую губернию. В 1780 году три провинции Архангелогородской губернии Вологодская, Великоустюгская и Архангельская были преобразованы в области и включены в состав Вологодского наместничества, а в 1796 году из южной и юго-восточной частей территории Вологодского наместничества образована Вологодская губерния.
Декрет ВЦИК Российской Республики от 27 января 1918 года устанавливал, что границы губерний определяются решением Советов данных территорий.
26 марта 1918 года в г. Череповец на съезде представителей Советов 5 уездов Новгородской губернии: Тихвинского, Устюженского, Череповецкого, Кирилловского и Белозерского учреждена Череповецкая губерния (первым председателем губисполкома избран И. В. Тимохин). 5 июня 1918 года Наркомат внутренних дел Российской Республики утвердил это решение.
6 апреля 1918 года учреждена Вологодская губерния: в г. Вологда собрался I Вологодский губернский съезд Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, на котором присутствовало 200 делегатов от волостных и уездных Советов, который решил образовать Вологодскую губернию. Первым председателем Вологодского губисполкома (который состоял из 26 человек) избран большевик Ветошкин, Михаил Кузьмич (1884-1958).
17 июня 1918 года на съезде представителей Советов 5 восточных уездов Вологодской губернии: Великоустюжского, Никольского, Сольвычегодского, Усть-Сысольского и Яренского учреждена Северо-Двинская губерния с центром в Великом Устюге. Первым председателем Северо-Двинского губисполкома избирается правый эсер Альберт  Леонтьевич (Абель Лейбович) Менциковский (1871 - 14.02.1919), товарищ председателя И. М. Шумилов (большевик). 24 июня 1918 года Наркомат внутренних дел Российской Республики утвердил это решение.
10 апреля 1924 года  Декретом ВЦИК на территории Северо-Двинской губернии упразднено волостное и уездное деление, проведено районирование. Губерния разделена на 18 районов: Верхне-Тоемский, Черевковский, Красноборский, Сольвычегодский, Ленский, Вилегодский, Лальский, Котласский, Великоустюгский, Нюксенский, Усть-Алексеевский, Кичменгско-Городецкий, Подосиновский, Енангский, Опаринский, Вознесенско-Вохомский, Никольский, Рослятинский. Город Яренск преобразован в село. 27 февраля 1928 года были упразднены Усть-Алексеевский (присоединён к Великоустюгскому) и Енангский (присоединён к Кичменгско-Городецкому) районы, а Нюксенский район переименован в Сухонский.
В 1927 году Череповецкая губерния вошла в состав Ленинградской области, а в январе 1929 года Северо-Двинская и Вологодская губерния вошли в состав Северного края. 14 января 1929 года в крае был образован Вологодский округ с центром в городе Вологде в его состав вошли районы: Вожегодский, Вологодский, Грязовецкий, Кокшенгский, Кубено-Озерский, Леденгский, Свердловский, Сямженский, Толшменский, Тотемский, Усть-Кубинский, Харовский, Чебсарский и Шуйский. 23 июля 1930 года окружное деление в крае было ликвидировано. 30 июля 1931 года ликвидированы районы: Верховажский, образованный в 1929 году в составе Няндомского округа Северного края (территория передана Вельскому району); Сямженский (вошёл в Тотемский и Харовский районы); Кокшенгский и Сухонский (их территория вошла во вновь образованный Нюксенский район); Толшменский (вошёл в Тотемский и Шуйский районы); Рослятинский (присоединён к Леденгскому району), а 20 сентября ликвидированы районы: Абакановский (территория передана Череповецкому и Кадуйскому районам); Уломский (территория передана Череповецкому району и Весьегонскому району Калининской области); Николо-Торжский (присоединён к Кирилловскому району). А Петропавловский район переименован в Чарозерский.
Затем после принятия Конституции СССР 5 декабря 1936 года восточная часть современной области вошла в состав Северной области образованной при разделении Северного края.
В связи с разделением 23 сентября 1937 года Северной области на Вологодскую и Архангельскую, из Ленинградской области были переданы в Вологодскую город Череповец и 18 районов: Череповецкий, Мяксинский, Пришекснинский, Петриневский, Кирилловский, Чарозерский, Вашкинский, Белозерский, Бабаевский, Кадуйский, Чагодощенский, Устюженский, Борисово-Судский, Шольский, Оштинский, Ковжинский, Вытегорский и Андомский.
13 августа 1944 года Павинский и Вохомский районы были переданы в Костромскую область.


== География ==
Область граничит:
на севере — с Архангельской,
на востоке — с Кировской,
на юге — с Костромской и Ярославской,
на юго-западе — с Тверской и Новгородской,
на западе — с Ленинградской областью,
на северо-западе — с Республикой Карелия.
Протяжённость области с севера на юг составляет около 400 км, а с запада на восток — около 700 км.


=== Рельеф ===

Вологодская область расположена на северо-востоке Восточно-Европейской равнины, рельеф здесь холмистый — чередуются низменности (Прионежская, Молого-Шекснинская), гряды (Андогская, Белозерская, Кирилловская) и возвышенности (Андомская, Вепсовская, Вологодская, Галичская, Верхневажская). Высота области над уровнем моря 150—200 метров. Поверхность — низменная равнина с множеством озёр, болот, рек и многочисленными невысокими грядами и возвышенностями. На территории области водораздел Евразии между бассейнами Северного Ледовитого, Атлантического океанов и бассейном внутреннего стока (Каспийское море). На юго-востоке области — Северные Увалы.


=== Климат ===
Климат умеренно континентальный с продолжительной умеренно холодной зимой и относительно коротким тёплым летом. Суровость климата возрастает с запада на восток. Средняя температура января от −11 °C на западе области до −14 °C на востоке, средняя температура июля соответственно от +16 °C до +18 °C. Осадков довольно много — 500—650 мм в год (максимум в летние месяцы), испаряемость гораздо меньше, поэтому область богата реками, озёрами и болотами. Снежный покров лежит 165—170 дней. Продолжительность вегетационного периода составляет около 130 дней.


=== Внутренние воды ===
Вологодская область богата водными ресурсами. Характерна густая речная сеть. В области протекают крупные реки: Сухона с притоками Вологда и Двиница, Юг с Лузой, Молога с Чагодощей, Шексна, Суда, верховья Унжи, Андома. Реки области имеют смешанное снежно-дождевое питание. На сезон апрель — июнь приходится половина годового стока рек. Ледостав длится 160—170 дней.
В области около 4 тысяч озёр. На юго-западе расположены Шекснинское и крупное Рыбинское водохранилище, на западе озёра: Белое, Кубенское и Воже. Онежское озеро на севере области соединяет с Волгой Волго-Балтийский водный путь. Широко распространены болота (12 % территории области), сосредоточены преимущественно в западных районах.


=== Почвы, растительный и животный мир ===
Растительность типична для средней и южной тайги. В северной части области преобладают подзолистые почвы, в южной — дерново-подзолистые, местами встречаются болотные почвы. Леса занимают около 75 % территории области (на северо-западе и юго-востоке 80 %, в центральной части до 50 %). Более половины лесов — хвойные, в основном ельники. Самые распространённые породы лесов — ель европейская и ель сибирская, а также их гибрид — ель финская, на втором месте — сосна обыкновенная. Пихта сибирская встречается в восточной части области, а лиственница Сукачёва (русская, подвид лиственницы сибирской) — преимущественно в восточной и северной частях. Широко распространены берёза бородавчатая, берёза пушистая и осина, часто образующие вторичные леса. Несколько меньше распространены ольха серая и ольха чёрная. На участках с плодородными почвами, в основном в подлеске, реже — во втором и первом ярусах древостоя иногда растут липа мелколистная, вяз гладкий, вяз шершавый, на западе области добавляется клён остролистный, а на юго-западе — дуб черешчатый и ясень обыкновенный. Животный мир типичен для тайги: лось, бурый медведь, росомаха, заяц-беляк, лесная куница, барсук, волк, лисица; птицы — серая куропатка, тетерев, рябчик. В реках и озёрах водятся лосось, нельма, лещ, судак, окунь, щука и др. Природа охраняется в национальном парке Русский Север, Дарвинском заповеднике и других 188 особо охраняемых природных территориях.
Из природных ресурсов основными являются запасы древесины, велики запасы пресных вод, часть незначительного гидроэнергопотенциала реализована на Шекснинской ГЭС. Полезными ископаемыми область не богата — имеются месторождения торфа, строительных материалов, поваренной соли и минеральных вод, в реках встречается речной жемчуг, территория на границе с Архангельской и Кировской областями перспективна к обнаружению алмазных месторождений.


== Социальный портрет региона ==
По данным Независимого института социальной политики 2003—2005 годов:


== Население ==

Этнохороним — вологжа́не.
Численность населения области по данным Росстата составляет 1 191 010 чел. (2015). Плотность населения — 8,24 чел/км2 (2015). Городское население — 71,91 % (2015).
Вологодская область стоит на первом месте среди всех других регионов России по доле русского населения в регионе (96,56 % русских среди всего населения области); и на третьем месте после Брянской и Архангельской областей по доле восточнославянского населения (Брянская — 98,37 %, Архангельская — 98,03 %, Вологодская — 97,92 %). Помимо русских, коренным населением являются вепсы, компактно проживающие на северо-западе области.


== Органы государственной власти области ==

Вологодская область является государственно-территориальным образованием в составе России, являясь полноправным субъектом Российской Федерации. Статус области, как субъекта Федерации определяется в главе 3 Конституции Российской Федерации 1993 года, Федеративным договором от 31 марта 1992 года, включающим в себя Договор о разграничении предметов ведения между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти краёв, областей, городов Москвы, Санкт-Петербурга Российской Федерации; другими федеральными актами.
Являясь субъектом Российской Федерации Вологодская область обладает определённой учредительной властью, что заключается в праве принимать свой устав, законы и иные нормативные правовые акты. Устав Вологодской области закрепляет основы правового статуса, обеспечение прав человека и гражданина, а также институты народовластия, экономическую и финансовую основы области, основы социально-культурной политики, организацию государственной власти, административно-территориальное деление и организацию местного самоуправления.
Так, Устав (ч. 3 ст. 4 гл. 1) закрепляет предметы ведения Вологодской области: принятие Устава области и поправок к нему; правовое регулирование по вопросам ведения области, установление системы органов государственной власти области, определение порядка их образования, формирования и деятельности; международные и внешнеэкономические связи области; экономические, научно-технические и культурные связи области с другими субъектами Российской Федерации; административно-территориальное устройство области; осуществление правомочий собственника в отношении имущества, находящегося в государственной собственности области; областной бюджет, внебюджетные фонды; определение социально экономической политики области, принятие, исполнение областных программ в сфере государственного, экономического, социального, экологического, культурного развития области, социальной защиты населения; создание и функционирование областных систем жизнеобеспечения области; организацию и функционирование государственной службы области; учреждение областных государственных наград, почётных званий, премий Вологодской области, грантов области; иные вопросы, не отнесённые Конституцией Российской Федерации, федеральными законами к ведению Российской Федерации, совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, вопросам местного значения. Кроме того, стоит отметить, что Устав области (ч. 1, 2 ст. 4 гл. 1) указывает на наличие полномочий области в предметах совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, закреплённых в Конституции Российской Федерации (ст. 72), а также Устав области (ст. 3 гл. 1) признает верховенство Конституции Российской Федерации, федеральных законов на всей территории всей России.
Для осуществления вышеназванных полномочий в Вологодской области действуют создаваемые ей органы власти.
Высшим должностным лицом Вологодской области является Губернатор, который согласно Уставу области возглавляет высший исполнительный орган власти области — Правительство Вологодской области. В состав Правительства области входят департаменты, комитеты, управления, отделы. С 23 марта 1996 года должность Губернатора занимал Позгалёв Вячеслав Евгеньевич, 12 декабря 2011 года подавший прошение Президенту об отставке. Врио губернатора был назначен мэр Череповца Олег Кувшинников.
22 декабря 2011 года Единая Россия представила президенту список кандидатов на пост губернатора Вологодской области:
врио губернатора Вологодской области, Олег Кувшинников;
первый заместитель губернатора Вологодской области — Сергей Тугарин;
глава Вологды — Евгений Шулепов.
28 декабря 2011 года губернатором Вологодской области стал Олег Кувшинников. На внеочередной сессии Заксобрания 29 депутатов проголосовали за кандидатуру, внесённую Президентом РФ Дмитрием Медведевым, ещё 3 депутата воздержались. 15 мая 2014 года президент страны Владимир Путин принял отставку Олега Кувшинникова. Олег Кувшинников был назначен исполняющим обязанности губернатора Вологодской области до выборов губернатора, которые состоятся осенью 2014 года
Законодательная власть имеет свою историю.
После отмены крепостного права в 1861 году возникла потребность в новой земской реформе. В 1864 году Александр II провёл Земскую реформу, на основании которой были созданы первые представительные органы и в Вологодской губернии — это Дворянское депутатское собрание и городская Дума, избиравшаяся из числа гласных. Первый орган охранял права и интересы дворян, второй ведал городским хозяйством, собирал налоги, вершил административные дела. Эти органы действовали в городах, но вместе с ними на селе, по этой же реформе начали действовать земские собрания. В этих органах большинство мест получили крестьяне. В июне 1870 года царь подписал «Городовое уложение», который определял систему органов местного самоуправления. С этого момента и вплоть до 1917 года в России действовал институт земств. Однако земства, при всех их положительных моментах, не имели законодательных функций.
С 1918 года в Вологодской губернии земства прекратили своё существование, а к власти на всех уровнях пришли Советы. В 1929 году Вологодская и Архангельская губернии образовали Северный край, просуществовавший до 1937 года, когда были вновь образованы отдельные регионы — Вологодская и Архангельская области. Тогда же был образован Вологодский областной совет депутатов трудящихся, первая сессия которого состоялась 8—10 января 1940 года. Руководящим ядром Советов, согласно ст. 126 Конституции СССР 1936 года, стала Коммунистическая партия. В 1977 году Совет стал именоваться Вологодским областным советом народных депутатов. Этот Совет просуществовал вплоть до 1993 года, когда был принят знаменитый Указ Б. Н. Ельцина № 1400. Совет был распущен Постановлением Главы Администрации Вологодской области от 12 октября 1993 года Последним председателем Совета был Г. Т. Хрипель.
Выборы в новый орган представительной (законодательной) власти Вологодской области — Вологодскую областную Думу состоялись 20 марта 1994 года. На первой же сессии 31 марта — 1 апреля 1994 года вновь избранный парламент принял новое наименование — Законодательное Собрание Вологодской области (ЗСВО). С этого момента принято отсчитывать современную историю вологодского парламентаризма. Законотворческая деятельность ЗСВО стартовала с принятия Закона области № 1-ОЗ от 23.06.1994 года «О статусе депутата Законодательного Собрания Вологодской области».
Судебная власть в области представлена федеральными судами и мировыми судьями, входящими в общероссийскую систему судебной власти.


== Административное деление и города ==

С 1 января 2006 года в соответствии с Федеральным законом № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» на территории Вологодской области образованы 372 муниципальных образования:
26 муниципальных районов
2 городских округа (Вологда и Череповец)
22 городских поселения
322 сельских поселения
Главы и депутаты муниципальных образований избираются прямым всеобщим голосованием населения соответствующих территорий.


=== История преобразований ===
Первоначально область делилась на 41 район: Андомский, Бабаевский, Белозерский, Биряковский, Борисово-Судский, Вашкинский, Великоустюгский, Верховажский, Вожегодский, Вохомский, Вытегорский, Грязовецкий, Кадуйский, Кирилловский, Кичменгско-Городецкий, Ковжинский, Кубено-Озерский, Леденгский (с 1941 — Бабушкинский), Лежский, Междуреченский, Мяксинский, Никольский, Нюксенский, Оштинский, Павинский, Петриневский, Пришекснинский, Рослятинский, Сокольский, Сямженский, Тарногский, Тотемский, Усть-Алексеевский, Усть-Кубинский, Устюженский, Харовский, Чагодощенский, Чарозерский, Чебсарский, Череповецкий и Шольский.
В 1938 образован Вологодский район, а в 1940 — Уломский. В 1944 Вохомский и Павинский районы были переданы в новую Костромскую область.
В 1955 упразднены Оштинский, Петриневский и Чарозерский районы, в 1957 — Андомский, в 1959 — Биряковский, Борисово-Судский, Ковжинский, Лежский (ныне Грязовецкий), Пришекснинский, Уломский, Усть-Алексеевский и Шольский, в 1960 — Мяксинский, Рослятинский и Усть-Кубинский, в 1962 — Бабушкинский, Вашкинский, Кадуйский, Кубено-Озерский, Нюксенский, Сямженский, Чагодощенский и Чебсарский.
В 1965 были образованы Бабушкинский, Вашкинский, Кадуйский, Нюксенский, Сямженский, Усть-Кубинский, Чагодощенский и Шекснинский районы.


=== Городские округа ===


=== Муниципальные районы ===


== Населённые пункты ==

Первое упоминание о наиболее древнем городе Белозерске относится к 862 году. Остатки древнего городища расположены в 18 км юго-восточнее современного города Белозерска. По преданию, городом правил один из братьев Рюрика, основателя династии Русских царей Рюриковичей — князь Синеус.

— Памятники литературы Древней Руси. XI — начало XII века. М., 1978. С. 36.

К XII веку относятся первые упоминания таких городов, как Вологда (первое упоминание в исторических документах относится к 1147 году) и Великий Устюг (впервые упоминается в летописи под 1212 как Устюг). Даты основания городов неизвестны.

Большая часть городов современной Вологодской области (включающей часть земель бывшей Новгородской губернии) была образована в период административной реформы Екатерины II (Череповец, Грязовец, Никольск и другие). Некоторые города появились в XX веке, в годы советской власти: Сокол, Харовск, Красавино и другие.
По данным переписи населения 2010 года в Вологодской области 15 городов, 9 посёлков городского типа и 8006 сельских населённых пунктов. 2131 населённый пункт не имеет населения. В таблице ниже приведены крупнейшие населённые пункты области, жирным шрифтом выделены города.


== Руководители области ==


== Экономика ==


=== Промышленность ===
Основной отраслью специализации является чёрная металлургия — 62,7 %[нет в источнике], на втором месте — электроэнергетика — 7,9 %[нет в источнике]. По итогам 2004 года на её долю приходится 17 % производимого в стране проката, 16 % — стали, 11 % — минеральных удобрений, 14,5 % — подшипников качения, 7 % — деловой древесины, 11,4 % — льняных тканей, 1,5 % от общего объёма российского экспорта — продукция вологодских предприятий (официальные данные областного Правительства).
На территории Кадуйского района располагается крупнейшая электростанция Вологодской области Череповецкая ГРЭС с установленной мощностью 630 МВт. Она обеспечивает электрической энергией Вологодско-Череповецкий узел. Кроме того, ЧГРЭС обеспечивает теплом и питьевой водой Кадуй. Первый энергоблок Череповецкой ГРЭС пущен в эксплуатацию 22 декабря 1976 года. Второй и третий блоки были пущены соответственно в 1977 и 1978 годах. Основное топливо станции — газ или уголь, резервное топливо — мазут.
Вологодская область сильно интегрирована в мировую экономику. Внешнеторговый оборот в 2004 году составил 3,082 млрд долл. США. Экспортировано продукции на 2,741 млрд долл. США. По объёму экспорта на душу населения область занимает 6-е место среди регионов России и 2-е место в Северо-Западном федеральном округе. Товарная структура областного экспорта определяется, прежде всего, продукцией промышленных гигантов — предприятий чёрной металлургии, химии, машиностроения, деревообработки: ОАО «Северсталь», ОАО «Череповецкий сталепрокатный завод», ЗАО «Череповецкий завод металлоконструкций», АО «ФосАгро-Череповец», ЗАО «Вологодский подшипниковый завод», ОАО «Сокольский деревообрабатывающий комбинат». Коэффициент душевого производства по прокату чёрных металлов — 20[нет в источнике], по выпуску аммиака синтетического — 8,3[нет в источнике], по вывозу древесины — 7,6[нет в источнике].
Экономический рост в области достигался ранее в основном за счёт чёрной металлургии. Эта привязанность ставила экономику области, её социальную сферу в прямую зависимость от финансово-экономического положения предприятий холдинга «Северсталь-групп», расположенных на территории области. Тем не менее, область экспортирует значительные объёмы продуктовых товаров: молоко, птицу, мясо, знаменитое вологодское масло Вологодского молочного комбината. В 2008 году промпроизводство в области упало на 47 %. Падение индекса промпроизводства, по данным Госкомстата РФ, в 1 квартале 2009 года составило 57 % (1 место в РФ по уровню падения), главным образом из-за резкого снижения спроса на мировых рынках на производимые в области товары, прежде всего металл.
Сохранились до настоящего времени некоторые традиционные художественные промыслы: вологодское кружево, самый крупный центр кружевоплетения в России — вологодское предприятие «Снежинка»; уникальные промыслы Великого Устюга — шемогодская резная берёста и чернение по серебру.


=== Сельское хозяйство ===
Ведущая отрасль сельского хозяйства — молочное животноводство, на которое приходится 70 % всей продукции сельского хозяйства. Производственно-промышленный потенциал агропромышленного комплекса позволяет обеспечить потребность населения в мясе, молоке, яйце, картофеле.


== Образование ==
Вузы Вологодской области: ВоГУ, ЧГУ, ВГМХА, ВИПЭ.
Вологодская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы духовно-нравственной культуры народов России» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).


== Транспорт ==
Протяжённость путей сообщения Вологодской области на конец 2007 года:
автомобильные дороги — 15 595 км
в том числе федерального значения — 641 км

внутренние водные судоходные пути — 2116 км
железнодорожные пути — 1889 км
троллейбусные пути — 49 км
трамвайные пути — 24 км
Расстояние от Вологды до Москвы — 465 км.


=== Автомобильный ===
Федеральная магистраль — М8 «Холмогоры» (Москва — Ярославль — Вологда — Архангельск)
Федеральная дорога — А114 (Вологда — Новая Ладога — а/д М18)
Федеральная дорога — А119 (Вологда — Медвежьегорск)
Главные региональные дороги:
Сухонский тракт (Тотьма — Нюксеница — Великий Устюг)
Р6 (Череповец — Белозерск — Липин Бор)
Р7 (Чекшино — Тотьма — Никольск)
Р157 (Урень — Шарья — Котлас) - трасса непосредственно проходит через территорию Вологодской области, соединяя Никольск и Великий Устюг.


=== Железнодорожный ===
Узел «Вологда» (станции Вологда I, Вологда II и Лоста-Сортировочная) — крупнейший железнодорожный узел Северной железной дороги, а участок «Вологда II — Лоста-Сортировочная» — самый грузонапряжённый на всей сети железных дорог РФ (по количеству пар поездов в обоих направлениях в сутки и тоннажу перевозимых грузов). Направления: южное (Ярославль — Москва), западное (Волховстрой — Санкт-Петербург), северное (Архангельск, Мурманск, Северодвинск, Котлас, Сыктывкар, Воркута, Сосногорск), восточное (Киров — Пермь — Астана).
Прямые, транзитные поезда и прицепные вагоны в составе проходящих поездов связывают Вологду с такими городами как: Москва, Санкт-Петербург, Ярославль, Екатеринбург, Пермь, Тюмень, Челябинск, Омск, Мурманск, Архангельск, Воркута, Сыктывкар, Симферополь, Харьков, Запорожье, Белгород, Курск, Орёл, Ставрополь, Минеральные Воды, Барнаул, Астана, Караганда, Алма-Ата, Минск.
С января 2015 года были отменены все пригородные электропоезда в Вологодской области. Это вызвало резонанс в СМИ и протесты местных жителей.[источник не указан 329 дней]


=== Авиационный ===
Международный аэропорт в Череповце (перелёты до Москвы, Санкт-Петербурга, Петрозаводска, Хельсинки)


=== Водный ===
Порт в Череповце — один из крупнейших на Волго-Балтийском водном пути. У причальной стенки протяжённостью более 900 метров могут обрабатываться речные и смешанного, «река — море», плавания суда. В составе порта самоходный и несамоходный грузовой флот общим тоннажем более 61 тысячи тонн, буксирные теплоходы, плавмеханизация и портальные краны грузоподъёмностью от 5 до 40 тонн, пассажирский флот, открытые и закрытые складские площадки.
Кроме Волго-Балта в центральной и западной части области большое значение имеет река Сухона, приток Северной Двины. Обе артерии соединяются с помощью Северо-Двинской водной системы.


=== Троллейбус ===
Вологодский троллейбус (действующая сеть)
Череповецкий троллейбус (строившаяся сеть)


=== Трамвай ===
Череповецкий трамвай (действующая сеть)


== Связь ==
Фиксированная телефонная связь. Операторы: Вологодский филиал открытого акци