Морко́вь ди́кая, или Морковь обыкнове́нная (лат. Dáucus caróta) — двулетнее, реже однолетнее травянистое растение, вид рода Морковь (Daucus) семейства Зонтичные.


== Этимология ==
Родовое название, ботаническое латинское Daucus, образовано непосредственно от др.-греч. δαῦκος, названия некоторых диких зонтичных, таких, как дикая морковь или борщевик золотистый. В народной латыни морковь называли daucum, от др.-греч. δαῦκον, вариант δαῦκος, или cariotta, carōta, от др.-греч. καρῶτον «морковь». Carōta взято в качестве видового названия дикой моркови.
Корень этого слова греч. δαίω (daio) означает зажигать, согревать, намекая на едкий вкус плодов.


== Распространение ==
В диком виде произрастает в Европе, Северной Африке, Западной и Средней Азии.
На территории России встречается в южных районах европейской части.
Культивируется на протяжении четырёх тысяч лет, в настоящее время выведено множество разновидностей и культиваров (сортов) этого вида.


== Ботаническое описание ==
Двулетнее, редко однолетнее растение.
Корень мясистый, утолщённый, разнообразной окраски и формы, длинный.
Стебель высотой 25—100 см развивается на втором году жизни, простой или в верхней части ветвистый, продольно-бороздчатый, шерстисто-волосистый, как и листья, редко почти голый.
Листья треугольные, яйцевидные либо дважды или трижды продолговато-перисторассечённые, 14—20 см длиной и 4—6 см шириной. Нижние листья на длинных черешках, верхние — сидячие на продолговатом, по краю бело-плёнчатом влагалище. Дольки последнего порядка яйцевидные или продолговатые, зубчатые или надрезанные, по краям слегка завороченные в нижнюю сторону, наверху туповатые с коротким остроконечием.
Цветки частью обоеполые, частью тычиночные; зубцы чашечки мелкие; лепестки белые или жёлтые, редко розовые или пурпурные. Соцветие — многоцветковый, сложный, 10—50-лучевой зонтик, 4—10 см в поперечнике, листочки обёртки многочисленные.
Плоды эллиптические, состоят из двух полуплодиков с четырьмя рёбрышками, снабжённых длинными шипами.
Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в августе.


== Химический состав ==
Во всех частях растения содержится эфирное масло, которое придает им специфический запах.
В корнях культурных красно- и желтомясных сортов содержится каротин, тиамин, рибофлавин, пантотеновая и аскорбиновая кислоты, сахара (4,5—15 %), флавоноиды, жирные и эфирные масла, умбеллиферон, соли кальция, фосфора, железа, микроэлементы — кобальт, медь, бор, йод и др. Семена моркови дикой содержат до 1,6% эфирного масла, составными частями которого являются α- и β-пинен, лимонен, гераниол, цитраль, каротол, азарон и др., жирное масло, включающее глицериды петрозелиновой, пальмитиновой, олеиновой и линолевой кислот. В цветках содержатся флавоноиды кверцетин и кемпферол, а также антоциановые соединения. В плодах до 20% жирного масла, а также флавоновые производные.
В составе эфирного масла из надземной части дикой моркови найдены следующие компоненты: α- и β-пинен, камфен, сабинен, α- и β-фелландрен, α- и γ-терпинен, лимонен, n-цимол, дауцен, β-элемен, кариофиллен, хамазулен, γ-кадинен, бергаптен, каротол, даукол, апоренон, юниперкамфора, гераниол, геранилацетат и др. Эфирное масло из корней дикой моркови содержит α- и β-пинен, каротол, алифатические альдегиды, муравьиную и уксусную кислоты.
Гераниол обладает антибактериальной активностью по отношению к дифтерийной палочке и гемолитическому стрептококку.


== Значение и применение ==
Морковь использовалась человеком на протяжении уже около 4 тыс. лет. Упоминается у древних греков и римлян. Сначала возделывалась как лекарственное, а затем как пищевое и кормовое растение. В Россию завезена в XVI веке.
Цветки плодоносящих стеблей второго года дают медоносным пчёлам нектар.


=== Применение в кулинарии ===
Корни и плоды дикой и культурной моркови могут быть использованы как пряность. Плоды, обладающие жгучим пряным вкусом, употребляют как приправу к блюдам, используют в маринадах, ликёро-наливочном производстве. Испытаны и одобрены в качестве пряности при обработке рыбы. Плоды могут найти применение в консервной промышленности.
Корнеплоды культурной моркови используют в пищу в сыром и варёном виде для приготовления первых и вторых блюд, пирогов, маринадов, консервов и др. Из моркови получают каротин и морковный сок.
В соответствии с директивой Евросоюза морковь является одновременно и фруктом, и овощем, что позволяет, например, Португалии легально производить и экспортировать морковное варенье, которое, по правилам Евросоюза, может производиться только из фруктов.


=== Применение в медицине ===
По содержанию каротина морковь уступает лишь сладкому перцу. Морковь и морковный сок назначают больным с гипо- и авитаминозом А. Экспериментально установлено, что морковь активизирует внутриклеточные окислительно-восстановительные процессы, регулирует углеводный обмен, обладает антисептическим, противовоспалительным, обезболивающим и ранозаживляющим свойствами. Лечение морковным соком рекомендуют при заболеваниях, связанных с нарушением минерального обмена (жёлчнокаменная болезнь, метаболические полиартриты), показано употребление морковного сока в первые дни после инфаркта миокарда, а также для беременных женщин, кормящих матерей, детей. Свежий морковный сок используется также при анемии, гипоацидных гастритах. Однако свежая морковь и морковный сок противопоказаны при обострении язвенной болезни и энтеритах.
Из семян моркови получали препарат «Даукарин», представлявший собой сумму флавоноидов, который обладал спазмолитическим, сосудорасширяющим действием на коронарные и периферические сосуды, расслаблял гладкую мускулатуру, оказывал успокаивающее действие на центральную нервную систему. Даукарин применяли при хронической коронарной недостаточности, проявляющейся болями в области сердца и за грудиной в покое или после физического напряжения.
Жидкий экстракт моркови дикой входит в комплексный препарат «Уролесан», используемый при различных формах мочекаменной и жёлчнокаменной болезни, других заболеваниях жёлчных путей.
Морковь издавна высоко ценили в косметике, считали её эликсиром здоровья и красоты. При сухой и вялой коже морковный сок используют не только внутрь, но и наружно, для питательных масок. Морковный сок, к которому добавляют несколько капель лимонного сока, применяют при отбеливании кожи