Алый или червонный цвет — яркий оттенок красного цвета. Отличается от истинно красного уклоном в оранжевый цвет, поэтому чисто красный воспринимается холоднее алого. Традиционно связывается с цветом пламени, иногда — с цветом человеческой артериальной крови, губ.


== В культуре ==
У Сергея Аксакова есть известная сказка «Аленький цветочек», вариант бродячего сюжета о Красавице и Чудовище. По ней был поставлен спектакль, а также сняты художественный фильм и мультфильм.
«Алые паруса» после выхода одноимённой повести Александра Грина стали романтическим символом надежды. По этой повести также был снят одноимённый фильм.
У Юрия Коваля есть рассказ «Алый» о собаке, названной так из-за цвета языка.
У Джека Лондона есть расс