Ле́тнее вре́мя — время, вводимое на летний период, часы при этом переводят весной, обычно на 1 час позже относительно стандартного времени, действующего на данной территории в зимний период. Осенью часы переводят обратно на стандартное время, получившее в переводящих часы странах название «зимнее» время. В большинстве стран, применяющих летнее время, перевод часов производится в ночь с субботы на воскресенье.
Летнее время применяется во многих странах с целью более рационального использования светлого времени суток и экономии электроэнергии на освещение.
Критики летнего времени говорят о негативном влиянии перевода часов на здоровье людей и указывают на то, что экономическая польза летнего времени не доказана.
В России летнее время впервые вводилось в 1917 году. Перевод часов на летнее время и обратно происходил в 1918—1921 годах и с 1981 по 2011 год.


== История ==


=== За рубежом ===

В некоторых древних цивилизациях светлое время суток было разделено на 12 часовых интервалов независимо от его длительности, в результате чего летом дневной час был длиннее, чем зимой . Например, римские водяные часы имели различные шкалы для разных месяцев в году — на широте Рима третий час от восхода (Tertia hora) в зимнее солнцестояние начинался по современным стандартам в 09:02 солнечного времени и продолжался 44 минуты, но в летнее солнцестояние он начинался в 06:58 и продолжался 75 минут . После периода античности гражданский час одинаковой длительности вытеснил неравные часы, и гражданское время больше не варьировалось по сезонам. Неравные часы всё ещё используются, в частности, в монастырях Афона.

26 апреля 1784 года, будучи американским посланником во Франции, Бенджамин Франклин анонимно опубликовал письмо с предложением, чтобы парижане экономили на свечах, используя утренний солнечный свет.
Это произведение в сатирической форме предлагало налогообложение оконных ставней, рационирование свечей, и пробуждение жителей звоном церковных колоколов и стрельбой из пушек на рассвете Франклин считал, что 183 ночи между 20 марта и 20 сентября — это тот период, в который возможно не использовать свечи вообще, что позволяет сэкономить половину свечей в году, и сберечь тем самым 96 миллионов ливров в расчёте на 100 тысяч семей.

Современную систему «летнего времени» впервые предложил новозеландский энтомолог Джордж Вернон Хадсон, чья сменная работа давала ему свободное время для коллекционирования насекомых и позволила ему осознать ценность дополнительного дневного света. В 1895 году Хадсон представил статью в Веллингтонское философское общество, предлагая двухчасовой сдвиг для сохранения светлого времени суток, и после значительного интереса, проявленного в Крайстчерче (Новая Зеландия), статья была издана в 1898 году.

Многие публикации приписывают изобретение летнего времени известному английскому строителю и любителю жизни на свежем воздухе Уильяму Уиллету. Он самостоятельно задумался над возможностью введения «летнего времени» в 1905 году во время поездки перед завтраком, увидев спящий Лондон при уже поднявшемся солнце и заметив, сколько жителей города просыпают значительную часть летнего дня. Заядлый игрок в гольф, он также не любил завершать игру в сумерках. В 1907 г. в одной из газет Великобритании появилась статья «О растранжиривании дневного света» Уильяма Уиллета с предложением переводить время на 20 минут вперёд каждое воскресенье апреля (в сумме — 80 минут), и производить обратный перевод стрелок в сентябре. Уиллет безуспешно лоббировал своё предложение в Великобритании до своей смерти в 1915 году.
Первой страной в Европе, которая использовала идею летнего времени с целью сохранения угля во время войны, стала Германия (с 30 апреля 1916 года) и её союзники в Первой мировой войне. Великобритания, большинство её союзников и множество европейских нейтральных стран вскоре последовали этому примеру, Россия и некоторые страны — в следующем году, а США — в 1918 году. Во многих странах были выпущены однотипные плакаты на данную тему, которые взывали к патриотическим чувствам.

После окончания Первой мировой войны, в 1918 году, Германия отказалась от перевода часов и вновь ввела эту систему в 1940-м под властью Третьего рейха. В 1945 году система была отменена и опять введена в 1949-м в ФРГ и в 1950-м в ГДР. В ФРГ отмена летнего времени произошла в 1960 году, и новое его введение — в период нефтяного кризиса 1973 г.
США отказались от системы летнего времени в 1919 г., снова ввели её в 1941 г., через 40 дней после сражения с японцами на Пёрл-Харборе, отменили после окончания войны, и вновь ввели — в 1974 году.
В Японии перевод стрелок производился с 1946 года по инициативе оккупационной американской администрации и был прекращён в 1952 году.
На Тайване летнее и зимнее время вводились в 1945—1961 и в 1974—1975 гг., после чего эта система была отменена.
Во многих странах летнее время имеет название daylight saving time (DST) — время, сберегающее дневной свет. Также используется название summer time — летнее время. В зимний период года, когда летнее время не действует, применяется название standard time — стандартное время, normal time — нормальное время или winter time — «зимнее» время.


=== В России, СССР и постсоветских странах ===
В России летнее время впервые было введено постановлением Временного правительства от 27 июня 1917 года на период с 1 июля (на 1 час вперёд) по 31 августа 1917. Этим же постановлением планировалось ввести летнее время и в 1918 году, на период с 1 марта по 1 сентября. Однако после 31 августа 1917 года часы остались на летнем времени, что, возможно, было связано с политическим кризисом в стране. В соответствии с декретом от 22 декабря 1917 года, 27 декабря 1917 года часы были переведены на 1 час назад.
В 1918—1921 годах летнее время вводилось без какого-либо порядка, при этом с 1918 до 1922 года сохранялся круглогодичный сдвиг часов на 1 час вперёд. Летнее время в Москве в 1918—1919 годах опережало местное среднее солнечное время на 2 часа. В 1921 году часы переводились на 1 час вперёд дважды — 14 февраля и 20 марта. После 1922 года в стране действовало поясное время без переходов на летнее время.
21 июня 1930 стрелки часов были переведены на летнее время, на 1 час вперёд, на период до 30 сентября 1930. Затем указанный срок был продлён «впредь до отмены». Это время впоследствии стало называться декретным временем.
Перевод стрелок часов на летнее время был возобновлён с 1 апреля 1981 года Постановлением Совета Министров СССР, но уже относительно декретного времени. В результате, летнее время во многих регионах стало опережать поясное время на 2 часа. На летнее время весной 1981 перешли все регионы, но возврат на «зимнее» время произошёл не везде из-за решения исправить часовые зоны, то есть восстановить декретное время в регионах, фактически отменивших его в предыдущий период (см. Декретное время#Попытка восстановления утраченного «декретного часа»). Значительная часть регионов (около 30 субъектов РФ по административно-территориальному делению на 2015 год) осенью 1981 стрелки назад не вернули, оставшись на зимний период с летним, а фактически с восстановленным декретным временем. Однако весной 1982 эти регионы не переводили стрелки на летнее время, а осенью перевели их вместе со всеми на 1 час назад, вернувшись таким образом на своё привычное «зимнее» время (без «декретного часа»).
Перевод часов на летнее время и обратно в 1981—1983 годах производился 1 апреля и 1 октября, в 1984 году — 1 апреля и 30 сентября (последнее воскресенье), в 1985—1995 годах — в последнее воскресенье марта и сентября, в 1996—2010 годах — в последнее воскресенье марта и октября.
4 февраля 1991 года Кабинет Министров СССР постановил отменить декретное время с марта 1991 года на всей территории СССР, кроме Узбекской и Туркменской ССР. Ежегодный перевод часов на летнее время сохранялся везде, кроме Казахской, Киргизской, Таджикской, Туркменской и Узбекской ССР. Поэтому весной часы не переводились, а осенью были переведены на 1 час назад без учёта того, что многие территории ранее уже фактически отменили «декретный час», перейдя на использование времени соседних западных часовых поясов. Осенью 1991 на этих территориях установилось время «поясное минус один час», а в целом по стране «зимнее» время оказалось сдвинутым на 1 час назад. Это вызвало недовольство населения и привело к увеличению расхода электроэнергии, как было отмечено в постановлении Верховного Совета РСФСР. 19 января 1992 года в соответствии с постановлением правительства РФ был восстановлен прежний порядок исчисления времени — часы были переведены на 1 час вперёд.


==== Предложения об отмене перехода на летнее время ====
В 2008 году Сергей Миронов внёс в Государственную думу законопроект об отмене перехода на летнее время. К документу прилагались результаты исследований, которые показывали, что переход с одного времени на другое негативно сказывается на здоровье россиян; однако 3 декабря 2008 года Дума отклонила законопроект в первом чтении — отчасти это было вызвано отсутствием достаточного числа научных доказательств вреда для здоровья. Аналогичные предложения вносились в Думу несколько раз и до этого, например, в 2003 году, но всегда отклонялись.
В ноябре 2009 года депутат от фракции «Единая Россия» Василий Захарьящев снова внёс в Госдуму законопроект под названием «О переходе РФ к поясному времени». Законопроект был внесён на следующий день после того как, выступая перед Федеральным собранием, Дмитрий Медведев высказал сомнение в эффективности перехода на «зимнее» и летнее время. По его мнению, необходимо сравнить выгоды данного перехода и очевидные неудобства.


==== Отмена перевода часов в 2011 году ====
8 февраля 2011 президент Дмитрий Медведев объявил о своём решении отменить ежегодный перевод часов, начиная с отмены возврата на «зимнее» время осенью 2011. В соответствии с этим решением были подготовлены и приняты Федеральный закон «Об исчислении времени» и постановление правительства. Летнее время осталось в качестве постоянно действующего (см. Декретное время#Повторение в России ситуации 1930 года). В терминах Международной системы часовых поясов это означало, как и при введении декретного времени, установление в регионах официального времени соседней восточной часовой зоны, то есть изменение часовой зоны (или изменение стандартного времени).
Указанная реформа не нашла поддержки у значительной части населения России, хотя по данным социологических опросов, проведённых в 2010—2012 годах, большинство (две трети) населения России выступало против сезонного перевода стрелок часов.


==== Возврат на постоянное «зимнее» время ====
1 июля 2014 Государственная Дума РФ приняла закон о внесении изменений в действующий закон «Об исчислении времени». Изменения фактически отменили летнее время 2011 года и возвратили почти всем регионам постоянное «зимнее» время, вернув их в прежние часовые зоны относительно UTC. Все регионы, кроме Удмуртии, Самарской и Кемеровской области, Камчатского края и Чукотского автономного округа, 26 октября 2014 перевели стрелки на 1 час назад. Забайкальский край и Магаданская область перевели стрелки на 2 часа назад, то есть там был ещё и отменён «декретный час» 1930 года.


=== Двойное летнее время ===
Двойное летнее время — условное понятие, связанное с порядком исчисления времени в Великобритании в период второй мировой войны. Великобритания, применявшая переход на летнее время с 1916 года, после очередного перевода часовой стрелки весной 1940 не вернулась осенью на своё «зимнее», гринвичское время, а осталась на летнем времени до следующего года. В 1941—1945 годах продолжался переход на летнее время, которое стало опережать гринвичское время уже на 2 часа. В конце 1945 года Великобритания вернулась на гринвичское время, и в 1946 году был переход на обычное летнее время и возврат обратно. Однако в 1947 году часовая стрелка переводилась на летнее время дважды и дважды возвращалась обратно. Летнее время, действовавшее в Великобритании в 1941—1945 годах и в 1947 году, получило название British Double Summer Time.
На условность двойного летнего времени как понятия указывает пример Франции. После очередного перехода на летнее время, 25 февраля 1940, часы были переведены ещё на 1 час вперёд 14 июня 1940 — тогда Франция перешла на центральноевропейское летнее время. Официальное время во Франции, действовавшее в летний период в 1940 году и в ближайшие последующие годы, фактически было двойным летним временем. Однако нет сведений, что такое понятие применялось во Франции тогда, а тем более впоследствии, по прошествии многих лет.
Учитывая порядок исчисления времени в Великобритании в 1941—1945 годах и в 1947 году, можно сказать, что первой страной, которая использовала двойное летнее время, была Россия. Летом 1918 официальное время в европейской части России опережало время (тогда оно было местное среднее солнечное) для зимнего периода года на 2 часа. Такое же опережение было летом 1919. По не подтверждённым дополнительными источниками данным летом 1921 официальное время в Москве, возможно, опережало поясное время на 3 часа и соответствовало UTC+5. Достоверно известно, что в 1921 году часовая стрелка переводилась вперёд дважды, в феврале и в марте. Однако есть сомнения относительно официального времени в Москве в зимний период 1920—1921 года — соответствовало ли оно UTC+3 или поясному времени, UTC+2.


== Современное состояние ==

По данным на 2012 год 78 стран использовали летнее время (в 10-и из них оно применялось не во всех регионах), и 161 страна его не использовали. В северном полушарии летнее время используется почти повсеместно в США, Канаде, Мексике (кроме ряда штатов и провинций), полностью во всех странах Европы, кроме Исландии, России и Белоруссии, а также в Марокко, Турции, Иране, Азербайджане, Сирии, Иордании, Ливане, Израиле, Палестине. В южном полушарии летнее время используется в Австралии (в ряде штатов), Новой Зеландии, Парагвае, Бразилии (в ряде штатов), Намибии.
Отказались от использования летнего времени Япония, Китай, Индия, Сингапур, а также республики бывшего СССР: Узбекистан, Таджикистан, Туркменистан, Грузия, Казахстан, Киргизия. При этом Грузия, Туркменистан, Киргизия и бо́льшая часть Казахстана и Узбекистана сохранили «декретное время». Россия отказалась от перевода стрелок с осени 2011 года, приняв закон «Об исчислении времени». Вскоре за Россией последовала Белоруссия.
Верховная Рада Украины 20 сентября 2011 года отменила переход на «зимнее» время с целью сохранить летнее время постоянным, однако 18 октября 2011 года отменила своё решение.
Вслед за первоначальным решением Украины, и мотивируя решение необходимостью жить в одном времени с Украиной, от перевода стрелок отказалось Приднестровье. Но потом, вслед за Украиной, в Приднестровье перевод стрелок был продолжен.
Армения отказалась от летнего времени с весны 2012 года.
В различных странах идёт оживлённая политическая борьба за сохранение или отмену летнего времени. За сохранение ратуют энергетики, производители спортивного инвентаря и сети розничной торговли, за отмену — здравоохранение, транспорт, фермеры и программисты[источник не указан 684 дня].
До 2002 года в Европе переход на летнее время осуществлялся в последнее воскресенье марта в 2:00 переводом часовых стрелок на 1 час вперёд, а обратный переход осуществлялся в последнее воскресенье октября в 3:00 переводом стрелок на 1 час назад. В России такой порядок сохранялся до 2011 года. Начиная с 2002 года, согласно директиве ЕС(2000/84/EC) в Европе переход на летнее время осуществляется в 01:00 по Гринвичу.
В США и Канаде с 2007 года переход на летнее время осуществляется во второе воскресенье марта в 2:00, а обратный переход — в первое воскресенье ноября, также в 2:00. Следует заметить, что летнее время применяется не на всей территории США и Канады. К примеру, в канадской провинции Саскачеван стрелки не переводят.
В некоторых мусульманских странах, использующих летнее время, на протяжении месяца Рамадан летнее время не действует.


== Альтернативное решение ==
Следует заметить, что у перевода стрелок есть альтернатива, которой придерживаются некоторые отказавшиеся от перевода страны — сдвиг режима работы на предприятиях в обратную сторону (то есть летом работа начинается раньше, зимой позже, и в зависимости от сложности работы — не только на 1 час). В Японии в некоторых ответственных случаях работа должна начинаться только через 2 часа после восхода солнца, например, при сдаче экзаменов.


== Эффективность летнего времени ==


=== Целесообразность ===
Перевод стрелок на летнее время целесообразен не во всех широтах. В тропических и экваториальных (менее 30°) широтах времена года выражены незначительно, и продолжительность светового дня на протяжении всего года практически не меняется — день и ночь длятся около 12 часов. Это объясняет, почему в экваториальных или тропических странах использование летнего времени экономически нецелесообразно.
При приближении к Северному или Южному полюсу разница в долготе дня летом и зимой становится всё более существенной. В высоких (более 60°) широтах продолжительность светового дня меняется от практически полной темноты зимой, когда искусственное освещение необходимо поддерживать круглые (или почти круглые) сутки до белых ночей (или полярного дня) летом, когда нет необходимости в искусственном освещении, что делает перевод стрелок бессмысленным.
Фактически эффективная зона перевода стрелок лежит в пределах средних широт (от 30° до 60°).


=== Оценки эффективности ===
Споры о целесообразности перехода на летнее время уже несколько десятилетий продолжаются в странах ЕС и в США.
По приблизительным оценкам, сделанным РАО ЕЭС, перевод стрелок позволял экономить ежегодно около 4,4 млрд кВт·ч электроэнергии. Если предположить, что вся экономия была только в бытовом секторе электропотребления, то каждый из россиян экономил в год около 30 кВт·ч, что в среднедушевом объёме электропотребления (825 кВт·ч в 2008 году) составляло менее 4 %. Однако в общем объёме электропотребления в России (1022,7 млрд кВт·ч в 2008 году) экономия составляла менее 0,5 %.
В 1975 году Министерство транспорта США выполнило подсчёт, согласно которому потребление электроэнергии сокращалось на 1 %, а нефти — на 3 миллиона баррелей в месяц. Но спустя год Национальный институт стандартов и технологий констатировал отсутствие особой экономии.
В 2000 году на двух территориях Австралии в период Олимпиады 2000 г. в Сиднее было произведено увеличение периода летнего времени. По сведениям Центра исследований рынков энергии в Австралии, это привело к увеличению потребления энергии и росту цен на электричество.
В 2007 году Университет Осаки (Япония) разработал компьютерную модель для расчёта переводов времени в Осаке — эта модель показала отсутствие особой экономии энергии. Япония не переводит часы несколько последних десятилетий.
В 2007 году Кембриджский университет в Великобритании констатировал, что переход на летнее время на практике не уменьшает, а стимулирует уровень потребления электроэнергии.
В 2008 году Министерство энергетики США сообщило, что увеличение на 2 недели продолжительности летнего времени сэкономило 0,5 % электроэнергии за этот период.
Энергетическая комиссия Калифорнии в 2008 году опубликовала исследование, согласно которому зимнее потребление электроэнергии в результате перевода стрелок снижается на 0,5 %, а летнее — на 0,2 %. Учёные из Калифорнии установили, что расход электроэнергии в штате США Индиана после перехода на летнее время уменьшился всего на 1—3 %. А по аналитическим данным за 2010 год в штате Индиана перевод стрелок вызвал увеличение потребления энергии на 1%.
По данным американских и европейских учёных, опубликованных в журнале «Шпигель», перевод часов не снижает, а повышает на 1-4 % потребление электроэнергии за счёт повышенной потребности в отоплении в зимнее время и кондиционировании помещений летом.
В Казахстане летнее время решили отменить в 2005 году, ссылаясь, помимо медицинских причин и опыта зарубежных стран (Япония, Китай, Сингапур, Эстония, Узбекистан, Таджикистан и Туркмения), на исследования, проведённые Комитетом по техническому регулированию и метрологии Министерства индустрии и торговли Казахстана. Эти исследования показали, что экономия электроэнергии, достигаемая в результате перевода стрелок часов весной, была «незначительной» и при этом расходовалась осенью, при возврате к зимнему времени.
Согласно современным экономико-социологическим исследованиям, эффект от летнего времени нельзя сводить лишь к экономии электроэнергии. Должен учитываться комплекс следующих экономических и социальных факторов:
снижение потребления электроэнергии,
возникающее вследствие этого снижение нагрузки на окружающую среду и сохранение природных ресурсов,
уменьшение числа автомобильных аварий,
сокращение числа криминальных случаев в вечернее время,
увеличение доходов от туризма,
гармонизация системы отсчёта времени с окружающими странами.
По мнению заведующего кафедрой региональной экономики Высшей школы экономики Алексея Скопина, из-за переходов на летнее время и вызванного им падения производительности труда Россия теряла до 10 % ВВП.


== Аварийность и неполадки ==
Регулярно при переводе стрелок часов отмечаются серьёзные проблемы на транспорте, в частности на железных дорогах (Данная статистика применима только к США, из-за того что не все штаты переходят на летнее время).[источник не указан 806 дней] По данным Association of American Railroads, изменения, связанные с вводом летнего времени, ежегодно обходятся железнодорожным компаниям США в $12-20 млн. Железнодорожные аварии, связанные с переводом времени, были отмечены в 1960-е годы. Исследования в США, Великобритании, Испании и Бразилии показали, что непосредственно после перевода времени возрастает число дорожно-транспортных происшествий, но затем их количество снижается.
Несмотря на то, что многие современные операционные системы оснащены средствами автоматического перехода на летнее и зимнее время, согласно конфигурации временной зоны, для своевременного отражения изменений в режиме таких переключений необходимо регулярные обновления программного обеспечения (автоматические или вручную).
В ряде случаев, перевод часов вызывает конфликты при работе на одном компьютере нескольких операционных систем, которые могут иметь различные настройки автоматического перевода (или не иметь автоперевода вообще). Однако стоит заметить, что проблема зачастую лежит в применении в операционных системах различных подходов к исчислению времени. Большинство Unix-образных систем считают время системного таймера принадлежащим зоне UTC, и текущее время высчитывается приращением смещения для текущей зоны и режима летнего времени. Операционная система Windows же, наоборот считает, что системный таймер хранит локальное время и перенастраивает его при всякой смене времени.
Менее интеллектуальная, чем компьютеры, техника — электронные часы, видеомагнитофоны, цифровые фото- и видеокамеры и тому подобное — не оснащена автоматическим переключателем времени, и там перевод приходится делать вручную. Автоматический перевод в подобных устройствах более вредит нежели помогает, потому что обновление программного обеспечения (необходимое при смене режима переключений) затруднено. Сделанные в СССР электронные наручные часы с автоматическим переходом на летнее время после изменения законодательства стали делать это в неурочное время, и их пришлось перенастраивать не 2, а 4 раза в год.


== Отзывы и критика ==
В 2003 г. 67 регионов России обратились в Госдуму с предложением отменить переход на летнее время. Президиум Российской академии медицинских наук сделал официальное заключение о вредных последствиях сдвигов во времени для здоровья населения.
Директор Центра социальной и судебной психиатрии им. Сербского Татьяна Дмитриева в интервью «Интерфаксу» утверждала по поводу перевода стрелок часов, что «Серьёзных отклонений — эмоциональных, психических или физических это не вызывает», отмечая незначительность изменения режима и наличие недели перестройки, без каких-либо негативных последствий для организма. Татьяна Дмитриева при этом считала: «Есть даже положительный момент. Перевод стрелок вперёд на один час — это определённая встряска, которая готовит организм к обновлению».
По мнению главы Роспотребнадзора, главного государственного санитарного врача РФ Геннадия Онищенко, нет объективных данных о вреде перевода часов на здоровье, а неудобства, связанные с адаптацией, компенсируются продлением светового дня.
По данным специалистов из Университета Хельсинки (Финляндия), переход на летнее время негативно влияет на людей: «сов» и больных сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Учёные из Нидерландов (Университет Гронингена) и Германии (Университет Людвига Максимилиана) в 2007 г. опубликовали в американском журнале Current Biology статью, в которой был проанализирован ритм жизни 55 тысяч человек. Оказалось, что организм в большинстве случаев не подстраивался под новое время, а жил по старому.
По результатам исследований Российской академии медицинских наук, переходный период негативно отражается на здоровье человека:
количество инфарктов возрастает в 1,5 раза,
количество самоубийств увеличивается на 66 %,
заметно увеличивается количество вызовов скорой медицинской помощи.
По данным академика РАМН Валентина Покровского со ссылкой на проведённые исследования:

— Валентин Покровский

По мнению доктора биологических наук, ведущего научного сотрудника Института проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН Владимира Ковальзона, «копеечная» экономия не оправдывает нарушение биоритмов человека. Он утверждает:

— Владимир Ковальзон

Первый заместитель министра охраны здоровья Украины, заместитель директора по научной работе Института сердечно-сосудистой хирургии им. Н. М. Амосова АМН Украины Василий Лазоришинец считает, что существуют как психологические, так и физиологические последствия перевода часов. По его мнению, они проявляются «во временном снижении работоспособности, нарушениях цикла сна и бодрствования» и при этом «затрагивают большую часть населения». Он утверждает, что приблизительно у 20 % людей ухудшается самочувствие и обостряются ранее имевшиеся заболевания. При этом смертность от инфарктов у лиц, страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями, возрастает на 70—75 %.
По данным исследователей медицинского Каролинского Института в Стокгольме (Швеция), опубликованным в Медицинском журнале Новой Англии, при переходе на летнее время повышается риск инфарктов миокарда на 5 % в первую неделю, а наибольший рост числа инфарктов наблюдается в первые три дня. При переходе на зимнее время риск, напротив, снижается, но в меньшей степени. Доктор Имре Янски (Imre Janszky) объясняет это тем, что сокращение ночного отдыха на час может привести к нарушениям сна. В рамках этого исследования медики изучили статистику случаев инфаркта в Швеции с 1987 года, когда в этой стране было введено летнее время.
Исследования, проведённые в Казахстане перед отменой в 2005 г. летнего времени, показали, что применение режима летнего и зимнего времени «определённо воздействует и на социальный фактор, приводит к повышению уровня заболеваемости населения, увеличению дорожно-транспортных происшествий, росту производственного травматизма и т. д.». Согласно социологическому опросу, проведённому Национальным центром проблем формирования здорового образа жизни Министерства здравоохранения на всей территории Казахстана, 51,6 % населения отрицательно реагирует на перевод времени, указывая на ухудшения самочувствия, бессонницу, сонливость. Многие из опрошенных жаловались на повышенное артериальное давление и раздражительность.
По данным службы скорой помощи Новосибирска за 1998, 1999 и 2000 гг., за первые 5 дней после перехода на летнее время количество вызовов к больным с гипертоническими кризами и инфарктами миокарда по сравнению с предыдущей пятидневкой возрастало на 11,7 %, а число суицидов за этот же период — на 66 %. Анализ смертности в Новосибирске в 1994 г. показал, что смертность от инфарктов миокарда в первую пятидневку летнего времени возрастает на 75 %, а число смертей от других причин — на 12,5 %.
Обследование на базе Новосибирского физкультурного колледжа в 1999 г. выявило, что практически здоровые люди и спортсмены разделяются на две группы — в первую (60 %) входят лица, которые не реагируют на перевод часов, тогда как ослабленные или переутомлённые граждане при исследовании показали ухудшение показателей умственной работоспособности, снижение функциональной активности полушарий мозга, торможение процессов проведения нервных импульсов. У них изменились показатели сердечно-сосудистой системы, ухудшилось самочувствие, в крови повысилось содержание атерогенных (приводящих к атеросклерозу) липидов, увеличился уровень стрессовых гормонов, ухудшилась иммунная защита. Отмечались также головная боль, ухудшение аппетита, бессонница, нарушения артериального давления и пульса, на электрокардиограмме были выявлены экстрасистолы и признаки ишемии миокарда. Наблюдались также изменение обменных показателей, снижение иммунной защиты и эндокринные сдвиги.
По данным анкетного опроса населения, который провёл Новосибирский областной центр медицинской профилактики, 20 % респондентов не реагировали на перевод часов, 24 % не были уверены в наличии влияния, а 56 % населения отметили выраженные негативные реакции на смену времени. Большинство опрошенных отмечали неблагоприятное влияние перевода часов на своих детей и внуков.
На парламентских слушаниях, организованных Томской областной думой в октябре 2001 г., выступил ряд специалистов с негативными заявлениями по поводу перевода часов. Доктор медицинских наук, профессор Николай Корнетов отметил высокий уровень депрессивного состояния у жителей Томска при переходе на летнее время. Доктор медицинских наук, профессор Герман Симуткин указывал на «огромное влияние» десинхронизации на возникновение психических расстройств. Доктор медицинских наук, профессор Тамара Матковская отмечала ухудшение состояния детей в яслях и детских садах в течение первых 2—3 месяцев после перевода часов:

— Тамара Матковская

По данным исследования в девятнадцати субъектах — в Красноярском, Алтайском краях, Новосибирской, Иркутской, Томской, Омской областях, проведённого медиками из Межрегиональной ассоциации «Сибирское соглашение», в первые 5 дней после перевода часов происходит увеличение числа вызовов скорой медицинской помощи на 12 %, самоубийств — на 66 %, смертей от инфарктов — на 75 %, на треть — количество несчастных случаев. Ситуация нормализуется к концу третьей недели после перевода стрелок на час раньше. Согласно этим данным, общая годовая смертность из-за перевода стрелок вдвое превышает число смертей в автокатастрофах.
По мнению руководителя Отделения информатики и системных исследований Московског