Паро́м — плавсредство, используемое для перевозки пассажиров и транспортных средств между двумя берегами водной преграды (реки, озера, пролива и даже моря).
Паромы по своей функции сходны с мостами. Впрочем, некоторые морские паромы курсируют вдоль берега, беря на себя таким образом функцию грузопассажирских лайнеров. Путешествие на таком пароме длится дольше, чем на наземном транспорте, однако для путешественников-автомобилистов большим преимуществом является возможность взять с собой легковой автомобиль. К тому же иногда такие паромы помогают избежать формальностей, связанных с транзитом через территорию третьих стран (например паром Калининград — Санкт-Петербург).
В некоторых странах, например в Нидерландах, эксплуатацию паромов осуществляет служба автомобильных дорог. Паромы через реки часто бесплатны (но перевозка автомобилей и крупных грузов платная). Например, бесплатный нью-йоркский паром Манхэттен — Статен-Айленд, пользующийся особой популярностью у туристов, желающих посмотреть с водной глади на Статую Свободы и на вид нью-йоркского центра.
В Венеции паром (итал. traghetto) — коллективная гондола, используемая для перевозки стоящих пассажиров через Гранд-канал в нескольких точках.
В роли паромов часто выступают суда, однако иногда паромами являются и другие плавсредства, например, понтоны. Впрочем, с формальной точки зрения, при таком использовании они сами становятся судами, так как приобретают транспортную функцию.


== История и классификация ==

Самый простой паром, использующийся только для перевозки пассажиров[источник не указан 206 дней] — обыкновенная лодка. Соединив несколько лодок вместе и установив сверху платформу, получают простейший паром для перевозки транспортных средств. Таким же образом делают примитивные паромы из бочек и тому подобного. Также паромом может служить плот.
На Волге и Дону до строительства первых постоянных мостов для переправы грузов и экипажей использовались большие плоскодонные лодки — завозни.
По месту применения различают паромы морские, речные, озёрные. По типу груза — паромы железнодорожный, автомобильный, пассажирский, грузо-пассажирский.


=== Несамоходные и самоходные паромы ===

Паромы бывают самоходными и несамоходными. Самоходные паромы приводятся в движение собственным двигателем и движителем и никак не связаны с берегом (в отличие от паромов канатных).
К несамоходным паромам относятся канатные паромы. Существует два основных типа таких паромов:
Самый распространённый — паром, перемещающийся вдоль троса (или цепи), протянутого между двумя берегами водной преграды. В качестве источника энергии используется двигатель внутреннего сгорания, электродвигатель или (на небольших паромах) мускульная сила человека. Существуют небольшие канатные паромы самообслуживания. Иногда для пользования ими взимается плата: пассажир не сможет отчалить до тех пор, пока не кинет в щель монету (принцип торговых автоматов). В случае использования электродвигателя паром получает электроэнергию с берега: над рекой натягивается несущий трос, по нему на скользящих кольцах подвешивается собирающийся «змейкой» электрический кабель (подобно оконной занавеске).
Паромы другого, более редкого, типа в качестве источника энергии используют силу течения реки. В таком случае канат закрепляется одним концом посередине реки (например, заякоревается), другим — на пароме. Располагая паром при помощи руля под определённым углом к течению реки, паромщик проводит своё судно с одного берега на другой (паром перемещается от одного берега к другому подобно маятнику).


== Паром как судно ==

Для перевозки пассажиров и велосипедистов могут быть использованы небольшие суда, не строившиеся специально в качестве парома. Для перевозки автомобилей паром должен быть оборудован достаточно большой палубой и въездной аппарелью. Паромы для коротких дистанций имеют обычно две такие аппарели (таким образом их не надо разворачивать) и могут с одинаковой скоростью давать ход в обе стороны (то есть у них нет разницы между кормой и носом). У таких паромов ходовая рубка обычно расположена в виде мостика над автомобильной палубой, что придаёт им специфический, легко узнаваемый вид.
Более крупные паромы больше похожи на обычные суда, с чётко выраженными носом и кормой: если плавание занимает несколько часов, то время, затраченное на разворот, не имеет особого значения. К тому же такая форма лучше отвечает требованиям мореходности. Крупные паромы имеют несколько автомобильных палуб. В качестве примера можно посмотреть технические характеристики и описание парома Silja Festival.
Существуют железнодорожные паромы, специально оборудованные для перевозки вагонов. Погрузка осуществляется через кормо