Ви́сла (польск. Wisła, лат. Vistula) — наиболее важная и протяжённая река Польши, а также наиболее длинная и вторая по водности (после Невы) река бассейна Балтийского моря. Длина Вислы составляет 1047 км, площадь бассейна — 198,5 тыс. км².


== Характеристика ==
Истоки реки находятся на высоте 1106 над уровнем моря на западном склоне Бараньей горы (Barania Góra) в Моравско-Силезских Бескидах (Западные Карпаты). Главные истоки: Белая (Biała Wisełka) и, считающаяся основным истоком, Чёрная Виселка (Czarna Wisełka). Висла впадает в Гданьский залив Балтийского моря в 15 км восточнее Гданьска.
В верховьях до выхода из Бескид (60 км) Висла — бурный горный поток; ниже Кракова, приняв ряд притоков с Карпат, становится многоводной; ширина русла ниже впадения Дунайца составляет 200 м, ниже Сана — 600—1000 м. В среднем течении (до реки Брда (Brda), а также в нижнем — типичная равнинная река, протекающая преимущественно в широкой, местами террасированной долине. Русло на большом протяжении извилистое, местами дробится на рукава и протоки, отличается неустойчивостью, большим количеством мелей и перекатов. От города Торунь до моря русло полностью зарегулировано, выше Торуня укреплены участки, подверженные угрозе значительного размыва берегов. В 50 км от моря Висла разделяется на рукава (Ногат, Мёртвая Висла и др.), образуя обширную дельту (Жулавы). Часть дельты, лежащая ниже уровня моря, защищена дамбами. В устье Мёртвой Вислы расположен морской порт Гданьск. Большинство главных притоков впадают справа: Дунаец, Вислока, Сан, Вепш, Западный Буг, Нарев; из левых наиболее крупные — Пилица и Брда.
Водный режим в значительной мере определяется влиянием притоков, стекающих с Карпат. Весеннее половодье за счёт талых вод. Летом и зимой часты паводки. Быстрые и высокие (до 10 м) подъёмы уровня, особенно в верхнем и среднем течении, приводят к катастрофическим наводнениям. Последние нередко вызываются также заторами льда. В промежутки между паводками река мелеет, что сильно затрудняет судоходство. Средний годовой расход у Кракова 84 м³/сек, у Варшавы — 590 м³/сек, у Тчева (близ устья) — 1030 м³/сек. Ледовый покров, особенно в верхнем течении, неустойчив.
Судоходна до устья реки Пшемши (Przemsza) (940 км) для судов водоизмещением 200—500 т в течение 200—250 дней в году. С целью регулирования стока на Висле и её притоках сооружаются водохранилища (со строительством на некоторых из них ГЭС), производится обвалование русла. Соединена Днепровско-Бугским каналом с Днепром и Быдгощским каналом с Одрой, а также с Неманом.
Русло реки виляет, как синусоида. Скорость течения ок. 5 км/ч. Эхолот показывает глубины от 1 до 7 метров практически моментально. От города Тчева русло приобретае