Коллегиа́льная це́рковь Свято́го Петра́ в Ве́стминстере (англ. Collegiate Church of St Peter at Westminster), почти всегда называемая Вестми́нстерское абба́тство — готическая церковь в Вестминстере (Лондон). Строилась с перерывами с 1245 по 1745 годы, хотя первые упоминания о церкви на этом месте относятся к VII-X векам. Традиционное место коронации и захоронения монархов Великобритании. Вместе с расположенными рядом Вестминстерским дворцом и церковью Святой Маргариты аббатство в 1987 году было причислено ко Всемирному наследию.


== История ==

Считается, что первая бенедиктинская церковь на этом месте была построена во времена короля Саберта, в VII веке. Примерно в 960 году она была значительно расширена святым Дунстаном при поддержке короля Эдгара. Тогда это был остров Торни в месте впадения реки Тайберн в Темзу; позже, когда влияние аббатства значительно возросло, местность стала называться Вестминстер, от англ. West Minster — Западная церковь (восточной церковью был Собор Святого Павла). Эдуард Исповедник, поселившись в расположенном рядом Вестминстерском дворце, решил перестроить эту церковь. Работы начались в 1042 году. 28 декабря 1065 года, за несколько дней до его смерти, церковь была освящена, хотя строительство было завершено только в 1090 году. От этого строения сохранились лишь круглые арки и опорные колонны крипты (сейчас в крипте расположен музей аббатства). Предположительно, первым английским королём, который короновался здесь, был Гарольд II, в январе 1066 года. Разгромивший его в битве при Гастингсе Вильгельм Завоеватель короновался здесь в том же году, о чём свидетельствует запись в аббатстве. С тех пор все монархи Англии (а с 1707 года - Великобритании) короновались в Вестминстерском аббатстве, за исключением Эдуарда V и Эдуарда VIII, которые не были коронованы вовсе. Единственное сохранившееся изображение той церкви — на гобелене из Байё.
Строительство современного здания аббатства началось в 1245 году по указанию Генриха III и под руководством королевского каменщика Генри Рейнского. По замыслу короля это должно было быть сооружение в готическом стиле, предназначенное не только для богослужений, но и для коронаций, а также место захоронения монархов. Освящение церкви прошло 13 октября 1269 года, хотя к этому времени была реализована лишь часть проекта, новая восточная часть церкви примыкала к старому нефу.
В XIV веке значительный вклад в строительство аббатства сделал английский архитектор Генри Йевельruen (примерно 1320-1400 года). Под его руководством в 1362 году были построены Дом Аббата, неф и западный клуатр, а также гробницы Эдуарда III, Ричарда II и кардинала Саймона Лэнгэмаruen (1389-95).
Продолжил строительство уже в начале XVI века Генрих VII, добавив к аббатству часовню Девы Марии, известную также как Часовня Богоматери или Часовня Генриха VII (освящена в 1516 году). С 1725 года часовня стала домом для Ордена Бани.
Генрих VIII в 1539 году подчинил Вестминстерское аббатство непосредственно монарху Англии, предоставил ему статус кафедрального собора и учредил Вестминстерскую епархию. Эта епархия была упразднена в 1550 году, а аббатство стало вторым кафедральным собором Лондонской епархии. При Марии I Английской аббатство было возвращено бенедиктинцам, но уже с 1560 года снова стало церковью, подчинённой монарху (Royal Peculiar), и этот статус сохраняет поныне.
В 1722-45 годах были воздвигнуты Западные башни аббатства под руководством архитектора Николаса Хоуксмураruen и по проекту Кристофера Рена.
В XIX веке аббатство было отреставрировано архитектором Джорджем Гилбертом Скоттомruen.
Вестминстерское аббатство значительно пострадало в годы Второй мировой войны, сильней всего во время бомбардировки в ночь с 10 на 11 мая 1941 года, когда загорелась крыша. После окончания войны было отреставрировано.


== План Вестминстерского аббатства ==

Основное здание церкви имеет форму креста, точнее, представляет собой церковь с трансептом. Наибольшая длина, от большой западной двери до конца часовни Богоматери, составляет 161,5 метра, наибольшая высота Западных башен — 68 метров. Общая площадь помещения составляет около 3000 м², оно может вместить до 2000 человек.
Главным входом в церковь считается Большая северная дверь, через неё посетители попадают в северный трансепт. Оттуда, свернув налево, оказываются в восточной части церкви, деамбулатории, где находятся несколько часовен (или капелл), самая большая из них — часовня Богоматери Генриха VII. Большую часть южного трансепта занимает Уголок поэтов; также здесь находится большое круглое окно-розетка, спроектированное сэром Джеймсом Торнхиллом, на котором изображены одиннадцать апостолов.


=== Неф ===
Строительство современного нефа Вестминстерского аббатства продолжалось с 1376 по 1517 год, большую часть работ было выполнено под руководством архитектора Генри Йевеля. В его конструкции были применены аркбутаны (внешние арки), что позволило поднять крышу нефа на высоту 31 метр, и это самый высокий неф в Англии.
Один из наиболее узнаваемых элементов оформления нефа — витраж в западном окне работы Уильяма Прайса, который был установлен в 1735 году. Он изображает Авраама, Исаака, Иакова и 14 пророков, а под ними гербы короля Саберта, Елизаветы I, Георга II, настоятеля Уилкокса и города Вестминстера. Под витражом (с 1920 года) находится могила Неизвестного солдата, посвящённая убитым в Первой мировой войне; к нему возлагают венки все главы государств, наносящие официальный визит в Великобританию.
Хрустальные люстры, изготовленные компанией Waterford Crystal были принесены в дар семьёй Гиннесс в 1965 году, на девятисотую годовщину аббатства.
В 1994 году в нефе были установлены две иконы современного иконописца Сергея Федорова, на одной из них изображён Христос, а на другой — Дева Мария с младенцем.
Перед Большой западной дверью в 1996 году был заложен круглый мемориальный камень Невинным жертвам репрессий, насилия и войн.

В 1998 году на фасаде над портиком западного входа были установлены статуи мучеников XX века (слева направо)
Максимилиан Кольбе
Манче Масемола
Джанани Лувум
Великая княгиня Елизавета Фёдоровна
Мартин Лютер Кинг
Оскар Ромеро
Дитрих Бонхёффер
Эстер Джон
Лусиан Тапиеди
Ван Чжимин


=== Алтарь ===
Алтарь был создан по проекту Джорджа Гилберта Скоттаruen в 1867 году. Большую часть алтаря занимает мозаика «Тайная вечеря» работы итальянского мозаичиста Антонио Сальвиати. Пол перед алтарём выложен мрамором в технике косматеско и сохранился с 1268 года.


=== Уголок поэтов ===

В южном трансепте аббатства находится Уголок поэтов. Первым поэтом, похороненным здесь, стал Джеффри Чосер в 1400 году, в 1556 году ему был поставлен памятник. В 1599 году традиция была продолжена с захоронением Эдмунда Спенсера. Также здесь покоится прах Сэмуэля Джонсона, Теннисона, Браунинга, Диккенса и многих других знаменитых писателей и поэтов. Рядом с ними погребен прославленный актер Дейвид Гаррик. Кроме этого, в Уголке Поэтов находится множество памятников: Мильтону, Китсу, Шелли, Генри Джеймсу, Т. С. Элиоту, Уильяму Блейку и другим. Среди поздних мемориальных досок можно найти таблички, посвящённые поэтам Джону Клэру и Дилану Томасу, сэру Лоренсу Оливье. Всего в районе аббатства захоронено около 3 тысяч человек и установлено 600 памятников и мемориальных табличек. .


=== Часовня Богоматери ===

Часовня Богоматери (англ. Henry VII Lady Chapel) была построена между 1503 и 1519 годами на месте старой, XIII века. Её строительство было начато во время правления Генриха VII, поэтому её также называют Часовней Генриха VII; в ней он был похоронен в 1509 году. Кто был архитектором в точности не известно, предположительно это были Роберт Джанинз и Уильям Вертью. Размеры Часовни — 23 на 34 метра. Архитектурной особенностью часовни является её свод высотой 20 метров с веерообразными рёбрами и свисающими элементами (pendant fan vault ceiling), что характерно для английского готического стиля. От остальной части аббатства отделяется медными воротами и лестницей.
Часовня украшена скульптурами святых и апостолов, между которыми развешены знамёна рыцарей Ордена Бани. Алтарь и гробницы Генриха VII и его жены Елизаветы Йоркской выполнены итальянским скульптором Пьетро Торриджано (1512-1519 года).


=== Здание капитула ===

Здание капитула (англ. chapter house) было построено между 1245 и 1253 годами и отреставрировано в 1872 году. Это здание в неоготическом стиле восьмиугольное. Посередине находится тонкий пучок мраморных колонн, поддерживающих свод. Первоначально здесь собирались монахи-бенедиктинцы, позже — Большой королевский совет, предшественник парламента (в 1257 году), и Палата общин (в конце XIV века), затем, до реставрации в XIX веке, в здании размещался государственный архив. Росписи на стенах посвящены теме Апокалипсиса; плитка, которой выстелен пол, сохранилась с XIII века. Дверь, отделяющая здание капитула от восточного клуатра, считается старейшей в Британии (середины XI века). Рядом со зданием капитула находятся два помещения, сохранившиеся ещё от церкви, построенной в XI веке — в одном из них размещается музей (с 1909 года), другое, Палата для пробной монеты (англ. Pyx Chamber), использовалось в средние века для хранения казны монахов и короля, позже для хранения ящиков с пробной монетой.


=== Внутренний двор и клуатры ===
Внутренний двор (англ. The Garth) окружают четыре клуатра (англ. The Cloisters) — крытые галереи, большими окнами выходящие во внутренний двор. Каждый из них длиной 35 метров, были построены в XIII-XIV веках. Во времена бенедиктинского монастыря (до 1560 года) в клуатрах монахи проводили большую часть времени. В зап