Подростковый возраст — период в развитии человека, переходный этап между детством и взрослостью.


== Культурно-историческая природа подросткового возраста ==
Подростковый возраст как отдельно рассматриваемая стадия в развитии человека существовал не всегда. Подростничество является тем периодом, который больше, чем все другие возрастные стадии, детерминирован социальными изменениями.[источник не указан 93 дня]
Филипп Ариес пришёл к выводу, что в Европе до XIX века отсутствовало понятие той возрастной категории, которую сегодня принято называть отрочеством. Ариес полагал, что это понятие появляется лишь в конце XIX века, когда юность становится основной темой в литературе, к ней проявляют внимание моралисты и политики.
Причиной возникновения подросткового возраста стала необходимость этапа подготовки к взрослому возрасту. Социальная и технологическая организация общества настолько усложнилась, что для успешного вхождения в мир взрослых необходим еще один возрастной период.[уточнить]


== Периодизация подросткового возраста ==
Советский психолог Д. Б. Эльконин выделял два периода в эпохе подростничества: младший подростковый возраст (12-14 лет) и старший подростковый возраст (ранняя юность) (15-17 лет).
Современная наука определяет подростковый возраст в зависимости от страны (региона проживания) и культурно-национальных особенностей, а также пола (от 12 до 17 лет).
Согласно терминологии Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), подростки — лица в возрасте 10—19 лет (ранний подростковый возраст — 10—14 лет; поздний подростковый возраст — 15—19 лет). По данным ООН, на 2011 год в мире насчитывалось более миллиарда подростков.


== Задачи развития в подростковом возрасте ==
Подростковый возраст полон противоречий. Д. Б. Эльконин выделял возникающее у подростков чувство взрослости и тенденцию к взрослости. Однако желание быть взрослым вызывает сопротивление со стороны окружающих. Ребёнком он уже себя не ощущает, а взрослым пока тоже не может стать.
Также существует разрыв между половым созреванием и социокультурным различием. По множеству психологических и физиологических характеристик подросток соизмерим, но не равен взрослому.
В этот период перед подростком стоит задача самосознания и самоопределения в системе ценностей и отношений между людьми.
Р. Хевигхерст выделяет следующие направления развития:
В связи с половым созреванием и физическими изменениями подростку необходимо построить новый телесный образ Я, сформировать полоролевую идентичность.
Важно развить навыки межличностного общения, вхождения в группу сверстников
Построить новые отношения в семье на основе эмоциональной независимости и автономии при сохранении материальной и психологической поддержки
Развитие абстрактного мышления
Формирование системы ценностей и жизненной философии
Самоопределение в области образования и профессии
Подготовка к семейной жизни.


== Физические изменения и половое созревание ==
В 12—17 лет у подростков усиливаются вторичные половые признаки. У девочек появляются менструации. К 12—15 годам у мальчиков начинается рост волос на лице, теле, подмышечных впадинах, возникают поллюции — первый признак полового созревания юношей.
В связи с быстрым развитием возникают трудности в функционировании сердца, лёгких, кровоснабжении головного мозга. В подростковом возрасте эмоциональный фон становится неровным, нестабильным.
Благодаря бурному росту и перестройке организма в подростковом возрасте резко повышается интерес к своей внешности. Формируется новый образ физического «Я».


== Психическое развитие в подростковом возрасте ==
Согласно Д. Б. Эльконину, каждый возрастной период характеризуется социальной ситуацией развития, ведущей деятельностью и психическими новообразованиями.:42


=== Социальная ситуация развития ===
В этом возрасте на первый план выходит общение со сверстником. Именно в общении формируются основные новообразования: возникновения самосознания, переосмысление ценностей, усвоение социальных норм. В этом возрастном периоде оценка сверстника становится важнее оценки учителей и родителей.
Повышаются требования как в школе, так и в семье. Однако часто подросток продолжает восприниматься в семье как ребенок. От этого многие конфликты. У подростка возникает страстное желание если не быть, то хотя бы казаться и считаться взрослым.


=== Ведущая деятельность ===
В период раннего подросткового возраста общение со сверстниками становится источником развития. В общении со сверстниками подросток учится строить отношения и начинает анализировать себя. Появляется интерес к собственной личности.
Поворот на себя происходит также в учёбе. Подросток учится обращать внимание на собственные качества, сопоставляя себя с другими.
В старшем подростковом возрасте в качестве ведущей деятельности Д. Б. Эльконин выделял учебно-профессиональную деятельность как усвоение системы научных понятий в контексте предварительного профессионального самоопределения.


=== Новообразования ===
В отечественной психологии центральное новообразование подросткового возраста — самосознание — внутреннее ощущение себя индивидуальностью.
Д. Б. Эльконин говорил о чувстве взрослости как о центральном новообразовании.:18
Согласно Л. И. Божович, в этот период жизни происходит изменение отношений подростка к миру и к себе. Подросток формирует свое мировоззрение, свои жизненные планы, что в конечном счете позволит ему жить самостоятельно.
Еще одно новообразование — самоопределение. Подросток начинает понимать себя и свои возможности, а также свое место в человеческом обществе и свое назначение в жизни.
В этом возрасте формируется формально-логический интеллект, дивергентное и гипотетико–дедуктивное мышление, рефлексия.


== Подростковый возраст в различных концепциях развития ==


=== Эпигенетическая теория развития личности Э. Эриксона ===
Э. Эриксон в своей концепции выделяет подростковый возраст как ключевой в развитии эго-идентичности. По мнению автора, идентичность — это чувство непрерывной самотождественности, целостности, последовательности и уникальности собственной личности.
Молодые люди в период подросткового возраста осуществляют выбор в некоторых жизненных сферах: профессиональное самоопределение, формирование мировоззрения, принятие определенной гендерной и социальной роли. Они активно ищут и экспериментируют, формируя некую целостность, которую Эриксон назвал «первой истинной идентичностью».


=== Операциональная концепция развития интеллекта Ж. Пиаже ===
В подростковом возрасте продолжает развиваться теоретическое рефлексивное мышление. Ж. Пиаже выделяет в этом возрасте стадию формальных операций. Постепенно умственные операции превращаются в единую целостную структуру.
Подросток, абстрагируясь от конкретного, наглядного материала, рассуждает в чисто словесном плане. Подросток может оперировать гипотезами, анализировать абстрактные идеи. В этом возрасте развивается логическое мышление.


=== Концепция Л. И. Божович ===
По мнению Л. И. Божович, все прежние отношения ребенка к миру и к самому себе перестраиваются. У подростка развивается самосознание и самоопределение.
Формирование самосознания происходит через анализ подростком своей деятельности и своих поступков, в первую очередь анализ учебной деятельности и взаимоотношений со сверстниками.
К концу школы проис