Воево́дство (польск. województwo — воеву́дстфо) — крупнейшая административная единица Польши. Исполнительную власть в воеводстве осуществляет Маршал воеводства (польск. Marszałek województwa). Воевода же является представителем Совета Министров в воеводстве.
Воеводское самоуправление определяет политику региона, то есть занимается вопросами, которые не могут быть решены на уровне повята. Это, прежде всего: равномерное развитие экономики (хозяйства), использование нововведений региональных рынков, рациональная образовательная политика до уровня университета, создание привлекательных условий для инвесторов (особенно со вступлением в Европейский союз).
Главным показателем деятельности воеводства является эффективность управления, наилучшее использование регионального потенциала. Новые воеводства должны быть как можно больше (минимум — несколько миллионов жителей), обладать большим экономическим и организационным потенциалом, а также научным потенциалом, особенно в вопросах инноваций (высшие школы и научно-прикладные институты), обладать культурным и творческим потенциалом.


== Количество воеводств ==
Количество воеводств всё время изменялось.
1582—1634 — 34
1634—1660 — 35
1660—1768 — 33
В период с 1582 по 1768 помимо воеводств в составе Польши существовало также одно княжество и одно автономное епископство. В период с 1582 по 1717 в составе была также одна земля. Во времена, когда Польша была в унии с Российской империей, поначалу (1815—1837) основной административной единицей являлось всё то же воеводство, однако через 7 лет после восстания 1830 года страна была поделена на губернии. Так продолжалось до 1922 года. Вновь независимая Польша оправилась от потрясений Гражданской войны в России и Польского похода РККА, территория государства была заново поделена на воеводства, но уже на 16 частей. За короткий период 1944—1946, освободившаяся от немецкой оккупации Польша включала в себя 11 (на 1945) и 10 (на 1946) воеводств. Впоследствии число воеводств в стране стало только увеличиваться.
1946—1950 — 14
1950—1975 — 17
1975—1998 — 49
1 января 1999 года вступила в силу административной реформа, согласно которой Польша делится на 16 воеводств.


== Список воеводств Польши ==
Воеводства и их столицы:
Варминьско-Мазурское — Ольштын (Warmińsko-Mazurskie, Olsztyn)
Великопольское — Познань (Wielkopolskie, Poznań)
Западно-Поморское — Щецин (Zachodniopomorskie, Szczecin)
Куявско-Поморское — Быдгощ | Торунь (Kujawsko-Pomorskie, Bydgoszcz, Toruń)
Лодзинское — Лодзь 