Зво́лле (нидерл. Zwolle [ˈzʋɔlə], нидерл. н.-сакс. Zwolle) — город и община в Нидерландах, столица провинции Оверэйсел. В прошлом — ганзейский город. Лежит на реках Зварте Ватер и Эйссел. По состоянию на 1 февраля 2012 года население составляло 121 602 жителей. Площадь общины — 119,28 км2. По состоянию на 1 января 2003 года в Зволле было 4336 различных предприятий и фирм, суммарное число рабочих мест составляло 75 049.


== История ==
Город возник на высоком месте посреди болотистой местности. Такие места назвались «soule»; это слово стало названием поселения и позднее трансформировалось в нынешнюю форму. Первое письменное упоминание поселения относится к 1040 году. В 1230 году поселение получило городские права. В XV веке, во время своего расцвета, город вступил в Ганзу. Из памятников старины наиболее известные — башня «перечница» (нидерл. Peperbus), получившая такое название из-за своей формы, и городские ворота Sassenpoort, а также остатки городской стены, церковь Св. Михаила и многочисленные старинные дома.


== Достопримечательности ==

В городе находится ресторан «De Librije», один из двух ресторанов Нидерландов, обладателей трёх звезд Мишлен. Примечательно то, что ресторан расположен в бывшей библиотеке доминиканского монастыря, отсюда название (в переводе означающее «библиотека»). Второй трёхзвёздочный ресторан Нидерланд расположен в Слёйсе.


== Транспорт ==

Зволле — узел автомобильных и железных дорог. Здесь расположен второй по величине в стране (после Утрехта) железнодорожный узел. Из всех видов городского транспорта представлены только автобус и такси.


== Известные персоналии ==
В Зволле родились (умерли):
Эверард Иоганн Потгитер (1808—1875) — писатель и критик