Международный мастер — шахматное звание, присваиваемое ФИДЕ с 1950 года шахматистам и шахматисткам за выполнение определённых квалификационных требований.
К 1988 году звание международный мастер присвоено 1434 шахматистам (1202 — мужчинам и 232 — женщинам). Наибольшее число международных мастеров-мужчин насчитывается в СССР — 155, Югославии — 135, США — 78, Венгрии — 76, ФРГ — 56; международных мастеров-женщин: в СССР — 56, Югославии — 22, Румынии — 17, Венгрии и США — по 13, Польши — 11. Шахматистки Е. Быкова, Н. Гаприндашвили, Ж. Полгар, О. Рубцова, Л. Руденко и М. Чибурданидзе удостоены звания международных мастеров среди женщин и мужчин.
Звание международного мастера является промежуточным между мастером ФИДЕ (российский аналог мастера спорта) и гроссмейстером. Однако для получения звания гроссмейстера выполнение нормы международного мастера не обязательно, и в случае соответствующего успеха шахматист может стать гроссмейстером, минуя промежуточное звание (например: Ларри Кристиансен, Владимир Крамник).
Рейтинг Эло международных мастеров находится в пределах от 240