Ви́нья-дель-Ма́р (исп. Viña del Mar) — город в Чили. Административный центр одноимённой коммуны. Население города — 286 931 человек (2002). Город и коммуна входят в состав провинции Вальпараисо и области Вальпараисо. Город входит в состав городской агломерации Большой Вальпараисо.
Территория коммуны — 122 км². Численность населения коммуны — 292 203 жителей (2006). Плотность населения — 2402,99 чел./км².
Основан в конце XIX века. В начале XX века бурно развивался, чилийские банкиры и промышленники строили здесь свои дворцы и особняки. В 1951 году в городе основан Национальный ботанический сад.
В городе проходит много фестивалей: фестиваль латиноамериканского кино, фестиваль фейерверков и салютов.


== Расположение ==

Город расположен в 8 км на восток от административного центра области города Вальпараисо и в 120 км к северо-западу от столицы страны Сантьяго.
Известен как популярный в Чили курорт.
Коммуна граничит:
на севере — c коммуной Конкон
на востоке — с коммуной Кильпуэ
на юге — c коммуной Вальпараисо
На западе находится побережье Тихого океана.


== Крупнейшие населённые пункты ==


== Известные жители и уроженцы ==
Альберто Хуртадо Кручага (1901—1952) — католический святой.
Николас Пеньяилильо (1991 — н. в.) — футболист пете