Копенга́ген (дат. København [kʰøb̥ənˈhaʊ̯ˀn]   / [кхёбэнха́ў’н], стародат. Køpmannæhafn — «гавань торговцев», лат. Hafnia) — столица и самый крупный город Дании. Располагается на островах Зеландия, Слотсхольмен и Амагер. Население исторического города составляет чуть более 0,5 млн человек, с пригородами — более 1 млн жителей. Часть города — самопровозглашённый Свободный город Христиания — находится на частичном самоуправлении.


== История ==
На месте Копенгагена в XII веке находилась незначительная деревушка Хавн, которую епископ Абсалон после постройки замка, в 1167 году, превратил в укрепленный город. В 1254 году Копенгаген получил первые городские привилегии. В 1416 году Эрик Померанский завоевал Копенгаген и в 1433 году сделал его своей резиденцией.
Во время Графской войны Копенгаген выдержал жестокую осаду, а в 1658—1659 годах геройски защищался от шведов.
В 1728 году Копенгагенский пожар уничтожил более четверти городских построек.
В 1807 году Копенгаген сильно пострадал от бомбардировки англичан, а шестью годами ранее в виду города произошла знаменитая морская баталия.
На месте старых укреплений, от которых сохранилась только цитадель, разбиты бульвары, к которым примыкают быстро разрастающиеся предместья (Вестербро, Неребро и Эстербро), в последние годы почти слившиеся с городом. В хозяйственном отношении одно целое с городом составляют также Фредериксберг на западе (46 954 жителя), Утерслев на северо-западе (2596 жителей) и Зундбьерне на острове Амагере (13310 жителей). Копенгаген укреплен сильными морскими фортами.
В 2013 году Копенгаген занял первое место в рейтинге наиболее подходящих для проживания городов мира, составленном британским журналом Monocle.


== Административное деление ==


== Климат ==
Климат города умеренный морской. Для климата Копенгагена характерны очень небольшие годовые колебания температуры. Лето весьма прохладное, зима очень мягкая.


== Достопримечательности ==


=== Главные церкви ===
Церковь Спасителя, с башней в 90 метров высоты
Так называемая женская кирха, разрушенная англичанами в 1807 году во время бомбардировки и в 1811—1829 годах вновь отстроенная Ганзеном в стиле базилики, с колоннадой и знаменитыми произведениями Торвальдсена (Христос, 12 апостолов)
Церковь Фредерика
Церковь Грундтвига
Православная церковь Александра Невского.


=== Дворцы/замки и парки ===
Дворцы: бывшая королевская резиденция Христиансборг (сгорела в 1884 году; сохранилась только дворцовая церковь и спасена картинная галерея); Амалиенборг (зимняя резиденция), в стиле Людовика XV; Розенборг (в стиле нидерландского ренессанса), с парком и статуей Андерсена. Замечательны ещё здания университета (с историческими фресками), отель «Бристоль», биржи Бёрсен (в стиле нидерландского ренессанса), ратуши, художественного музея. В центре города рядом с центральным вокзалом расположен парк Тиволи. На севере от Копенгагена, в Клампенборге, находится Баккен — старейший парк развлечений в мире. Парк был открыт в 1583 году. Полное название парка — Dyrehavsbakken — переводится как «Олений парк на холму». Вход в парк бесплатный.
В окрестностях Копенгагена располагаются королевские замки Бернсторф и Фреденсборг (резиденции датских монархов), Датская королевская фарфоровая мануфактура. На западе от города — Фредериксборг.


=== Музеи ===
Государственный музей искусств (Statens Museum for Kunst) был построен в 1889—1896 годах архитектором В. Далерупом. Здесь хранятся старинные произведения искусств (начиная с XII века) и современное искусство. В музее представлены работы Рубенса, Рембрандта, Брейгеля, Матисса, Лукаса Кранаха, Филиппо Липпи и многих других. Здесь же хранится одна из лучших коллекций датской живописи — Кристофер Вильгельм Экерсберг, Анна и Михаэль Анхер, Константин Хансен. Основу музея составила коллекция короля Кристиана IV, который первым из датских монархов начал формировать собственную коллекцию картин.
Национальный музей Дании (Nationalmuseet) — крупнейший культурно-исторический музей Дании. Открыт в 1892 году. Его коллекция, содержащая большое количество экспонатов, иллюстрирует историю Дании и соседних северных стран с доисторических времен. В античном разделе представлены результаты раскопок в Египте, Греции и Риме. Здесь можно увидеть одежду и орудия инуитов, рунические камни, предметы из средневековых церквей
Музей Торвальдсена (Thorvaldsens Museum) — уникальное собрание работ знаменитого датского скульптора Бертеля Торвальдсена (1770—1844).
Выставочный центр современного искусства «Николай» расположен в центре города, принадлежит городским властям Копенгагена. Регулярно экспонируются выставки датских и зарубежных художников и скульпторов.
Глиптотека Ню Карлсберг (Ny Carlsberg Glyptotek) известна своей обширной коллекцией произведений искусства Древнего Египта, стран Востока, а также Греции и Италии. Ядро собрания составляют скульптуры античного периода. Значителен отдел этрусков. Представлена французская живопись XIX века (Дега, Ренуара, Сислея, Сезанна, К. Моне; рисунки Шагала, Кандинского; литографии Пикассо; 36 полотен Гогена, который несколько лет жил в Дании), коллекция православных икон, живопись и скульптура Дании Золотого века. Музей вырос из коллекции скульптур (глиптотека), подаренных городу Карлом Якобсеном, основателем пивоварни «Ню Карлсберг», и построен по проекту архитектора В. Далерупа. Открыт в 1897 году.

Замок Розенборг (Rosenborg Slot) — единственный дворец эпохи короля Кристиана IV (1577—1648 годы), сохранившийся без изменений с момента завершения строительства в 1633 году. Здесь выставлена богатейшая коллекция драгоценностей и украшений датской королевской семьи, собрание королевского фарфора и серебра.
Собрание Хиршпрунга (Hirschsprungske Samling) — одна из лучших коллекций датского искусства XIX в., обязанная своим существованием датскому табачному магнату Генриху Хиршпрунгу (1836—1908)
Музей Ордрупгард (Ordrupgaard Museum) — небольшая, но первоклассная коллекция французских импрессионистов (Мане, Писсарро, Дега, Гоген). Музей находится в северной части Копенгагена в старом особняке, достроенном британо-иракским архитектором Захой Хадид (Zaha Hadid).
Датский королевский морской музей (дат. Orlogsmuseet) — музей, посвященный истории датского королевского военно-морского флота, выросший из собрания моделей кораблей, основанного в конце XVII века.
Музей восковых фигур Луи Тюссо — здесь представлено более 200 восковых фигур, залы королей, политиков и государственных деятелей XX века, художников, музыкантов, есть галерея сказочных персонажей и подвалы ужасов. В 1885 году Бенхард Ольсен, бывший до этого директором парка Тиволи, открыл первый музей восковых фигур в Дании. Он просуществовал около 20 лет, но был закрыт, так как публика потеряла к нему интерес. Нынешний музей был открыт в 1974 году.
Музей эротики — был основан в 1992 году кинопроизводителем и фотографом Олом Еджем и Кимом Райсфелдт-Клаузеном. В 1994 году музей эротики был перемещен в одно из красивейших зданий улицы Строгет в центре Копенгагена и находится там по сей день. Музей эротики в Копенгагене повествует о развитии эротики в разные эпохи с помощью представленных экспонатов — это картины, открытки, фотографии, журналы, скульптуры, видеофильмы, секс-игрушки и масса других любопытных вещей. Здесь выставлены и экспонаты, рассказывающие об интимной жизни знаменитых людей, таких как Х.-К. Андерсен, Мерилин Монро и других. Закрыт весной 2010 года.


=== Театры ===

Королевский театр (дат. Det Kongelige Teater) — крупнейший театр Дании, основанный в XVIII веке и являющийся первым национальным театром.
Новый театр (дат. Det Ny Teater) — драматический театр, открытый 19 сентября 1908 года.
Оперный театр (дат. Operaen på Holmen) — один из новейших и самых дорогостоящих оперных театров в мире. Находится в ведении Королевского театра Дании.
Театральный Дом (дат. Skuespilhuset) — драматический театр в ведении Королевского театра Дании.


=== Прочее ===

На Ратушной площади в 1901—1902 годах Вильгельм Фишер построил отель Bristol, награждённый в 1903 году первой премией муниципалитета Копенгагена. Отель, в котором известный композитор Яков Гаде радовал зрителей своей игрой на скрипке, конкурировал с лежащим в непосредственной близости отелем Palads и проиграл. После банкротства в 1917 году здесь расположила свою штаб-квартиру страховая компания Absalon (даже сегодня над воротами написано «Absalon Gaard» — Абсалон двор). В середине 1980-х здание было куплено газетной компанией, которая использует его в качестве пресс-дома Det Fri Aktuelt.


== Музыка ==
В 2001 и 2014 в Копенгаген был выбран городом проведения конкурса песни Евровидение.


== Образование ==
Копенгагенский университет был основан в 1479 году и стал одним из первых на севере Европы. Среди зданий университета выделяется Круглая башня, где с 1642 года располагается астрономическая обсерватория.


== Экономика ==


=== Транспорт ===

Копенгаген — крупный транспортный узел в Северной Европе.
Шесть железнодор