Это статья о леднике. О национальном парке Исландии см. Ватнайёкюдль (национальный парк)
Ва́тнайёкюдль (Ватнаёкуль, Ватнайокутль; исл. Vatnajökull, в пер. — «ледник, дающий воду») — крупнейший ледник на острове Исландия. Располагается в юго-восточной части острова и занимает 8 % его территории, или 8 133 км². По объёму Ватнайёкюдль является наибольшим в Европе, а по территории — третьим (после ледника Северного острова и ледника Эустфонна).
Средняя мощность льда 400 м, максимальная — 1000 м. Высочайшая точка Исландии, пик Хваннадальсхнукюр (2 110 м), расположена на южной окраине Ватнайёкюдля, около национального парка Скафтафедль. Под ледником, как под многими ледниками Исландии, находится несколько вулканов. Вулканические озера, Гримсвотн например, были источниками крупных ледниковых наводнений в 1996 году. Вулкан под этими озерами тоже повлек значительное но кратковременное извержение в ноябре 2004 году. В течение нескольких последних лет Ватнайёкюдль постепенно уменьшается, возможно из-за климатических изменений и недавней вулканической активности.
Ледник питает несколько ледниковых озёр, в том числе Ёкюльсаурлоун и Граналоун.
