То́мас Ге́нри Ге́ксли (или Ха́ксли) (англ. Thomas Henry Huxley, 4 мая 1825(18250504) — 29 июня 1895) — английский зоолог, популяризатор науки и защитник эволюционной теории Чарлза Дарвина (за свои яркие полемические выступления он получил прозвище «Бульдог Дарвина»). Член (в 1883—1885 годы — президент) Лондонского королевского общества. В 1890 году награждён почётной Медалью Карла Линнея за продолжение линнеевских традиций в современной биологии. Иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук (1864).


== Труды ==
Его исследовательские интересы были связаны со сравнительной анатомией и возможностями её эволюционной интерпретации. Наиболее известны его дебаты с Ричардом Оуэном по вопросу о степени анатомической близости человекообразных обезьян и человека (иллюстрация с фронтисписа его работы о месте человека в природе на долгие годы стала популярным символом дарвиновской теории и прототипом для многих подобных иллюстраций и карикатур). Томас Гексли отстаивал независимость профессиональной науки, построенной на принципах материализма. Для описания своего отношения к господствовавшим в его время религиозным верованиям, он ввёл термин агностицизм.


== Семья ==
Гексли был основателем целой династии выдающихся английских учёных и деятелей культуры. Его внуками были писатель Олдос Хаксли, сэр Джулиан Хаксли (известный биолог-эволюционист, первый генеральный директор ЮНЕСКО и основатель Всемирного фонда дикой природы), и сэр Эндрю Хаксли (физиолог и Нобелевский лауреат).


== Награды ==
Медаль Дарвина
В 1973 году Международный астрономический союз присвоил имя Гексли кратеру на видимой стороне Луны.


== Гексли и обезьяны ==
Епископ Оксфордский Сэмюэл Уилберфорс был одним из противников Дарвина. В июне 1860 года, выступая в Британском научном форуме, он назвал «Происхождение видов» дурно написанной книгой. В конце выступления епископ спросил Томаса Гексли, одного из сторонников Дарвина, по какой линии — дедушки или бабушки — тот происходит от обезьяны. Позже Гексли говорил, что в тот момент он повернулся к сидевшему рядом приятелю и сказал: «Господь сам отдал его в мои руки» (англ. The Lord hath delivered him into mine hands). Гексли ответил, что п