Респу́блика Зимба́бве (англ. Republic of Zimbabwe [zɪmˈbɑːbweɪ], до 1980 года — Ю́жная Роде́зия) — государство в южной части африканского континента, между водопадом Виктория, реками Замбези и Лимпопо. Граничит с ЮАР на юге, Мозамбиком на востоке, с Ботсваной на западе и Замбией на севере.
Название страны указывает на её преемственность по отношению к первому государству на этой территории — империи Мономотапа, столицей которого был Большой Зимбабве, а основным населением — народ гокомере, предки преобладающих ныне шона.
Время в Зимбабве опережает гринвичское на 2 часа.


== История ==

Первоначально территорию Зимбабве населяли народы, говорившие на койсанских языках, близкие по культуре современным их носителям.
Примерно с IX века н. э. существуют свидетельства заселения нынешнего Зимбабве достаточно развитой культурой, которую принято считать принадлежащей народу гокомере, предкам нынешних шона. Они основали империю Мономотапа, столицей которой был город, развалины которого ныне известны как Большой Зимбабве (на современном шона dzimba dzemabwe означает 'каменные дома').
К середине XV века, когда на побережье Индийского океана появились португальцы, это государство охватывало почти всю территорию Зимбабве и часть Мозамбика. После столкновений с португальцами империя развалилась, хотя её обломки в виде государств племени каранга сохранялись до начала XX века. К XVII веку часть племён шона вновь объединилась в империю Розви, которой удалось вытеснить португальцев с зимбабвийского плато.
Империя Розви прекратила своё существование в середине XIX века, когда в результате экспансии зулусов под руководством Чаки на территорию нынешнего юго-западного Зимбабве переселились племена ндебеле под правлением короля Мзиликази (см. Мфекане). В то же время на территории Зимбабве были открыты залежи золота, и эти земли попали в зону интересов Британской империи.
В 1888 году Сесил Родс заключил договор с Лобенгулой, наследником Мзиликази, который позволил британцам вмешиваться в экономику Матабелеленда (юго-западного Зимбабве, населённого народом ндебеле). В 1899 году усилиями того же Родса Британская Южноафриканская компания получила право освоения обширных территорий, включающих нынешние Зимбабве и Замбию, с тех пор известных как соответственно Южная и Северная Родезия. В 1895 году войска компании вошли в Машоналенд (центр и север Зимбабве), что положило начало колонизации этих земель.
В 1896 — 1897 годах чёрное население (в первую очередь шона и ндебеле) восстало против британского владычества, но этот мятеж, известный как (Первая) Чимуренга, потерпел полный крах, в первую очередь из-за катастрофического технологического разрыва. Уже с XX века начинается заселение Южной Родезии белыми поселенцами.
В 1922 году Британская Южноафриканская компания перестала управлять Южной Родезией. В результате референдума, проведённого главным образом среди белых поселенцев, она не вошла в Южно-Африканский Союз, а стала самоуправляемой колонией в рамках Британской империи.
После окончания Второй мировой войны и начала разрушения колониальной системы многие получившие независимость страны Африки выбрали социалистический путь развития, в то время как в Южной Африке (ЮАР, Анголе, Мозамбике) власть перешла исключительно к белому меньшинству. Чтобы избежать обеих этих крайностей, в 1953 году была организована Федерация Родезии и Ньясаленда, включавшая Южную Родезию, Северную Родезию и Ньясаленд (современная Малави), со статусом федеральной территории (уже не колонии, но ещё не доминиона). Однако через десять лет, в 1963 году Федерация развалилась, когда независимость получили Замбия и Малави.
Белое правительство Южной Родезии также требовало независимости, однако Лондон отказывался её предоставить, прежде чем власть в стране будет полностью отдана чёрному большинству (политика NIBMAR: No Independence Before Majority African Rule). В ответ 11 ноября 1965 года премьер-министр Южной Родезии Ян Смит провозгласил независимость, которая не была признана Великобританией. В 1970 году Смит провозгласил Родезию республикой, что также не получило международного признания.
Правительство Смита проводило в Родезии политику сегрегации, которые часто сравнивают с апартеидом, хотя, строго говоря, это не совсем верно. Так, вместо «расового» ценза в Южной Родезии часто использовался ценз имущественный, в парламенте сохранялось присутствие чернокожих депутатов, в армии существовали смешанные по расовому признаку части, в Родезии не проводилось территориальной сегрегации по южноафриканскому типу. Однако на деле вся власть принадлежала белому меньшинству, в стране действовал режим расовой дискриминации. В многих общественных заведениях обслуживали только белых, большая часть плодородных земель находилась в руках белых фермеров.
Вооружённую партизанскую борьбу против родезийского правительства вели Африканская национально-освободительная армия Зимбабве (ЗАНЛА) под руководством Роберта Мугабе и Народно-революционная армия Зимбабве (ЗИПРА) во главе с Джошуа Нкомо, лидером Союза африканского народа Зимбабве (ЗАПУ), имевшие базы в соседних с Южной Родезией странах (например, Ботсване и Замбии) и пользовавшихся поддержкой СССР и КНР. После прихода к власти в Мозамбике социалистов из ФРЕЛИМО в 1975 году эта страна стала основной базой для вылазок ЗАНЛА. Вооруженная борьба против власти белого меньшинства, которая велась с 1964 года, получила название Второй Чимуренги.
Смит, чтобы избежать полномасштабной гражданской войны, с 1978 года начал переговоры с умеренными чёрными лидерами, такими как Абель Музорева из Объединённого африканского национального конгресса или Ндабанинги Ситоле из ЗАНУ-Ндонга. Страна получила название Зимбабве-Родезия, а в результате выборов в парламенте впервые образовалось чёрное большинство, хотя судейский корпус или, к примеру, армия, по-прежнему были в основном белыми. Премьер-министром стал Абель Музорева, которого поддержали и Смит, и правительство ЮАР, однако он не получил полного доверия избирателей в Зимбабве.
В соответствии с решениями Ланкастерхаузской конференции 12 декабря 1979 года власть в Родезии-Зимбабве была временно передана британскому губернатору лорду Артуру Кристоферу Джону Соумсу, партизанские отряды должны были прекратить вооруженные действия и размещались в специальных изолированных лагерях. На всеобщих выборах 1980 года убедительную победу одержало радикальное крыло ЗАНУ — Африканского национального союза Зимбабве под руководством Роберта Мугабе.
В 1982 году Нкомо был изгнан из правительства (из-за обнаруженного у него склада оружия), что вызвало недовольство среди его соплеменников-ндебеле, вылившееся в массовые беспорядки. Правительство направило состоящую в основном из шона Пятую бригаду в Матабелеленд для борьбы с ними, в ходе которой было совершено множество преступлений: погибло до 20 000 человек. Лишь в 1987 году переговоры между ЗАНУ и ЗАПУ возобновились, и в 1988-м они объединились в партию под названием ЗАНУ-ПФ.
После засухи 1992 года и последовавшего голода было введено чрезвычайное положение; программа восстановления, разработанная МВФ, привела лишь к ещё большему недовольству. Поток беженцев из страны усилился, особенно на фоне продолжающегося преследования ндебеле и прихода к власти в ЮАР АНК. В результате правительство приняло решение ускорить земельную реформу.
До 70 % пригодной для обработки земли в стране находилось в руках белого меньшинства, приобретшего её в основном уже после провозглашения независимости. Великобритания выделяла миллионы фунтов стерлингов на добровольный выкуп этих земель правительством Зимбабве, однако передача их чёрным шла очень медленно. В результате в 1999 году началось насильственное выселение белых фермеров с передачей их земель чёрным (в основном политическим сторонникам Мугабе), вызвавшее резкую критику со стороны международного сообщества и в первую очередь в Великобритании, введшей против Зимбабве экономические санкции.
В результате миграции число белого населения до независимости страны росло: в 1927 г. на 922 тыс.чернокожих приходилось 38,2 тыс. белых, в в 1939 г. число белых выросло до 60 тыс. человек, в 1946 г. на 1640 тыс.чёрных приходилось 80,5 тыс. белого населения. В 1952 году число белых достигло 135 тыс., в 1963 г. — 223 тыс. В настоящее время из-за массового выезда из страны здесь осталось примерно 100 тыс. белых жителей — менее 1 % населения страны.
В 2002 году Содружество наций приостановило членство Зимбабве из-за нарушений прав человека и фальсификации выборов; в 2003 году Мугабе сам объявил о выходе Зимбабве из Содружества.
После выборов 2005 года, в ходе которых расколотая оппозиция не смогла ничего противопоставить ЗАНУ-ПФ, Мугабе объявил о начале операции «Мурамбатсвина» (шона «Выгоним мусор»), якобы нацеленной на очищение страны от трущоб. Критики указывают, что страдают от неё в основном беднейшие слои населения, особенно ндебеле.
Перераспределение земли привело к резкому спаду продуктивности в сельском хозяйстве и катастрофическому росту цен и безработицы (до 80 % взрослого населения).


== Государственное устройство ==
Республика. Глава государства — президент. Избирается населением на 6-летний срок, количество сроков не ограничено. Президент Роберт Мугабе является старейшим действующим руководителем государства на планете с 24 июля 2014 года.
Парламент — двухпалатный. Сенат состоит из 93 членов (60 избираются населением, 10 губернаторов провинций входят по должности, 16 из местных вождей избираются советом вождей, 5 сенаторов назначаются президентом, также в сенат входят председатель и заместитель совета вождей). Палата Собрания — 210 депутатов, избираются населением раз в 5 лет.
Политические партии:
Движение за демократические перемены (Морган Цвангираи) — 30 мест в сенате, 109 мест в палате собрания;
ЗАНУ-ПФ (Роберт Мугабе) — 30 мест в сенате, 97 мест в палате собрания.
Зарегистрировано более 20 партий, из них наиболее влиятельные: Африканский национальный союз Зимбабве — Патриотический фронт (ЗАНУ-ПФ) — Zimbabwe African National Union-Рatriotic Front, правящая политическая партия страны, основана в 1963;
Движение за демократические перемены (МДС, фактически две организации) — Movement for Democratic Change; Национальный союз за хорошее управление (НАГГ) — National Alliance for Good Governance;
Объединённая партия (ЮП) — United Party; Африканский национальный союз Зимбабве — Ндонга (ЗАНУ-Ндонга) — Zimbabwe African National Union-Ndonga; Союз африканского народа Зимбабве (ЗАПУ) — Zimbabwe African People Union.
Конгресс профсоюзов Зимбабве — Zimbabwe Congress of Trade Unions (ZCTU), осн. в 1981; Федерация профсоюзов Зимбабве — Zimbabwe Trade Unions Federation (ZTUF).


== Вооружённые силы ==
Численность армии: 39 тыс. чел., из них — сухопутные войска — 35 тыс., авиация — 4 тыс. Главнокомандующий — президент. Численность полиции — 19,5 тыс. чел. Кроме того, имеется полувоенное полицейское соединение — 2,3 тыс. чел. (2000) Расходы на армию — 3,7 % ВВП (2006, оценка).


== Внешняя политика ==
После получения независимости ключевым направлением внешней политики Зимбабве становится Африка. Зимбабве играла активную роль в Движении неприсоединения, Содружестве наций, в борьбе против апартеида, являясь членом группы «прифронтовых государств». Руководство Зимбабве поддержало правительство Мозамбика в его борьбе против РЕНАМО; с 1992 по 1995 Зимбабве участвовала в миротворческих миссиях ООН в Мозамбике, Руанде, Анголе, Сомали.
Отношения правительства Р. Мугабе с Западом испортились после начала в стране реквизиции земель белых фермеров, а также после того, как наблюдатели из западных стран признали выборы в 2000 несправедливыми. МВФ и Всемирный Банк перестали выдавать кредиты Зимбабве, ссылаясь на злоупотребление чиновниками полученных средств, а также на прекращение выплаты долгов. Другой причиной стал принятый в США закон о «Демократии и Восстановлении экономики Зимбабве» (декабрь 2001), по которому Р. Мугабе мог нормализовать отношения с международными финансовыми институтами только в случае выведения войск из Демократической Республики Конго (ДРК) и обеспечения проведения прозрачных и справедливых выборов. Действия властей Зимбабве в отношении оппозиции перед президентскими выборами 2002 были расценены ЕС как угроза демократии, что привело к введению в отношении Зимбабве ограниченных санкций. Содружество наций временно приостановило членство Зимбабве в организации, после чего страна сама вышла из неё.
Правительство Р.Мугабе пользовалось достаточно стабильной поддержкой регионального лидера — ЮАР, хотя ситуация временно осложнилась после ввода войск Зимбабве в ДРК. ЮАР проголосовала за исключение Зимбабве из Содружества на один год, но выступила против введения международных санкций. Руководство ЮАР принимает активное участие в урегулировании политического кризиса в Зимбабве.
В 2006 правительство Зимбабве официально объявило программу «Взгляд на Восток» («Look East»), ставшей частью государственной политики переориентации с западных рынков на рынки Китая, Индии, Ирана, Индонезии, Малайзии, КНДР.
Зимбабве — член ООН (с 25 августа 1980), входит в состав Африканского союза, Сообщества развития Юга Африки, Экономического сообщества стран Восточной и Южной Африки и др.


== Географические данные ==

Бо́льшая часть территории Зимбабве расположена на высоте 1000—1500 м в пределах обширных докембрийских цокольных плато Машона и Матабеле, которые ступенчато понижаются к высоким пластовым песчаным равнинам среднего течения реки Замбези (на севере) и междуречья Лимпопо и Саби (на юге). Высшая точка страны — гора Иньянгани (2592 м) в горах Иньянга на востоке Зимбабве.
Платиноиды и хромиты, по которым Зимбабве занимает III место в мире. Также многочисленны месторождения железных руд, золота, редких металлов, меди, никеля, кобальта, бокситов, каменного угля и драгоценных камней (алмазы, рубины, изумруды).
Густая речная сеть принадлежит бассейну Индийского океана, за исключением небольшой области внутреннего стока на западе. Река Замбези, протекающая по северо-западной границе страны, собирает притоки с половины территории Зимбабве (Гвай, Сенгва, Саньяти, Хуньяни…). В Лимпопо, текущей по южной границе, впадают реки Шаше, Умзингвани, Бубье, Мвенези. На юго-востоке река Саве принимает притоки Рунде и Саби. На западе река Ната с притоками высыхает по пути к Калахари. Реки Зимбабве немноговодные, пересыхающие в сухой сезон, с многочисленными порогами и водопадами, самый знаменитый из которых Виктория на реке Замбези. На многих реках построены водохранилища, крупнейшее из которых Кариба. Судоходны только отдельные участки Замбези и Лимпопо.
Из-за катастрофических темпов сведе́ния лесов, древесная растительность занимает ныне менее половины территории страны. Реликтовые влажные вечнозелёные леса сохранились только на склонах гор Иньянга на востоке страны. На западе произрастают сухие листопадные тиковые леса. На плато Машона распространены сухие редкостойные леса миомбо и мопане. Древесными и кустарниковыми саваннами занято плато Матабеле. В долине Замбези развиты затопляемые саванны.
Из крупных животных в Зимбабве до сих пор многочисленны слоны, антилопы, зебры, жирафы, львы, крокодилы. Малочисленны носороги, гепарды, ориксы, питоны. 10 % территории страны занимают заповедники и национальные парки.


== Климат ==
Климат Зимбабве варьирует от субэкваториального на севере до тропического на юге. В году выделяют три сезона: тёплое влажное лето (с ноября по март, 21—27 °С), прохладная сухая зима (апрель — июнь, 13—17 °С, в горах бывают заморозки) и жаркая сухая весна (август — октябрь, 30—40 °С). Осадков от 400 мм в год на южной равнине до 2000 мм в горах на востоке.
Средняя годовая температура в центральной части плато — 18,89 °C; среднегодовой максимум — 25,56 °C, минимум — 12,22 °C.
Июнь и июль являются самыми прохладными месяцами в году. В это время для основной части страны характерны лёгкие заморозки, однако сильные морозы (−5 °C и ниже) являются редкостью. Начиная с середины августа температура постепенно растёт, достигая своего пика в октябре, поэтому сентябрь и октябрь являются наименее приятными месяцами. Хотя в регионах, расположенных выше 1200 метров над уровнем моря, температуры, превышающие 37 °C, случаются нечасто — как правило, в эти месяцы температура находится в интервале 29—35 °C.
Относительная влажность воздуха в октябре и сентябре не превышает 35—40 %. Начиная с ноября дневная температура понижается из-за нарастающей облачности, знаменующей начало сезона дождей, а влажность повышается.


== Животный мир ==
Животный мир Зимбабве довольно разнообразен. В малонаселённых районах страны встречаются антилопы (импала, стенбок и др.), буйволы, жирафы, зебры, слоны, носороги, львы, бегемоты, леопарды, гиены, земляные волки. Много птиц, ящериц, змей (в том числе африканский питон); в реках водятся крокодилы. Распространены различные виды муравьёв и термитов; на Севере — муха цеце. Под угрозой исчезновения числятся 9 видов птиц и млекопитающих (в том числе черные носороги, половина мировой популяции которых проживает в Зимбабве), а также 73 вида растений. Для охраны животного и растительного мира создан ряд заповедников и национальных парков (ок. 10 % территории страны), наиболее крупные из них — Хванге, Матусадона, Виктория-Фолс, Мана-Пулс.


== Экология ==
Экологическая ситуация Зимбабве сравнительно благополучна. Наиболее острые экологические проблемы Зимбабве — эрозия сельско-хозяйственных земель и уменьшение площади леса. Бессистемная вырубка леса привела в середине 1990-х годов к сокращению площади лесных массивов на 1,5 % (то есть по 70—100 тыс. га) ежегодно. Общий объём выбросов углекислого газа снизился с 16,6 млн тонн (в 1990) до 11,5 (в 2005), что связано с ухудшением экономической ситуации и падением промышленного производства. Основными источниками загрязнения вод являются горная промышленность и использование удобрений. Концентрация ДДТ (инсектицид) в сельском хозяйстве Зимбабве является одной из самых высоких в мире.


== Административно-территориальное деление ==

Зимбабве разделено на восемь провинций, а также два города с провинциальным статусом (Хараре и Булавайо). Они, в свою очередь, делятся на 59 округов, а те — на 1200 муниципалитетов.


== Экономика ==

До обретения независимости в 1980 году Зимбабве относилась к числу наиболее экономически развитых стран на африканском континенте. В настоящее время Зимбабве относится к числу наиболее бедных государств мира.
В промышленности занято 10 % трудоспособного населения, оно даёт 21,6 % ВВП. Работают предприятия текстильной и табачной промышленности, по производству автомобильных аккумуляторов и переработке сельскохозяйственного сырья. Ведётся промышленная добыча железа, золота, асбеста, каменного угля, серебра, никеля, платины, при этом наиболее важную роль играет добыча золота. В 1996 году началась добыча алмазов.
В сельском хозяйстве занято 66 % трудоспособного населения, оно даёт 16,7 % ВВП. Обрабатывается 8,3 % территории, орошается 174 тыс. га земли. Главными экспортными культурами является табак (3-е место в мире), хлопок, чай (22 тыс. т) и сахарный тростник (3,3 млн т). Для внутреннего потребления выращиваются пшеница (140 тыс. т), кукуруза (900 тыс. т), овощи (135 тыс. т). Частые засухи наносят большой ущерб сельскому хозяйству.
Доходы гос. бюджета в 2013 году составили — 2,7 млн USD. Расходы гос. бюджета — 2,2 млн USD.


=== Экономическая катастрофа 2000—2008 ===

Проведённая правительством Мугабе земельная реформа привела к разрухе в сельскохозяйственном секторе экономики — страна превратилась из экспортёра сельхозпродукции в импортёра продовольствия.
В 2000—2008 годах экономика Зимбабве переживала непрерывный спад. Безработица превышает 94 %, постоянно ощущается нехватка товаров первой необходимости (цифры отражают неполную занятость, правду о безработице в нынешних экономических условиях узнать не представляется возможным).


=== Экономическая ситуация с 2009 по нынешний день ===
На январь 2009 года инфляция достигла 321 000 000 %, абсолютный мировой рекорд, была введена в обращение купюра достоинством 100 трлн зимбабвийских долларов, а через короткий промежуток времени правительство пошло на долларизацию[прояснить] экономики, точнее, власти разрешили использовать любые иностранные валюты. Фактически зимбабвийский доллар был выведен из оборота, так как граждане просто перестали пользоваться национальными деньгами, предпочитая американские доллары, южноафриканские ранды и пулы Ботсваны. Этим шагом правительство Мугабе сумело остановить чудовищную гиперинфляцию, сбить её до 10 % в год (2009). Уже в 2009 году экономика Зимбабве пошла вверх. В 2010 и 2011 годах рост составил более 9 %, а в 2012 году из-за неурожая и падения цен на алмазы — 5,5 %.. Тем не менее, по мнению аналитиков ЦРУ, структурные недостатки экономики продолжают тормозить рост.
ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности) — 600 долларов США. Это самый низкий уровень среди всех стран и территорий мира после Демократической Республики Конго. Стоит учитывать, что в Зимбабве несколько десятилетий идет демографический взрыв, население страны увеличивается на 1 миллион человек каждые четыре года.
До беспрецедентного экономического кризиса 2000-х годов уровень жизни большинства населения Зимбабве в 1990-х годах также был невысок: несмотря на то, что в 1990-е годы Зимбабве было экспортером продовольствия, основную часть прибылей от этого экспорта получало около 8000 белых владельцев позднее экспроприированных товарных сельхозпроизводств. Хозяйства белых фермеров производили 78 % товарной сельскохозяйственной продукции..
В январе 2013 года министр финансов страны сообщил, что после выплаты зарплат бюджетникам в государственной казне осталось 217 долларов.


=== Обвал денежного обращения ===
Из-за постоянной нехватки наличности в стране Резервный банк Зимбабве выпустил 1 августа 2007 года в обращение банкноту достоинством 200 тыс. зимбабвийских долларов. Но уже к концу 2007 года правительство вынуждено было выпустить в обращение банкноты достоинством в 250, 500 и 750 тыс. зимбабвийских долларов (200-тысячные банкноты изъяты). Инфляция в Зимбабве в декабре 2007 года составила 66 212 % в годовом исчислении и 240 % — в месячном, а по итогам 2007 года — 100 тыс. %. Инфляция продолжала расти, так, в январе 2008 года она составила свыше 100 тыс. % в годовом исчислении. В первой половине 2008 года правительство Зимбабве ввело в обращение банкноту достоинством в 50 миллионов долларов. На момент введения 50 млн долларов Зимбабве стоили около 1 доллара США. 19 июля 2008 года в стране объявлено о выпуске купюры с номиналом в 100 миллиардов зимбабвийских долларов. 4 декабря 2008 вслед за появлением в Зимбабве купюры в 100 млрд зимбабвийских долларов (921 доллар США) правительство этой страны объявило о вводе новой купюры достоинством 200 млрд долларов. У новых купюр теперь есть срок годности, после его истечения эти деньги становятся недействительными. Теперь с купюрами этого достоинства многие жители сразу смогут снять со своих счетов заработную плату.
В 2008 году инфляция составила 231 миллион процентов.
В апреле 2009 года правительство Зимбабве приняло решение приостановить функционирование зимбабвийского доллара на один год, поскольку его стоимость ничем не обеспечена, и он фактически исчез из оборота.
По состоянию на сентябрь 2010 года в стране имеют хождение доллары США, разменными монетами являются ранды ЮАР. Национальная валюта выведена из обращения, купюры в 100 триллионов долларов (максимальный номинал, выпущенный в стране) активно продаются на чёрном рынке туристам и коллекционерам.


==== Деноминации ====
1 августа 2006 года прошла первая деноминация в Зимбабве в связи с начавшейся гиперинфляцией. Старые доллары обменены на новые по курсу 1000:1.
30 июля 2008 года глава Центробанка Зимбабве Гидеон Гоно объявил, что 1 августа 2008 года доллар Зимбабве будет деноминирован в 10 000 000 000 раз. Таким образом 1 новый ZWD равняется 10 миллиардам старых. Кроме того, разрешено хождение долларов США и евро. Это связано ещё и с тем, что изготовление одной купюры обходится дороже номинала самой купюры, а также с тем, что в стране ощущается недостаток бумаги. Официальной статистики в Зимбабве не существует, но эксперты утверждают, что цены в стране удваиваются каждые 24,7 часа. Под давлением западной пропаганды Гоно дал интервью Newsweek. «Традиционные экономисты осуждали меня — мол, печатание денег вызывает инфляцию. Я вынужден был печатать деньги из-за жесточайшей нужды, чтобы не дать погибнуть моему народу. Мне пришлось делать из ряда вон выходящие вещи, о которых не пишут в учебниках. Теперь МВФ попросил США — пожалуйста, напечатайте денег. И вот я вижу, что весь мир занялся тем, что запрещали делать мне». Отвечая на вопрос, будет ли снова открыта фондовая биржа, которую Гоно закрыл в ноябре, глава центробанка Зимбабве сказал: «Брокеры делали деньги из воздуха. Я напечатал 1,5 квадриллиона долларов, а оборот на бирже был 100 секстиллионов (на восемь порядков больше). Тогда я спросил: „Кто здесь делает мою работу?“ Пока не станет больше дисциплины и чести, биржа будет закрыта. Меня не волнует. Я не знаю, когда она откроется. Это свободный рынок, на нём каждому суждено одно из двух — преуспеть или разориться». «2009-й будет хорошим годом. Каждое утро я свеж и бодр, потому что хуже быть не может. Тот, кто изучал историю разных экономик, знает, что сейчас мы на дне, и единственное, что может случиться, — мы снова начнём подниматься».
16 января 2009 года в свет вышла купюра достоинством в 100 000 000 000 000 (100 триллионов) зимбабвийских долларов.
2 февраля 2009 года Центробанк Зимбабве провёл очередную деноминацию, убрав с банкнот по 12 нулей, таким образом 1 триллион ZWD превратился в 1, курс которого составил 0,25 долл