Нико́лаос Пласти́рас (греч. Νικόλαος Πλαστήρας; 8 ноября 1883(18831108), Кардица, Греция — 26 июля 1953, Афины, Греция) — военный и политический деятель Греции, генерал, министр иностранных дел в 1950 году, трижды занимал должность премьер-министра страны в 1945, 1950 и в 1951 — 1952 годах. Участник белого движения на Украине.


== Биография ==
Сын Хри́стоса Пласти́раса и Стергианы Карайо́ргии, родился в деревне Морофовуни около города Кардица в 1883 году.
После окончания гимназии поступил в армию в 1904 году и служил в 5-м пехотном полку в городе Трикала, где дослужился до унтер-офицера. В 1905 году принял участие в борьбе за Македонию. Принимал деятельное участие в «Союзе унтер-офицеров», который ставил свое задаче оздоровление армии и одновременно в «Армейском союзе» офицеров и участвовал в выступлении 1909 года в Гуди́. В 1910 году поступил в офицерскую школу на Корфу, которую окончил в 1912 году младшим лейтенантом.
Выдающийся воин, прославившийся своей личной храбростью, во время греко-турецкой войны 1919—1922 годов проявил себя в нескольких битвах и получил прозвище «Ма́врос Кавала́рис», «Чёрный всадник».
После поражения Греции в войне, вместе с другими офицерами (смотри Фокас, Димитриос, Гонатас, Стилианос) — сторонниками Венизелоса устроил переворот против короля Греции Константина I и его правительства. Военное правительство находилось у власти до января 1924 года, когда передало полномочия избранному Национальному Собранию, которое впоследствии провозгласило Вторую Греческую Республику. В межвоенный период, Пластирас оставался преданным сторонником Венизелоса и республиканцем. Пытаясь предотвратить рост влияния монархической Народной партии и реставрацию монархии, организовал две попытки государственного переворота в 1933 и 1935 годах, обе из которых не удались, заставив его уехать в изгнание во Францию.
В период о