Первый дивизион Нидерландов по футболу (нидерл. Eerste Divisie) — второй по уровню турнир чемпионата Нидерландов по футболу. Разыгрывается с 1956 года. Победитель получает право играть в следующем сезоне в Высшем нидерландском дивизионе.


== Схема ==
C сезона 2010—11 и введением Топклассе в турнире участвуют 18 клубов. Сезонная схема турнира «осень-весна». Сначала проводится турнир, где команды играют между собой в два круга (дома и в гостях). Команда-победитель напрямую поднимается классом выше, заменяя аутсайдера Высшего дивизиона. Для определения двух оставшихся путёвок проводится отдельный турнир. В нём участвуют восемь команд. Первые четыре определяются следующим путём:
Команда, имеющая лучшие показатели за первые 8 туров
Команда, имеющая лучшие показатели с 9 по 16 тур
Команда, имеющая лучшие показатели с 17 по 24 тур
Команда, имеющая лучшие показатели с 25 по 32 тур
Если какая-то команда имеет лучшие показатели за разные периоды, то к турниру допускается клуб, имеющий вторые показатели и не квалифицированный ранее. Остальные четыре места занимают те участники турнира, которые имеют лучшие показатели из ранее не квалифицированных.
Получившиеся восемь клубов играют турнир по нокаут-системе. Две лучшие