Тетерев вересковый (лат. Tympanuchus cupido cupido) — вымерший подвид большого степного тетерева из отряда курообразных.
Вересковые тетерева населяли равнины Новой Англии до 1932 года и были размером с курицу. Они являлись родственниками степного и лугового тетерева, которые обитают в Северной Америке. Вересковые тетерева имели маленький мозг и замедленную реакцию. Питались семенами.


== Причины вымирания ==
На вересковых тетеревов нападали ястребы и другие хищные птицы. Люди завозили с собой тяжёлые инфекционные заболевания, губившие тетеревов, и питались их мясом. Также естественная среда обитания исчезала из-за распашки земель и пожаров.
Вересковые тетерева полностью исчезли с материка, хотя примерно 200 особей оставалось на острове Мартас-Винъярд. Но к 1896 году количество вересковых тетеревов снизилось до 100, а ещё через несколько лет — до 50.


== Попытка сохранить вид ==
Несколько человек организовали заповедник площадью 648 га, на острове Мартас-Винъярд. В результате, через семь лет количество этих птиц увеличилось в 50 раз. Однако, в это время происходили климатические изменения. Лесные пожары уничтожили места гн