Кости́стые ры́бы (лат. Teleostei) — инфракласс лучепёрых рыб.


== Строение скелета ==
Осевой скелет (позвоночник) костистых рыб составлен многочисленными амфицельными (вогнутыми спереди и сзади) костными позвонками, отличающимися по своему строению в туловищном и хвостовом отделах. Пространство между вогнутыми поверхностями соседних позвонков, и узкий канал в центре позвонков, заполнены остатками хорды. В хвостовом отделе нижние дуги позвонков образуют гемальный канал, в котором проходят хвостовые артерия и вена. Череп состоит из двух отделов: осевого и висцерального, почти целиком образован костной тканью и состоит из многочисленных отдельных костей. Тело покрыто шипами и костными пластинками. У некоторых видов тело голое, без чешуи (например некоторые ошибни). Размеры варьируются от 1 см до 5 м.


== Строение мочеполовой системы ==
Костистые рыбы обладают мезонефрическими почками с мочеточниками, соответствующими вольфовым каналам, имеют мочевой пузырь. Половые протоки представляют собой особые образования, не гомологичные ни вольфовым, ни мюллеровым каналам. Эти особенности связаны с высокой плодовитостью костистых рыб, обеспечивают выведение большого количества половых продуктов, и характерны только для костистых (и некоторых других костных) рыб, не получив дальнейшего развития в эволюции позвоночных. В большинстве своём костистые рыбы раздельнополые, лишь некоторые гермафродиты. Оплодотворение как наружное, так и внутреннее (гамбузии, гуппи, голомянки и др.). Виды с внутренним оплодотворением, кроме илистых прыгунов, рождают живых мальков.


== Среда обитания ==
Костистые рыбы обитают практически во всех слоях гидросферы, заселяя благодаря широкому диапазону осморегуляционных процессов как пресные, так и солёные водоёмы, в том числе и большие глубины, обитатели которых хорошо приспособились к высокому давлению и отсутствию освещения. Стоит отметить, что некоторые виды, как например лососёвые, способны в течение жизни переходить из морей в пресные водоёмы и наоборот. Ряд физиологических адаптаций позволяет костистым рыбам жить в водоёмах по всей планете, некоторые из которых существенно отличаются условиями, такими как содержание кислорода, температура и др.


== Питание ==
Многообразны адаптации костистых рыб к различным типам и способам питания. Эти рыбы включают и плотоядные, и растительноядные формы, встречаются даже виды, паразитирующие на других рыбах; многие виды характеризуются смешанным питанием.


== См. также ==
Хрящ