Дициеми́ды (лат. Rhombozoa) — тип беспозвоночных из группы Platyzoa. Мелкие организмы-симбионты кальмаров. Обитают в почках, закрепляясь передним концом тела между ворсинками эпителия хозяина. Разными авторами рассматриваются как паразиты или комменсалы.
Ранее дициемид из-за простоты организации объединяли с ортонектидами в группу Mesozoa, рассматривая в качестве переходной группы между протистами и многоклеточными животными. Впоследствии, когда получила широкую поддержку гипотеза об их вторичном упрощении в связи с симбиотическим образом жизни, эти представления были отвергнуты.


== Описание ==
Тело длиной от 0,5 до 7 мм. Для дициемид характерна эутелия — постоянство числа клеток характерное для вида. Паразитируют в почечных придатках полой вены донных и придонных головоногих моллюсков, чаще всего осьминогов. Строение организма достаточно простое: единственная осевая клетка энтодермы окружена 20—30 опушенными ресничками клетками эктодермы.


== Жизненный цикл ==
Существуют бесполые особи и особи, выполняющие функции полового размножения. Первая форма преобладает в организмах молодых моллюсков, а последняя в организмах зрелых хозяев. Бесполая стадия называется nematogen, она производит червеобразных личинок внутри осевой клетки. Они достигают зрелости, чтобы образовать новых личинок. Нематогены развиваются в организмах молодых головоногих, заполняя почки. По мере развития инфекции, с увеличением плотности нематогенов