Западный Ранд (англ. West Rand) — район провинции Гаутенг (ЮАР). Образован в 1999 году. Административный центр — Рандфонтейн. Согласно данным переписи населения 2001 года, большинство населения района говорит на тсвана, африкаанс, коса и сесото. Название связано с тем, что эта территория является западной частью географического региона Витватерсранд.
Хотя формально Йоханнесбург и является отдельным городским округом, но географически и экономически он является частью Западного Ранда, поэтому очень часто жители одного из этих округов работают в другом, кроме того, у Йоханнесбурга и Западного Ранда один и тот же телефонный код — 11.


== Административное деление ==
В состав района Метсвединг входят четыре местных муниципалитета 