Волгогра́д — город на юго-востоке европейской части Российской Федерации с населением 1 017 451 человек (2015). Административный центр Волгоградской области, входящей в Южный федеральный округ. С 1589 по 1925 год носил название Цари́цын, с 1925 по 1961 год — Сталингра́д. Город-герой, место Сталинградской битвы. Официальное название — Городской округ город-герой Волгоград.


== История ==


=== Дороссийский период ===
Давший рождение Волгограду Волжский торговый путь стал складываться с конца IX века, его основными участниками стала Русь в верховьях Волги, Волжская Булгария на Средней Волге, Хазария на волгодонском междуречье и нижней Волге, роль торговых агентов исполняли варяги и арабские купцы. К концу первого тысячелетия торговля нарушается из-за волн переселения печенегов (с середины X века), половцев (с конца XI века), завоевательного похода Батыя (1236-1243 годы). Путь возрождается после монгольского завоевания, когда вся Волга оказалась под контролем улуса Джучи — Золотой Орды. Им был использован фактор удобного торгового расположения, в междуречье пересекались три торговых пути с севера на юг: Дон, Волга, Ахтуба и путь с востока на запад — самая северная тропа Великого шелкового пути. В 1260 году в этом регионе (в 60 км от Волгограда) возникла столица Золотой Орды Сарай-Берке. В состав улуса как вассальные владения входили попавшие в период Монголо-татарского ига многие княжества распавшейся Киевской Руси. На месте современного Волгограда между Сухой и Мокрой Мечеткой находилось ордынское поселение с неизвестным названием, названное российским переселенцами Мечетным городищем, в котором были найдены монеты улуса Джучи. Современные археологи обследовать его не успели, так как его строения растаскивались на строительный кирпич до выемки фундамента еще в XIX веке, а в конце XX века оно окончательно было уничтожено современной застройкой Спартановки. Гидроним "Мечетка" вероятно дан по этому поселению, еще он встречается в центральной России и происходит от древнерусского "мечькъ" - медведь, но в степи медведи не водятся и в данном случае он скорее назван по сущестовавшим развалинам - мечеть. Волгоград не является приемником этого поселения, оно расположено на 18 километров севернее исторического ядра Царицына и погибло за 200-250 лет до его основания. Здесь же погибла стоянка древного человека мустьерского периода.
С конца XIV века в результате событий, названых русскими летописцами «Великой замятней», Золотая Орда стала распадаться на самостоятельные ханства: Казанское, Сибирское, Астраханское, Крымское и более мелкие, распад сопровождался кровопролитными войнами и угоном населения в рабство. Сарай-Берке постепенно разрушается и пустеет при войнах ордынских ханов между собой, и к началу XVI века окончательно покидается населением. Русское государство, наоборот, проходило период централизации вокруг Московского княжества, становилось все сильнее и покоряло ханства одно за одним: Казанское в 1552-м, Астраханское в 1556-м, Сибирское в 1582-м. На время основания Царицына непокоренным оставалось Крымское ханство — защищенное Диким полем, Перекопом и военной поддержкой Османской империи, оно являлось главной опасностью для всего юга России. Территория волгодонского междуречья была легко досягаема во время набегов и непригодна для мирных поселений, однако при организации военной охраны стал возможен речной торговый путь от Нижнего Новгорода до нового российского города — Астрахани, причем на всем этом пути не был брошен людьми только один город - Казань. Волжский торговый путь опять возродился, Московское княжество продавало в Астрахани лес, зерно, сукно, кожи, воск, мёд, а покупало соль, ткани, металлы (собственной добычи железа на нужды страны не хватало, а добычи цветных металлов не было совсем), ладан.. Волга стала транзитной и для международной торговли, Англия искала пути торговли с Персией для покупки шелка и специй в обход конкурентов - Испании и Португалии и первое упоминание о Царицыне дошло до нас в письме купца Московской компании Христофора Берроу (русских источников за этот период не сохранилось из-за пожаров в Москве 1626 и 1701, когда сгорел весь архив Казанского Приказа)


=== 1589—1775 год. Сторожевой город ===

— Уведомления и донесения о шестом путешествии в страны Персии и Мидии компании английских купцов по открытию новых мест торговли, собранные из отдельных писем за 1579, 1580 и 1581 гг., писанных Христофором Бэрроу, служащим означенной компании, к своему дяде г. Уилльяму Бэрроу.

Это первое упоминание 1579 года о сезонном пограничном карауле на острове Царицын, одном из цепи волжских караулов. В период 1585—1590 годы воеводой Григорием Засекиным были основаны ряд уже постоянных крепостей с гарнизонами 100—150 человек, ставших к настоящему времени областными центрами Поволжья: Царицын, Самара и Саратов. Крепость Царицын контролировала также восточную сторону Волго-Донской переволоки — кратчайшего (около 70 километров) расстояния между реками Дон и Волгой. Указания царя Федора Иоанновича Засекину по её обустройству обнаружены в разрядной книге с датой — 2 (12) июля 1589 года., именно она считается днём основания Волгограда. Первое упоминание о Царицыне как о городе содержится в Книге Большого Чертежа от 1600 года: «А ниже Балыклеи 80 верст на Волге, остров Царицын. А против острова пала (в Волгу) река Царица, вытекла от реки, от Дону; протоку 90 верст, а на острову город Царицын». . В топографии город впервые появляется в 1614 году на карте царя Федора II Годунова - написан как Царица. Название «Царица», вероятнее всего, переосмысленное по звуковому сходству с тюркским «сары-су» («жёлтая — красивая — река»), а «Царицын» — от тюркского слова «сары-чин» («жёлтый — красивый — остров»). Первые 10–15 лет город располагался на не нанесенном на карты своего времени острове, наиболее вероятные варианты — Сарпинский или Голодный, в следующие годы был перенесён на образованный берегами рек Волга и Царица угол.
Царицын был основан как военная база на границе бывшего Астраханского ханства (покоренного в 1556 году) и формального вассала Российского Царства (с 1557 года) - Большой Ногайской орды, а ближайшим городом (не считая крепости Саратов, которая формально была на территории ногаев) - крепость Воронеж в 530 километрах от Царицына по Ногайскому шляху (будущий Астраханский почтовый тракт, а сейчас федеральная трасса "Каспий"). Основание Царицына в 1589 году (также как и Саратова в 1590 году) произошло без боя, потому что после череды поражений от русских войск 1582-1587 годов ногайский хан Большой Ногайской Орды Урус-бий в 1586 году окончательно признал себя вассалом Русского Государства. В 1598 году умирает бездетным царь Федор Иоаннович, на нем оканчивается царская династия Рюриковичей, и между претендентами на трон до 1613 года будут идти названные Смутным временем войны, в которых Русское государство ослабеет. Ногайцы в период ослабления Русского царства после смерти Бориса Годунова начинают войну против русских, но после окончания Смутного времени Россия возвратила былую силу и хан Иштеряк признал Михаила Фёдоровича. При его преемнике хане Канае Большая Ногайская орда окончательно распадается, и последний удар по волжским ногаям наносят калмыки под предводительством Хо-Урлюк, в 1632 году изгнав их с волгодонских кочевий к Кавказу. В отличие от тюрков и мусульман-суннитов ногаев, калмыки являлись западными монголами по происхождению и буддистами-гелугпа по вере, поэтому не ориентировались на Крымское ханство, признавали подданство России (не упуская возможности совершить разбойничьи набеги, неоднократно нарушая клятву-шерть). Территория вокруг нынешнего Волгограда с 30-х годов XVII века стала полностью российской и не оспаривалась иностранными государствами.
Еще одним важным игроком этой эпохи стали казаки, долгие годы даже после Смуты бывших независимым от Российской империи вольным военно-разбойничным сообществом. После разгрома вятских ушкуйников в 1489 году царским воеводой Даниилом Щеня часть из них ушла на Нижнюю Волгу. К этим людям присоединились беглые преступники, крепостные и просто лихие люди, предпочитавшие зарабатывать на жизнь грабежом. Отношение к Российскому государству было двойственным: воюя против соперничавших с Россией ханств на пространстве от Яика и до Азова они выступали союзниками царской власти, выполняли правительственные задания по разведке и присоединению к России сибирских и среднеазиатских территорий, с другой стороны при возможности они грабили контролируемые царским правительством караваны судов и города. Примером такой судьбы может служить Ермак Тимофеевич, бывший атаманом прикаспийской шайки казаков, а потом царским первопроходцем Сибири. Также часты были разбойничьи набеги казахов, черемисов, черкесов. Жители крепости Царицын не могли вести обычную крестьянскую жизнь и даже пасти скот могли только на Сарпинском острове. Но самым опасным врагом продолжало оставаться Крымское ханство, которое осуществляло постоянные набеги с целью грабежа и угона населения в рабство, в эти годы правый берег Волги по названию главной опасности будет называться "крымским".

При всех возможных опасностях от других народов первый разгром город пережил от собственных правительственных войск в период гражданской войны Смутного времени. 24 октября 1607 года посланный царем Василием Шуйским воевода Фёдор Шереметев взял штурмом признавший власть Лжедимитрия II Царицын. Об этом в Москву было послано донесение: "Царицын город и острог взяли, и государевых изменников царицынских людей и их жен и детей побили и поймали, а иные в степь побежали... как изменники побежали в степь и я, холоп твой, за ними гонял до речки до Ольшанки от города семь верст и с ними бился". Воевода не пишет о переправе через Волгу, и вероятно это первое упоминание о городе уже на волжском берегу. Шереметев пробыл в городе до октября 1608 года и повел свой отряд на помощь к терпевшим поражение царским войскам у Нижнего Новгорода, уходя, он сжег Царицын и бывший на его пути Саратов. После окончания Смутного времени вновь создавать и Царицын (1615) и Саратов (1616 год) пришлось воеводе Мисюре Соловцову.
В XVII-XVIII веках Царицын оставался пограничным поселением с военно-административными функциями: склады снабжения для водного пути, карантин заболевших с проплывающих судов, небольшая торговля. Основным населением были военные — до 400 человек, и небольшое количество гражданских. В 1645 году воевода Ункновский пишет о своих подчиненных: «всего пеших стрельцов двести человек, из тех же из двухсот человек у государевых дел на кружечном дворе и таможне в головах и в целовальниках, и в приказной избе, и в приставах, и на житном дворе, и у полковых всяких государевых хлебных и иных запасов в целовальниках и в сторожах пятьдесят человек." В 1664 году в городе появилась первое каменное здание — церковь Иоанна Предтечи, и только через десятилетия следующие: Успенская церковь в 1718 году и Свято-Троицкая в 1720 году. В исторические хроники Царицын этого периода попадал только при набегах казаков и кочевников и битвах при крестьянских войнах.
В 1660-х годах обстоятельства трижды приводили Степана Разина к Царицыну, и это все-таки кончилось для города трагедией. Окончательно закрепостившее крестьян Соборное уложение 1649 года и русско-польская война 1654-1667 годов наполнили Нижнее Поволжье и Дон беглыми крестьянами и дезертирами. Сбор желающих под атаманством Разина по Азовском и Черному морю происходил в Паншином городке на Дону (сейчас село Паншино Городищенского района) зимой 1667 года, однако путь в устье Дона ему преградила тогда еще турецкая крепость Азов. Изменив направление рейда и перетащив струги по переволоке на Волгу, Разин в марте 1667 года разграбил караван судов около нынешнего села Караваинка Дубовского района, тем самым открыто вступив в конфликт с царской властью. Несмотря на это царицынский воевода Андрей Ункновский в мае 1667 года выдал Разину кузнечные мехи и другое снаряжение и пропустил воровскую флотилию без артиллерийского обстрела вниз по Волге, вероятно не решаясь сразиться в случае отказа с такой грозной силой. Так был начат чрезвычайно удачный для казаков "поход за зипунами" 1668-1669 года, когда ими был захвачен Яицкий городок, разбит персидский флот в сражении у Свиного острова, разграблены Дербент, Баку, Решт, по событиям этого похода была сложена песня "Из-за острова на стрежень..". В обмен на сдачу тяжелой артиллерии, обещания прекратить грабеж российских городов и распустить казачье войско Разину было разрешено проплыть через Астрахань и Царицын, в котором в мае 1669 года он делает остановку. И в этот раз обошлось без крови - Разин выпустил заключенных из острога и избил Ункновского за дороговизну в царском кабаке (существовала государственная монополия на продажу спиртного). Перетащив суда по переволоке обратно на Дон, атаман нарушил обещание и не стал распускать казаков, а проведя зиму 1670 года в наборе новых желающих воровской жизни, поднял восстание против царской власти, первой целью в которой стал Царицын. 13 апреля 1670 года город был взят в недолгую осаду, которая кончилась внутренним бунтом среди крепостных стрельцов, которые сами открыли ворота. Новый царицынский воевода Тимофей Тургеньев и не изменившие присяге стрельцы были казнены, а посланный на помощь Царицыну отряд стрельцов под командованием Ивана Лопатина был разбит у Денежного острова. В лето 1670 года Разин захватил все поволжские города-крепости и подступил к сухопутной границе России на Волге - Симбирской черте, где был разбит князем Юрием Баратинским. Удача не вернулась к атаману, бросив своих казаков на расправу он бежал на Дон, где был захвачен атаманом Корнилой Яковлевым и сохранившими верность престолу донскими казаками,и выдан в Москву, где был казнен 6 июня 1671 года. Царицын был оставлен без боя соратником Разина Федором Шелудяком в августе 1671 года, когда терпяшие поражения мятежники собирались у своей последней крепости Астрахани, где и были разбиты осенью 1671 года.
В следующую крестьянскую войну 1707-1708 годов Царицын также оказался в эпицентре событий. С царствования Петра I в стране стали реализовываться титанические задачи: выход в Черное море (Азовские походы) и Балтику (Северная война), перенос столицы в Санкт-Петербург и многие другие реформы. Ценою этих усилий было усиливавшийся налоговый и рекрутовый гнет на крестьян, заставляя их бежать на не знавшие крепостного права Дон и Нижнюю Волгу. Здесь административное управление окончательно не сформировалось и представляло собой царские крепости в окружении казачьих станиц с местным самоуправлением, которые были связаны некоторыми интересами с Москвою, но на прямую ей не подчинялись. Поэтому выдвинутые Петром I ультиматум казачьим атаманам о выдачи беглых крестьян и запрете на нарушавшую государственную монополию добычу соли были восприняты как нарушение старинных обычаев. Царь посылает князя Юрия Долгорукова для сбора беглых крестьян, но казаки 9 октября 1707 года уничтожают отряд князя у села Шульгинка. В главе мятежников становится сильный лидер - Кондратий Булавин, он разбивает в бою лояльного к царской власти атамана Максимова в мае 1708 года у Черкасска и сам становится атаманом войска Донского. Новый атаман ставит задачу поднять на мятеж весь казачий юг и посылает на Слободскую Украину атаманов Драного, Голого, Беспалого, на Волгу атаманов Некрасова, Хохлача, Павлова, а сам с основной группой мятежных казаков пытается взять Азов. Но после неудачного штурма Азова казаки предают и убивают атамана-неудачника 7 июня 1708 года, а 30-ти тысячная армия Василия Долгогрукова разбивает основную часть казаков 30 июня у Тора. Успешнее всех действует поволжская группа мятежа - 13 мая 1708 года они берут штурмом Дмитриевск, а 7 июня Царицын. Астраханский губернатор Апраксин пишет об этом: " .. воры, забрав к себе с судов, которых в Астрахань не пропустили, работных людей многое число, к Царицыну днем и ночью землю валили и ров засыпали, и наметав дров и всякого смоленого лесу и берест, зажгли, и великою силою приступом и тем огнем тот осадной городок взяли, и Афанасия Турченина убили, великою злобою умуча, отсекли голову, и с ним подьячего и пушкаря и двух стрелцов, а других, кои были в осаде, офицеров и солдат, присланных от нас и Царицынских, разобрав за караулы, и обрав ружье и платье, ругаяся много, в воровских своих кругах оставили быть на свободе. По оном же, государь, от тех воров злодейственном озлоблении сего июля 20 посланные мои полки помощию Божию и твоим премилостивейшаго нашего государя молитвами город Царицын взяли, и тех злодеев воровских казаков побили многое число, и живых побрали. И завотчиков пущих велел привесть к себе в Астрахань, а других всех казаков и других, кои с ними были, и Камышенские, которые в помочь к ним под Царицын приходили, велел на Царицыне и по Донской дороге вешать, — достойную месть ехиднино порождение восприимут; и Камышенских жителей велел всех забрать, кроме самых престарелых и баб и малых ребят: те и сами исчезнут..". После смерти Булавина мятежники оказываются разобщены, Некрасов уходит на Дон, в Царицыне остается группа Павлова, но 2 августа ее выбивает пришедший из Астрахани царский отряд. Сбор разбитых частей мятежников Игнат Некрасов назначил у своей малой родины - станицы Голубинской, но подошедшие царские войска разбивают ее в последнем бою 8 августа. Некрасовцы уходят на тогда еще турецкую Кубань, оставшихся мятежников без жалости казнят, расставляя виселицы вдоль дорог.
Волгодонской регион был ослаблен Булавинским восстанием, последующими за ней репрессиями и переброской российских войск к Швеции ведения для Северной войны. Этим воспользовался сераскир крымского ханства Бахти Герай, организовавший Кубанский погром в августе 1717 года. Кроме крымских татар в рейд включились ногайцы, черкесы, адыги и ушедшие под руководством Некрасова казаки, основной целью был захват рабов и продажу их на невольничьих рынках Османской империи. Тактика грабежа заключалась в стремительном блокировании русских крепостей, в то время как другая часть грабителей врывается в деревни и захватывает молодых людей, способных выдержать пеший поход в Крым, оставляя стариков и детей. В августе 1717 года удару этого набега подверглись крепости и села по дуге Пенза-Саратов-Царицын, было угнано в рабство по разным данным от 15 до 30 тысяч человек. Царицын так же был блокирован, а бывшие вне городских стен жители убиты или уведены в рабство. Несколько тысяч пленных удалось отбить, нападая на замедленные добычей татарские отряды. Удачливости набегу способствовали выступавшие проводниками татар казаки-некрасовцы, уроженцы волгодонского междуречья. Уйдя на Кубань, они образовали свою религиозную общность, основанную на старообрядчестве и своем моральном кодексе - "Заветы Игната". Петра I они считали антихристом, остальных православных-никониан предателями "древнего благочестия" и относились к ним без жалости. Для предотвращения разбойничьих набегов в 1718 году началось строительство Царицынской сторожевой линии, а донское казачество усилено драгунскими полками. В последующие десятилетие после подавления восстания царское правительство окончательно подчинило себе казаков, выборы атамана на казачьем круге отменялась и теперь он назначался Москвой, казачьи полки с 1721 года входили в Военную коллегию (аналог современного министерства обороны). С этого года началась трансформация казачества из противников самодержавия в его верный оплот, большая часть казаков теперь будет преданно служить царской фамилии вплоть до пресечения династии при расстреле царской семьи в 1918 году.

Последним событием эпохи войн и мятежей Поволжья стала Крестьянская война 1773-1775 годов. Бунт зародился среди яицкого казачества по причине усиления царской власти среди прежде вольных казаков, и за два года захватил Урал и Поволжье. Причинами войны было усиление крепостного гнета, даже последнее легальное право крепостных жаловаться на своего барина было ликвидировано манифестом Екатерины II от 22 августа 1767 года. Крестьянин мог пострадать от любого барского произвола, начиная от капризов и кончая издевательств людей с психическими болезнями (пример-Салтычиха). Поэтому они легко верили в народного, настоящего царя и часто этой верой пользовались самозванцы, выдававшие себя за царских особ. Наиболее удачливым стал Емельян Пугачев, с весны 1773 года выдававший себя за Петра III и огласивший свой "указ" об освобождении крестьян. К нему стали примыкать многочисленные отряды казаков, беглых крестьян, волжских татар и башкиров. Этой быстро сформировавшееся с октября 1773 года войско начало осаду Оренбурга, она продолжалась до марта 1974 года и была снята подошедшей армией генерала Голицына. Долгая и неудачная осада считается ошибкой Пугачева, вместо расширения зоны мятежа он стянул основные силы к одной точке и потерял стратегическую инициативу. С весны 1774 года он был вынужден уводить свои отряды вниз по Волге от преследующих его царской армии под руководства Суворова, но для поволжских городов он выглядел наступающим победителем, они сдались сами или в результате штурма все от Пензы до Дубовки, кроме Царицына. Здесь город отстоял своей отвагой и организаторскими способностями комендант города Цыплетев. Собирая в городе всех не изменивших присяге и отступивших из взятых Пугачевым городов солдат и казаков, он сумел собрать около 6 тысяч бойцов при 73 пушках. Артиллерия была разделена на сухопутную часть на крепостных стенах и на плавучие волжские батареи. 21 августа 1774 года стороны вступили в боевое соприкосновение в районе современной Спартановки, царицынский отряд отступил к крепости. Окрыленный первым успехом, Пугачев подвел войска по волжскому берегу к крепости, а артиллерию расположил на Сибирь-Горе (возвышенность около вокзала Волгоград-1, начало улицы Невская от эстокады через железнодорожные пути) вблизи от крепостных стен с западной стороны. Завязавшая артиллерийская дуэль закончилась полным разгромом пугачевских позиций, затем с Волги ударили плавучие батареи по основной части мятежников и тоже заставили их отступить. Взять "с ходу" Царицын не удалось, а на длительную осаду не было времени (его преследовал Суворов), Пугачев в отступил к Черному Яру, где был разбит в сражении у Солениковой ватаги 25 августа. С небольшим отрядом ближайшего окружения бежал в ахтубинские степи, где был ими выдан в обмен на прощение царской власти 15 сентября. Отважный комендант Цыплетев получил генеральское звание и имение вблизи Царицына, которое назвал Алексеевка (в честь умершего сына Алексея), потом имение называлось Воропоновка, а сейчас поселок Горьковский.


=== 1775—1920 годы. Становление промышленного центра региона ===
Освоение пограничных территорий Российской империи заключалось в следующей тактике: выгораживание территории через цепь крепостей, соединённых в оборонительную линию и заселение пограничной зоны казаками. Защищённое пространство признавалось безопасным и осваивалось мирными переселенцами, а новая линия создавалась южнее, и на неё переводились воинские гарнизоны и казачество. Условным новым этапом в развитии Царицына можно считать 1775 год. В этот год были ликвидированы Царицынская сторожевая линия и Волжское казачье войско. Функцию южной границы России приняла Азово-Моздокская укреплённая линия. Территория Царицынского уезда, организованного в 1780 году, перестала быть целью разбойничьих набегов. Город стал прирастать пригородами, и в 1820 году императором Александром был утверждён новый план городской застройки, уже не нуждавшийся в крепостной стене и валах (Дар-гора).
С середины XVIII века началось активное заселение прилегающей территории крестьянами-переселенцами из центральных губерний, которые основывают старейшие сёла, сейчас вошедшие в состав города: Отрада, Ельшанка, Бекетовка, Мечетная (на месте современной Спартановки). Кроме российских подданных, по приглашению Екатерины Великой селятся немецкие колонисты-гернгутеры, принося с собой новые технологии и новый социальный уклад жизни. Первая школа, аптека, кофейня, первые посадки картофеля, горчицы и табака в Царицынском регионе произошли в колонии Сарепта-на-Волге. Первым заводом будущего Волгограда стал открытый в 1812 году завод по переработке горчицы, действующий и сейчас горчично-маслобойный завод «Сарепта». До середины XVIII века в Царицыне развивалась прежде всего пищевая промышленность, чему способствовали близость соляных разработок Эльтона, рыбные ресурсы Волги и Каспия и бахчеводство. Для всей России купцы поставляли соль, горчицу, нардек, соленую и вяленую рыбу. Земля волгодонского междуречья всегда была зоной рискованного земледелия с частыми засухами, заморозками и нашествиями саранчи, поэтому среди жителей Царицына и окрестностей были развиты "отхожие промыслы" (в современной терминологии - вахтовый метод работы), они нанимались бурлаками, чумаками, сволочью (от слова волочить) на переволоку таскать суда от Волги до Дона.
С XIX века в теперь уже мирном волгодонском регионе разворачивается конкуренция за перевалку возрастающего грузопотока по волгодонской переволоке. На волжской стороне это были уездные города Саратовской губернии Царицын, Дубовка, Камышин, на донской стороне села Области Войска Донского Качалино, Иловля, Паньшино, Калач. В лидеры выходила связка Дубовка-Качалино благодаря судоходной реки Иловля, позволяющей сократить сухопутное расстояние, на этом считавшимся наиболее перспективном месте в 1846 году была построена Дубовско-Качалинская конно-железная дорога. Однако из-за ошибок в проектировании, сложности рельефа местности и ставке на конно-бычью тягу дорога оказалась убыточна и вскоре была ликвидирована. Царицын же в 1862 году получил огромное преимущество — Волго-Донскую железную дорогу с выходом к Дону у Калача. Она стала третьей крупной железной дорогой Российской Империи после Царскосельской (1837) и Николаевской (1851). В город она зашла с юга вдоль реки Ельшанки с поворотом у волжского берега до станции "Волжская" - нынешних причальных стенок Волгоградского грузового порта в Ворошиловском районе, где был создан первый железнодорожный вокзал города.
Успех как регионального транспортного узла в 1868 году закрепила Грязе-Царицынская железная дорога, соединившая город через станцию Грязи с балтийским (Риго-Орловская железная дорога) и московским (Рязано-Уральская железная дорога) направлением. Она зашла в Царицын с севера и обогнув Мамаев Курган вдоль начала Саратовского почтового тракта (сейчас проспект Ленина) подошла к нынешней территории вокзала Волгоград-1. Для соединения Волго-Донской и Грязе-Царицынской линий была построена перемычка от станции "Волжская" до Мамаева Кургана вдоль Волги по территории современной Центральной набережной. Для увеличившегося пасажиропотока было построено монументальное здание Царицынского вокзала, ставшее достопримечательностью Царицына и довоенного Сталинграда (гибель этого здания запечатлена на фотографии, ставшей символом трагедии Сталинграда). В 1899 году для выхода на Черное море и Каспий было завершено строительство ветки от станции Тихорецкая Владикавказской железной дороги до Тихорецкого вокзала (сейчас вокзал Волгоград-2) в Царицыне. Оба вокзала были соединены перемычкой через виадук в пойме реки Царица (в 1960-х годах был засыпан). От городского центра и Царицынского вокзала к Тихорецкому был проложен первый маршрут городского трамвая в 1913 году. В 1900 году линия Волгодонской железной дороги была продлена до станции Лихая Южной железной дороги, открывшая ростовско-донецкое направление. Царицын выиграл конкуренцию в волгодонском регионе, где по кратчайшему расстоянию можно доставить каспийскую нефть, донецкий уголь и уральский металл. Так же к концу XIX века речное сообщение по Волге переживает промышленную революцию - на смену архаичным ватагам бурлаков, белянам и плотам приходят колесные пароходы крупных компаний-пароходств: Кавказ и Меркурий, Самолет, "По Волге".
Вскоре после отмены крепостного права в 1861 году начался стремительный рост промышленности города, чему способствовали два фактора: удобный транспорт — Волга и развитая железнодорожная сеть, а также удобная прилегающая к городу территория — ровная степь без посторонних построек. Это позволило сразу строить огромные промышленные комплексы со своей инфраструктурой и рабочими посёлками. В 1880 году на месте современного парка ЦПКиО началось строительство Нобелевского городка — нефтяного производства, обслуживающего транспортировку и переработку нефти, приходящих по Волге на речных танкерах из Баку. Царицын стал нефтяным центром — здесь осуществлялся перелив нефти из танкеров в железнодорожные цистерны для транспортировки с Волги в европейскую часть страны. Близость сырой нефти дала импульс развитию нефтепереработки — заработало керосиновое и масляное производство. Акционерным обществом ДЮМО был построен металлургический гигант — Царицынский завод Дюмо, основанный в апреле 1897 года и давший первый мартеновский металл в 1898 году. При содействии английской фирмы Виккерс был построен оружейный завод Виккерса (Царицынский орудийный завод), специализация которого сохранилась и через 100 лет — морская и полевая артиллерия крупных калибров. К 1913 году уездный Царицын по числу жителей — более 130 тысяч обогнал многие губернские города. Это был период взрывного роста строительства жилых, производственных, общественно-развлекательных зданий, больниц, школ, гостиниц. Также стремительно развивалась инфраструктура: электрическая сеть (1880, Нобелевский городок), телефон (1885, Нобелевский городок), водопровод (1890), кинотеатр (1907, причем до революции в городе было создано целых три электротеатра), городской трамвай (1913), построено несколько мостов через Царицу.

В 1910-х годах Царицын стараниями священника Илиодора стал неофициальной российской столицей православно-монархическиого экстремизма - Черной сотни. Он завоевал огромное влияние среди горожан благодаря своему таланту оратора, проповедника и настоятеля построенного им на пожертвования Свято-Духова монастыря. Тема выступлений Илиодора была легка и понятна для простого народа - "Хорошего царя предают плохие чиновники, журналисты, евреи и интеллигенция", его проповеди собирали многотысячную аудиторию, и кроме царской фамилии он не щадил никакие авторитеты. Постепенно вошел в конфликт со всей местной и центральной властью (последней каплей стало публичное избиение полицейского и других граждан 10 августа 1909 толпою илиодоровцев): с губернатором Татищевым, Синодом и Столыпиным. Смог добиться аудиенции у Николая II предположительно через своего друга (до 1912 года, после - злейшего врага) Григория Распутина, на которой царь простил его и запретил его задержание полицией. В последующее десятилетие его влияние падало и в 1922 году он бежал в Норвегию.
Рост населения и жилой застройки прервался с началом Первой мировой войны и последующих за ней потрясений. В 1917 году после Октябрьского переворота произошел распад Российской империи, в регионах власть брали наиболее организованные и настроенные на вооруженную борьбу группировки с сильными лидерами. В Царицыне это были большевики Ерман и Минин, провозгласившие Советскую власть 27 октября 1917 года. Благодаря наличию крупной промышленности в городе были значительные массы пролетариата, которые симпатизировали новый власти, поэтому Царицын стал «красным» центром юга России. Среди казаков Войска Донского были популярны также идеи Белого Движения, поэтому Донская Советская Республика погибла в первой половине 1918 года, и территория донского и ставропольского казачества стали «белым» центром юга России.
C территории области войска Донского командующим Донской армией генералом Красновым были предприняты 3 неудачные попытки взять Царицын: июль—сентябрь 1918 года, сентябрь 1918 — январь 1919 года, февраль 1919 года. Немаловажную роль в обороне красного Царицына занимал командующий Северо-Кавказским военным округом Иосиф Сталин, именно события этого периода в советской историографии были описаны как «оборона красного Царицына». 4-я попытка белых взять город стала удачной, на этот раз удар по городу пришел с южного кавказского направления — город был взят Кавказской Армией генерала Врангеля в мае 1919 года, однако ему пришлось отступить в декабре 1919 года под одновременным ударом Красной Армии с запада (37 дивизия Дыбенко) и востока (50-я дивизия Ковтюха), в ночь на 3 января 1920 года город был окончательно взят частями РККА. Осада и последующее взятие Царицына Кавказской Армией, а также последующие бои за освобождение города со стороны РККА в течение 1918-1919 годов нанесли огромный ущерб самому городу и его хозяйству: после взятия города белыми войсками в июне 1919 года было разрушено трамвайное хозяйство, вышли из строя водопровод и связь, было нарушено транспортное, продовольственное и электроснабжение края, погибло большое количество мирных жителей как от белого, так и от красного террора. Окончательная победа в сражениях за город, как и во всей Гражданской войне, принадлежала Красной Армии. 8 февраля 1920 года в память о погибших защитниках Красного Царицына Александровская площадь была переименована в площадь Павших борцов, а на братской могиле на площади был воздвигнут обелиск, с небольшими изменениями сохранившийся до наших дней.
В годы, следующие после повторного установления Советской власти, урожай зерновых пострадал от засухи, и в Царицынский край пришел массовый голод начала 1920-х годов. Он случался и ранее, но в этот раз последствия усугублялись продразвёрсткой и политикой военного коммунизма. Эти меры были очень жесткими, под угрозой наказания у крестьянских семей отбиралось зерно, в том числе семенное. В результате наложения тяжелейших экономических и климатических факторов итогом стал голод в Повольжье 1921-1922 годов с числом умерших от недоедания и сопутствующих болезней в несколько миллионов человек. Когда Советская власть осознала последствия, в полной мере помочь голодающим она не смогла, так как транспортные артерии были повреждены из-за последствий гражданской войны, а продовольственных резервов у страны было недостаточно.. Помощь в спасении от голода Царицыну в составе Поволжья оказали иностранные благотворительные организации - Американская администрация помощи, Международный рабочий комитет, итальянская и швейцарская миссии Красного Креста. К апрелю 1922 года, на пике голода, в Царицыне и губернии ими были развернуты 853 столовых, где получили горячее питание или сухпайки 668900 человек - около половины всего населения. Иностранная помощь была свернута в 1923 году, когда был собран хороший урожай зерновых и стало восстанавливаться регулярное транспортное сообщение.


=== 1922—1941 годы. Между войнами ===
Еще во время боев 1919 года новая власть учла, что по численности населения и промышленности город давно перерос масштаб уездного, и в этом году образуется Царицынская губерния с губернским центром — Царицыном. В 1921 году Гражданская война закончилась, постепенно стала налаживаться мирная жизнь. Были отменены продразверстка и элементы военного коммунизма, хозяйственные отношения стали определятся НЭПом. Стали активно возрождаться сельское хозяйство и промышленность, город восстановил темпы роста населения. В первые мирные годы были восстановлены царицынские предприятия: Баррикады (бывший Царицынский орудийный завод), Красный Октябрь (бывший ДЮМО), химическая фабрика "Лазурь" (бывшее производство братьев Нобелей, Нобелевский городок) и другие. Во время массовой компании по переименовыванию названий населенных пунктов, избавлению в названиях от всего связанного с царским режимом, 15 феврапя 1925 года Царицынский губернский съезд Советов постановляет присвоить Царицынскому уезду имя Сталина, этим же съездом были переименованы поселок Ельшанка в поселок им. Минина, Бекетовка (Отрада по другим источникам) в поселок им. Ермана, поселок завода «Красный Октябрь» в поселок им. Рыкова. 10 апреля 1925 года в честь признания заслуг Сталина по обороне города постановлением ВЦИК РСФСР были утверждено решение губернского съезда о переименовании уезда, а центр Царицын и сама губерния получили новое название - Сталинград и Сталинградская соответственно. Вскоре и река Царица также получила новое название - Пионерка (отсюда и название одной из станций волгоградского метротрама Пионерская).

В ключевых промышленных центрах с 1928 года по пятилетним планам развития промышленности были развернуты великие стройки коммунизма, которые ликвидировали отставание от ведущих стран мира в стратегических отраслях: металлургия, тяжелое машиностроение, энергетика. В Сталинграде (подобные производства были организованы также в Челябинске и Харькове) в удивительно короткие сроки были построены заводы: ГРЭС (1929), Сталинградский тракторный (1930) Судоверфь (1931), Метизный завод (1932). Уже существующие заводы были вписаны в сталинградский тракторно-танковый кластер: "Красный Октябрь" варил конструкционные, броневые и оружейные марки стали, "Баррикады" делал орудия, Метизный завод делал крупные детали, Тракторный завод собирал трактора и танки, электричество давала Сталинградская ГРЭС. Для обучения инженеров и рабочих были созданы Сталинградский тракторный институт (1930) и многочисленные ФЗУ. От Тракторного завода на севере до Судоверфи на юге были расширены железнодорожные пути, построены соцгородки для рабочих. Тракторный завод был спроектирован по проекту американского архитектора Альберта Кана, запуск завода помогали осуществлять американские специалисты, первым трактором завода стал СТЗ-1 (лицензионная копия трактора Mc Cormic Deering 10/20), первым танком стал Т-26 (лицензионный английский танк Vickers Mk E). В первой половине 1930-х годов сталинградские инженеры станут самостоятельно запускать в производство уже полностью отечественные модели: СТЗ-5-НАТИ (1935) и на смену Т-26 - легенду советского танкостроения Т-34 (1940).
Ценою этой стремительной индустриализации страны стал голод 1932-1933 годов, который затронул весь Нижневолжский край. Причиной его возникновения стала острая потребность промышленности в валюте для покупки оборудования и технологий, взять её в больших масштабах можно только отбирая зерно у крестьян и продавая его за рубеж, также ухудшили положение села коллективизация и раскулачивание. Еще одной трагедией города стали сталинские репрессии этого десятилетия и особенно большой террор 1937 года, примером жестокости которого являются 4 погибших руководителя Сталинграда: Птуха (1934-1935, расстрелян в 1938 году), Семенов (1936-1937, расстрелян в 1937 году), Варейкис (1935-1936, расстрелян в 1938 году), Смородин (и.о. 1937-1938, бывший генсек ЦК комсомола в 1921-1924 годах, расстрелян в 1938 году). Однако также произошли огромные улучшения в ключевых сферах жизни города. За десятилетие было внедрено всеобщее школьное образование, ликвидирована безграмотность среди детей и значительно уменьшена у взрослых. За предвоенный период было открыто более 200 учебных заведений от школ до ВУЗов, которые и сейчас являются базовыми для города: Тракторный (Механический) институт (1930), Индустриально-педагогический институт (1931), Медицинский институт (1935). На смену частным практикам отдельных докторов в Царицыне пришел массовый охват населения в заводских и районных поликлиниках и больницах. В жизнь горожан (в том числе на окраинах) массово вошли электроэнергия, водопровод, канализация, общественный транспорт, радио и связь.


=== 1942—1943 годы. Сталинградская битва ===

С июня 1941 года Сталинград начал чувствовать приближение линии фронта из-за стремительного наступления группы армий Юг вермахта на Украину, в результате которого огромный поток эвакуироваемого имущества и беженцев стал прибывать на переправы через Волгу. Киевская операция закончилась для Красной Армии окружением и разгромом, в сентябре 1941 года немцы вошли в Киев. В сложившейся обстановке сложилась угроза для железнодорожных линий Поволжья, остро стал вопрос об постройке рокадной железной дороги и Верховной Ставкой было принято решение создать Волжскую рокаду. Для ее строительства сняли железнодорожные пути с построенного до войны первого участка БАМа, мобилизовали местное население, привлекли заключенных и военнопленных и построили дорогу в рекордно короткие сроки. Южный участок (Сталинград-Верхний Баскунчак для связи с линией Астрахань-Урбах) протяженностью около 250 километров был построен за рекордные 72 дня к самому концу 1941 года, северный участок Иловля-Саратов-Свияжск (собственно саму рокаду) протяженностью 992 километров начали строить в марте 1942, первую очередь Иловля-Петров Вал открыли уже 7 августа, а уже 24 октября этого же года по нему прошел первый военный эшелон.

За зиму 1941 года советским войскам удалось стабилизировать линию фронта, в битве за Москву отбросить вермахт от столицы, прервать череду военных побед и развеять миф о немецкой непобедимости. Развить этот успех была должна весенняя кампания, но начинавшееся успешным наступление Красной Армии в мае 1942 года на Харьков обернулось для советских войск Харьковской катастрофой, в результате которой была окружена и практически уничтожена значительная часть советского Южного фронта, потерян Ростов-на-Дону. Из образовавшейся после гибели Южного фронта разрыва в советской обороне от Воронежа до Ростова в мае вермахт ударил по расходящимся направлениям: группа армий «A» по Северном Кавказу, 6 армия (Группа армии "B") в направлении Сталинграда. Театром военных действий стали пустынные степи большой излучины Дона, летняя сушь благоприятствовала прохождению механизированных частей вермахта. Немцами была применена тактика глубоких прорывов, когда собранные в колонны танки и пехота на грузовиках с необходимым минимумом боеприпасов и продовольствия обходили обороняющие советские части и перерезали коммуникации на десятки километров в глубине сопротивляющихся, а потом добивали оставшихся в окружении без боеприпасов, воды и продовольствия. В этих боях красноармейцы показывали примеры не только героизма (художественный пересказ одного из эпизодов этих боев воссоздан в фильме "Они сражались за Родину"), но и случаев паники. Для остановки паникеров и дезертиров был принят приказ №227 - "Ни шагу назад", предусматривающий расстрел за оставление позиций без приказа. Многие ветераны даже спустя через годы говорят, что приказ Наркома обороны от 28 июля 1942 года за № 227 был принят своевременно и помогал частям РККА сдерживать немецкое наступление.
К концу июля советские 62 и 64 армия после тяжелых боев отступили за Дон, по которому прошла линия фронта, до Сталинграда по прямой оставалось 70 километров. Первую попытку взять Сталинград предприняла 4 танковая армия Гота. 1 августа, форсировав Дон у станицы Цимлянской и двигаясь по 300 километровой кривой к югу от города, обойдя таким образом основные силы обороняющихся, 4 августа оказался в 30 километрах от южной окраины Сталинграда у станции Абганерово. Здесь произошел бой "лоб в лоб" с танкистами 13 танкового корпуса Танасчишина, переброшенными из резерва и едва успевшими в эти часы выгрузится на соседней станции. В последующие 2 недели немцы будут пытаться прорваться к Сталинграду, стороны взаимно уничтожат технику и обескровят друг друга, но все же этот участок обороны выстоит. Изменив направление главного удара, вермахт предпринял новую попытку прорыва к городу, теперь уже по прямой - 14 танковый корпус вермахта 22 августа форсировав Дон у Вертячего, за сутки пробил 45-километровый коридор сквозь обороняющиеся советские части, и 24 августа вышел к Волге, на окраины Спартановки. Прикрывающая Сталинград с этого направления 87 дивизия была разбомблена немецкой авиацией на марше к Дону при попытке ликвидации немецкого плацдарма у Вертячего и понесла тяжелые потери (после этого она была выведена в резерв ВГК, доукомплектована и в ноябре 1942 года приняла участие в контрнаступлении советских войск). Не дать "с ходу" захватить северную часть города смогла упорная оборона 10-й стрелковой дивизии НКВД, состоявшей из шести стрелковых полков, а также молодых женщин 1077 зенитного полка, бронегрупп из отремонтированных на СТЗ танках с экипажами из рабочих-испытателей и батальонов сталинградского народного ополчения.
Поддержку вермахта с воздуха осуществлял 4-й воздушный флот, в котором на момент битвы было сконцентрировано до трети всех самолетов люфтваффе на Восточном фронте и 23 августа им был произведен первый массированный авианалет (около 2000 самолетовылетов) на Сталинград, разрушивший центральную часть города и нарушивший работу волжских переправ. Эвакуация мирного населения, хоть и велась в течение 1942 года, полностью проведена не была, на 23.08.1942 в городе находилось около 300 000 жителей.. Возможные причины замедления — работа горожан на оборонных предприятиях города и массовое привлечение всех жителей, включая женщин и детей, на рытье окопов и противотанковых рвов, которыми опоясывался город. Они оказались в ловушке, когда был осуществлен прорыв к городу, и конфигурация сложившегося фронта стала представлять собой советскую полосу городской застройки вдоль берега Волги шириной несколько километров и немецкую прилегающую степь. Люфтваффе начал бомбардировку пристаней и потопление любых плавательных средств на Волге, не разделяя суда на военные и гражданские, одним из примеров этой трагической судьбы стала гибель парохода "Иосиф Сталин".
24 августа 35-й ГСД удалось перерезать немецкий коридор до Волги возле Россошки (немцы стали снабжать окруженных по воздуху, через неделю коридор был ими восстановлен), а 29 августа группе генерала Горохова удалось отбросить немцев от Спартановки. Последнюю неделю августа стороны перегруппировывались для новых боев, советские 62 армия и 64 армии организованно отошли от внешних обводов (30-50 километров от города) непосредственно к окраинам Сталинграда, немцы подводили части к удару по центру города. 5-7 сентября 1 гвардейская армия пыталась ударом из Степного через Городище выйти на соединение с 62 армией и окружить северную группировку немцев, но немецкая оборона выстояла. 13 сентября вермахт нанес удар вдоль реки Пионерка и у её устья опять вышел к Волге, разрезав части 62 и 64 армии между собой, а также захватил господствующую на местностью Лысую Гору к югу от центра города. Внутри немецкого прорыва остались многочисленные локальные очаги сопротивления, разрозненные группы советских солдат держали оборону внутри способных выдержать прямые попадания снарядов зданий, одним из таких примеров является оборона Сталинградского элеватора. Одновременно с этим началось наступление на завод Красный Октябрь, для немцев оно было успешным наполовину, был взят Мамаев Курган, но многочисленные атаки на завод разбились о советскую оборону. Ночью с 14-го на 15-е сентября для исправления катастрофического положения через Волгу в Ермановский район переправилась 13-я ГСД генерала Родимцева, заняла пригодные к обороне прочные здания, отбила 16 сентября Мамаев Курган и сбила наступательный порыв немцев, заставив их увязнуть в жестоких уличных боях. 12 танковая бригада 18 сентября произвела удар от Котлубани на Сталинград с целью окружения северной группировки немцев, но они разгадали замысел, сконцентрировали значительные силы противотанковой артиллерии на острие атаки и расстреляли почти все танки.
С второй половины сентября вермахт вводил новые части из прилегающей степи и атаковал район уже по всему протяжению города вдоль Волги, кроме южной части Кировского и Красноармейского района. К середине октября немцам удалось окружить и разбить оборонявшую северный обвод Сталинграда от Городища до Спартановки группу Андрусенко и захватить Тракторозаводский район в конце месяца. По всей протяженности фронта сражения велись ожесточённо и плотно, часто в масштабе дома или цеха, за подъезд, лестничную площадку, квартиру. В Сталинграде обе стороны вместо обычного деления на пехотные взвода и роты стали использовать усиленные штурмовые группы с миномётами и огнемётами. Действия пехотинцев в уличных боях поддерживались многочисленными артиллерийскими батареями, расположенными у немцев в прилегающей степи, у советской армии за Волгой. К середине ноября 1942 года вермахт непрекращающимися атаками захватил большинство территории центра и севера Сталинграда, кроме последних разрозненных участков: Спартановка, Остров Людникова, заводы "Красный Октябрь" и Метизный, "Пензенский узел обороны" (Мельница, Дом Павлова и прилежащие дома).
Как наступающей стороне, вермахту пришлось расходовать гораздо больше ресурсов чем обороняющейся советской, у них были слабые союзники - румыны и итальянцы. Советская же сторона, завершив строительство Волжской рокады в октябре 1942 года получила возможность маневра на сталинградском фронте, скопила наступательные резервы и смогла скрытно перебросить их к Серафимовичу на севере и озеру Цаца на юге от Сталинграда. 19 ноября советское командование начало операцию "Уран", ударив с двух направлений и пройдя по немецким тылам около 250 километров, Юго-Восточный и Донской фронты встретились у Калача, завершив окружение немецких войск. Операция была блестяще задумана и начата с величайшей с начала войны артиллерийской подготовкой (именно поэтому 19 ноября отмечается как день Ракетных войск и артиллерии) - удар с севера от Сталинграда по слабым румынским дивизиям и отсечение сильных немецких от снабжения, стремительный захват всего пространства между реками Чир и Дон, которые стали для немцев дополнительными водными преградами. Проведение было так же блестящим - до последнего момента вермахт не подозревал о предстоящем наступлении, прекрасно сработала логистика для снабжения танковых кулаков прорыва, правильным оказалось привлечение 3 кавалерийских корпусов (8КК, 3КК, 4КК), которые в условиях снежной зимы оказались мобильнее пехоты.
Для Германии и вермахта окружение оказалось неожиданностью, не веря в возросшую мощь и военное мастерство советских войск Гитлер и ОКВ представляли сложившуюся ситуацию случайностью, Паулюсу было отказано в оставлении Сталинграда и попытке прорыва. Пробиться к нему на помощь должна была группа армий "Дон" под командованием Манштейна, поддерживать окруженных до деблокады должен был организованный Герингом воздушный мост. Для этого было необходимо пробить советскую оборону и удержать свои позиции в Сталинграде и на Кавказе. Советское командование мыслило более масштабно, Ставкой ВГК была задумана операция "Сатурн", согласно которой от Дона происходил удар в направлении Азовского моря и окружение группировки вермахта на Кавказе. В случае успешной реализации операции для немцев последствия были бы сравнимы с поражением под Сталинградом. Необходимо было быстро разбить окруженную 6 Армию в Сталинграде и стремительным 400 километровым ударом выйти к Ростову.
В декабре 1942 года стороны стали реализовывать свои замыслы - советские части стали теснить немцем к Сталинграду и к середине месяца у Паулюса осталась территория Сталинграда и прилегающей местности длинной 70 и шириной 30 километров, где вермахт оказывал отчаянное и стойкое сопротивление. Эффективно наладить воздушный мост Герингу не удалось, немецкая транспортная авиация несла серьезные потери от ПВО и истребителей советской армии. Манштейн начал наступление 12 декабря согласно операции "Зимняя гроза" с тактической хитрости - удар был нанесен не в месте наибольшего сближения (40 километров) немцев у реки Чир, а по дальнему (120 километров) направлению от Котельниково. Первый удар многократно превосходящих сил приняла на себя 51-я армия, ей была поставлена задача любой ценой сдержать наступление до подхода резерва. К 16 декабря Манштейн прошел половину пути до Сталинграда, окруженные немцы слышали канонаду боя, судьба сражения "висела на волоске". Отчаянной обороной (эти события показаны в фильме "Горячий снег") 51 армия выиграла 7 дней (12-19 декабря) необходимых для развертывания нового рубежа обороны 2-й гвардейской армии по реке Мышкова, преодолеть которую истратившие свои наступательные резервы немцы уже не смогли и 23 декабря прекратили бесплодные попытки.
Советская сторона не могла полноценно ударить на Ростов, имея в тылу неразгромленных Манштейна и Паулюса, поэтому операция "Сатурн" была уменьшена до операции "Малый Сатурн". 16 декабря 6 и 1 гвардейская армии ударили по 8 итальянскому корпусу, а 3 гвардейская армия по немецкой группе Холлидт на фронте шириной около 300 километров от Новая Калитва до Суровикино. Итальянцы за 3 дня были окружены и почти полностью разгромлены, более сильная группа Холлидт смогла отступить с боями. И опять советское наступление стало для немцев полной неожиданностью, примером этой внезапности может служит танковый рейд 24 ТК генерала Баданова к аэродрому у станицы Тацинской, когда советские танки расстреливали в панике взлетавшие немецкие транспортные самолеты. Вермахт стал отбирать части от южной группы Гота и перебрасывать их на центральное направление, советское же командование, внезапно изменив направление удара с центрального на южный, 24 декабря ударило по группировке Гота и заставило ее отступить от Сталинграда на 200 километров. Таким образом вермахт - признанный мастер маневренной войны, сам был разгромлен в результате блестящих маневров советских войск. Итогом второй половины декабря 1942 года стал факт превосходства советской армии в зимних условиях, планы спасения окруженной 6 армии стали несбыточными. Гитлер дал приказ Клейсту на отступление кавказской группировки вермахта от Орджиникидзе (сейчас Владикавказ) к Майкопу для избежания возможного окружения, Паулюсу был дан приказ держаться как можно дольше - это имело практический смысл для сковывания советских войск у Сталинграда.
Окруженная 6 армия контролировала контур вокруг Сталинграда протяженностью 170 километров, внутри которого были аэродромы - последняя надежда вермахта. Их захват стал первоочередной задачей операции "Кольцо" - 10 января начал наступление Донской фронт, по иронии военной судьбы атакуя те же позиции от Дона к Сталинграду, что и сам оборонял в августе 1942 года. К 17 января немцами была потеряна вся степная зона вокруг Сталинграда, в том числе последний аэродром Питомник, сквозь метель разрозненные группы разгромленных немецких частей отошли к городским развалинам. Совершив перегруппировку, Донской фронт 25 января начал наступление на городскую застройку ударом от Гумрака на Красный Октябрь, откуда произвела встречный удар 62 армия. Соединение фронтов произошло 26 января на западном склоне Мамаева Кургана. Вермахт был рассечен на основную южную и северную группу, командиром которой был назначен Штрекер. Гитлер прислал поздравительную телеграмму с присвоением Паулюсу звания фельдмаршала, с примечанием что в истории Германии не было случая пленения германского воина такого высокого звания, намекая на самоубийство. Но Паулюс выбрал пленение и подписал капитуляцию 31 января, северная группа Штекера сдалась 2 февраля. Рабоче-крестьянская Красная Армия выиграла Сталинградскую Битву.
Эта победа после череды поражений 1941-42 года стала переломной в войне. По количеству суммарных безвозвратных потерь (убитые, умершие от ран в госпиталях, пропавшие без вести) воевавших сторон Сталинградская битва стала одной из самых кровавых в истории человечества: советские воины — 478 741 (323 856 в оборонительной фазе сражения и 154 885 в наступательной), немецкие — около 500 000, немецкие союзники (итальянцы, румыны, венгры, хорваты) — около 200 000 человек, число погибших горожан не возможно установить даже приблизительно, но счет идет не менее чем на десятки тысяч.. Военным значением победы стало снятие угрозы захватом вермахтом Нижнего Поволжья и Кавказа, особенно нефти с бакинских месторождений. Политическим значением стало отрезвление союзников Германии и понимание ими того факта, что войну выиграть невозможно. Турция отказалась от вторжения в СССР весной 1943 года, Япония не начала планируемый Сибирский поход, Румыния (Михай I), Италия (Бадольо), Венгрия (Каллаи) стали искать возможности для выхода из войны и заключение сепаратного мира с Великобританией и США.


=== 1944—2015 годы. Послевоенный период. Современное состояние ===
Разрушения, причиненные Сталинграду, были неоднородны по районам: Ерманский, Дзержинский и Тракторозаводский, по которым в течение 6 месяцев гуляла линия фронта уличных боев, были разрушены почти полностью. Кировский район, избежавший немецкой оккупации, получил серьёзные разрушения от артобстрелов и авиабомбардировок. Среди наименее пострадавших — поселок Бекетовка, предположительно не уничтоженный вермахтом для организации зимних квартир. Именно Бекетовка на 1943–1945 год стала центром Сталинграда, здесь были размещены все городские службы, координирующие восстановление города.

Причинённый войной ущерб был огромен: разрушено 90 % жилого фонда, в городе из довоенных 450 тысяч жителей осталось 32181 жителя, из них 30 666 находились в наименее пострадавшем Кировском районе, в остальной части города, где бушевали уличные бои, осталось 1515 жителей. Неубранными оставались до 200 тысяч трупов людей и более 10 тысяч трупов лошадей, все тела смогли захоронить только к июлю 1943 года. Город был начинен взрывоопасными минами снарядами, для разминирования города были оставлены саперные части — ими были нейтрализованы 328 612 противотанковых и противопехотных мин, 1 169 443 артиллерийских снаряда, только к июлю 1945 года по городу стало безопасно передвигаться. Для предотвращения эпидемий от разлагающихся не захороненных тел были развернуты прививочные пункты и поликлиники, в город были направлены врачи соответствующего профиля. Хотя были единичные случаи заражения тифом, массовые эпидемии были пресечены. В 1947 году Сталинград попал в зону последнего массового голода в СССР, в феврале этого года врачи фиксируют в городе около 700 больных с дистрофией II степени - крайняя степень истощения.
Ещё во время войны были предприняты усилия по восстановлению города, начать которые пришлось с захоронений погибших и разминирования дорог и тропинок. Героическим трудом в кратчайшие сроки восстанавливалась оборонная промышленность. Тракторный завод уже в 1943 году начал ремонт техники, а в 1944 году дал фронту первые собранные танки и трактора. 31 июля 1943 года завод «Красный Октябрь» выплавил первую партию металла, также в этом же году начал работу завод «Баррикады». 26 декабря 1943 года открыт первый восстановленный участок трамвайного хозяйства: 3 маршрут от Центра до Завода Красный Октябрь, а к концу 1944 года заработала вся ось СТЗ - Красный Октябрь - Центр - Ельшанка. К 1949 году объём промышленного производства превысил довоенный. Для восстановления жилого фонда были организованы женские строительные бригады — черкасовское движение, начавшие свою работу с Дома Павлова. Несмотря на разрушения, сотни зданий удалось восстановить и заселить, разбирая соседние, более пострадавшие, на ремонтные кирпич и железобетонные конструкции. Уже в 1953 году в Сталинграде было 2 042 000 квадратных метров жилья, что на 11 % процентов превышало показатель 1940 года.
В процессе десталинизации, начатой XXII съездом КПСС, 10 ноября 1961 года Сталинград был переименован в Волгоград. В послевоенные годы Волгоград продолжал наращивать свой промышленный потенциал. Были введены в эксплуатацию новые объекты: Волго-Донской канал — 1952 год, Алюминиевый завод — 1959 год, Волжская ГЭС им XXII съезда КПСС (крупнейшая в Европе) — 1961 год. В эти годы в специализации Волгограда стала ускоренно развиваться еще одна отрасль - химическая промышленность, введены в эксплуатацию нефтеперебатывающий завод (сейчас - Лукойл-Волгограднефтепереработка) (1957), Каустик (1967), завод технического углерода (1964).
В память о Сталинградской битве были построены мемориальный комплекс Мамаев Курган — 1967 год, Музей-панорама "Сталинградская битва" — 1985 год, и многочисленные другие памятники. Сразу микрорайонами строились хрущевки, брежневки, в больших количествах шла раздачи земельных участков с подведенными коммуникациями для частной застройки. Развивались трамвайные и троллейбусные линии. К городу, имевшему кроме железных дорог, только проселочные не асфальтированные дороги колхозных полей, от соседних областных центров протянулись автомагистрали. В 1989 году родился миллионный житель города.
С 1991 года, после распада СССР, начался спад во всех функциях городского хозяйства и промышленности, кроме торговли. В 1990-х годах Волгоград стал родиной финансовых пирамид, вышедших на федеральный уровень: Русский дом Селенга, Хопер-Инвест, Русская недвижимость (до 1993 — Поволжская недвижимость). С середины 2000-х годов начался рост промышленности, активизировалось строительство. В 2009 году был введён в эксплуатацию Волгоградский мост, в 2011 году — вторая очередь скоростного трамвая (станции Профсоюзная, ТЮЗ, Ельшанка), в 2015 году — транспортная развязка на Нижней Ельшанке (Тулака) — первые значительные объекты транспортной инфраструктуры за постсоветское время. Многие жители города — военнослужащие волгоградского военного гарнизона, приняли участие в постсоветских войнах на Северном Кавказе и в 5-дневной войне 2008 года в Южной Осетии. Кроме того, к сожалению, город подвергся ряду террористических актов.


=== Награды города ===
Итоги обороны Царицына:
14 мая 1919 года — первому из городов присвоено Почётное революционное Красное Знамя..
19 апреля 1924 года — высшая награда Советской России — Орден Красного Знамени (сейчас экспонат музея-заповедника "Сталинградская битва", находится в экспозиции Мемориально-исторического музея)..
Итоги Сталинградской битвы:
29 ноября 1943 года — Уинстон Черчилль вручил городу выкованный по указу короля Великобритании Георга VI меч Сталинграда (сейчас экспонат музея-заповедника "Сталинградская битва", находится в экспозиции музея-панорамы).
8 мая 1965 года — присвоено звание Город-герой (звание негласно присвоено Благодарностью Верховного Главнокомандующего от 1 мая 1945 года, наряду с Ленинградом, Севастополем и Одессой), медаль «Золотая звезда» и орден Ленина.
23 июня 1984 года — президент Франции Франсуа Миттеран вручил Волгограду Орден Почётного Легиона.


=== Почётные граждане и известные уроженцы ===

Почётными гражданами становились современники, внёсшие свой вклад сил и таланта в решение важнейших проблем своего времени. В купеческом Царицыне это меценаты, жертвовавшие средства на образование и здравоохранение. Потом бойцы и командиры Красной Армии, участники обороны Царицына и Сталинградской битвы. С 1950-х годов почётными гражданами становились металлурги, архитекторы, деятели искусств.
Список почётных граждан по годам присвоения звания (список):

Уроженцы Волгограда (список):


== География ==


=== Физико-географическое положение ===

Волгоград и Волгоградская область находятся в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Волгограде соответствует географическому поясному времени.
Волгоград расположен на Приволжской возвышенности Восточно-Европейской равнины, в нижнем течении Волги. Северная часть города начинается на западном берегу Волгоградского водохранилища, образованного Волжской ГЭС, и имеет урез воды 15 метров выше уровня моря. Расположенная ниже плотины по течению Волги остальная часть города имеет урез 13 метров ниже уровня моря. Непосредственно прилегающая к Волге часть города — низменная, с абсолютными отметками 0—40 м, западнее Волги на удалении 1—3 км находится цепь пологих холмов с абсолютными отметками 50—100 м. В черте города в Волгу впадают малые степные реки Сухая Мечетка, Мокрая Мечетка, Царица, Ельшанка.


=== Климат ===

Климат умеренно-континентальный. Среднее количество осадков — 347 мм в год. Зима мягкая, с частыми оттепелями, лето жаркое и долгое, во все времена года возможны резкие перепады температуры. В 1940 году были зафиксированы и температурный минимум (−33 °C) и температурный максимум (+42,6 °C)..


=== Флора и фауна ===

Растительная зона Волгограда — обычная для Евразийской степи сухая дерновиннозлаковая степь. Почвы неоднородные, преобладают светло-каштановые солонцеватые, встречаются участки чернозёма. Древесная растительность в черте города бедна, исключения — поймы степных малых рек и побережье Волги. Встречаются дубовые рощи, одичавшие сады брошенных дач. На склонах балок — степная травянистая растительность. Ергенинский источник минеральных вод, как ряд других редких природных зон, включены в список региональных памятников природы.
Фауна Волгограда в основном представлена беспозвоночными, птицами, грызунами. В «зеленых зонах» городской черты можно встретить змей, озерных лягушек, зайцев-русаков, ежей, летучих мышей. Влияние города благоприятно сказываются на численности таких видов как домовый воробей, сизый голубь, грач, серая крыса, домовая мышь, обеспечивая их обильным кормом от жизнедеятельности человека, но отрицательно на остальных животных, уничтожая их среду обитания.


=== Экология ===

Волгоград характеризуется тяжёлым экологическим состоянием. Основным загрязнителем атмосферы является автомобильный транспорт — 70 % выбросов. Среди объектов промышленности наибольшими выбросами характеризуются металлургия, химическая и топливная промышленность. Более половины выбросов приходится на Красноармейский район, наивысший индекс загрязнения в Краснооктябрьском районе. В целом по городу наблюдается повышенное содержание оксидов азота, формальдегида, фенола. Индекс загрязнения воды в Волге варьируется от 1,36 до 2,04[обновить данные]. Городские биологические очистные сооружения, через которые проходит основной объём сточных вод, располагаются на острове Голодный. Сточные воды, прошедшие очистку на этих сооружениях, превышают предельно допустимое содержание соединений азота, взвешенных веществ, меди, цинка, фторидов, фосфатов.


== Транспорт ==


=== Междугородный ===
Волгоград можно представить в центре 6-конечной звезды отходящих автомагистралей. Город пересекает трасса Р22 (Москва-Астрахань), начинаются трассы: Р228 (на Саратов), Р221 (на Элисту), M221 (на Донецк), Р226 (через Волжский на Самару), а также идут не считающие автомагистралями дороги на Ленинск (18P-1) и на Сальск (18K-4). Объездная дорога для транзитного транспорта есть только частично в северной части города (3-я продольная), что вынуждает далее съехать на Второю Продольную, идущую по городской застройке. Волгу можно переехать по плотине ГЭС в Волжский или по Волгоградскому мосту в Краснослободск. С центрального автовокзала организованы регулярные автобусные маршруты по России, а также в республики Закавказья и Средней Азии.
Железнодорожные пассажирские ворота города — вокзал Волгоград-1, для грузоперевозок (ранее и пригородных) используется также вокзал Волгоград-2. Оба вокзала относятся к Волгоградскому отделению Приволжской железной дороги. С этих вокзалов идут 4 направления: московское (у Иловли разветвляется на московское и саратовское направление), астраханское, краснодарское, ростовское. Воздушными воротами города является международный аэропорт Гумрак, расположенный в поселке Гумрак в 10 километрах от Волгограда.
В южной части города начинается Волго-Донской канал — звено единой глубоководной системы, через которую город по воде связан с Каспийским, Черным, Балтийским и Белым морем, Москвой и Санкт-Петербургом. Пассажирские и туристические рейсы Волгоград принимает на Центральной набережной, у причала Речного Вокзала, грузовые — в речном порту Татьянка.


=== Внутригородской ===

Специфика автодорожной сети Волгограда происходит из его необычной формы: полоса застройки шириной от одного до пяти и длиной около шестидесяти километров, в которой несколько раз чередуется многоэтажная комплексная застройка, частный сектор, промышленные зоны, участки незастроенной степи. Так сложилось исторически, город прирастал вдоль Волги промышленными предприятиями и поселками со всей необходимой инфраструктурой. По длине Волгоград пересекают три основные продольные транспортные магистрали: 1-я, 2-я и 3-я Продольные. Продольные — это обиходное, отражающее реальную ситуацию название, юридически это цепь разных улиц. 1-я Продольная (с севера на юг: улица имени Николая Отрады + Проспект Ленина + Рабоче-Крестьянская + имени Льва Толстого + Электролесовская) — ближняя к Волге (1-3 километра), пересекает центр, именно вдоль неё расположены почти все достопримечательности города. 2-я Продольная (с севера на юг: Ополченская + Ерёменко + Лермонтова + Рокоссовского + Череповецкая + проспект Университетский + 64-й Армии + Колосовая + Лимоновая + Рославльская + Песчаная + Лазоревая + проспект Героев Сталинграда + 40 лет ВЛКСМ) наиболее протяженная и загруженная. Объездная 3-я Продольная позволяет объехать только северную и центральную часть города, чтобы попасть на юг города, надо выехать на 2-ю Продольную. Ситуация с объездными дорогами тяжелая, с ростом количества автотранспорта стало легче попасть в соседние районные центры области, чем на другой конец города. Фактически город разорван на слабо связанные между собой север и юг.
За советский период волгоградское автобусное сообщение сложилось в типичную для областных центров СССР схему. С отдельных микрорайонов и поселков автобусные маршруты приходили в ядро своего района, с них по самым оживленным улицам другие маршруты шли в центр города к автомобильному и железнодорожному вокзалу. Парк городских автобусов был также типично советским: ПАЗ-672 и ПАЗ-32053 у ведомственных предприятий, ЛиАЗ-677 и ЛАЗ-695 на внутригородских рейсах, к районным центрам ходили Икарусы. За постсоветское время частично изменилась схема внутригородского сообщения: ведомственные автобусы почти исчезли со сменой форм собственности предприятий с государственную на частную, все городские ПАТП (пассажирское автотранспортное предприятие) сведены в единого оператора ГУП ВО "Волгоградавтотранс", почти весь прежний парк внутригородских автобусов сменен на новые модели Волжанин-5270, ЛиАЗ-5256, ЛиАЗ-5293, ПАЗ-3204, ПАЗ-3237, парк междугородних автобусов сменился на более комфортабельный. Как и в остальных городах России конкуренцию автобусам составляют маршрутные такси на моделях семейства Газель в большинстве случаев. Междугороднее автобусное сообщение осуществляется с двух автовокзалов - основной "Центральный" в Центральном районе и обслуживающий южные областные направления автовокзал "Южный". В связи с подготовкой к чемпионату по футболу 2018 года проводятся мероприятия по переносу Центрального автовокзала на прилегающую к аэропорту Гумрак территорию с целью строительства нового современного здания и ухода из перегруженного автотранспортом Центрального района Волгограда.
Царицын стал первым уездным городом России, построившим себе трамвай. В 1913 году была проложена существующая линия, которая положила начало волгоградскому трамваю. Сейчас трамвайная система состоит из 3 несвязанных между собой линий, одна из которых - скоростной трамвай, включает в себя обыденный для волгоградцев и удивляющей гостей города метротрам — 6 подземных станций, построенных по стандарту метрополитена. Они построены на «вырост» и ждут, когда остальные северные и южные станции также будут перестроены, и по всей линии пойдут метропоезда. А сейчас, удивляя туристов, по огромным монументальным станциям идут двухсоставные трамваи Татра-Т3, которые являются основой трамвайного парка. За постсоветское время оператором городского волгоградского общественного электротранспорта МУП Метроэлектротранс парк трамваев был незначительно обновлен моделями ЛВС-2009 (10 штук) и 71-409 (1 штука). Общая протяженность трамвайной сети составляет 137,1 километр и 13 маршрутов.
Новогодним подарком горожанам стало открытие 31 декабря 1960 года первой линии Волгоградского троллейбуса по маршруту "Железнодорожный вокзал Волгоград-1 - Нижний поселок ВГТЗ". За прошедшие полвека троллейбусные маршруты были проложены во все без исключения районы города. Основой парка являются модели ЗиУ-9 и Тролза-5275.06 «Оптима». Общая протяженность троллейбусной сети составляет 159 километров и 14 маршрутов.
В 1959 году был пущен первый маршрут городской электрички. На 2015 год Волгоградская городская электричка состоит из 5 линий и 11 маршрутов (из них 7 областных), кроме Волгограда обслуживая Волжский, Котельниково, Суровикино. Электричка — единственный вид пассажирского электротранспорта, маршруты которого проложены по всей протяженности города — от станции «Южная» до северной станции «Спартановка» и дальше, в город-спутник Волжский. Центром сети является железнодорожный вокзал Волгоград-1.


=== Велосипедный транспорт ===
В 2015 году в Центральном районе Волгограда появилась первая велодорожка.


== Административное деление ==

Царицын был рожден как застава на Волжском торговом пути, и с 1589 до 1708 года административно подчинялся отвечающему за речную торговлю Казанскому приказу (в современных терминах совмещении полномочий губернии и министерств внутренних дел, иностранных дел, торговли для своего региона), который назначал воевод всем "понизовым городкам" (волжские города Нижнего Поволжья). В 1708 году Петр I провел территориальную реформу, отменив ставшие анахронизмом воеводства, и разделил Империю на губернии, уезды и волости (с 1797 года). Царицын относился к следующим губерниям: Казанской (1708—1719), Астраханской (1719—1773), Саратовское наместничество (1773-1796), Пензенской (1796-1797), Саратовской (1797-1919). Царицынский уезд смогли образовать только в 1780 году, ранее это было невозможно, так как из-за набегов кочевников мирная жизнь могла быть только внутри крепостных стен. В 1919 году Царицын сам становится центром Царицынской губернии, которая в 1925-м году вместе с губернским центром (Царицын в Сталинград) переименовывается Сталинградскую. В мае 1928 году губерния вошла в состав Нижне-Волжской области, которая уже в июне 1921 года преобразована в Нижневолжский край. В 1932 году Сталинград стал краевым центром Нижневолжского края, в этот период ему были административно подчинены Саратов, Астрахань, Элиста. В 1934 году Нижневолжский край был разделен на Сталинградский и Саратовский, в 1936 Сталинградский край разделен на Сталинградскую область, Астраханский округ и Калмыцкую АССР. В 1961 году город был переименован в Волгоград, область соответственно в Волгоградскую.
После переноса крепости Царицын с острова на берега Царицы и Волги (примерно 1605—1615), вся территория города около 200 лет располагалась внутри крепостной стены примерно на прямоугольнике современной территории: 1 — церковь Иоанна Предтечи, 2 — пересечение улицы Краснознаменской и проспекта Ленина, 3 — пересечение проспекта Ленина и Аллеи Героев, 4 — Центральная набережная. С начала XIX века начинается выход застройки за пределы крепости, к городу прибавляется Царицынский и Зацарицынский форштадты, к началу XX века город занимает территорию в прямоугольнике: с юга ограничен рекой Ельшанкой, с запада улицами Череповецкая-Маршала Рокоссовского (ныне Вторая продольная магистраль), с севера улицами Хиросимы — 7-й Гвардейской Бригады, (таким образом это территория современных Центрального и Ворошиловского районов). На месте остальной современной территории города существовали (по карте Стрельбицкого 1871 года): Ерзовская волость - сёла Рынóк (примерно на развилке дороги на Волжский и поселка ГЭС) у Сухой Мечетки, Мечетная и Портяновка (по месту сушки портянок бурлаками) между Сухой и Мокрой Мечеткой, Журавка на месте нижнего Тракторного поселка. От Городища по Мокрой Мечетке до Волги на месте современных поселков Вишневая Балка и Верхнезареченский расположилось 10 безымянных хуторов. К югу от Царицына Отрадинская волость включала в себя: Ельшанка, хутор Мечников (сейчас улица Никитина в Кировском районе), Бекетовка, Отрада, хутор Соленый (сейчас улица Соленая в Кировском районе). Сарепта и несколько прилегающих безымянных хуторов около Сарепты составляли Сарептинскую волость. За период 1900-1930-х годов на длину до 30 километров от центра вдоль Волги возникли рабочие поселки при заводах, из которых выросли остальные районы города, поглотившие поселения прежнего Царицынского уезда. За послевоенное время городская застройка стала заполнять пустыри между поселками, и на северной стороне города образовала сплошную полосу жилья и промзон, на юге же по прежнему существуют значительные участки пустой степи между жилым и производственным сектром.
В 1890 году разросшийся Царицын впервые административно был разделен на части под номерами 1 и 2 — прообраз будущих городских районов. Границей города стала река Царица, нынешний Центральный район стал частью № 1, неофициально бытовало название «Старый город», нынешний Ворошиловский район стал частью № 2, неофициально «Зацарицынский форштадт» В 1920 году произошло дополнительное деление по еще одной городской доминанте — идущим параллельно Волге путям Грязе-Царицынской железной дороги (сейчас по этой же сохранившейся насыпи через вокзал Волгоград-1 идет Приволжская железная дорога), часть № 1 осталась «Старым городом», но из нее выделилась часть № 3 — проходящая за полотном железной дороги от Волги, неофициально «Заполотновская». Частью № 2 остался и «Зацарицынский форштадт», но из нее выделилась часть № 4 — участок городской застройки с существующим уже более 150 лет неофициальным названием «Дар-гора»  . В 1920-х годах прилегающие сёла стали рабочими посёлками и получили новые "революционные" названия:
21 июля 1920 года Сарепта стала городом Красноармейск (будущий центр Красноармейского района);
19 сентября 1921 года поселок завода «Урал-Волга» стал Советским посёлком, а в 1925 году Совпоселком имени Рыкова (будущий центр Краснооктябрьского района);
17 ноября 1925 года село Отрада переименовано в посёлок имени Ермана;
7 января (по другим данным 30 марта) 1925 года посёлок Ельшанка переименован в посёлок имени Минина.
С 1926 года началось возведение рабочего поселка имени Дзержинского при строящемся Сталинградском тракторном заводе — будущий центр Тракторозаводского района.
С второй половины 1920-х годов в СССР в связи с масштабной индустриализацией начинается экономической районирование - подстройка административного деления под промышленные предприятия, энергетические, транспортные и людские ресурсы. Взамен сельских уездов и городских частей вводится областные и городские районы . По этой реформе в черту города в 1931 году включили вышеперечисленные рабочие поселки и разделили Сталинград на 5 районов (с севера на юг вдоль Волги): Дзержинский (местность современного Трактозаводского района), Рыковский район (современный Краснооктябрьский), Ермановский район (современный Центральный), Мининский (в 1933 переименован в Ворошиловский в честь Клима Ворошилова) и Красноармейск (Сарепта) стал Красноармейским районом. . В 1935 годы деление было изменено на 4 района: Дзержинский, Ерманский (с 1948 Сталинский, с 1961 Центральный), Ворошиловский, Кировский. По этому делению в Дзержинский район был включен Рыковский, а из Ворошиловского и Красноармейского образован Кировский район, в честь Сергея Кирова.. В 1936 году Дзержинский район был разделен на Дзержинский, Краснооктябрьский, Баррикадный и Трактрозаводский районы. В 1944 Кировский район разделен на Кировский и вновь образованный Красноармейский. В 1953 Дзержинский район вошёл в Сталинский, а Баррикадный в Краснооктябрьский. В 1970 опять образован Дзержинский район, ему отошла территория Центрального района западнее новой городской доминанты — Второй продольной магистрали. В 1975 Советский район разделен на Советский и вновь образованный Ворошиловский. К концу 1930-х годов граница города приобрела современную форму, и за последующие годы изменилась незначительно, вошедшие позже в черту города рабочие поселки не слились с городской застройкой и отделены полями и пустырями: Аэропорт и Гумрак - 1959, Водстрой -1959, Горьковский 1963, Солянский 1965, Горная поляна 1966, Майский 2010, Горный 2010, Водный 2010. В 1975 году заканчивается изменение границ между городскими районами, но продолжилось присоединение территорий от прилегающих сельских районов: Городищенского, Дубовского, Калачевского районов. Последнее изменение границ города произошло в марте 2010 года, когда все населённые пункты, входившие ранее в городской округ Волгоград, административно объединены с городом Волгоградом.


== Органы власти ==
В соответствии с уставом города Волгограда, принятым в 2005 году, представительным органом местного самоуправления является Волгоградская городская Дума, состоящая из избираемых на 5 лет 48 депутатов. Высшим должностным лицом является глава Волгограда, назначаемый Волгоградской городской Думой. Структура городской администрации утверждается городской Думой по представлению главы Волгограда. Также с 2011 года введен институт сити-менеджеров, приоритетом ответственности которого являются хозяйственные проблемы города, в отличие от главы Волгограда, приоритетом которого стали представительские и политические функции. В следствии отсутствия прямых выборов главы и сити-менеджера Волгограда горожанами и заменой их голосованием депутатов городской думы стал возможен фактор административного ресурса при влиянии на эти процессы с стороны губернатора Волгоградской области, что имеет положительные стороны - отсутствие конфликтов между главой города и губернатором, и отрицательные - отсутствие прямого контроля горожан за работой глав города и снижение ответственности городских глав за судьбу города.
Руководители
В истории города был знаменитый руководитель — секретарь Сталинградского обкома и горкома Алексей Семёнович Чуянов, возглавлявший наш край с 1938 по 1946 годы, выпавшие на тяжелейшую Великую Отечественную войну и Сталинградскую битву в частности. За постсоветский период город возглавляли (за исключением временно исполняющих обязанности) избираемые горожанами мэры: Юрий Чехов 1991—2003, Евгений Ищенко 2003—2006, Роман Гребенников 2006—2011. C 2011 года прямые выборы были отменены, руководители города стали назначаться: Сергей Соколов (и.о.) 2011—2012, Валерий Васильков (он и последующие главы по должности депутаты Волгоградской городской думы) 2012—2013, Александр Чунаков 2013, Ирина Гусева 2013—2014. В настоящее время (2015 год) главой Волгограда и соответственно главой Волгоградской гордумы является Андрей Косолапов, сити-менеджером (он же глава администрации) является бывший мэр Камышина Александр Чунаков, губернатором Волгоградской области герой России Андрей Бочаров (с 2014 года, до этого в постсоветское время губернаторами области были Иван Шабунин (1991-1997), Николай Максюта (1997-2010), Анатолий Бровко (2010-2012), Сергей Боженов (2012-2014). В конце 2015 года депутатами Волгоградской городской думы инициирован процесс объединения должностей главы города (главы городской думы) и сити-менеджера (главы администрации) в одну должность.


== Символы города и официальные даты ==

С 1729 по 1854 год не имеющий собственного герба Царицын использовал эмблему расквартированного в городе Царицынского драгунского полка — 2 перекрещенных серебряных осетра на красном поле. В 1854 году город получил официальный герб: разделенный на две части французский щит с зубчатой башенкой (признак уездного города), в верхней части герб губернского Саратова (три стерляди на голубом поле), в нижней части на красном поле две перекрещенные серебряные стерляди. После 1917 года царский герб не использовался. В 1965 году, после получения Волгоградом статуса город-герой, был принят новый герб, действующий по настоящее время, отразивший награду города и его специализацию в советской экономике: разделенный надвое французский щит, в верхнем красном поле Звезда Героя и зубцы крепостной стены, символизирующую крепость Сталинград, в нижнем голубом поле шестерня и сноп пшеницы, как символы развитого машиностроения и земледелия. Флаг Волгограда представляет собой герб города на красном полотнище. Как неофициальный символ города очень часто используется силуэты скульптур «Родина-мать», «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать».

Официальные даты:
День города отмечается во первое воскресенье сентября.
2 февраля — как память о дне капитуляции немецкой группировки в Сталинградской битве 2 февраля 1943 года.
12 сентября — день памяти духовного покровителя города Александра Невского, по одной из версий отравленного в столице улуса Джучи Сарай-Берке (сейчас село Царев Волгоградской области)..


== Население ==

До середины XIX века население Царицына измерялось несколькими тысячами человек. Потом город удачно соединил в себе две транзитные артерии: Волгу и железную дорогу, заложив основы бурного роста промышленности и, соответственно, населения. К 1913 году население уездного Царицына достигло 100 000 человек, превзойдя многие губернские города. До конца 1980-х годов население неуклонно росло, и в 1989 году Волгоград стал городом-миллионником. В 1999 году, в результате депопуляции населения, город выбыл из этого статуса. В 2002 году, в результате расширения городской черты (включения в состав города ближайших рабочих посёлков), Волгоград вновь стал городом-миллионером, однако ещё раз потерял этот статус в 2004 году в результате продолжившегося сокращения численности населения. В 2010 году в городскую черту Волгограда были включены все рабочие посёлки и сельские населённые пункты, которые входили в состав городского округа Волгограда, это уже в третий раз дало городу статус города-миллионера, также в 2013 году впервые за постсоветские годы был отмечен естественный прирост населения города — на 51 человека, но за 2014 год динамика прироста населения снова стала отрицательной и на 1 января 2015 года численность составила 1 017 424 человека, что ставит Волгоград на 14 место по списку численности городов России.. Показатели рождаемости и смертности отрицательные, на 1000 человек в 2014 году родилось 11,0 а умерло 13,0, но это значительно выше катастрофических показателей двух постсоветских десятилетий, например в 2005 на 1000 человек родилось 8,7, а умерло 14,8 человека.. По демографическим показателям на 2014 год районы города различаются между собой, самая высокая рождаемость в Советском районе — 12,7, самая низкая в Центральном — 9,7. Самая высокая смертность в Краснооктябрьском и Красноармейском районах — 14,7, а самая низкая в Советском — 11,4.
Национальный состав Волгограда по переписи 2010 года: русские — 922 321 (92,3 %); армяне — 15 200 (1,5 %); украинцы — 12 216 (1,2 %); татары — 9 760 (1 %); азербайджанцы — 6 679 (0,7 %); казахи — 3 831 (0,4 %); белорусы — 2 639 (0,3 %); корейцы — 2 389 (0,2 %), остальные национальности менее 2000 человек, так же 21 430 не указавших национальность..
Волгоград, Волжский, Городище, Краснослободск, находящиеся между собой в 1-2х часовой транспортной доступности неофициально образуют Волгоградскую агломерацию, население которой составляет не менее 1 355 тыс. человек., что ставит её на 10 место по численности населения среди агломераций России.


== Экономика и промышленность ==
После развала СССР и переходу экономики к капиталистическому пути развития промышленный потенциал Волгограда используется частично и уже понес значительные потери. Предприятия в зависимости от отрасли и эффективности руководства по разному пережили переход к новому экономическому укладу. Энергетический комплекс (Волжская ГЭС, ГРЭС, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3) не снизил производство электроэнергии и тепла, предприятия проводят модернизацию и чувствуют себя уверенно. В транспорте произошел переход промышленных перевозок от речного транспорта к автомобильному, значение речного пути Волга-Дон упало, поэтому строительство канала Волгодон-2 было заморожено, а трафик канала Волгодон значительно упал с в 1990-2010 годы, однако сейчас вновь подходит к рекордным значениям. Оборонные предприятия Баррикады и Южное производство ВГТЗ (Судоверфь) после кризиса 1990-х годов получают государственные заказы на производство вооружений и проводят модернизацию. Перерабатывающая сырье промышленность (Красный Октябрь, Алюминиевый завод) и производящие оборудование для добычи сырья предприятия (Волгограднефтемаш, Завод буровой техники, Завод имени Петрова) находится в сильной зависимости от мировой коньюктуры и при каждом общероссийском спаде (кризис 1998, кризис 2008, кризис 2014 годов) снижают или останавливают производство. Примером неудачной судьбы тяжелого машиностроения может служить судьба ВГТЗ. Прежде давший название Тракторозаводскому району завод был одним из крупнейших производителем гусеничных тракторов, производителем ДТ-75 - самого массового в СССР (более 2-х миллионов тракторов). Производство было унифицировано с танковым, чтобы при возможной войне с блоком НАТО в кратчайшие сроки перейти на производство бронетехники. Однако гражданской промышленности нужны прежде всего колесные трактора, а завод не смог предоставить конкуретноспособную продукцию и сейчас находится в состоянии банкротства. Примером удачной судьбы может служить корпорация ВОЛМА, которая в кризис 1998 года купила разорившийся Волгоградский гипсовый завод, на его базе наладила эффективное производство строительных смесей и гипсокартона, и стала одним из лидеров этого рынка в России. Туристический потенциал города используется слабо, несмотря на имеющиеся «туристические магниты» — памятники Сталинградской битвы, Сарепта, отдых и рыбалка в Волго-Ахтубинской пойме, путь на Эльтон. Есть шанс на привлечение туристов в связи с проведением чемпионата мира по футболу в 2018 году, под который в городе строятся гостиницы и стадион Победа.
Город находится в очень сложном экономическом положении — он самый бедный из городов-миллионеров. Также Волгограду принадлежит ещё несколько антирекордов среди городов его размера: самые низкие зарплаты (19 тысяч рублей на 2013 год), самая изношенная инфраструктура (вместе с Красноярском), самое маленькое число предприятий малого бизнеса на 1000 населения (29,6 в 2012 году). Однако есть и городской рекорд — самые высокие зарплаты чиновников среди ЮФО — в среднем 54 000 рублей. Волгоград наглядно демонстрирует все пороки некачественной городской власти: монополизм отдельных структур (единственное на город-миллионник похоронная компания), хаотичная застройка ларьками и торговыми павильонами всех возможных парков, площадей и набережной, очень плохое состояние дорог, включая самые главные городские продольные магистрали.
Почтовые марки, посвященные промышленности города:


== Образование и наука ==

Первые упоминания об организации начального образования в Царицыне относятся к 1808 году, городским магистратом заключен договор с отставным сержантом Иваном Власовым об образовании детей «сколько оных набратца может. 1-е — читать, 2-е — писать прописи и цифирный щит, 3-е — арифметика в четырёх частях». Также при церквях Царицына возникают церковно-приходские школы. Но это было лишь обучение писать, считать и основам православия. Начало системного образования было начато с 1880-х годов, когда были основаны более десятка учебных заведений. На это были выделены средства из городского бюджета, значительную часть заняла помощь царицынских предпринимателей. В 1911 году в Царицыне было 14 мужских, 9 женских и 2 смешанных школы. Под школой подразумевались все учебные заведения, но в то время они делились на гимназии (более престижное классическое образование с углубленным изучением латыни, древнегреческого и иностранных языков) и протогимназии (с 1871 года реальные училища — менее престижное прикладное образование). Дошло до наших дней в перестроенном виде здание первой царицынской гимназии — Алексадровской 1875 года, сейчас южное крыло здания областной администрации по адресу проспект Ленина 9, и здание первого реального училища 1881 года — северное крыло этого же здания. Все четыре здания женских гимназий дошли до нашего времени: № 1 министерская (то есть государственная, в XIX веке существовало такое деление школ) Мариинская, основана в 1877 году — сейчас Управление областной статистики по улице Чуйкова 7, № 2 министерская, основана в 1908 году — сейчас 83-я средняя школа по проспекту Ленина 21, № 3 частная госпожи Стеценко — сейчас музыкальная школа № 1 по улице Пушкина, 13, № 4 министерская женская гимназия — сейчас Казачий театр по улице Академической, 3 Сохранилось здание церковно-приходской школы Вознесенской церкви, открытой в 1887 году — сейчас дом по улице Циолковского 15А

После революции и Гражданской войны все школы были переведены на советские стандарты образования, было введено всеобщее школьное бесплатное образование, количество школ увеличилось многократно. В 1930-е годы был заложен фундамент высшего образования, выпускниками которого развиты важнейшие сферы деятельности города по настоящее время: Индустриально-педагогический институт 1931, Строительный институт 1931 (расформирован по другим ВУЗам в 1933 году, снова создан в 1963 году), Тракторный институт 1930, Медицинский институт 1935. До нашего времени сохранилось довоенное здание Тракторного университета по адресу Дегтярева, 2, оно принадлежит университету и в нём работают кафедры вечернего и заочного обучения. Для остальных высших учебных заведений после Сталинградской битвы построены монументальные здания в Центральном районе. Ещё в военный 1944 год был открыт Сельскохозяйственный институт (в городе Урюпинск Сталинградской области, с 1948 года в Сталинграде), 1957 год — музыкальное училище (переоткрыто из Царицынского музыкального училища, ведущего историю с 1917 года), 1960 год — институт физической культуры, в 1967 — Высшая следственная школа МВД, в 1980 году открыт Волгоградский государственный университет. В 1929 году начала обучение военных летчиков Сталинградская авишкола, в 1942 году в связи с приближением линии фронта была эвакуирована в Кустанай. В 1946 году школа в разрушенный Сталинград не вернулась, а была перебазирована в Новосибирск, где была расформирована в 1960 году. На существующей инфраструктуре Сталинградского училища стало базироваться Качинское авиаучилище, переведенное в Сталинград в 1954 году, и существовавшее до расформирования в 1998 году.
После 1991 года были открыты православный университет (1993) и ряд других негосударственных ВУЗов, и открылись филиалы ВУЗов других российских городов. По состоянию на 2014 год в Волгограде 244 детских сада, 123 общеобразовательных школы, 15 гимназий, 10 лицеев, 12 школ-интернатов, 18 школ искусств, 27 спортивная школа, 9 музыкальных школ.


== Культура ==


=== Музеи ===

Музейному делу в Царицыне положил начало Петр I, подарив в 1722 году горожанам свои картуз и трость. Подарок Петра не был уникальным, это обычная черешневая палка и войлочный головной убор, но благодаря легендарной личности они стали первыми городскими реликвиями и все последующие годы по настоящее время демонстрируются как музейные экспонаты. Но это были экспонаты городского магистрата (нынешней аналог — мэрия), а первый музей Царицына — Краеведческий, основан в 1914 году в здании Дома Науки и Искусств (сейчас расположен в здании бывшей земской управы).
В 1937 году советской властью был основан 2-й музей города — Музей Обороны Царицына. И уже на следующий 1938 год был арестован и расстрелян его директор и основатель — В. М. Алексеев. После Сталинградской битвы музей дополнился многочисленными экспонатами 1942—1943 годов, и стал музеем «Обороны Царицына-Сталинграда». В 1984 году был основан музей «Сталинградская Битва», в его монументальное здание Панорамы переданы экспонаты ВОВ, и музей опять стал специализироваться на Обороне Царицына. С 1991 года, в отличие от советских времен, посвящен памяти обоих сторон гражданской войны, в том числе Белой гвардии.
Музей-панорама «Сталинградская битва» стал самым большим и известным музеем Волгограда. Расположен на месте «Пензенского узла обороны» — группы зданий вдоль улицы Пензенской (сейчас — Советская), которые обороняла 13 гвардейская дивизия. Включает в себя Мельницу Гергардта, панораму Сталинградской битвы — самое большое живописное полотно России, экспозицию советской военной техники 1940-х годов, стелу городов героев, многочисленные экспонаты оружия и наград, личные вещи военного быта генералов и простых солдат. Рядом расположен переживший бои Дом Павлова.
В 1960 году открыл свои двери Волгоградский музей изобразительных искусств имени Машкова, специализирующийся на творчестве сталинградских/волгоградских художников и скульпторов. В 1989-м открылся музей Старая Сарепта — посвященный памяти немецких колонистов XVIII века. Музей стал ядром центров немецкой, калмыцкой, татарской и русской культуры, открыта библиотека на немецком языке. На базе завода весоизмерительной техники в 2009 год