Всеми́рный торго́вый центр (сокр. ВТЦ, правильное название — Центр международной торговли, англ. World Trade Center) — комплекс из семи зданий, спроектированный Минору Ямасаки и официально открытый 4 апреля 1973 года в Нью-Йорке (США). Архитектурной доминантой комплекса были две башни, каждая по 110 этажей — Северная (высотой 417 м, а с учётом установленной на крыше антенны — 526,3 м) и Южная (высотой 415 м). 11 сентября 2001 года комплекс ВТЦ был разрушен в результате террористической атаки. Некоторое время после окончания строительства башни были высочайшими небоскрёбами в мире (до этого высочайшим зданием было здание Эмпайр-стейт-билдинг, которое после разрушения ВТЦ вновь стало самым высоким зданием Нью-Йорка  и считалось таковым до открытия Всемирного торгового центра 1 в ноябре 2014 года.


== Старый комплексПравить ==


=== История и строительствоПравить ===

Идея создания Всемирного торгового центра в Нью-Йорке впервые была предложена в 1943 году. Законодательное собрание штата Нью-Йорк приняло законопроект, позволяющий губернатору Нью-Йорка Томасу Дьюи начать планирование строительства, но разработки были приостановлены в 1949 году. В конце 1940-х и начале 1950-х годов экономический рост в Нью-Йорке был сосредоточен в центре Манхэттена. Чтобы стимулировать реконструкцию других районов Манхэттена, Дэвид Рокфеллер предложил Управлению Портов построить торговый центр в Нижнем Манхэттене.
Первоначальные планы, обнародованные в 1961 году, предлагали использовать побережье Ист-Ривер для строительства Всемирного торгового центра. Будучи агентством, представляющим два штата, Управление Портов должно было получить одобрение новых проектов от двух губернаторов: Нью-Йорка и Нью-Джерси. Губернатор Нью-Джерси Роберт Б. Мейнер возражал против строительства проекта стоимостью 335 млн долларов в Нью-Йорке. Ближе к концу 1961 года переговоры с губернатором Нью-Джерси Мейнером зашли в тупик.
В то время пассажиропоток по Гудзон-Манхэттенской железной дороге (H & M Railroads), принадлежащей Нью-Джерси, существенно снизился, с 113 млн пассажиров в 1927 году до 26 миллионов в 1958 году, после того, как открыли новые автомобильные туннели и мосты через реку Гудзон. В декабре 1961 года, на встрече директора Управления Портов Остина Дж. Тобина и вновь избранного губернатора Нью-Джерси Ричарда Дж. Хьюза, было предложено построить через Гудзон транспортный хаб Port Authoruty Transit Hub (PATH) и выкупить H & M Railroads у Нью-Джерси. Управление портов также решило перенести проект Всемирного торгового центра на строительную площадку Хадсон Терминал на западной стороне Нижнего Манхэттена, более удобную для пассажиров Нью-Джерси, прибывающих через PATH. В связи с новым расположением и приобретением Управлением Портов Н & М Railroads, Нью-Джерси согласился поддержать проект Всемирного торгового центра.
Также было необходимо одобрение мэра Нью-Йорка Джона Линдсея и Нью-Йоркского городского совета. Разногласия с городом касались в основном налоговых вопросов. 3 августа 1966 года была достигнута договоренность о том, что Управление Портов будет делать ежегодные платежи городу, взамен налогов за использование площадей Всемирного Торгового Центра частными арендаторами. В последующие годы, выплаты будут расти, как и ставка налога на недвижимость.


=== Архитектурный дизайнПравить ===
20 сентября 1962 Управление Порта объявило о выборе Минору Ямасаки в качестве ведущего архитектора и Emery Roth & Sons в качестве содействующих архитекторов. Ямасаки разработал план, включающий башни-близнецы; первоначальный план Ямасаки включал две башни по 80 этажей, но для удовлетворения требований администрации Управления Портов требовалось 10 млн квадратных футов (930 тыс. м2) офисных площадей, тогда здания были увеличены до 110 этажей. Основным фактором сдерживания высоты зданий была прокладка лифтов - чем выше здание, тем больше лифтов требовалось для его обслуживания, требовались более громоздкие лифтовые шахты. Ямасаки с инженерами решили использовать новую систему с двумя «небесными лобби» (skylobby), где люди могли перейти от крупного скоростного лифта к местным лифтам, которые ходили до нужных этажей в своей секции. Эта система, вдохновленная системой метро Нью-Йорка, позволила создать местные лифты в пределах одной шахты лифта. Расположенные на 44-м и 78-м этажах каждой башни, «небесные лобби» позволили эффективно использовать пространство под лифтовые шахты, увеличивая количество полезного пространства на каждом этаже от 62 до 75 % за счет уменьшения количества тех самых лифтовых шахт. В целом, во Всемирном Торговом Центре было 95 скоростных и местных лифтов.
Дизайн Ямасаки для Всемирного Торгового Центра, был представлен общественности 18 января 1964 года, с длиной каждой стороны башни в 208 футов (63 м). Здания были разработаны с узкими окнами в 18 дюймов (46 см.) в ширину, отражавшие страх высоты Ямасаки, а также его желание создать чувство безопасности для человека, чтобы он мог подойти к окну и опереться обеими руками с двух его сторон и почувствовать, что всё надёжно. Всемирный Торговый Центр был одним из наиболее ярких американских реализаций архитектурного стиля Ле Корбюзье, и готических модернистских тенденций Ямасаки.
В дополнение к башням-близнецам, план комплекса Всемирного Торгового Центра включал в себя четыре малоэтажных здания, которые были построены в начале 70-х. 47-этажный 7 World Trade Center был построен в 80-х, к северу от главного комплекса. В целом, основной комплекс Всемирного Торгового Центра занимал 16 акров (65 тыс. м2).


=== Структурное устройствоПравить ===

Структуру зданий, инженеры фирмы «Worthington, Skilling, Helle & Jackson» разработали для реализации дизайна Минору Ямасаки, создав структурную систему «труба-каркас», которая использовалась в башнях-близнецах. Технический отдел администрации Управления Порта служил штабом инженеров «Joseph R. Loring & Associates» в качестве инженеров-электриков и «Jaros, Baum & Bolles» как инженеров-механиков. «Tishman Realty & Construction Company» была генеральным подрядчиком по проекту Всемирного Торгового Центра. Гай Ф. Тоззоли, директор Департамента Всемирной Торговли Управления Портов, и Рино М. Монти, главный инженер Дирекции порта, курировали проект. В качестве межгосударственного органа, Управление Портов не подлежало юрисдикции местных законов, также законам и указам города Нью-Йорка, в том числе строительных норм и правил. Тем не менее, структурные инженеры Всемирного Торгового Центра закончили проект под новую версию строительных норм и правил 1968 года. Принцип «трубка-каркас», был новым подходом, который позволил увеличить пространство полезных площадей, в отличие традиционного дизайна, в котором существуют несущие балки и колонны, разделяющие пространство. Башни Всемирного Торгового Центра использовали высокопрочные стальные колонны, называемые «Vierendeel trusses», которые были расположенных близко друг к другу, чтобы сформировать сильную, жесткую структуру стены, выдерживающую практически все боковые нагрузки, такие как ветровые, а также гравитационную нагрузку, частично снимаемую с основных колонн. По периметру, стена содержала 59 колонн с каждой стороны, и была построена с широким использованием быстро возводимых модульных частей, каждая из которых состоит из трех колон, по три этажа высотой, соединенных перемычками («Spandrel-пластины»). Перемычки приваривались к колонам для создания модульных частей, в цехе металлоконструкций. Смежные модули были закреплены между собой, с закреплением в середине пролёта колонн и перемычек. Перемычки были расположены на каждом этаже, передавая напряжения сдвига между колоннами, что позволяло им работать вместе в борьбе против боковых нагрузок.
В ядре каждой из башен размещались шахты лифтов и коммуникаций, туалеты, три лестничных пролёта и другие вспомогательные помещения. Ядро каждой башни представляло собой прямоугольную область 87 на 135 футов (27 на 41 м.) и содержащее 47 стальных колонн, идущие от основания, до верхней части башни. Большое, без колонн, пространство между внешней стеной и ядром, перекрывалось фермами этажей — готовыми конструкциями полов. Полы выдерживали свой собственный вес, полезную нагрузку, а также передавали боковые нагрузки от внешней стены на центральное ядро, где они рассеивались. Ферма представляла собой каркас из металлических балок-оснований, выполненных из толстой цилиндрической стали (около 3-3,4 см в диаметре) и уложенных на них металлических рифлёных листов. Полы покрывались 4-х дюймовым (10 см.) слоем лёгкого бетона. Верхние корды ферм прикреплялись болтами к специально приваренным для этого местам на перемычках внешней стены, и к каналу, приваренному к основным колоннам центрального ядра. Полы соединялись с внешней стеной, по периметру, через вязко-упругие демпферы, которые помогали уменьшить количество вибраций, передаваемых на здание.
«Hat-фермы» (или «опорные фермы»), расположенные со 107-го этажа до вершины зданий были предназначены для поддержания высокой антенны на крыше каждого здания. Но только на WTC 1 (северная башня) на самом деле антенна была установлена; она была построена там в 1978 году. Система ферм состояла из шести ферм, вдоль по длинной части центрального ядра, и четырёх по короткому. Эта система ферм несколько перераспределяла нагрузку между периметром внешней стены и колонами центрального ядра.
Конструкция труба-каркас, использующая стальные колонны в ядре здания, а также во внешней стене, защищалась распыленным на них огнестойким материалом, созданным сравнительно лёгким, который мог бы колебаться от ветра вместе со зданиями, не повреждаясь, в сравнении с такими зданиями как Эмпайр Стейт Билдинг, имеющим толстые, тяжелые кладки противопожарной защиты стальных элементов конструкции. В процессе проектирования проводились испытания в аэродинамической трубе, для установления давления силы ветра, для того, чтобы башни Всемирного Торгового Центра могли сопротивляться этим силам. Эксперименты также проводились для оценки комфорта в башнях, однако многие субъекты исследования испытывали головокружение и другие негативные воздействия. Тогда один из главных инженеров, Лесли Робертсон, работающий вместе с канадским инженером Аланом Г. Дэвенпортом, разработали вязкоупругие амортизаторы для поглощения некоторой части колебаний. Эти вязкоэластичные амортизаторы, используемые в стыках между полом ферм и колоннами внешней стены, наряду с некоторыми другими структурными изменениями сократили негативные факторы до приемлемого уровня.


=== СтроительствоПравить ===
В марте 1965 года Port Authority начало выкупать собственность на территории будущего комплекса. Работы по сносу начались 21 марта 1966 года, для очистки от тринадцати кварталов малоэтажной застройки района Radio Row, располагавшегося на месте будущего Всемирного торгового центра. Земляные работы по строительству комплекса начались 5 августа 1966 года.
Территория Всемирного торгового центра приходилась на насыпной грунт, за счёт которого расширялся Нижний Манхэттен. Скальная порода, на основе которой можно было бы начать строительство располагалась на 20 метров ниже (65 футов). Для начала строительства было необходимо вырыть «ванну» (The Bathtub) со стеной из жидкого бетона (Slurry Wall) вдоль West Street для предотвращения попадания воды из Гудзона внутрь вырываемого котлована. Метод с использованием стены из жидкого бетона был выбран главным инженером портового управления Джон Кайл-младший. Метод основан на вытеснении грунтовых вод заливаемым в предварительно вырытую траншею жидкой смеси состоящей из бетонита и воды. После того как траншея наполняется, внутрь неё опускается стальная арматура и заливается основной бетон, вытесняющий промежуточную смесь бетонита. В результате, после схватывания бетона остаётся монолитная стена без водных полостей. За четырнадцать месяцев бетонная стена была готова (к октябрю 1967 года). Только после этого смогли начаться работы по вырыванию грунта из котлована. 920 000 м³ вырытого грунта (наряду с другим наполняющими материалами и взвесями) использовались в расширении береговой линии нижнего Манхэттена, по западную сторону от West Street, для будущего Бэттери-Парк-сити.
В январе 1967 года Port Authority представило 74-миллионный контракт на поставку стали для строительства различным поставщикам, в результате чего главным поставщиком был выбран «Карл Кох». Фирма Tichman Realty & Construction была нанята в феврале 1967 года для контроля за строительством проекта. Строительство началось с Северной башни в августе 1968 года; к строительству Южной башни приступили в январе 1969 года. Линия метрополитена под Гудзоном (Hudson Tubes) по которой поезда PATH приходили на станцию Hudson Terminal оставалась в работе всё время строительства, вплоть до того момента пока в 1971 году не открыли новую станцию PATH (PATH station).
Церемония топпинг-аута, установки последнего несущего элемента конструкции, прошла на Северной башне (WTC 1) 23 декабря 1970 года; на Южной башне (WTC 2) позже — 19 июля 1971 года. Первые арендаторы въехали в Северную башню в декабре 1970 года; в Южную башню — в январе 1972 года. Когда башни-близнецы Всемирного торгового Центра были готовы, общие расходы Port Authority на их строительство составили 900 миллионов долларов. Торжественная церемония перерезания ленточки и официального открытия комплекса произошла 4 апреля 1973 года.


=== Пожар 13 февраля 1975Править ===
13 февраля 1975 г. раздались три сигнала пожарной тревоги на 11-м этаже Северной Башни. Огонь распространился по центральным пустым трубам до 9-го и 14-го этажа из-за возгорания телефонных проводов в шахте, расположенной вертикально между этажами. Те области, куда огонь проник по проводам, удалось потушить практически сразу же, с очагом возгорания справились через несколько часов. Большая часть причиненного ущерба пришлась на 11-й этаж, где началось возгорание в кабинете, наполненном бумагой, жидкостью для печатных машин и другим офисным оборудованием. Противопожарная обработка стали против плавления спасла сам остов, и башне не было причинено никакого структурного вреда. На втором месте по причиненному ущербу оказались нижние этажи, пострадавшие не столько от огня, сколько от пожарной пены. На тот момент во Всемирном Торговом Центре не было системы для тушения пожара.


=== Террористический акт 26 февраля 1993 годаПравить ===

26 февраля 1993 г. в 12:17 на территорию подземной парковки Всемирного торгового центра заехал грузовик с 680 кг взрывчатки, за рулем которого был Исмаил Айяд, рядом сидел организатор теракта — Рамзи Юзеф. Грузовик взорвался в подземном гараже Северной башни. Шесть человек было убито и более 1000 — ранено.
Юзеф бежал в Пакистан вскоре после взрыва, но был арестован в Исламабаде в феврале 1995 г. и экстрадирован в США для судебного процесса. Шейх Омар Абдел Раман в 1996 г. был обвинён в участии в организации взрыва и в других заговорах. Юзеф и Эйяд Исмоил были приговорены к пожизненному заключению в 1997 г. за причастность к взрыву. Ещё четверым также за участие во взрыве был вынесен приговор в мае 1994 г. Согласно данным суда, целью заговорщиков была полная дестабилизация Северной башни, которая должна была упасть на Южную — то есть полное уничтожение обеих башен.
После теракта портовые власти установили фотолюминесцентные указатели на стенах. Система извещения о пожаре была полностью заменена из-за того, что проводка и система сигнализации оригинальной системы вышли из строя.
В память о жертвах был создан зеркальный пруд с именами погибших в результате взрыва. В результате теракта 11 сентября мемориал был разрушен. Новый мемориал, общий для жертв взрыва и теракта появится в новом мемориальном комплексе, открытом на месте бывшего Всемирного торгового центра.


=== Разрушение 11 сентября 2001Править ===

11 сентября 2001 г. террористы захватили рейс 11 авиакомпании American Airlines и устроили преднамеренное столкновение его с Северной башней в 08:46 (со стороны северного фасада, между 93 и 99 этажами). Спустя семнадцать минут вторая группа террористов врезалась на таком же похищенном самолёте рейса 175 (United Airlines Flight 175) авиакомпании United Airlines в Южную башню (этажи 77-85). Вследствие разрушений, причинённых Северной башне корпусом самолёта, были полностью перекрыты все выходы из здания выше места столкновения, в результате чего в ловушке оказались 1 344 человека. Удар второго самолёта, в отличие от первого, пришёлся ближе к углу небоскрёба, и один лестничный колодец остался неповреждённым. Однако немногим людям удалось беспрепятственно спуститься по нему до момента обрушения строения. Но всё же, несмотря на то, что удар самолёта по Южной башне пришёлся ниже, здесь оказались заблокированными между этажами или погибли сразу менее 700 человек — гораздо меньше, чем в Северной. В 9:59 Южная башня рухнула из-за пожара, повредившего стальные элементы конструкции, уже и без того ослабленные столкновением с самолётом. Северная башня обрушилась в 10:28 утра, после пожара, длившегося 102 минуты.

В 17:20 11 сентября 2001 г. развалился восточный пентхаус седьмого корпуса Всемирного торгового центра (ВТЦ-7), а в 17:21 рухнуло всё здание из-за того, что стихийно возникшие пожары необратимо разрушили его конструкцию. Третий корпус Всемирного торгового центра, отель Марриотт (ВТЦ-3), был задет падающими башнями-близнецами. Три оставшихся здания комплекса серьёзно пострадали от упавших обломков и в конце концов были снесены, поскольку не подлежали восстановлению.
Здание Дойче банка на другой стороне Либерти-Стрит, напротив комплекса Всемирного торгового центра, позже было признано непригодным для нахождения в нём людей из-за высокого содержания токсичных соединений в помещениях; сейчас это строение разобрано. Фитерман-Холл Общественного Колледжа Манхеттена на Западном Бродвее, 30, также предназначен к сносу из-за обширных повреждений, полученных во время теракта.
Уже после теракта СМИ сообщили, что могли пострадать десятки тысяч человек, так как в обычные рабочие часы в комплексе могло находиться свыше 50 000 человек. В результате теракта 9/11 были выписаны 2 752 свидетельства о смерти, в том числе, на имя Фелиции Данн-Джонс, чья смерть была зарегистрирована только в феврале 2002 г.; Данн-Джонс умерла спустя пять месяцев после теракта из-за ужасного состояния лёгких, вызванного тучами летающей пыли во время обрушения зданий Всемирного торгового центра. Ещё две жертвы были позднее добавлены в официальный список пог