Мироощуще́ние — отношение человека к природе и окружающей действительности, которое выражено в его различных настроениях, чувствах, действиях и поступках.
Мироощущение выступает в качестве эмоционально-психологической основы мировоззрения, в то время как миропонимание является его познавательно-интеллектуальной стороной. Если используются наглядные представления, то в этом случае мироощущение становится мировосприятием.


== Примечания ==


== Литература ==
Ефремова Т. Ф. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный: Св. 136000 словарных статей, около 250000 семантических единиц : В 2 т.. — М.: Рус. яз., 2000. — (Библиотека словарей русского языка). — ISBN 5-200-02800-0.
Козлова М. С. Мироощущение и миропоним