Западнофламандская группа диалектов — группа диалектов нидерландского языка, распространённая в Западной Фландрии, Французской Фландрии и Зеландской Фландрии. Существует несколько западнофламандских диалектов (побережный диалект, брюггский диалект, диалект Французской Фландрии и т. д), но разница между ними относительно невелика, и она не препятствует взаимопониманию носителей. Наиболее близки зеландскому диалекту. Иногда западнофламандский рассматривается как самостоятельный язык (см. Проблема «язык или диалект»). Имеет свой код ISO 639, трёхбуквенный идентификатор — vls. Западнофламандский диалект (язык) не имеет официального статуса. Стандартизированная норма отсутствует. Существует Википедия на западнофламандских диалектах.
Общее число носителей — около 1,06 миллиона человек, из них большинство живёт в Бельгии (прежде всего провинция Западная Фланд