Ви́ннипег (англ. Winnipeg) — город в Канаде, главный город провинции Манитоба, при впадении реки Ассинибойн в реку Ред-Ривер; коммерческий и транспортный центр Канадского Среднего Запада.


== История ==
Название города происходит от названия одноимённого озера, расположенного на 65 км (40 миль) севернее города и которое на языке индейцев Кри называется «Win nipee», что можно перевести как «грязная вода». Задолго до прибытия белых территория, расположенная на пересечении водных путей, играла важную роль в торговле и войнах между индейскими племенами.
Первыми белыми, достигшими района сегодняшнего Виннипега, были французы под командованием офицера из Новой Франции Пьера де Варена. В 1738 года они основали здесь укреплённый торговый пост Fort Rouge. После аннексии Новой Франции Британской империей район перешёл под контроль англичан и стал собственностью Компании Гудзонова залива. В 1812 году сюда прибыла группа шотландских поселенцев, основавших первое настоящее белое поселение — Колонию Красной реки. Соперничество Компании Гудзонова залива и Северо-Западной компании в июне 1816 года вылилось в Битву у Семи дубов (Battle of Seven Oaks), после которой в дело вмешалось правительство Канады и снизило накал страстей.
В 1869-70 годах Виннипег стал центром Восстания на Ред-Ривере под предводительством Луи Риэля. Хотя восстание и было подавлено, оно послужило толчком к вхождению Манитобы в состав Канадской конфедерации (5-я по счёту провинция). В 1873 году Виннипегу был официально присвоен статус города.
Благодаря удачному расположению, а также постоянному притоку людей уже в 1872 году здесь насчитывалось 1860 жителей. В 1885 году через Виннипег была проложена линия Canadian Pacific Railway и 28 июня 1886 года в город пришёл первый состав из Монреаля. Появление железной дороги дало новый толчок развитию города. В мае 1919 года в городе состоялась крупнейшая в истории Канады Виннипегская всеобщая забастовка, силой подавленная властями. В 1920-м году Виннипег являлся четвёртым по численности жителей городом Канады после Монреаля, Торонто и Ванкувера.
С началом Великой депрессии город вступил в полосу упадка, продолжавшуюся (с перерывом на Вторую мировую войну, когда военные заказы вдохнули жизнь в его заводы) вплоть до конца 1980-х.
В 1972 году было принято решение об объединении 13 городов и посёлков в единый город, что привело к тому, что на данный момент большой Виннипег занимает площадь в 465 км², насчитывает более 663 617 жителей (по данным на 2011 год) и является шестым по объёму ВВП городом Канады.


== География и климат ==
Город расположен в 100 км (60 миль) к северу от границы между Канадой и США, почти на полпути между Атлантическим и Тихим океанами на высоте 238 метров над уровнем моря. Виннипег лежит на восточной границе Канадских Прерий, в долине реки Ред-Ривер, бывшей некогда дном постледникового озера Агассис. Местность подвержена наводнениям (так, сильнейшее наводнение произошло в 1950 году).
Климат резко континентальный, с суровой зимой и сравнительно тёплым летом. Среднегодовая температура воздуха составляет +2,4 °С, среднемесячная января −18,3 °С, апреля +3,8 °С, июля +19,8 °С, октября +5,7 °С. Среднегодовое количество осадков 505 мм, большая часть из них выпадает летом.


== Население ==

По данным переписи 2011 года в Виннипеге проживало 663 617 человек, в агломерации — 730 018.
В Виннипеге имеется крупная украинская диаспора, 15,4 % горожан — украинского происхождения, при этом 3,1 % говорят дома на украинском.
Уровень преступности в городе довольно высок, в 2010 году Виннипег занимал 3-е место в Канаде по числу насильственных преступлений на душу населения.


== Экономика ==

Виннипег является крупнейшим центром выращивания зерновых культур на североамериканском континенте, финансовым, коммерческим и производственным центром Канадского Среднего Запада.
Среди предприятий города — главная фабрика Королевского Канадского Монетного двора (Royal Canadian Mint), которая чеканит почти все канадские монеты (другая фабрика, в Оттаве, выпускает только монеты в коллекционном исполнении), а также монеты для нескольких десятков зарубежных стран.
Благодаря статусу столицы провинции Манитоба, крупнейшим работодателем города является государство (в лице органов власти различных уровней, а также принадлежащих им образовательных и медицинских учреждений).
Имеется ряд парков (Assiniboine Park с зоопарком, Kildonan Park с коллекцией красивых деревьев).


== Транспорт ==

Город обслуживается международным аэропортом им. Джеймса Ричардсона (IATA: YWG, ICAO: CYWG) с ежегодным пассажирооборотом 3,4 млн человек (2011). Регулярные рейсы выполняются во все основные города Канады, а также в Чикаго, Денвер, Миннеаполис и Лас-Вегас. Сезонно выполняются рейсы на курорты Мексики и Карибского моря.
Виннипег является важным железнодорожным узлом, через него идут поезда, связывающие восточное и западное побережья Канады.
Город также является крупнейшим перекрёстком автомобильных дорог в Канаде западнее Великих озёр, в нём пересекаются Трансканадское шоссе, Йеллоухедское шоссе и шоссе Manitoba Highway 75.
Общественный транспорт представлен 94 автобусными маршрутами под управлением организации Winnipeg Transit.


== Достопримечательности ==
Памятник Героям Первой мировой войны работы исландского скульптора Эйнара Йоунссона.
Памятник Винни-Пуху, получившего имя в честь медведицы Виннипег, попавшей в лондонский зоопарк из Канады.
Памятники волкам на деньги спонсоров. Включая памятник Амароку.


== Спорт ==


=== Хоккей с шайбой ===
На рубеже XIX—XX веков в городе существовала любительская команда «Виннипег Викториас», выигравшая три Кубка Стэнли (1896, 1901, 1902) и два Кубка Аллана (1911, 1912). В 1972—1996 гг. в городе существовал клуб «Виннипег Джетс», выступавший в ВХА (1972—1979) и НХЛ (1979—1996). В ВХА «Джетс» выиграли три Трофея Авко (1976, 1978, 1979). С 1996 по 2011 годы в городе существовал клуб «Манитоба Мус», в 1996—2001 гг. он выступал в ИХЛ, с 2001 по 2011 г., в АХЛ. В 1955—2006 гг