Зе́брюгге (нидерл. Zeebrugge) — морской порт в Бельгии, на побережье Северного моря, административно входящий в город Брюгге (район Лиссевеге).


== География ==
Зебрюгге, как и собственно Брюгге, находится в бельгийской провинции Западная Фландрия. Городок состоит из трёх кварталов — центрального, привокзального и приморского, где расположен причал для яхт. Порт Зебрюгге — второй по величине в Бельгии (после антверпенского) и является одним из самых современных в Европе. Через Зебрюгге проходит приморский трамвай (Kusttram), соединяющий его со всеми приморскими городами Бельгии.


== История ==
Во время Первой мировой войны Зебрюгге был занят немецкими войсками, создавшими здесь в порту базу для своих подводных лодок. В 1917 году, во время сражения за Фландрию, британское командование запланировало отдельное наступление на Зебрюгге с целью уничтожения немецкой базы ВМФ, которое, однако, потерпело неудачу. 23 апреля 1918 года британские корабли предприняли ещё один рейд против немецких баз в бельгийских Остенде и Зебрюгге, который также б