Уи́льям Мак-Ки́нли — младший (англ. William McKinley Jr.) (29 января 1843 года, Найлс, штат Огайо, — 14 сентября 1901 года, Буффало, штат Нью-Йорк) — политический деятель и 25-й президент Соединённых Штатов Америки (1897—1901) от Республиканской партии. Мак-Кинли был первым президентом США XX века и последним президентом, участвовавшим в Гражданской войне.


== Начало карьерыПравить ==
Дослужился до чина майора во время войны Севера и Юга, потом занимался адвокатурой в родном штате Огайо; в 1877 году избран в конгресс, где принадлежал к Республиканской партии и отстаивал крайний протекционизм. В 1890 году предложил так называемый «билль Мак-Кинли», состоящий собственно из двух отдельных, но преследующих одну цель законопроектов: McKinley Administrative Bill, вступивший в силу 1 августа 1890 года, и McKinley Tariff (Tariff Act of 1890), вступивший в силу 6 октября того же года. «Билль Мак-Кинли» вызвал сильное неудовольствие в среде Демократической партии; его непопулярность помогла демократам одержать блестящую победу на выборах в палату представителей в ноябре 1890 года, а через два года — провести на пост президента своего сторонника, Гровера Кливленда; в 1894 году они добились понижения таможенных пошлин. Сам Мак-Кинли приобрёл, однако, значительный авторитет в рядах своей партии; в 1891 году он был избран губернатором Огайо.


== ПрезидентствоПравить ==
В конце 1896 года избран на пост президента; в конце 1900 года переизбран на 4 года. Время президентства Мак-Кинли было эпохой расцвета империализма и протекционизма. В 1898 году Соединённые Штаты вели войну с Испанией, закончившуюся оккупацией Кубы, а в скором времени и Филиппин с Пуэрто-Рико. Также были аннексированы Гавайи и провозглашён отказ США от изоляционизма (доктрины Монро) и начало их экспансии в Восточное полушарие. В 1901 году Томас Эдисон снял короткометражку «Кадры инаугурации президента Мак-Кинли».


== УбийствоПравить ==

6 сентября 1901 года на панамериканской выставке в Буффало президент был ранен американским анархистом Леоном Франком Чолгошем. Первая пуля убийцы, стоявшего буквально в метре от президента, отскочила от пуговицы его смокинга, не причинив ему никакого вреда. Но вторая пуля попала в живот, повредила внутренние органы и застряла в спине (на вскрытии её не нашли). Мак-Кинли, видя, что охрана избивает пойманного на месте убийцу, тихим голосом успел сказать: «Полегче с ним, ребята». Несмотря на своевременную операцию и первоначальное улучшение, Мак-Кинли скончался в Буффало в частном доме, в присутствии министров и сенаторов, от гангрены внутренних органов на месте раны 14 сентября. Последними его словами были первые строки гимна «Ближе, Господь, к Тебе».
Смерть Мак-Кинли вызвала всеобщее негодование и скорбь американцев; газеты того времени полны сравнений «павшего Вождя», «мученика» с Линкольном и даже Христом. С другой стороны, анархистка Эмма Гольдман сравнила поступок Чолгоша с тираноубийством, совершённым Брутом.
Леон Чолгош был казнён 29 октября 1901 года на электрическом стуле. Его последними словами были: «Я убил президента, потому что он был врагом хороших людей — хороших работящих людей. Мне не стыдно за своё преступление… Мне жаль, что мне не дали 