Народная партия за свободу и демократию (нидерл. Volkspartij voor Vrijheid en Democratie (VVD)) — нидерландская право-либеральная политическая партия.


== История и политическая платформа ==
Партия была основана в 1948 году отделением от Партии за труд. С момента её основания партия постоянно представлена в обеих палатах нидерландского парламента. В 1994-98 годах участвовала в правительстве Вима Кока, а с июля 2002 по февраль 2007 года в правительстве премьер-министра Балкененде (сначала несколько месяцев с CDA и LPF, затем с CDA и D66). В настоящее время имеет самую крупную по величине фракцию в парламенте (41 депутат из 150) и является правящей. Для партии характерно стремление к снижению налогов для предприятий и граждан, желание уменьшить государственное вмешательство в экономику, европейская интеграция, противостояние вступлению Турции в ЕС и жёсткая иммиграционная политика.
Во время предвыборной кампании в 2010 году лидер партии Марк Рютте обещал избирателям значительное сокращение государственных расходов и уменьшение пособий для иммигрантов с целью борьбы с последствиями экономического кризиса. Отмечается, что взгляды Марка Рютте на экономику напоминают политику, проводимую Маргарет Тэтчер в Великобритании. Рютте называют одним из главных кандидатов на пост премьер-министра Нидерландов. Распространено мнение, что Рютте — не самый харизматичный политик в Нидерландах; было замечено, что во время предвыборной кампании вместо плакатов с его портретом партия вывешивала плакаты с лозунгами на актуальные социальные и экономические темы.
14 октя