Зондские острова (индон. Kepulauan Sunda, сунд. Kapuloan Sunda) — обширный архипелаг в Юго-Восточной Азии между полуостровом Малакка и Новой Гвинеей, и между Индийским и Тихим океаном. В его состав входят несколько очень крупных островов и тысячи мелких. Большинство из них принадлежат Индонезии, северная часть острова Калимантан принадлежит Малайзии, небольшую часть составляет государство Бруней. Часть острова Тимор с 2002 года принадлежит независимому государству Восточный Тимор.


== География ==
Координаты крайних точек: западная — о. Брёэх, 95 гр. в.д., 5.5 гр. с.ш., восточная — о. Вайгео, 131 гр. в.д., 0 гр. широты, северная — о. Бангей, 177,5 гр. в.д., 7 гр. с.ш., южная — о. Роти, мыс Буа, 123 гр. в.д., 11 гр ю.ш.
Общая площадь архипелага более 1,7 млн км².
Зондские острова делятся на две группы:
Большие Зондские острова: Суматра, Ява, Калимантан, Сулавеси.
Малые Зондские острова: Бали, Ломбок, Сумбава, Сумба, Тимор, Барат-Дая, Флорес, Саву и другие.
Большие Зондские острова имеют площадь 1,5 млн км², Малые Зондские острова — 128 тыс. км², Молуккские острова — 83,7 тыс. км². Самый крупный остров — Калимантан (Борнео) — площадь 734 тыс. км². Всего архипелаг включает более 3000 островов.
Все Большие и большинство Малых Зондских островов окружены множеством очень мелких островов. Особое место близ Суматры занимает архипелаг Ментаваи (из них самый крупный — Сиберут). На востоке в группу Селатан-Тимур входят о-ва Танимбар, о-ва Кай, о-ва Ару. Молуккские включают острова Хальмахера, Серам, Моротай, Мисоол, о-ва Оби, Буру, и др. Некоторые специалисты считают Молуккские о-ва отдельным архипелагом, что по сути дела является чистой условностью. Вместе с соседним Филиппинским архипелагом Зондский составляет более крупное образование — Малайский архипелаг.
Территория Зондских островов преимущественно гористая, но имеются две обширные низменности на Калимантане, и одна — на Суматре. Высшие точки островов: Кинабалу, 4100 м (Калимантан), Керинчи, 3805 м (Суматра), Семеру, 3676 м (Ява), Рантокомбола, 3455 м (Сулавеси), Сегара-Ринджани на о. Ломбок, 3676 м (Малые Зондские), на о. Серам, 3018 м. На архипелаге более 130 вулканов, это зона повышенной сейсмической активности.
Извне архипелаг омывается Южно-Китайским морем и Арафурским. Внутри архипелага многочисленны внутренние моря (см. перечень внизу): Реки в основном горные, короткие и бурные. Наиболее крупные реки — на Калимантане: Капуас, Баррито, Каян, Раджанг; на Суматре — Хари, берет начало на вулкане Керинчи.
Зондские острова омывают следующие межостровные моря:
Южно-Китайское море
Яванское море
Море Сулу
Море Сулавеси
Море Флорес
Море Банда
Море Серам
Молуккское море
Тиморское море
море Саву
Арафурское море
Климат Зондского архипелага — экваториальный и субэкваториальный (в южной части архипелага). Леса — вечнозеленые влажные, в отдельных местах встречаются саваны. Температура в январе — 24 °С выше нуля, в июле достигает 32 °С выше нуля. Осадков много. На Калимантане и западном побережье Суматры — 3000 мм/год. В остальных районах — 2000 или более. Очень богаты растительный и животный мир.


== История ==
Во время последнего ледникового периода, когда уровень моря был на 100 м ниже, Зондские острова были объединены друг с другом и с Индокитаем.


== Население ==
Архипелаг заселен многочисленными народами разного культурного уровня, родстве