Обыкнове́нные гу́бки (лат. Demospongiae) — класс беспозвоночных из типа губок (Porifera), включающий большинство представителей типа — около 6000 видов. Большинство видов обитают в море; представители семи семейств из отряда Haplosclerida перешли к жизни в пресных водоёмах, наиболее известные пресноводные губки — бадяги. В палеонтологической летописи обыкновенные губки известны с кембрия; наибольшего расцвета достигли в юрском и меловом периодах.


== Строение ==
Для всех обыкновенных губок характерна канальная система лейконоидного типа. Скелет представлен волокнами белка спонгина или скрепленными спонгином спикулами из диоксида кремния. Спикулы, если присутствуют, обладают одноосным или четырёхлучевым строением. У очень небольшого числа представителей развиты дополнительные базальные скелетные образования из карбоната кальция.


== См. также ==
Чаша Нептуна
Морской каравай
Negombata magnifica
Takakkawia


== Примечания ==


== Источники ==
Губки обыкновенные // Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова — М.