Вринда́вана или Бриндабан (хинди वृन्दावन, Vṛndāvan IAST) — город в округе Матхура штата Уттар-Прадеш, Индия. Является святым местом паломничества для последователей вайшнавизма. На месте современного Вриндавана в древности находился лес, в котором согласно верованиям индуистов Кришна во время своего земного воплощения 5000 лет назад проводил свои божественные игры. Вриндаван находится в 15 километрах от города Матхуры, который принято считать местом рождения Кришны. Вблизи города пролегает автострада Агра — Дели.
Вриндаван также называют «городом 5000 храмов» — по некоторым подсчётам, это число храмов, существующих в городе, большинство из которых посвящены поклонению Радха-Кришне. В кришнаизме Вриндаван считается священным местом, неотличным от вечной обители Кришны в духовном мире Голоки Вриндаваны.


== Религиозное значение ==

В согласии со священными писаниями индуизма, Кришна провёл своё детство в пастушеской деревне Гокула как приёмный ребёнок в семье пастуха Нанды и его жены Яшоды. В «Бхагавата-пуране» описываются различные детские лилы Кришны во время которых он вместе с другими мальчиками-пастушками и своим братом Баларамой воровал масло, всячески проказничал и убивал разных демонов. Наряду с этим есть много описаний встреч Кришны с девочками-пастушками гопи, главной из которых была Радха. Эти игры Кришны вдохновили поэта Джаядеву на написание знаменитой санскритской поэмы «Гитаговинда».
Считается, что коренные жители Вриндаванa, те, которые в нём родились, пребывают своё последнее рождение на Земле и после смерти отправляются в духовный мир. Родившиеся во Вриндаване отрабатывают «мелкие прегрешения» в своей карме перед тем как стать полностью освобождёнными душами.


== Храмы Вриндаваны ==

Наиболее известными храмами являются:
Храм Маданамоханы — самый древний из сохранившихся храмов во Вриндаване. Расположен недалеко от Кали-гхата. Был построен в XVI веке Капура Рама Дасом из Мултана. История храма тесно связана с основоположником гаудия-вайшнавизма Чайтаньей Махапрабху и с одним из его ближайших сподвижников Санатаной Госвами. Во время правления императора Аурангзеба, изначальный мурти Мадана-Гопала был вывезен из храма и спрятан в Караули, Раджастхан, дабы уберечь его от мусульман. В настоящее время копия изначального мурти установлена в храме для поклонения.
Храм Банке-Бихари был построен в 1862 году и является одним из наиболее популярных храмов Вриндаваны. Мурти Банке-Бихари нашёл в Нидхи-ване Свами Харидас — великий преданный Кришны из Нимбарка-сампрадаи.
Храм Радхаваллабхи в храме рядом с мурти Кришны находится корона Радхарани.
Джайпурский храм был построен в 1917 году Савай Мадхо Сингхом II, махараджем Джайпура. Очень красивый храм с вырезанными на песчанике тонкими и изящными узорами неповторимой красоты. Этот храм посвящён Шри Радхе-Мадхаве.
Храм Радхарамана построен в 1542 году по просьбе Гопала Бхатта Госвами и является одним из наиболее красивых и почитаемых храмов во Вриндаване, в особенности среди храмов, построенных Шестью Госвами Вриндаваны. В нём до сих пор поклоняются изначальному шалаграму-божеству Кришны и вместе с ним Радхарани.
Храм Шахджи был построен в 1876 году богатым ювелиром по имени Шах Кундан Лал из Лакхнау. Мурти в храме известны под именем Чхоте Радха-Раман. Храм заметен из-за своей выдающейся архитектуры и красивых мраморных скульптур; в храме есть двенадцать спиральных мраморных колонн, высотой в 5 метров.
Храм Рангаджи был построен в 1851 году и посвящён Господу Ранганатхе или Рангаджи, который изображён как Вишну возлежащий на Шеша-наге. Храм построен в дравидском архитектурном стиле и имеет шестиярусный гопурам и позолоченный столб Дхваджа-стамбха высотой в 15 метров. На территории храма расположен живописный сад и бассейн, где ежегодно проводится огромный фестиваль Джал-вихар.
Храм Говиндаджи когда-то был величественным семи-ярусным храмом. По преданию император Акбар пожертвовал для строительства храма часть из красного песчаника заготовленного для постройки Красной Крепости в Агре. Храм был построен в 1590 году генералом Раджа Ман Сингхом и сочетает в себе элементы западной, мусульманской и индийской архитектуры. Позднее храм был почти полностью разрушен могольским правителем Аурангзебом.
Храм Кришны-Баларамы построен в 1975 году Международным обществом сознания Кришны (ИСККОН) и расположен в месте которое называется Рамана-рети. Один из самых красивых храмов Вриндаваны. Основные мурти храма это Кришна-Баларама с божествами Радха-Шьямасундары и Гаура-Нитая по сторонам. Рядом с храмом расположено самадхи (гробница) основателя ИСККОН Бхактиведанты Свами Прабхупады, построенное из чистого белого мрамора.
Храм Радхи-Дамодары расположен в Сева-кундже, основан в 1542 году Дживой Госвами. Бхактиведанта С