Йе́ллоунайф (англ. Yellowknife; букв. Жёлтый нож) — город на севере Канады, с 1967 года административный центр Северо-Западных территорий.
Население — 19,2 тыс. человек (2011 год).


== История ==

Территория современного Йеллоунайфа стала осваиваться белыми поселенцами в конце 1920-х гг, а сам город образован в середине 1936, став центром золотодобывающей промышленности. Он быстро стал экономическим центром, а с 1967 — столицей Северо-Западных Территорий. В 1980-е года, когда запасы золота истощились, город начал терять своё значение как центр горнодобывающей промышленности, начался отток населения. Но в 1991 недалеко от города были найдены алмазы и ситуация стала улучшаться.


== География и климат ==
Йеллоунайф расположен на древних скальных породах Канадского щита на берегу залива Норт-Арм Большого Невольничьего озера.
Климат субарктический, с сухой, морозной зимой и умеренно тёплым и дождливым летом. Город лежит в дождевой тени Скалистых гор.


== Население ==

По данным переписи 2011 года в Йеллоунайфе проживало 19 234 человека, из них
белых — 67,9 %
индейцев — 18,3 %
эскимосов — 3,5 %
азиатов — 7,2 %
негров — 1,7 %
82 % горожан говорят дома на английском, 4 % — на французском, около 5 % — на индейских языках и эскимосском.
Среднегодовой доход на душу населения — 57 246 канадских долларов. Средний возраст горожан — 32,2 года. Уровень преступности значительно превышает среднеканадский.


== Экономика ==

Йеллоунайф обязан своим появлением месторождениям золота в окрестностях города, но к середине 1990-х они истощились (последняя золотая шахта была закрыта в 2004). В настоящее время основой городской экономики является добыча алмазов. Также недалеко от города разрабатываются месторождения серебра и урана.
Город также является коммерческим, образовательным, транспортным и административным центром Северо-Западных территорий. Около 1/2 экономически активного населения работают в органах власти различных уровней и в принадлежащих им учреждениях образования и здравоохранения.
В последние годы всё большую роль в экономике Йеллоунайфа играет туризм (особенно много туристов приезжает из Японии).


== Транспорт ==
Городской аэропорт (IATA: YZF, ICAO: CYZF) обслуживает около 400 тысяч пассажиров ежегодно, регулярные рейсы выполняются в Оттаву, Ванкувер, Калгари и Эдмонтон, а также в множество небольших городков северной Канады.
Вплоть до завершения строительства Йеллоунайфской трассы в 2012 году город не имел круглогодичного сообщения с дорожной сетью Канады.
