Ли́га На́ций (англ. League of Nations, фр. Société des Nations, итал. Società delle Nazioni, яп. 国際連盟, Кокусай Рэнмэй) — международная организация, основанная в результате Версальско-Вашингтонской системы Версальского соглашения в 1919—1920 годах. В период с 28 сентября 1934 по 23 февраля 1935 в Лигу Наций входило 58 государств-участников. Цели Лиги Наций включали в себя: разоружение, предотвращение военных действий, обеспечение коллективной безопасности, урегулирование споров между странами путём дипломатических переговоров, а также улучшение качества жизни на планете. Прекратила своё существование в 1946 году.


== Основание ==

Основные принципы мирного сообщества наций были сформулированы в 1795 году Иммануилом Кантом, который в своём политико-философском трактате «К вечному миру» впервые описал культурные и философские основы будущего объединения Европы и тем самым выразил идею Лиги Наций, которая могла бы осуществлять контроль конфликтных ситуаций и прилагала бы усилия к сохранению и укреплению мира между государствами.


== Языки и символы ==
Официальными языками Лиги Наций были: французский, английский и испанский (с 1920 года). Лигой также серьёзно рассматривался вопрос учреждения в качестве рабочего языка эсперанто.
Лига Наций не принимала ни официального флага, ни логотипа. Предложения по принятию официального символа выдвигались начиная с 1920 года, однако государства-члены так и не достигли соглашения.


== Основные органы ==


=== Секретариат и Ассамблея ===
Сотрудники Лиги в секретариате отвечали за подготовку повестки дня Совета и Ассамблеи и публиковали отчёты о заседаниях, а также за другие вопросы, действуя как гражданская служба для Лиги. Ассамблея была местом встречи всех государств-членов, при этом каждое государство имело право на трёх представителей и один голос.


=== Совет ===
Совет Лиги действовал как тип исполнительного органа руководства Ассамблеи. Совет Лиги Наций включал четырёх постоянных участников (Великобритания, Франция, Италия, Япония) и четырёх непостоянных участников, которые были избраны Собранием в течение трёхлетнего периода. Первыми четырьмя непостоянными участниками были Бельгия, Бразилия, Греция и Испания. США должны были быть пятым постоянным членом, но американский сенат проголосовал 19 марта 1920 года против ратификации Версальского договора, таким образом предотвращая американское участие в Лиге.


=== Другие органы ===

Лига наблюдала за Постоянной палатой международного правосудия и несколькими другими агентствами и комиссиями, созданными для решения международных проблем. Они включали Комитет по изучению правового статуса женщин, Комиссию разоружения, Организацию здравоохранения, Международную организацию труда, Комиссию мандатов, Международную комиссию по интеллектуальному сотрудничеству (предшественник ЮНЕСКО), Постоянный центральный опийный совет, Комиссию для беженцев и Комиссию рабства. Несколько из этих учреждений были переданы Организации Объединенных Наций после Второй мировой войны — Международная организация труда, Постоянная палата международного правосудия (как Международный суд) и Организация здравоохранения (реструктурированная как Всемирная организация здравоохранения) стали учреждениями ООН.


==== Организация здравоохранения ====
Организация здравоохранения Лиги состояла из трёх органов — Бюро здравоохранения, содержащее постоянных представителей Лиги, исполнительного раздела Общего консультативного совета или Конференции, состоящей из медицинских экспертов, и комитета здравоохранения. Целью Комитета являлись проведение расследований, надзор за функционированием Лиги здоровья и получение готовых работ, которые должны быть представлены на рассмотрение Совету. Организация здравоохранения также успешно работала с правительством Советского Союза в целях предотвращения эпидемий тифа, включая организацию крупной просветительской кампании по поводу этой болезни.


==== Международная организация труда ====

В 1919 году Международная организация труда (МОТ) была создана как часть Версальского соглашения и стала частью операций Лиги. Её первым директором был Альбер Тома. МОТ успешно ограничила использование свинца в красках и убедила несколько стран принять восьмичасовой рабочий день и рабочую неделю в сорок восемь часов. Она также работала над тем, чтобы положить конец детскому труду, расширить права женщин на рабочем месте и установить ответственность судовладельцев за транспортные происшествия с участием моряков. Эта организация продолжила существование и после расформировании Лиги, войдя в состав Организации Объединённых Наций в 1946 году.


==== Постоянный центральный опийный совет ====
Лига хотела отрегулировать торговлю наркотиками и учредила Постоянный центральный опийный совет, чтобы контролировать статистическую систему управления, введённую вторым Международным опийным соглашением, которое добилось запрета производства, изготовления, торговли и розничной продажи опиума и его побочных продуктов. Совет также установил систему свидетельств импорта и экспортных разрешений для законной международной торговли наркотиками.


==== Комиссия по вопросам рабства ====
Комиссия по вопросам рабства стремилась искоренить рабство и торговлю людьми во всём мире и боролась с проституцией. Её основным успехом являлось давление на правительства, которые управляли переданными под мандат странами, чтобы положить конец рабству в этих странах. Лига обеспечила обязательство Эфиопии отменить рабство как условие членства в 1926 году и работала с Либерией над отменой принудительного труда и межплеменного рабства. Она также преуспела в том, чтобы уменьшить показатель смертности рабочих, строящих железную дорогу Танганьики, с 55 % до 4 %. Отчёты были сведены к контролю рабства, проституции и торговли женщинами и детьми.


==== Комиссия по делам беженцев ====

Под руководством Фритьофа Нансена, Комиссия по делам беженцев заботилась о беженцах, включая наблюдение за их репатриацией и, когда необходимо, переселение. В конце Первой мировой войны было два-три миллиона экс-военнопленных, разбросанных по всей России — в течение двух лет с момента основания комиссии, в 1920 году, она помогла 425 тыс. из них вернуться домой. Она также учредила паспорт Нансена в качестве средства идентификации лиц без гражданства.


==== Комитет по исследованию правового статуса женщин ====
Комитет по исследованию правового статуса женщин стремился расследовать положение женщин во всём мире. Он был образован в апреле 1938 и распался в начале 1939 года. Среди участников комитета была P. Bastid (Франция), M. de Ruelle (Бельгия), Anka Godjevac (Югославия), H. C. Gutteridge (Великобритания), Kerstin Hesselgren (Швеция), Dorothy Kenyon (Соединённые Штаты), М. Paul Sebastyen (Венгрия) и Hugh McKinnon (Великобритания).


== Государства-члены ==
Между 1920 и 1946 годом в общей сложности 63 страны стали членами Лиги Наций. Пакт Лиги Наций был включён в состав Версальского договора и вступил в силу 10 января 1920 года. США, Хиджаз и Эквадор, подписавшие Устав (Пакт) Лиги Наций, не успели ратифицировать его к этой дате. В итоге, США и Хиджаз так и не вступили в организацию (Хиджаз в 1925 году был присоединён к Неджду), а Эквадор сумел вступить в Лигу Наций лишь в 1934 году. Лига Наций была ликвидирована 20 апреля 1946 года, когда её активы и обязательства были переданы в ООН.


=== Страны-основатели ===


==== Постоянные члены Совета Лиги ====
Великобритания Великобритания
 Италия (вышла 11 декабря 1937)
Франция Франция (вишистское правительство вышло 18 апреля 1941, что не было признано движением «Свободная Франция»)
Японская империя Японская империя (вышла 27 марта 1933)


==== Другие страны-основатели ====
Австралия Австралия
Аргентина Аргентина (членство прекращено в 1921 в связи с заявлением Аргентины о необходимости принятия в Лигу Наций всех государств мира, полноправное членство было возобновлено лишь в 1933)
Бельгия Бельгия
Боливия Боливия
Бразилия Бразилия (вышла 14 июня 1926)
Британская Индия Британская Индия
Венесуэла Венесуэла (вышла 12 июля 1938)
Гаити Гаити (исключена в апреле 1942)
Гватемала Гватемала (вышла 26 мая 1936)
Гондурас Гондурас (вышел 10 июля 1936)
Греция Греция
Дания Дания (вышла в июле 1940)
Испания Испания (вышла в мае 1939)
Канада Канада
 Китайская Республика
Колумбия Колумбия
Куба Куба
Либерия Либерия
Нидерланды Нидерланды
Никарагуа Никарагуа (вышла 27 июня 1936)
Новая Зеландия Новая Зеландия
Норвегия Норвегия
Панама Панама
Парагвай Парагвай (вышел 23 февраля 1935)
 Персия (с 1935 — Иран)
Перу Перу (вышло 8 апреля 1939)
Польша Польша
Португалия Португалия
Румыния Румыния (вышла в июле 1940)
 Сиам (с 1939 — Таиланд)
Сальвадор Сальвадор (вышел 11 августа 1937)
Уругвай Уругвай
Чехословакия Чехословакия (членство прекращено 15 марта 1939)
Чили Чили (вышло 14 мая 1938)
 Швейцария
Швеция Швеция
Южно-Африканский Союз Южно-Африканский Союз
 Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929 — Королевство Югославия; вышла 17 апреля 1941, членство было восстановлено в октябре 1944)


=== 1920-е годы ===
Австрия Австрия (присоединилась 15 декабря 1920; членство прекращено 13 марта 1938)
Болгария Болгария (присоединилась 16 декабря 1920)
Коста-Рика Коста-Рика (присоединилась 16 декабря 1920; вышла 22 января 1925)
Люксембург Люксембург (присоединился 16 декабря 1920; членство прекращено 30 августа 1942)
Финляндия Финляндия (присоединилась 16 декабря 1920)
 Албания(присоединилась 17 декабря 1920; членство прекращено 9 апреля 1939)
Латвия Латвия (присоединилась 22 сентября 1921; членство прекращено 5 августа 1940)
Литва Литва (присоединилась 22 сентября 1921; членство прекращено 3 августа 1940)
Эстония Эстония (присоединилась 22 сентября 1921; членство прекращено 6 августа 1940)
Венгрия Венгрия (присоединилась 18 сентября 1922; вышла 14 апреля 1939)
Ирландия Ирландия (присоединилась 10 сентября 1923)
Эфиопия Эфиопия (присоединилась 28 сентября 1923; членство прекращено 9 мая 1936)
Доминиканская Республика Доминиканская Республика (присоединилась 29 сентября 1924)
 Германия (присоединилась 8 сентября 1926; вышла 20 октября 1933)


=== 1930-е годы ===
Мексика Мексика (присоединилась 23 сентября 1931)
Турция Турция (присоединилась 18 июля 1932)
Ирак Ирак (присоединился 3 октября 1932)
СССР СССР (присоединился 18 сентября 1934; исключён 14 декабря 1939)
Афганистан Афганистан (присоединился 27 сентября 1934)
Эквадор Эквадор (присоединился 28 сентября 1934)
Египет Египет (присоединился 26 мая 1937)


== Мандатная территория ==

Мандаты Лиги Наций были установлены согласно статье 22 Соглашения Лиги Наций. Мандатные территории были прежними колониями Германской и Османской империй, которые были взяты под наблюдение Лигой после Первой мировой войны. Постоянная Комиссия мандатов контролировала Мандаты Лиги Наций, а также организовывала плебисциты на спорных территориях так, чтобы жители могли решить, к какой стране они желают присоединиться.


== Решение территориальных проблем ==
Последствия Первой мировой войны оставили много вопросов, которые требовали урегулирования между государствами, в том числе точное положение национальных границ. Большинство этих вопросов были рассмотрены союзными державами в таких органах, как Высший совет союзников. Союзники, как правило, обращались к Лиге только с особо трудными вопросами. Это означало, что в течение первых трёх лет 1920-х Лига играла небольшую роль в устранении последствий суматохи, последовавшей после войны.
Поскольку Лига развивалась, её роль расширилась и к середине 1920-х она стала центром международной деятельности. Это изменение может быть замечено в отношениях между Лигой и лицами, не являющимися членом каких-либо организаций. Например, СССР и Соединённые Штаты всё больше и больше работали с Лигой. В течение второй половины 1920-х Франция, Великобритания и Германия использовали Лигу Наций как центр их дипломатической деятельности и министры иностранных дел этих стран посетили встречи Лиги в Женеве во время этого периода. Они также использовали органы Лиги, чтобы попытаться улучшить отношения и уладить разногласия.


== Мир и безопасность ==

В дополнение к территориальным спорам, Лига также попыталась вмешаться в другие конфликты между нациями. Среди её успехов были попытки бо