Пу́мы (лат. Puma) — род хищников из семейства кошачьих. В нём объединены два современных вида:
Puma concolor — пума;
Puma yagouaroundi — ягуарунди.
Ранее ягуарунди выделялся в самостоятельный род Herpailurus Severtzov, 1858, но молекулярно-генетические исследования выявили близкое родство между обоими этими видами, из-за чего современные систематики относят их в один род.
Шерсть пум короткая и густая и окрашена обычно в жёлто-серые или красноватые тона. Взрослые особи в отличие от представителей многих других видов кошачьих не пятнисты. Оба вида живут в Америке.
Ещё одним результатом исследований ДНК пум стало то, что самым близким из живущих родственников пум является гепард. Из-за его необычного телосложения его ранее выделяли в собственное подсемейство Acinonychinae, но родство с пумами заставило причислить гепарда к подсемейству малых кошек.


== В культуреПравить ==
Пума почиталась индейцами Южной Америки.
Пум-Ра — антропоморфный персонаж-пума, которым в 6-й серии мультсериала «Громовые коты» (1985 г.) притворялся М