Уи́льям Ге́нри Га́ррисон (Ха́ррисон; англ. William Henry Harrison, 9 февраля 1773 года, Округ Чарльз Сити, колония Виргиния, Британская Америка — 4 апреля 1841 года, Вашингтон) — американский военачальник, политик и девятый президент Соединённых Штатов (с 4 марта по 4 апреля 1841 года). Гаррисон находился в должности самое непродолжительное время из всех президентов США: простудившись во время инаугурационной речи, он умер через месяц после принятия присяги.


== Молодость и военная карьераПравить ==

Гаррисон был последним президентом, родившимся до Войны за независимость и побывавшим в великобританском подданстве. Отец Гаррисона был виргинским плантатором, активно участвовавшим в американской политике, в частности, подписал Декларацию независимости в 1776 году, а в 1781—1784 годах был губернатором своего штата.
Сам Уильям Генри с 1791 года служил в армии, воевал на границе с индейцами и был адъютантом у генерала Уэйна. Участвовал в войне за Огайо в 1795 году.
В 1798 году вышел в отставку и занялся политикой. Был первым губернатором Территории Индиана (1800—1813). На этом посту занимался расширением поселений англо-американцев и скупкой земель у индейцев, что вызвало протест последних и антиамериканское военное выступление во главе с вождём Текумсе.
Гаррисон прославился как национальный герой в 1811 году, разгромив индейцев в сражении при Типпекану, за которое был сам прозван «Типпекану» или «Старый Типпекану» (англ. Old Tippecanoe). В 1812 году он командовал всеми силами государства против конфедерации Текумсе (поддерживаемого англичанами в ходе англо-американской войны 1812—1814 годов) и разбил его на речке Темзе на территории Канады; Текумсе пал в этом сражении. Подобная победа, одержанная уже не просто над индейцами, но над извечным врагом — британцами, ещё выше подняла престиж индианского губернатора.


== Политическая деятельность после войныПравить ==
Затем был членом палаты представителей (1816—1819) и сенатором (1824—1828) от Огайо. В 1836 году был кандидатом в президенты от партии вигов, но проиграл Мартину Ван Бюрену. Но в следующий раз, в 1840 году, вновь стал кандидатом от оппозиции и одержал полную победу, связанную с тем, что Штаты находились в сильном экономическом кризисе. Вице-президентом с ним был избран Джон Тайлер; их предвыборный лозунг был: «Типпекано и Тайлер тоже» (англ. Tippecanoe and Tyler too)


== ПрезидентствоПравить ==
Гаррисон вступил в должность в 1841 году в возрасте 68 лет и был самым пожилым человеком, избранным на пост президента, вплоть до избрания Рональда Рейгана в 1980 году. В день присяги 4 марта погода была очень холодная и ветреная, но президент должен был показать, что он столь же несгибаемый герой, что и тридцать лет назад при Типпекано; он произнёс двухчасовую инаугурационную речь, самую длинную в американской истории, стоя на ветру без шляпы и пальто. Однако вопреки распространенной легенде о том, что воспаление легких Гаррисона было следствием простуды в День инаугурации (у него действительно был ринит), проявление болезни произошло только 26 марта после прогулки, в ходе которой президент простыл повторно. К тому времени из-за напряженного графика работы и почти не прекращающихся приемов посетителей Гаррисон был физически переутомлен, не имея времени для отдыха. В результате он слёг, и простуда перешла в воспаление лёгких и плеврит. Для лечения его врачи применили опиум, касторовое масло, змеиный яд и прикладывали даже и настоящих змей, но это лечение лишь ухудшило состояние президента, который впал в бредовое состояние и скончался в 0 ч 30 мин 4 апреля 1841 года от правостороннего воспаления лёгких, осложнённого желтухой и заражением крови. Последние его слова, в бреду, были: «Сэр, я хочу, 