Небоскрёб (калька с англ. skyscraper) — очень высокое здание с несущим стальным или железобетонным каркасом, предназначенное для жизни и работы людей. В русском языке также используется термин «высотное здание» или просто «высотка».

Минимальная высота здания-небоскрёба является спорной. В США и Европе небоскрёбами принято считать здания высотой не менее 150 м (500 футов). Emporis определяет небоскрёб как здание выше 100 метров, в отличие от просто высотных зданий (от 35 до 100 метров), а SkyscraperCity — как здание выше 200 метров. Небоскрёбы выше 300 м по определению Совета по высотным зданиям и городской среде называются сверхвысокими, а свыше 600 м — «мега-высокими» (англ. megatall).
Категорирование высотных зданий и составление их рейтингов имеет некоторую неоднозначность ввиду разнообразия способов измерения. В настоящее время общепринятыми критериями являются разработанные Советом по высотным зданиям и городской среде.
Согласно этим критериям, под зданием подразумевается сооружение, спроектированное для использования в качестве жилого, офисного (коммерческого) или производственного помещения. Существенной характеристикой здания является наличие этажей. Таким образом, описываемый рейтинг заведомо не включает теле- и радиобашни.
Совет предлагает три критерия измерения высоты здания (во всех случаях измерения производятся от наиболее низкого значимого входа в здание):
конструктивная высота здания — высота от уровня тротуара до наивысшей точки конструктивных элементов здания (включая шпили и исключая телевизионные и радио антенны и флагштоки).
до наивысшего доступного этажа — высота здания до уровня пола наиболее высокого доступного этажа корпуса.
до кончика антенны/шпиля — высота здания до самой высокой точки антенны, шпиля и т. п.

Первый критерий является основным. Именно он используется при составлении рейтинга самых высоких зданий.
До XIX века здания высотой более шести этажей строились редко. Это было связано с неудобством поднятия по лестницам на большую высоту. Кроме того, всасывающие водяные насосы, применявшиеся в то время, позволяли поднимать воду не более чем на 10 м.
Развитие технологий стали, железобетона и водных напорных насосов, а также изобретение лифтов позволили в десятки раз увеличить высоту зданий, что особенно востребовано в мегаполисах, где велика стоимость площади застройки.
На декабрь 2014 года в мире насчитывалось 3137 небоскрёбов (высотой более 150 м), из них 87 — сверхвысоких и 924 выше 200 м; ведётся строительство более 950, в том числе 130 — сверхвысоких. Строительство ещё 121 небоскрёба (из них 18 — сверхвысоких) пока приостановлено. Больше всего небоскрёбов (высотой более 150 м) в Китае (вместе с Гонконгом и Макао) — 1083, в США — 677, в Японии — 189 и в Объединённых Арабских Эмиратах — 182, в Южной Корее — 175, в Австралии — 79, в Сингапуре — 71. В России построено 30 небоскрёбов, ещё 24 строится.


== Первые небоскрёбы ==

Хотя в предыдущей истории человечества также строились многоэтажные (в том числе узкие) здания и даже целые города из них (например, Шибам в Йемене), первым небоскрёбом принято считать построенное в 1885 году в Чикаго здание Страховой компании (Home Insurance Building), просуществовавшее до 1931 года. Первоначально оно имело всего 10 этажей и высоту 42 м; позднее, в 1891 году, были надстроены ещё два этажа, а высота здания выросла до 54,9 м. Автор проекта — американский архитектор Уильям Ле Барон Дженни — предложил новаторскую технологию строительства, при которой впервые был использован несущий каркас. Традиционно роль несущей конструкции выполняли внешние стены. Исходя из того, что удельная прочность стали примерно в 50 раз выше, чем у самого качественного бетона и каменной или кирпичной кладки, здания стали опираться на металлический каркас, поддерживающий как внешние, так и внутренние стены. Благодаря несущему каркасу общую массу сооружений удалось уменьшить почти на треть. Архитектор не решился полностью отказаться от других несущих конструкций, поэтому здание имело также несущую заднюю стену и гранитные колонны.
В полной мере переход на несущий стальной каркас был осуществлён при строительстве в 1891 году 11-этажной башни Уэйнрайта в Сент-Луисе по проекту архитектора Луиса Салливана. Башня Уэйнрайта также по праву может претендовать на звание первого небоскрёба.
Ещё одним архитектурным элементом, без которого невозможно представить себе современный небоскрёб, является использование лифта. Впервые лифты в офисном здании появились в 1870 году в Эквитабл Лайф Билдинг в Нью-Йорке.
Первоначально лифты имели гидравлический привод, налагавший ограничение на высоту здания до двадцати этажей. В 1903 году фирма Отис разработала конструкцию лифта с электрическим приводом, в котором вес кабины, идущей вверх, частично был уравновешен весом второй кабины, идущей вниз. В результате этих нововведений были сняты ограничения на высоту подъёма. В ряде случаев оказалось практически целесообразным осуществлять подъём с пересадками.


== Самый высокий небоскрёб мира ==

Практически сразу после появления первых небоскрёбов разворачивается настоящая гонка в строительстве самого высокого из них. Особенно остро борьба разворачивается в 20-е годы XX века в Нью-Йорке, где одно за другим были построены несколько высотных зданий, претендующих на звание «высочайшего здания в мире».
В 1913 году в Нью-Йорке было закончено строительство 241-метрового 57-этажного небоскрёба Вулворт-билдинг, соединившего в себе новейшие достижения строительной техники и традиционную архитектуру (неоготика). В течение 17 лет небоскрёб считался самым высоким зданием в мире и до сих пор пользуется особой любовью горожан.
Эта гонка заканчивается в начале 30-х годов. В 1930 году закончено строительство 320-метрового по шпилю, 282-метрового по крыше 77-этажного Крайслер-билдинг. Его строительство инвестировал Уолтер Перси Крайслер, разместивший в этом здании офисы своей фирмы. Дизайн здания необычайно смел для того времени, его верхушка выполнена в виде нескольких повторяющихся сводов со всех четырёх сторон.
Не прошло и года, как 1 мая 1931 года был торжественно открыт ставший мировым символом небоскрёбостроения почти на полвека 443-метровый по антенне, 381-метровый по крыше 102-этажный Эмпайр-стейт-билдинг, который установил новый рекорд высоты, продержавшийся до 1972 года. Примечательно, что здание было построено всего лишь за тринадцать месяцев.
Советский Союз в 1937 году начал сооружение в Москве самого высокого (на тот момент) в мире 495-метрового небоскрёба — Дворца Советов, но оно было остановлено Великой Отечественной войной, после которой проект возрождён не был. Московскими небоскребами стали семь сталинских высоток, самая высокая из которых — Главное здание МГУ (240 метров) — вошла во все мировые рейтинги небоскребов. Первые небоскребы в Москве назывались «тучерезами» (Дом дешёвых квартир Нирнзее, 1912 год, высота более 40 м). Самым высоким гражданским сооружением в дореволюционной Москве было здание Телефонной станции в Милютинском переулке (1908 год) — 78 метров. Русская инженерная мысль и практика строительных работ легко позволяла преодолеть уже в те годы рубеж в 100 и 150 метров, однако соревнование тучерезов сдерживалось эстетическими и религиозными соображениями. Вплоть до 1950-х доминантой исторического центра Москвы оставался рекордсмен средневековья — колокольня Ивана Великого (81 м).
Начиная с 70-х годов XX века и особенно ближе к рубежу XX и XXI веков соревнование за право называться самым высоким зданием в мире разгорается вновь. А разнообразие форм архитектурных конструкций, используемых при строительстве небоскрёбов, только усложнило сравнение высоты зданий.
В 1998 году 452-метровые 88-этажные башни Петронас в Куала-Лумпуре перехватили у чикагской 442-метровой по крыше 110-этажной башни Сирс-Тауэр (ныне Уиллис-Тауэр) звание самого высокого здания по этому основному критерию измерения. Тем не менее, даже после появления в 2004 году нового лидера — первого более чем полукилометрового 509-метрового 101-этажного небоскрёба Тайбэй 101, по альтернативному измерению высоты (до наивысшего кончика антенны — 527 м) Уиллис-Тауэр опережал их до 2010 года, когда всех по любым из критериев безоговорочно обогнала 163-этажная Дубайская башня Бурдж-Халифа, высота которой составляет 829,8 м (по шпилю) и 643 м (по крыше) и которая является единственным зданием с более чем полукилометровой высотой корпуса и более чем 150 этажами.
В 2012 году началось