Иегуди Мену́хин (англ. Yehudi Menuhin, 22 апреля 1916, Нью-Йорк — 12 марта 1999, Берлин) — американский скрипач и дирижёр.


== Биография и творчество ==
Сын раввина Мойше Менухина (первоначально Мнухина), уроженца Гомеля, и Маруты Шер, уроженки Ялты. Начал заниматься музыкой в три года. Первоначально занимался под руководством Луиса Персинджера, затем учился в Европе у Джордже Энеску и Адольфа Буша. Первый сольный концерт с симфоническим оркестром Сан-Франциско дал в 7-летнем возрасте.
С перенапряжением выступал во время Второй мировой войны перед войсками союзников, дал свыше 500 концертов. В апреле 1945 года вместе с Бенджамином Бриттеном выступил перед бывшими узниками освобожденного британскими войсками концлагеря Берген-Бельзен. Как знак примирения, дал в 1947 году в послевоенной Германии концерт с Вильгельмом Фуртвенглером, обвинявшимся в свое время в сотрудничестве с гитлеровским режимом.
В 1945 году стал первым зарубежным исполнителем, приехавшим в СССР после войны, для исполнения двойного концерта Баха совместно с Давидом Ойстрахом.
С 1959 года жил в Великобритании, в 1962 году создал в графстве Суррей Школу Иегуди Менухина.
В 1970 году стал гражданином Швейцарии. Музыкант классического репертуара, Менухин в 1980-х годах записал несколько джазовых композиций вместе со Стефаном Грапелли, несколько концертов восточной музыки — с ситаристом Рави Шанкаром.
В 1985 году принял подданство Великобритании. В 1983 году основал в графстве Кент фонд Иегуди Менухина в поддержку молодых музыкантов.
Выступал до преклонных лет: в 1990 году с Молодёжным оркестром Азии, британским виолончелистом Джулианом Ллойдом Уэббером и группой молодых исполнителей из стран Азии проехал с концертным турне по Японии, Тайваню, Сингапуру и Гонконгу.
В 1997 году Иегуди Менухин прислал приветствие Международному Дельфийскому совету с такими словами:
Среди известных учеников музыканта — Дэниэл Хоуп.
Умер Менухин в Берлине 12 марта 1999 года.


== Инструмент ==
Чаще всего Менухин играл на инструментах работы Гварнери дель Джезу (1739 и 1742).


== Менухин и филателия ==

На протяжении 30 лет, с 1969 по 1999 год, Иегуди Менухин был руководителем международной филателистической ассоциации Philatelic Music Circle. Также с 1980 по 1997 год он был председателем международного жюри ежегодной премии имени Роберта Штольца, которая присуждалась художникам за лучшую почтовую марку музыкальной тематики.
В 2001 году за лучшую марку музыкальной тематики была учреждена премия, носящая имя музыканта и дирижёра.


== Признание и награды ==
Командор Ордена Британской империи (Великобритания, 1965).
Премия Джавахарлала Неру (1968)
Кавалер Ордена за заслуги (Великобритания, 1987).
Офицер Ордена Почётного легиона (Франция, 1986).
Золотая медаль Королевского филармонического общества.
Медаль Пикассо.
Премия мира немецких книготорговцев (1979).
Медаль Альберта (Королевское общество искусств) (1981)
Премия Эрнста Сименса (1984).
Премия Гленна Гульда за вклад в искусство (1990).
Премия Вольфа (1991).
Почётный доктор Фризского университета в Брюсселе.
В 1993 году получил титул барона.
О нём сняты документальные фильмы «Иегуди Менухин, путь, залитый светом» (1970) и «Иегуди Менухин, скрипка века» (1996, режиссёр Брюно Монсенжон).


== Мемуары ==
Менухин И. Странствия. — М.: Колибри, 2008.


== Примечания ==


== Литература ==
Вельтман Ю. Скрипка Иегуди Менухина // Еврейская газета. — 2006. — № 4 (44). (Проверено 15 февраля 2011)
Гальперин А. Связать нити между людьми // Кругозор. — 1988. — № 2. (Проверено 15 февраля 2011)
Менухин Иехуди // Краткая еврейская энциклопедия: В 11 т. — Иерусалим: Общество по исследованию еврейских общин; Еврейский университет в Иерусалиме, 1976—2005. — Т. 5. — Кол. 262—264. (Проверено 6 февраля 2011)
Ойстрах Д. Прославленный скрипач (о Иегуди Менухине) // Огонёк. — 1945. — № 48—49. — 9 декаб