Во́логда — город в России, административный, культурный и научный центр Вологодской области, центр Вологодского района.
Расположен в 450 км от Москвы. Население города — 311 166 чел. (2015). Вместе с подчинёнными сельскими населёнными пунктами, в границах городского округа, население составляет 319 408 чел. (2015). Важнейший транспортный узел Северо-Запада России.
Входит в число городов, обладающих особо ценным историческим наследием: на территории города выявлено 224 памятника истории, архитектуры, культуры; 128 из них взяты под охрану государством. Вологда является одним из крупнейших городов северо-запада России.
Дата основания неизвестна, первое упоминание в летописи приходится на 1147 год.


== История ==


=== Дата основания Вологды ===

Официальной датой основания Вологды считается 1147 год. Эта версия основана на «Повести о чудесах Герасима Вологодского» 1666 года и «Летописце» Ивана Слободского 1716 года. Оба источника являются вторичными и заимствованы из более ранних сводов. Они повествуют о приходе монаха Герасима на реку Вологду и основании им на Кайсаровом ручье (впадает в Вологду) Троицкого монастыря «расстоянием на полпоприща» (800 метров) от Ленивой площадки. Сторонники официальной даты основания указывают однако на то, что в XII веке Вологда существовала как поселение, но ещё не была укреплённым городом и не имела детинца.
Однако многие историки и археологи высказывают сомнения относительно официальной даты основания города. Они отмечают не только позднее и вторичное происхождение «Повести о чудесах Герасима Вологодского» и «Летописца» Ивана Слободского, но и данные археологических раскопок, которые не фиксируют Вологодское городище раньше XIII века. Основание Герасимом монастыря в 1147 году также не вписывается в общую картину монастырского строительства в окрестных территориях, которое началось лишь в XIII веке.
Поэтому скептики больше склоняются к тому, что Вологда была основана в середине XIII века, а конкретно в 1264 году — именно тогда она впервые упомянута в письменных источниках: в договоре Новгорода с великим князем волость Вологда фигурирует в перечне новгородских окраинных владений. Следующее письменное упоминание Вологды относится к 1273 году, когда на город напал тверской князь Святослав Ярославич.


=== Версии происхождения названия ===
Основная версия касается финно-угорского происхождения этого слова. Впервые её выдвинули финские филологи Иосиф Юлиус Миккола и Яло Калима в начале XX века, к этой же теории склоняется и отечественный филолог Ю. И. Чайкина. Согласно этой версии слово «Вологда» — вепсского происхождения. Древневепсское valgeda (совр. vauged — белый) при обычной в прошлом передаче -al- между согласными через русское -оло- привело к образованию слова «Вологда» — река с белой (прозрачной, чистой) водой. Но возможно и более древнее происхождение: известны и другие финно-угорские названия двинского бассейна на -егда, -огда (Вычегда, Керогда) и названия с основой вол- (Волонга, Волома, Волюга, Волохтома), что не позволяет считать название окончательно понятым.
Версии славянского происхождения названия чаще всего связывают с происхождением от слова «волок». Однако эта версия не имеет серьёзной поддержки в науке и представлена в основном в публицистике и художественной литературе, в частности в произведении В. А. Гиляровского «Мои скитания».


=== Вологда в древности ===
До конца XIV века Вологда находилась в подчинении Новгородской республики. Однако с конца XIII века, ввиду своего выгодного географического положения на перекрёстке водных путей, город неоднократно становился объектом междоусобных войн Новгорода, тверских и московских князей. С этих пор принадлежность города к Новгороду не была стабильной и постоянно являлась предметом переговоров с великими князьями, хотя в Новгородских грамотах Вологда фигурировала вплоть до 1456 года. Так в 1304—1305 годах великому князю Михаилу Ярославичу на короткое время даже удалось поставить своего наместника в городе:34. В 1368 году Вологду захватил московский князь Дмитрий Донской, после чего в городе видимо устанавливается дуумвират новгородского и московского наместников. Заметным форпостом влияния Москвы в Вологде вскоре стал Спасо-Прилуцкий монастырь, основанный в 1371 году в 4 км от города Димитрием Прилуцким и ставший первым общежительным монастырём на Русском Севере.
В 1397 году московский князь Василий I военным путём фактически присоединил Вологду к своим владениям. Однако и после этого город не раз подвергался нападению новгородцев, и был одним из объектов борьбы в период Междоусобной войны 1425—1453 гг. В результате поражения от Дмитрия Шемяки, в 1446 году в Вологду был сослан Василий II Тёмный, которому город был отдан в удел. Тем самым Василий II стал первым вологодским князем:38. Отсюда он направился в Кирилло-Белозерский монастырь, где игуменом Трифоном в 1447 году был освобождён от крестного целования не претендовать на московский престол, после чего вновь продолжил борьбу с Дмитрием Шемякой. В 1450 году Вологда подверглась осаде войсками Дмитрия Шемяки, которые, по легенде, не смогли взять город благодаря чудесному заступничеству Димитрия Прилуцкого и двух юношей в белых одеяниях («белоризцев»), которые перебили осаждавших.

После смерти Василия II Вологда в 1462 году переходит в удел его сыну Андрею Меньшому и вновь становится центром Вологодского удельного княжества. В 1481 году после смерти князя Андрея, не оставившего наследников, Вологда как выморочный удел переходит великому князю Ивану III, преобразуется в Вологодский уезд и окончательно закрепляется за Московским княжеством:39.
При Иване III Вологда становится местом сбора войск во время военных походов, хранения казны и хлебных запасов, а также ссылки. В конце XIV — начале XV веков в качестве ссыльных в Вологде побывали казанский хан Алегам, крымский хан Айдер, литовский гетман Константин Острожский, сыновья Андрея Большого Иван и Дмитрий углицкие:40-42.
При Иване III была проложена дорога от Ярославля до Вологды


=== Вологда при Иване Грозном ===
В период правления царя Ивана IV Грозного, Вологда становится одним из важнейших транзитных центров во внешней торговле России с Англией, Голландией и другими западными странами по Северодвинскому пути и в торговле с Сибирью по Сухоне и Вычегде. В городе на берегу реки был построен государев кладовой двор. В 1555 году англичане открыли в Вологде свою торговую контору, а первым русским послом, направленным в Англию для переговоров, стал вологжанин Осип Непея.
В 1565 году Иван Грозный принимает решение превратить Вологду в столицу Опричнины и приказывает копать в городе рвы и строить каменный Вологодский кремль. Новая крепость, ограниченная с одной стороны рекой, а с другой — пределами современных улиц Ленинградской, Октябрьской и Мира (река Золотуха), по замыслу царя должна была быть в 2,1 раза крупнее Московского кремля. Закладка крепости началась при личном присутствии царя 28 апреля 1566 года в день святых апостолов Иасона (Насона) и Сосипатра, в связи с чем территория крепости, расположенная в новом от исторической части Вологды месте, получила название «Насон-город».

В 1568 году на территории крепости начато строительство нового кафедрального храма и первой каменной постройки Вологды — Софийского Собора, сооружение которого продолжалось до 1570 года и осуществлялось по образцу Успенского собора Московского кремля с целью придать северной резиденции царя столичный облик. Все строительные работы проводились под личным наблюдением царя, неоднократно останавливавшегося в Вологде. Всего на постройке собора и Вологодской крепости было занято до 10 тысяч человек.
В 1571 году Вологда становится центром Вологодско-Пермской епархии, которая была образована ещё в 1492 году с кафедрой в далёком пермском селении Усть-Вымь. Тем самым, наряду с торговым и военно-политическим возвышением, произошло усиление Вологды и в церковных делах.

В том же 1571 году Иван Грозный неожиданно прекращает строительные работы в Вологде и навсегда покидает её. В качестве возможных причин историки выделяют упразднение Опричнины (а, следовательно, и её центра), набег крымского хана Девлет Гирея на Москву, эпидемию «моровой язвы»:54. Существует также легенда, что при очередном посещении Софийского собора, из его кровли на голову Ивану Грозному упал камень (или кусок штукатурки), что царь воспринял как дурной знак. В подтверждение этой легенды приводится факт того, что Софийский Собор, который Иван Грозный даже хотел разобрать, так и не был освящён в его правление. Само освящение собора состоялось только при его сыне Фёдоре Иоанновиче в 1587 году. А участки недостроенной крепости, которые позднее в XVII веке ненадолго укрепили деревянными стенами, простояли вплоть до начала XIX века, когда были разобраны городскими властями и местными жителями как материал для каменного строительства.


=== Вологда в Смутное время ===
В Смутное время Вологда становится важным центром борьбы против интервентов. Несмотря на то, что первоначально летом 1608 года Вологда присягнула Лжедмитрию II, уже в конце ноября того же года в результате злоупотреблений и безграничных поборов новой администрации против его воеводы в городе происходит успешное восстание. Новая власть в Вологде поддержала правительство Василия Шуйского, установила связь с правительственными войсками других городов, а вологодское ополчение начало освобождение от «тушинцев» городов северной и центральной части страны (Кострома, Романов, Ярославль, Галич). Вологда становится оплотом освободительного движения на Севере и Поволжье. Однако после свержения Василия Шуйского и установления Семибоярщины, вологжане присягают польскому королевичу Владиславу.
Тем не менее весной 1611 года Вологда активно участвовала в формировании Первого ополчения, а весной-летом 1612 года становится одним из важных центров формирования и сосредоточения ратных сил Второго ополчения К. Минина и Д. Пожарского. Летом 1612 года вологодские отряды под командованием П. И. Мансурова направились на освобождение Москвы от польско-литовского гарнизона, однако в самой Вологде не осталось достаточного контингента для защиты города. В результате, 22 сентября 1612 года один из польско-литовских грабительских отрядов без труда овладел Вологдой, после чего город был сожжён, а многие жители — убиты или взяты в плен. Как свидетельствовал вологодский архиепископ Сильвестр, «разорители православной веры пришли на Вологду безвестно изгоном, город взяли, людей всяких посекли, церкви божии поругали, город и посады выжгли до основания».
В 1612 году, когда Москва была захвачена поляками, головная контора Московской компании была эвакуирована в Вологду. Ещё за четыре года до этого из-за осады Москвы в Вологде скопились иностранные купцы с товарами. Царь Василий велел организовать оборону города, к которой были привлечены эти же купцы.
Память прп. Галактиону отмечается 24 сентября/7 октября.


=== Вологда при Романовых ===

После окончания Смуты Вологда переживает новый расцвет: город активно восстанавливается, возвращаются беженцы, растёт численность населения, расцветают ремёсла, внутренняя и внешняя торговля, каменное строительство. В конце XVII века, по численности дворов Вологда уступала лишь Москве и Ярославлю.
В годы правления Петра I Вологда, помимо своего торгово-ремесленного значения, становится крупной военной базой страны и судостроительным центром. Царь также планировал превратить Вологду в центр учебных плаваний создававшегося русского флота, которые он намеревался проводить на Кубенском озере (в 30 км от Вологды). Однако Кубенское озеро показалось царю неподходящим для этого. Сам Пётр I 5 раз (1692, 1693, 1694, 1702, 1724) останавливался в городе. Местом пребывания его в Вологде служил домик голландского купца И. Гоутмана, который в 1872 году был приобретён городскими властями, а в 1885 году превращён в Дом-музей Петра I.
Однако с основанием Санкт-Петербурга, открывшего морской путь в Европу через Балтийское море, значение Вологды как центра внешней торговли России резко упало. Кроме того, Вологда перестала быть административным центром: в 1708 году город был приписан к Архангельской губернии:19. А указом Петра 1722 года об ограничении торговли через Архангельск, Вологда и вовсе оказалась в стороне от торговых путей, запустела и превратилась в обычный провинциальный город.
Некоторое оживление наступило только при Екатерине II, которая 25 января 1780 года сделала Вологду центром особого Вологодского наместничества. Указом Павла I от 12 декабря 1796 года Вологодское наместничество было переименовано в Вологодскую губернию. В свою очередь территория нынешней центральной части Вологды с конца XVIII века застраивается по плану губернского города, утверждённому в 1781 году.
Новый экономический подъём города связан с пароходным движением по Сухоне и со строительством железнодорожной линии, связывавшей Вологду с Ярославлем и Москвой (1872), с Архангельском (1898), с Петербургом и Вяткой (1905).
В 1871 году голштинский предприниматель Ф. А. Буман открыл первый российский специализированный маслодельный завод в деревне Марфино Вологодского уезда, а в 1872 году — ещё один маслодельный завод в близлежащем селе Фоминское (13 км от Вологды). С тех пор Вологда становится центром маслодельной промышленности, а вологодское масло, технология изготовления которого была изобретена Н. В. Верещагиным и приобретена Ф. А. Буманом, — мировым брендом. В 1911 году усадьба Фоминское с маслозаводом Ф. А. Бумана была передана в казну, а на её базе был основан Вологодский молочный институт: тем самым Вологда превращается в один из крупнейших молочнохозяйственных центров страны.

Кроме того, Вологда ещё с XV века являлась местом ссылки и в XIX веке получила прозвание «подстоличной Сибири». В конце XIX — начале XX века в городе в качестве ссыльных побывали И. В. Сталин, В. М. Молотов, Н. А. Бердяев, Б. В. Савинков, М. И. Ульянова, А. В. Луначарский, А. А. Богданов. По приблизительным подсчётам через вологодскую ссылку прошло в общей сложности около 10 тыс. человек. Однако даже большое количество ссыльных не способствовало активному развитию революционного движения в Вологде. В годы Первой русской революции наблюдался незначительный подъём революционной активности, закончившийся после беспорядков 1 мая 1906 года. После Февральской революции власть перешла к Вологодскому губернскому временному комитету. Прежняя администрация беспрепятственно сдала свои полномочия новой власти:139.


=== Вологда при Советской власти ===
Советская власть, в Вологде была установлена лишь в январе 1918 года, а вплоть до конца июня 1918 года продолжала действовать городская дума и управа:140,144. В феврале 1918 года Вологда на несколько месяцев становится «дипломатической столицей России»: опасаясь захвата немецкими войсками Петрограда, сюда эвакуируется порядка 11 посольств, консульств и миссий во главе с американским послом Дэвидом Р. Фрэнсисом. Однако, под давлением большевиков, 24 июля 1918 года дипломаты вынуждены были покинуть Вологду и через Архангельск отправиться на родину. В годы Гражданской войны Вологда стала местом расположения штаба VI-й Красной Армии, которая противостояла Северной армии Е. К. Миллера.

В 1929 году Вологда на некоторое время утратила значение губернского центра: Вологодская губерния была упразднена и включена в состав нового образования — Северного Края, куда помимо Вологодской вошли территории Архангельской и Северо-Двинской губерний, а также автономной области Коми (Зырян). Административным центром Северного Края стал Архангельск.
20 июня 1932 года Президиум ВЦИК постановил «упразднить Вологодский район, Северного края, распределив его территорию следующим образом:
а) сельсоветы: Брюховский, Заболотский, Марковский и Пухтинский полностью, а также части территории Беловского, Гаврильцевского и Лихтожского сельсоветов, с границей на этом участке по реке Лихтожской, отнести к Грязовецкому району, Гончаровский сельсовет полностью — к Кубино-озерскому району, а сельсоветы: Потобовский, Пуденгский, Хреновский и Янгосорский полностью и части территории Емского, Погореловского и Тошнинского сельсоветов, с установлением границы по реке Ема, отнести к Чебсарскому району;
б) остающуюся территорию ликвидируемого Вологодского района, Северного края, подчинить Вологодскому горсовету в порядке постановления Президиума ВЦИК 30 октября 1930 г. (СУ, № 57, ст. 683)»*.
В декабре 1936 года Северный Край был упразднён и разделён на Коми АССР и Северную область, административным центром которой оставался Архангельск. Однако уже 23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Северная область была разделена на Архангельскую и Вологодскую область. Этим же постановлением к Вологодской области были присоединены районы Череповецкого округа Ленинградской области, составлявшие ныне западную часть Вологодчины и прежде никогда не входившие в состав Вологодской губернии. Тем самым были оформлены современные границы Вологодской области.
В 1930-е годы в Вологде проходила индустриализация: были построены Льнокомбинат, завод для изготовления лесопильного оборудования «Северный Коммунар», швейная фабрика им. Клары Цеткин, судоремонтный, лесохимический и авторемонтный заводы.
В годы Великой Отечественной войны в Вологде было введено военное положение, а промышленные предприятия перешли на военное производство. Кроме того город превратился в один из крупнейших эвакуационных пунктов (преимущественно для жителей блокадного Ленинграда) и госпитальный центр.
Ставшая прифронтовым городом, Вологда была разбита на сотни участков самозащиты: строились бомбоубежища, простейшие укрытия, развёртывались системы ПВО, которые охраняли железнодорожный узел и военно-промышленные предприятия. В результате на город не упала ни одна бомба, хотя попытки бомбардировок были неоднократны. Кроме того, Вологда регулярно снабжала Ленинградский фронт через свой железнодорожный узел. Жители города осуществляли пожертвования в виде донорской крови, денег и драгоценностей. На деньги вологжан была сформирована танковая колонна «Вологодский колхозник»

Начиная с 1960-х годов, в период руководства вологодским обкомом А. С. Дрыгина, в области и в городе произошли ощутимые изменения во всех сферах жизнедеятельности и экономики: основаны подшипниковый и оптико-механический заводы, станкозавод, птицефабрика; открыт политехнический институт; развёртывается масштабное строительство жилья и первых многоэтажек, результатом которого было появление новых микрорайонов (Бывалово, ГПЗ, 5-й и 6-й микрорайоны). В 1976 году в Вологде был пущен троллейбусный транспорт. В 1982 году город награждён орденом Октябрьской Революции.


=== Современный период ===
В ноябре 1991 года была создана администрация города и начата реформа органов местного самоуправления. В октябре 1993 года были ликвидированы Советы народных депутатов всех уровней, в том числе и города Вологды. После роспуска горсовета в Вологде была учреждён Совет самоуправления города Вологды (из 6 депутатов), первые выборы в который состоялись 20 марта 1994 года. В декабре 1995 года состоялись новые выборы в Совет самоуправления, состав которого был расширен до 30 депутатов. 25 июля 1996 года был принят основной закон города — Устав города Вологды.
6 октября 1996 года в Вологде состоялись первые в истории всенародные выборы главы города, победу на которых одержал А. С. Якуничев, руководивший городом до 2008 года. В 1999 году Совет самоуправления города Вологды был переименован в Вологодскую городскую Думу.
В 2003 году в Вологде начато строительство кольцевой автодороги, которая уже на сегодняшний момент соединяет трассы А114, А119 и М8 (Архангельский выезд). 25 августа 2005 года, в связи с подписанием Федерального закона № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», Городская Дума утвердила новый устав Вологды. Однако, несмотря на внесение депутатами более 400 поправок и увеличение объёма документа в 2,5 раза, существенных изменений по сравнению с городским Уставом 1996 года Устав 2005 года не содержал. 14 июля 2006 года в Вологде был открыт Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд Северо-Западного федерального округа (не включая Санкт-Петербург и Ленинградскую область).
12 октября 2008 года новым градоначальником был избран Евгений Шулепов.
В 2010 году Вологда принята в новое Ганзейское общество (Ганзейский союз).


== География ==
Вологда расположена на севере европейской части России в юго-западном углу Сухонской впадины. К юго-западу от города расположена Вологодская возвышенность. Площадь города составляет 116 км².
Высота центра города над уровнем моря — 120 метров. Протяжённость города с запада на восток — 16,2 км, с севера на юг — 10,4 км.
Город расположен на обоих берегах реки Вологды. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек, впадающих в реку Вологду, в частности Золотуха и Шограш. Некоторые малые реки на территории города забраны в трубы — например, Чернавка и Копанка.
Приблизительно 10 000 лет назад на территории Вологодской области был ледник, при сходе которого образовался холмистый ландшафт. А итогом таяния стало Кубенское озеро. В Вологде существует также большое количество прудов и озёр.


=== Климат ===
Вологда расположена в зоне умеренно ‐континентального климата, который формируется в условиях малого количества солнечной радиации зимой, под воздействием северных морей и интенсивного западного переноса, со сравнительно тёплым коротким летом и продолжительной холодной зимой. Погода неустойчива: зимой наблюдаются оттепели, весной возможны сильные морозы. Вынос тёплого морского воздуха, связанный с прохождением циклонов из Атлантики, и частые вторжения арктического воздуха с Северного Ледовитого океана придают погоде большую неустойчивость в течение всего года:9.
Зима в городе долгая и умеренно холодная, длится пять с половиной месяцев. Весна и осень прохладные, лето тёплое, наиболее холодный месяц— январь, наиболее тёплый месяц — июль. Осадков выпадает больше летом и осенью, в виде дождя.
Среднегодовая температура — +3,1 C°
Среднегодовая скорость ветра — 3,0 м/с
Среднегодовая влажность воздуха — 80 %


=== Экология ===
Уровень загрязнения воздуха — повышенный. Основным источником загрязнения атмосферы в г. Вологде является автомобильный транспорт, на долю которого приходится более 80 % выбросов по городу. К наиболее крупным стационарным источникам относятся предприятия теплоэнергетики — МУП «Вологдагортеплосеть», Главное управление ОАО «ТГК‐2» по Вологодской области (Вологодская ТЭЦ), строительной отрасли — ОАО «Агростройконструкция», машиностроительного комплекса — АО «Вологодский оптико‐механический завод», ЗАО «Вологодский подшипниковый завод»:14.
Поверхностные воды отличаются повышенным содержанием органических веществ гумусного происхождения. Основными ингредиентами, влияющими на уровень загрязнения рек, являются вещества, повышенное содержание которых определяют природные факторы: медь, цинк, железо, ХПК. Антропогенная составляющая наиболее чётко прослеживается на водотоках, поступление сточных вод в которые значительно превышает естественный их сток:22. Характеристика качества поверхностных вод показывает, что ни в одном из створов в черте города и его окрестностях степень загрязнённости воды нельзя оценить как допустимую.
Среднегодовая концентрация суммарной бета‐активности аэрозолей приземной атмосферы в г. Вологде в 2010 году составила 6,1 х 10-5 Бк/м3, что в 2,6 раза ниже средневзвешенной по территории России объёмной суммарной бета-активности радионуклидов в воздухе приземного слоя атмосферы за 2010 год:95.
Территория города расположена на почвах дерново-среднеподзолистых, дерново — подзолистых окультуренных, болотных и пойменных дерновых:46-47. Такие почвы отличаются малым содержанием гумуса и, следовательно, невысоким плодородием.
Общая масса отходов города составляет 207 тыс. тонн, причём чуть больше 1/4 этих отходов являются опасными:79.


=== Гидрография ===
Вологда расположена на обоих берегах одноимённой реки. В городской черте в неё впадают реки Тошня (служит западной границей города), Пудежка, Золотуха, Шограш. Так же в городе и окрестностях имеется много мелких речушек таких, как Шолда и Лоста. Через реку Вологду в черте города построено два автомобильных (Мост 800-летия и Октябрьский мост) и один пешеходный мост.


== Население ==

На 1 января 2015 года по численности населения город находился на 63 месте из 1114 городов Российской Федерации
Население Вологды до 1917 года
Наиболее давние сведения о численности жителей Вологды относятся к 1627 году, когда князь Иван Мещерский с подъячим Федором Стоговым произвели перепись населения. Согласно её данным, в городе жило 5 тысяч человек.
В конце XVII века население Вологды составляло примерно 3,6—3,8 тысячи человек. По другим данным, 4,1 тысячи.
По состоянию на 1678 год в Вологде проживало:
посадских людей, бобылей и вдов — 1173 двора (78,5 процента);
духовенства — 211 дворов (14,1 процента);
служилых людей — 76 дворов (5,1 процента);
привилегированной верхушки торговых людей (гостей, членов гостиной и суконной сотен, торговых иноземцев) — 35 дворов (2,3 процента).
Всего — 1495 дворов (100 процентов)..
В период 1646—78 гг. в Вологде наблюдалась убыль населения в результате эпидемии чумы в 1650-х, хлебного неурожая в 1670-х, перебоях в торговле из-за неупорядоченного денежного обращения, а также из-за неудачной реализации в Вологде посадской реформы 1649 года.
К 1713 году в городе жило до десяти тысяч человек.В конце XVIII века численность населения составила 7,5 тысяч человек.
В XIX веке преобладал чисто механический источник роста населения Вологды, а в 1897—1914 годах — действовали факторы и механического, и естественного роста, но ведущее значение сохранялось за первым.
Население Вологды в советский период
В годы революции и гражданской войны за счёт беженцев, военных, миграции крестьян, численность населения города временами доходила до 60000 человек.
В 1926 году на почти 58 тысяч жителей проживало 95,5 % русских, 2,1 % евреев, 0,6 % татар, 0,4 % поляков, 0,2 % белоруссов, 0,2 % украинцев. В оставшийся 1 процент населения входили представители латышей, литовцев, эстонцев, немцев, китайцев, финнов, цыган и др.
Население Вологды после распада СССР
В 1989 численность населения в Вологде составляла 282,8 тыс. человек. После распада СССР в Вологодской области начался спад численности населения, однако в Вологде наблюдается рост числа жителей. Причиной такой тенденции урбанизация: жители малых сельских населённых пунктов и малых городов переезжают в областной центр.
По состоянию на 1 января 2013 года количество постоянных жителей Вологды составило 311 166. На 1 января 2009 года мужчин среди населения города было 129,9 тыс.человек (44,2 %), а женщин — 163,7 тыс.человек (55,8 %). Лиц моложе трудоспособного возраста — 15,3 %, в трудоспособном — 65,7 %, старше трудоспособного — 19 % от общей численности населения..
В настоящее время в городе преобладают русские (97,3 % жителей). Также в городе живут белорусы (0,3 %), украинцы (0,8 %), а также татары, цыгане, молдаване, чуваши, азербайджанцы.
Значительную часть населения города составляют чиновники разных уровней — по разным оценкам, их численность достигает 50 тыс. человек. Это связано не только с функционированием Вологды в качестве самостоятельного муниципального образования, но и одновременно — областного и районного центра.


== Планировка и застройка города ==
Исторический центр Вологды, где находятся основные городские достопримечательности и памятники архитектуры расположен на территории, ограниченной железнодорожной линией Москва-Архангельск на юге и западе, парком Мира и улицей Некрасова на севере и улицами Горького и Левичева на востоке. В нём находятся административный, торговый и туристический центры города. Исторический центр условно разделяется на районы: Город, Верхний Посад, Нижний Посад, Заречье. Административный центр с областными и городскими администрациями расположен в районе площадей Дрыгина и Революции. Наибольшее количество магазинов, предприятий общественного питания и городской рынок, находятся в районе улиц Мира, Батюшкова, Ленина, Марии Ульяновой. Туристический центр города, где находятся основные филиалы Вологодского музея-заповедника, Софийский собор и архитектурный ансамбль Архиерейского двора сосредоточен вокруг Кремлёвской площади. В некоторых кварталах исторического центра (вокруг улицы Засодимского, площади Революции, набережной VI Армии и др.) сохранилась застройка XIX — начала XX века, однако она постепенно вытесняется «компенсационной» застройкой — новыми зданиями, имитирующими традиционные вологодские деревянные дома. Значительная часть исторического центра была застроена в 1960-80-е годы типовыми многоэтажными домами.
Основная городская застройка занимает достаточно компактную территорию. В её южной и северо-восточной частях находятся крупные жилые районы Подшипникового завода, Бывалово, Завокзальный, 5 и 6 микрорайоны, Фрязиново, Водники. Районы индивидуальной жилой застройки находятся в Октябрьском посёлке-саде, посёлке Льнокомбината. Эти районы застраиваются преимущественно типовыми пяти-, девяти-, двенадцатиэтажными домами с 1960-х годов. Крупные промышленные зоны сосредоточены в восточной и западной частях города, а также вдоль железных дорог. Основные магистрали, которые связывают исторический центр города с крупными районами являются: улицы Чернышевского, Горького, Прокатова, Северная, Герцена, Маршала Конева, Можайского, Ленинградская, Пошехонское шоссе и проспект Победы. Планировка и застройка, определяющая современный облик города реализована на основе Генерального плана института «Ленгипрогор» 1976 года. В 2000 году принят новый генеральный план. В 2012 году был утверждён проект планировки Южного жилого района.


== Власть и политика ==

Ключевыми субъектами власти в городе являются:
Вологодская городская Дума — представительный орган. Состоит из 30 депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права, соответственно по 30 одномандатным округам. Срок полномочий городской думы — 5 лет. Вологодской городской Думе подконтрольны и подотчётны все выборные должностные лица (включая Главу города Вологды), администрация города и контрольно-счётная палата. Руководство деятельностью городской думы осуществляют её Председатель и Президиум (в составе Председателя, заместителей Председателя, руководителей фракций и постоянных комитетов, и представителя Главы города Вологды). Единственной фракцией в Вологодской городской Думе является фракция «Единая Россия» (26 человек).
Глава города Вологды — высшее должностное лицо города. Возглавляет Администрацию города Вологды и руководит ею на принципах единоначалия. Избирается на 5 лет всеобщим, прямым и равным голосованием на территории городского округа Вологды. Не реже одного раза в год отчитывается перед Вологодской городской Думой. С ноября 2008 года Главой города Вологды является Евгений Шулепов («Единая Россия»).
Администрация города Вологды — исполнительно-распорядительный орган. Состоит из 7 департаментов (непосредственно осуществляют управление), 5 управлений и 2 отделов (обеспечивают работу администрации). Руководитель администрации — Глава города Вологды. Заместителями главы города являются начальники департаментов.
Контрольно-счётная палата города Вологды — контрольный орган. Формируется Вологодской городской Думой и отчитывается перед ней. Контролирует исполнение бюджета и распоряжение имуществом в собственности города, проводит бюджетные экспертизы муниципально-правовых актов, осуществляет аудит эффективности использования бюджетных средств.
Поскольку Вологда является областным центром, на её территории также расположены государственные органы власти Вологодской области: Правительство Вологодской области, Законодательное Собрание Вологодской области, Вологодский областной суд, Избирательная комиссия Вологодской области и др. В городе также расположен Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд, являющийся апелляционной инстанцией для арбитражных судов Архангельской, Вологодской, Новгородской, Псковской и Тверской области.
В Вологде также представлены городские и региональные отделения политических партий «Единая Россия», КПРФ, «Справедливая Россия», ЛДПР, «Правое дело», «Патриоты России», "Республиканская партия России – Партия народной свободы" и «Яблоко».


== Символика ==

Герб, флаг, гимн и эмблема Вологды — официально утверждённые символы города.
Герб и флаг Вологды представляют собой червлёные (красные) геральдический щит и прямоугольное полотнище с выходящей из серебряного (белого) облака десницей (правой рукой) в золотом одеянии, держащей золотую державу и серебряный меч с золотым эфесом.
Гимн Вологды утверждён 3 октября 2008 года. Слова гимна написаны Анатолием Алексеевичем Шамгиным, музыка — Татьяной Борисовной Тераевич.
Неофициальный гимном города считается песня «Вологда» ВИА «Песняры» (слова: М. Л. Матусовский, музыка: Б. А. Мокроусов) — она звучит при прибытии и отправлении поезда «Вологодские зори».


== Экономика ==

Вологда — крупный экономический центр Вологодской области и Северо-Западного федерального округа с многофункциональной структурой, развитой промышленностью и разнообразной сферой услуг. Основа современной экономики города — промышленность сформировалась главным образом в 1950-е — 1980-е годы. В предыдущие периоды развития Вологды, доминирующее положение в экономике на протяжении XIII — начала XX веков оставалась торговля. Длительное время торговля имела высокое значение для Вологды вследствие его выгодного географического положения на торговых путях из Сибири и Европы (через Архангельск) в центральные области.
В 2008 году вклад основных отраслей в экономику города выглядит следующим образом: объём отгруженных товаров промышленных предприятий Вологды (обрабатывающие производства и производство энергоресурсов) составил 30 994,6 млн.руб, оборот розничной торговли — 12 266,1 млн.руб., объём работ в строительной индустрии — 6 593 млн.руб. Вологда занимает первое место в области (46,5 % в общем объёме по региону) по производству и распределению электроэнергии, газа и воды, а также объёму розничной торговли (43,3 %).
Бюджет Вологды в 2009 и 2010 году планируется как дефицитный. Собственные доходы в бюджете Вологды (62,95 % в 2008 году) сравнимы с высокими значениями этого показателя у таких городов как Ярославль (58,98 %), Екатеринбург (62,61 %), Тюмень (64 %). При этом, такой показатель как доход бюджета на душу населения, в Вологде ниже, чем в среднем у городов численностью более 100 тыс. населения — 15 610 руб., против 20 241 руб. Доля неналоговых доходов в бюджете 2008 года составляла 24,28 %, что сравнимо с Екатеринбургом (23,28 %), однако ниже чем в Калуге (31,38 %), Ярославле (39,3 %).


=== Промышленность и строительство ===

Промышленный потенциал Вологды был сформирован главным образом в 1960-е — 1980-е годы с появлением крупных предприятий, таких как Государственный подшипниковый завод № 23, «Электротехмаш», Оптико-механический завод, Вологодский молочный комбинат. На территории города — 57 средних и крупных промышленных предприятий выпускающих самую разнообразную продукцию. В 2009 году наибольшую долю в объёме производства занимают предприятия по производству энергоносителей (34,4 %), второе и третье место практически с равными долями занимают предприятия по производству пищевых продуктов (29,6 %) и машиностроительные предприятия (29,2 %). Предприятия текстильной, швейной, а также деревообрабатывающей промышленности занимают незначительную долю в общем объёме отгруженных товаров.. Общий объём произведённой продукции промышленными предприятиями города в 2009 году составил 30,3 млрд руб (падение к 2008 году — 3 %). Индекс промышленного производства в Вологде сопоставим с Великим Новгородом, Калугой, Ярославлем. По продукции промышленности на душу населения, город занимает второе место в области и третье в Северо-Западном федеральном округе — после Череповца и Великого Новгорода.
В Вологде в 2008—2009 гг. наблюдались высокие темпы строительства жилых домов. В 2009 году в Вологде построено 58 жилых домов (в том числе индивидуальных — 29) на 3193 квартиры общей площадью 177,2 тыс. кв. метров, рост к прошлому году составил 3,3 %. Показатели ввода жилья в Вологде выше, чем во многих городах Центрального и Северо-Западного федеральных округов. В 2009 году объём выполненных работ в строительной индустрии Вологды составил 3,9 млрд руб. Обеспеченность жильём в Вологде выше среднероссийских показателей


=== Торговля и услуги ===
Общий объём оборота в розничной торговле составил в 2009 году 20,9 млрд руб. В реализации товаров через розничную сеть Вологды наибольший объём занимают непродовольственные товары — 50,8 %; пищевые продукты, включая напитки и табачные изделия — 49,2 %. Средний чек при покупке в розничной торговой сети города Вологды на 1 августа 2010 года составил 150 руб. 45 коп., что на 32,7 % выше уровня города Череповца (113,35 руб.). С 2006 года в Вологде появляются крупные торговые центры, построенные преимущественно местными девелоперами («Оазис», «Мармелад»). Среди предприятий розничной торговли представлены крупные сети: «Магнит», «Пятёрочка», «Седьмой континент» (торговый центр «Рио»), «Лента». В сфере бытовых услуг занято более 2,5 тыс. человек, работающих на 500 предприятиях. В течение последних лет наблюдается стабильный рост объёмов реализации, развивается сеть предприятий, расширяется спектр оказываемых услуг. Общий оборот предприятий сферы услуг в 2009 году составил 14,1 млрд руб. В структуре предприятий общественного питания на 1 января 2010 года действует 433 объекта на 25 591 посадочных мест. Из них, наибольшую долю занимают закусочные (104 предприятия) и кафе (78 предприятий). Вклад туризма в экономику города в 2009 году оценивается на уровне 1 642 млн руб (доходы турфирм, гостиниц, предприятий индустрии развлечений, культурных учреждений и музеев, спортивных организаций).


=== Занятость и доходы населения ===

Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций города Вологды за 4 месяца 2010 года составила порядка 101,2 тыс. человек, что меньше показателя соответствующего периода прошлого года на 4,8 %. В Вологде в 2009 году наблюдался высокий показатель безработицы — выше, чем в крупных городах соседних областей. Доля безработных от экономически активной части населения составила 3,12 %.
Среднемесячная заработная плата в Вологде за 4 месяца 2010 года составила 19 127 руб. Покупательская способность (оборот розничной торговли на душу населения, делённый на стоимость потребительской корзины в регионе) в 2009 году составила 10,84 %. Этот показатель ниже чем в Великом Новгороде (14,56 %) и Ярославле (12,38 %), однако в покупательская способность, рассчитанная через объём поступления в бюджеты налога на доходы физических лиц и стоимость жилой недвижимости в Вологде (17) выше, чем в Калуге (5), Владимире (8) и зафиксирована на уровне Ярославля (19).
Вологда входит в рейтинги «самых гармоничных городов», «качества жизни крупных, средних и малых городов», «самых привлекательных для бизнеса городов России» и «30 лучших городов для бизнеса».


=== Выставки-ярмарки ===
Проводятся ежегодные выставки: «Российский лён», «Российский лес», «Ворота Севера», «Свой дом», «Город мастеров».


== Культура ==

Вологда — один из культурных центров Русского Севера. Примечательными проявлениями своеобразной вологодской культуры являются гражданское деревянное зодчество (расцвет в XIX веке), вологодское кружево (конец XIX — весь XX век), каменная церковная архитектура (расцвет — во второй половине XVII — начале XVIII века), иконопись (расцвет и наиболее самостоятельный период — в XV веке) и книжная графика (1920-е и 1970-е годы).
Исторически вологодская культура сформировалась как сплав из новгородских (деревянное зодчество), ростовских и московских (каменное церковное строительство и иконопись) традиций, в то время как роль автохтонного угро-финского населения невелика и проявляется в основном в топонимике и народной культуре. В средневековье через Вологду на Север шло распространение русской культуры (включая письменность) и христианства. Начиная с XVI века Вологда была оплотом Московского княжества на Севере и проводником столичной культуры. С переносом столицы в Петербург Вологда испытывает сильное влияние западно-европейской культуры. В XIX — начале XX века в Вологде вышла первая газета (1838 год), открылись театр (1842 год), публичная библиотека (1865 год), музей (1882 год), кинотеатр (1903 год) и вуз (1912 год).
В советское время увеличилось число учреждений культуры и образования, появились детские библиотеки и театр, открылась филармония (1944 год). В 2009 году городской Думой была принята концепция «Вологда — культурная столица Русского Севера». В 2000-е годы в городе проходят многочисленные фестивали: молодого европейского кино «Voices», театрально-концертные «Голоса истории» и «Лето в Кремле», музыкальный Гаврилинский, поэтический «Рубцовская осень» и другие.
Одной из основных проблем является гибель памятников архитектуры, особенно деревянных, при этом город теряет свою идентичность, историческую ценность и туристическую привлекательность. В 2011 году Вологда не вошла в пересмотренный список «исторических городов».


=== Музеи ===

В Вологде более 10 музеев и галерей. Большинство музеев — филиалы Вологодского музея-заповедника (ВГИАХМЗ), который является одним из крупнейших музейных центров всего Русского Севера. На территории Архиерейского двора находятся основные экспозиции, среди которых наиболее ценные — иконописи (с двумя иконами Дионисия) и народного творчества.
Открытый в 2010 году Музей кружева посвящён знаменитому вологодскому ремеслу. Музеи «Вологда на рубеже XIX—XX веков» и «Мир забытых вещей», расположенные в деревянных особняках, воссоздают быт дореволюционной Вологды. Музей дипломатического корпуса открывает малоизвестную страницу истории России, рассказывая о пребывании в городе 11 иностранных посольств и миссий с февраля по июль 1918 года, когда из-за опасности захвата Петрограда немецкими войсками Вологда стала «дипломатической столицей» России. Музей «Вологодская ссылка» посвящён истории «подстоличной Сибири», как называли полную политических ссыльных Вологду во второй половине XIX века. Два музея посвящены вологодским литераторам — о Н. М. Рубцове рассказывает музей «Литература. Искусство. Век XX», а о К. Н. Батюшкове — дом-музей поэта.
Неподалёку от города находится музей сельского деревянного зодчества под открытым небом «Семёнково» с Музеем вологодского масла. Одна из немногих уцелевших в советское время пригородных вологодских усадеб — Покровское (28 км от города), родовое имение дворян Брянчаниновых, где провёл детские годы святитель Игнатий (Брянчанинов) отреставрирована и с 2010 года является музеем и популярным местом паломничества.


=== Театры, филармония, библиотеки ===
В городе работают пять профессиональных театров: Драматический театр, Театр юного зрителя, театр кукол «Теремок», Камерный драматический театр и Детский музыкальной театр. Вологодская областная филармония (с 1999 года — имени В. А. Гаврилина) была образована в 1944 году на базе концертно-эстрадного бюро, при этом основу коллектива составили эвакуированные из блокадного Ленинграда артисты. 4 января 2012 года Камерный театр получил своё специально приспособленное помещение в историческом центре города.
Ежегодно в Вологде вручаются театральные премии на лучшую мужскую роль (Премия имени Алексея Семёнова), на лучшую женскую роль (Премия имени Марины Щуко) и за многолетнее искреннее служению детскому зрителю (Премия имени Киры Осиповой).
В Вологде работает несколько крупных областных библиотек (Вологодская областная универсальная научная библиотека имени И. В. Бабушкина, Вологодская областная юношеская библиотека имени В. Ф. Тендрякова и другие), а также Централизованная библиотечная система г. Вологды, в состав которой входят 20 городских библиотек-филиалов, в том числе Центральная городская библиотека, Центральная детская библиотека, 2 детские библиотеки, 4 библиотеки семейного чтения, Центр писателя Василия Ивановича Белова, Центр деловой информации. Собственные библиотеки работают в вузах. В 2009 году Вологда была объявлена библиотечной столицей года, став хозяйкой Всероссийского библиотечного конгресса (XIV Ежегодной конференции Российской библиотечной ассоциации).


== Достопримечательности ==

Вологда обладает интересным историко-архитектурным наследием. Исторический облик города сформировало гармоничное сочетание памятников каменного и деревянного зодчества. За исключением уничтоженных в советское время храмов и перестроенных площадей, историческая застройка центра города сохранилась сравнительно хорошо.
В Вологде насчитывается 193 памятника архитектуры и истории федерального значения. Среди них: «Вологодский кремль» (Архиерейский двор) с экспозициями Вологодского музея-заповедника, Софийский собор с фресками и смотровой площадкой на колокольне, Областная картинная галерея с музеем В. Т. Шаламова и выставочным залом в бывшем Воскресенском соборе, архитектурные ансамбли Каменного моста и площади Революции, силуэт и панорама застройки вдоль реки Вологды, сохранившаяся компактная деревянная застройка в районе улицы Засодимского вокруг церквей Варлаама Хутынского и Ильи Пророка, церкви XVII века с фресками — Иоанна Предтечи в Рощенье, Димитрия Прилуцкого на Наволоке и Покрова на Козлёне.
Среди исторических городов России Вологда занимает особое место по количеству и значимости памятников деревянного зодчества. В Вологде в дереве представлены все основные архитектурные стили конца XVIII — начала XX веков — от классицизма и ампира до модерна и рационализма, главные типы особняков — дворянские, купеческие и мещанские, большое количество доходных домов и деревянные советские общественные здания.
Спасо-Прилуцкий монастырь — действующий монастырь, с 1993 года вошёл в черту города Вологды, является комплексом памятников архитектуры XVI—XVIII веков, среди которых Спасский собор (1537—1542 годы) и Успенская церковь, перенесённая из Александро-Куштского монастыря — древнейшая сохранившаяся деревянная шатровая церковь в России (1-я четверть XVI века). В монастыре покоятся мощи его основателя святого Димитрия Прилуцкого. Также на его территории похоронен поэт Константин Батюшков.
В 2010 году открылся Центр народных художественных промыслов и ремёсел «Резной Палисад», место где собираются вологодские мастера, проходят различные культурные мероприятия, а также расположена экспозиция вологодских ремёсел. Дом ремёсел расположен в исторической части города на улице Засодимского в здании постройки 1862 года.
В Вологде открылся центр культуры «Красный угол» Культурный центр располагается на улице Козленской, 2. 4 сентября 2013 года его торжественно открыли ведущие деятели культуры Вологды, представители городских властей и общественности.


== Телекоммуникации и СМИ ==


=== Связь и интернет ===
Стационарные телефоны города подключены к Вологодскому филиалу ОАО «Ростелеком». Сотовые операторы: БиЛайн, МегаФон, МТС, Теле2.
Основные провайдеры услуг связи в городе:
ОАО «Ростелеком» (GPON, ADSL, SHDSL, Ethernet и Dial-Up)
ОАО «МТС» (ранее «Комстар-регионы», «Стрим-ТВ», «Комтел»)
ОАО «МегаФон» (ранее ЗАО «ПетерСтар») (Dial-Up, Ethernet и ADSL, а также телефонная связь)
ОАО «Вымпелком»
ООО «Электрика» (Baza.net) Ethernet


=== Телевидение ===
25 декабря 2012 в Вологде начал вещание 1 мультиплекс эфирного цифрового телевидения: «Первый канал», «Россия-1» (ВГТРК), «НТВ», «Россия-Культура», «ТРК Петербург — 5 канал», «Россия-2», «Россия-24», «Карусель», «ТВЦ», «ОТР»
7 марта 2014 в Вологде начал вещание 2 мультиплекс цифрового телевидения России: «РЕН», «Спас», «Домашний», «СТС», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ», «ТВ3»
В аналоговом эфире вещают 11 телеканалов:
«Россия-Культура»
«Россия-1»
«7 КАНАЛ»
«Первый канал»
«НТВ»
«ТВ Центр»
«Ю (телеканал)»
«ТНТ»
«Русский Север»
«Канал Disney»
«Петербург — 5 канал»


=== Радио ===

Действует 1 проводная радиостанция — «Радио России» (Вологодское областное радио) — и 15 станций FM-диапазона, на которых присутствует региональный компонент в форме ежедневных выпусков новостей, авторских или информационно-развлекательных программ:
«Радио Маяк» — 72,2 FM
«Наше радио» — 98,8 FM
«Комсомольская правда» — 99,2 FM
«Ретро ФМ» — 99,6 FM
«Дорожное радио» — 101.0 FM
«Детское радио» — 101.9 FM
«Европа Плюс — Вологда» — 100.2 FM
«Шансон_(радиостанция)» — 102.7 FM.
«DFM — Вологда» — 103.2 FM
«Спорт FM» — 103.7 FM
«Трансмит» (Череповец) — 104.4 FM
«Русское Радио — Вологда» — 104.9 FM
«Эхо Москвы» — 105.7 FM
«Авторадио» — 106.1 FM
Радиостанция «Премьер» — 106.9 FM


=== Газеты и журналы ===
В городе выпускаются как государственные и муниципальные, так и негосударственные газеты. Официальной газетой областного правительства является «Красный Север», газетой городской администрации — «Вологодские Новости». Негосударственными общественно-политическими газетами являются «Премьер» и «Наша Вологда». Кроме того, в городе выходят общероссийские газеты с региональной вкладкой: «Комсомольская правда в Вологде и Череповце», «МК в Вологде и Череповце», «Хронометр-Вологда», «АИФ-Вологда», «Невское время».
Некоторые газеты издаются политическими партиями и общественными организациями — «Наш голос» (КПРФ) и «За Справедливость» (Справедливая Россия), «Профсоюзная газета» (Федерация профсоюзов), «Защита» (Профсоюз работников народного образования и науки), «Гражданское содружество» (РОО «Общественная палата Вологодской области»). Имеются также специализированные газеты: «Вологодская коммунальная газета», «Местная газета», «Вологодская юридическая газета», «Здоровье — наш выбор», «Поварёшка», «Спецтехника и строительство», «Вологодский подшипник». Выпускаются рекламные газеты — «ГородокЪ+», «Бизнес Партнёр».
С середины 2000-х годов идёт тенденция к сокращению газет, в связи с перенасыщенностью рынка города печатной продукцией и непростыми условиями работы для оппозиционных СМИ, связанными с административным давлением. Так в 2006 году была закрыта независимая газета «Наш регион», а в 2009 году — крупнейшая в Вологде оппозиционная общественно-политическая газета «Русский Север». Закрытие коснулось и газет, выражавших преимущественно официальную позицию властей: в 2010 году приостановлен выпуск «Вологодской недели», а к концу 2011 года должны быть закрыты ещё 2 газеты — «Коммунальная газета» и «Местная газета».
Журналы, издаваемые в Вологде, как правило небольшие по тиражу и специализируются на какой-то определённой сфере жизни. В городе имеются литературный («Лад вологодский»), молодёжный («Квартал Плюс»), церковный («Благовестник»), деловые («Деловой клуб-регион», «Бизнес и власть»), отраслевые и специализированные («Здоровье Вологодчины», «Новый лесной журнал», «Огородные подсказки», «Недвижимость и строительство регион»), а также информационно-рекламные («Идея-РАНДЕВУ», «Русский Север», «Идеальный дом. Вологодская область», «Вологодская афиша», «Fresh time», «Модный проспект») журналы.


=== Интернет-издания ===
Начиная с середины 2000-х годов особое влияние среди вологодских СМИ приобрели интернет-издания. Некоторые из них относятся к местным информационным агентствам:
ИА «Новости Вологодской области» — новостной сайт вологодской радиостанции «Премьер».
ИА «Медиа-Центр» — новостной сайт областного холдинга ООО «Медиацентр», принадлежащего «Северстали» и объединяющего 25 областных и местных газет и журналов, радиостанцию «Трансмит» и телевизионные каналы «ТВ-7 Вологда», «Канал 12» (Череповец) и «Провинция -РЕН» (Великий Устюг).
ИА «Северинформ» — новостной сайт, принадлежащий информационному холдингу «СеверГазМедиа». Этому холдингу также принадлежит сайт «Комсомольской правды в Вологде и Череповце» и радиостанция «Европа Плюс — Вологда».
ИА «Вологда.ру» — Новостной и развлекательный интернет-портал, принадлежащий ООО «Вологда.ру».
«Культура в Вологодской области» — Региональный интернет-портал «Культура в Вологодской области»
«Движение „Вместе“» — Сайт общественного Движения «Вместе».
«Вологда-Портал» — официальный сайт Администрации города Вологды.
«Вологда сегодня» — независимый общественно-политический интернет-портал для новостей и блогов. В нём публикуются, как известные вологодские блогеры, так и новости от обычных пользователей (причём даже предусмотрена возможность размещения новостей без предварительной редакции).
Y-Vologda.com — общественно-политический портал для оппозиционно-настроенных вологодских блогеров.
«Вологодский Автопортал» — сообщество автомобилистов Вологодской области.
«iВологда» — мобильное приложение для iOS устройств.
Vologda-new.ru — новостной и рекламный интернет-портал.
Провологду.рф — информационно-рекламный сайт о развлечениях в г. Вологда
Wobla.ru — информационно-рекламный сайт.
Купи.ру — сайт ежедневно обновляемых бесплатных частных объявлений и объявлений компаний различной тематики.
Представлен также вологодский компонент и среди федеральных интернет-изданий, таких как:
ИА «REGNUM».
ИА «Regions.ru».
Портал Северо-Запада России.
ZakS.ru.
«Форум Вологодской области».


== Образование ==
Первым учебным заведением Вологды была цифирная школа, открытая в 1714 году; за неимением учеников она была закрыта в 1744 году. К это времени уже была открыта, 1730 году, духовная семинария при архиерейском доме. В 1786 году в Вологде было открыто главное народное училище, которое в 1804 году преобразовано в губернскую гимназию; первоначально — с четырьмя классами, затем, к 1873 году — с 8-ю классами. В 1876 году было открыто Александровское реальное училище. Женская прогимназия была открыта в Вологде, в наёмном доме, только в 1902 году.
Ныне в Вологде действуют 82 дошкольных учреждения, функционирует 6 детских домов; работают 1 начальная, 1 вечерняя (сменная) и 36 средних общеобразовательных школ, 2 специальные коррекционные школы, 9 учреждений начального профессионального образований (профессиональных лицеев и училищ). Кроме того, существует 11 детско-юношеских центров дополнительного образования, 8 спортивных школ, 5 музыкальных школ, 1 школа искусств и около 46 общественных молодёжных организаций. Среднее профессиональное образование представлено:
учебными заведениями, возникшими на базе сложившихся учреждений среднего профессионального образования — техникумов и училищ (Вологодский техникум железнодорожного транспорта, Вологодский машиностроительный техникум (в составе ВоГУ), Технологический колледж (в составе ВГМХА), Вологодский областной музыкальный колледж, Вологодский педагогический колледж, Вологодский областной медицинский колледж, Вологодский кооперативный колледж, Вологодский строительный колледж, Вологодский аграрно-экономический колледж)
учебными заведениями, возникшими на базе бывших учреждений начального профессионального образования — профессиональных лицеев и училищ (Вологодский колледж лёгкой промышленности и сферы услуг, Губернаторский колледж народных промыслов, Вологодский колледж связи и информационных технологий, Вологодский колледж технологии и дизайна, Вологодский колледж коммерции, технологии и сервиса).
Крупнейшими государственными вузами Вологды являются:
Вологодский государственный университет
Вологодская государственная молочнохозяйственная академия им. Н. В. Верещагина (с. Молочное)
Вологодский институт права и экономики ФСИН России
Единственным самостоятельным негосударственным вузом в Вологде явлется Вологодский институт бизнеса. Кроме того, в Вологде расположены филиалы Московской государственной юридической академии им. О. Е. Кутафина, Северо-Западной академии государственной службы, Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН), Международного университета бизнеса и новых технологий, Современной гуманитарной академии, Института международного права и экономики им. А. С. Грибоедова, Столичной Финансово-гуманитарной Академии, Института Профессиональных Инноваций.


== Инфраструктура ==


=== Транспортная система ===
Вологда — один из крупнейших транспортных узлов Северо-Западного федерального округа. Через город проходят федеральные транспортные коридоры: автомобильный и железнодорожный «Юг-Север» (Москва — Ярославль — Архангельск) и железнодорожный «Транссиб» (Владивосток — Челябинск — Киров — Вологда — Санкт-Петербург). Автомобильными дорогами Вологда связана с Москвой, Ярославлем, Архангельском (трасса М8), с Череповцом и Санкт-Петербургом (трасса А114), с Вытегрой, Петрозаводском и Мурманском (трасса А119), а также со всеми районными центрами Вологодской области. В городе начинаются дороги местного значения на Норобово (Пошехонское шоссе), Вологда — Фетинино, Вологда — Ростилово (Старое Московское шоссе). Участок железной дороги в черте Вологды является самым грузонапряжённым на всей сети железнодорожных дорог Российской Федерации, — более 240 поездов в сутки. В городе расположен аэропорт, проходит судоходная река Вологда. Городской общественный транспорт представлен автобусами, троллейбусами и маршрутными такси. Строится автомобильная объездная дорога, планируется строительство железнодорожного обхода города.


==== Автомобильный транспорт и дорожная сеть ====
Дорожная сеть в центральной части города имеет преимущественно прямоугольную сетку улиц, сформированную генеральным планом XVIII века. Основные городские магистрали в центре города сформировались в 1950—1980-е года, когда были расширены улицы: Мира, Чернышевского, Зосимовская, Ленинградская, Октябрьская, Герцена, проспект Победы. В остальных частях города главные улицы сформированы путепроводами через железную дорогу (улица Ленинградская, Пошехонское шоссе, улица Маршала Конева) и мостами через реки Вологда, Шограш, Содема и Золотуха (улицы Горького, Прокатова, Можайского, Петина). Общая протяжённость улиц и проездов Вологды составляет 254,6 км, из них с асфальтовым покрытием — 195,1 км, обеспеченных подземными водостоками — 150,7 км. Через реки и железные дороги построено 34 моста. Доля дорог, не отвечающих нормативным требованиям по качеству в 2008—2010 годах составила более 23 % в общей протяжённости.
Недостаток мостов через железные дороги и реку Вологда является одной из основных транспортных проблем города. Для обеспечения транспортной доступности частей города в 2007 году начато строительство путепровода через железнодорожные пути на Белозерском шоссе, а также запланировано строительство моста через реку Вологда в районе улицы Некрасова. Для вывода транзитного транспорта с 1999 года года ведётся строительство окружной дороги (введены в строй участки между Архангельским, Белозерским и Ленинградским шоссе). Число автомобилей на январь 2012 года году составило 103 563 единиц техники, в том числе 73 651 — легковых автомобилей, 15 216 — грузовиков, 2922 — автобуса и 4165 — мотоциклов..


==== Железнодорожный транспорт ====
Через город проходят крупные железнодорожные магистрали: Москва — Архангельск — Беломорск — Мурманск и Воркута, Санкт-Петербург — Екатеринбург. Вологодский железнодорожный узел является самым крупным транзитным и сортировочным узлом на Северной железной дороге. Плотность железнодорожных путей общего пользования составляет 53 км на 10 тыс. км² при среднероссийском уровне 50 км. Одна из крупнейших в России сортировочных станций Лоста, находящаяся в черте города, по данным на 2006 год перерабатывала более 5000 вагонов в сутки. После запуска высокоскоростного движения по линии Москва — Санкт-Петербург произошло перераспределение грузовых потоков и к концу 2010 года показатели переработки удвоились. С железнодорожного вокзала Вологда-1 отправляются более 20 поездов дальнего следования, а также пригородные поезда.


==== Городской общественный транспорт ====

Городской транспорт Вологды представлен системой автобусных и троллейбусных маршрутов. Режим работы автобуса и троллейбуса с 6 утра до 0 часа ночи. Оплата проезда осуществляется кондуктору или водителю. Стоимость проезда составляет 25 рублей наличным на автобусе, 25 рублей наличными на троллейбусе, в автобусах «ПАТП-1» и троллейбусах «ВЭТ» проезд можно оплачивать картами на 15 (300 рублей, 20 рублей за поездку) и 30 поездок (600 рублей, 20 рублей за поездку), месячный проездной на автобус или троллейбус стоит 1200 рублей, единый проездной (на предприятия «ПАТП-1» и ОАО «Вологдаэлектротранс») стоит 1650 рублей (данные на октябрь 2015 года).
Регулярное автобусное сообщение в Вологде открылось в 1929 году, троллейбусное в 1976 году. С 1 января 2011 в Вологде действует новая система автобусных маршрутов. По данным на март 2011 года в городе работает 49 автобусных и 5 троллейбусных маршрутов, которые обслуживают 7 транспортных организаций и 10 индивидуальных предпринимателей. Наиболее крупными перевозчиками являются ОАО «Вологдаэлектротранс» (троллейбус), АО ПАТП-1, НП «Перевозчики пассажиров г. Вологда». На линии ежедневно выходит более 140 автобусов, около 60 троллейбусов, а также около 280 автобусов средней и малой вместимости.
В период с 2000 по 2010 год наблюдается снижение объёма пассажирских перевозок городским транспортом с 1500 поездок до 1000 поездок на тысячу населения за год соответственно. За 2010 год перевезено 86,9 млн пассажиров. Наибольшую по итогам 2010 года составили перевозки частных автопредприятий — 54 % от общего числа перевезённых пассажиров. Доля перевозок автобусами транспортных организаций составила 27 %, троллейбусами — 14 %.
Пригородные и междугородние автобусные маршруты отправляются с автовокзала «Вологда», расположенного рядом с железнодорожным вокзалом.


==== Прочие виды транспорта ====
Перевозки авиационным и речным транспортом практически не осуществляются, несмотря на наличие соответствующей инфраструктуры.
Аэропорт Вологда находится в 10 км от центра города по Архангельскому шоссе. Пропускная способность — 200 пассажиров в час, однако регулярное пассажирское сообщение не осуществлялось с 1 июля 2012 г. C 12 августа 2013 года аэропорт Вологда начал обслуживание регулярных рейсов из Санкт-Петербурга на самолётах Ан-24 ОАО «Псковавиа». Обслуживающее аэропорт ОАО «Вологодское авиапредприятие» в 2009 году перевезло 2030 пассажиров при средней загруженности самолётов 24,9 %. Также в Вологодском авиапредприятии эксплуатируются вертолёты Ми-2 и Ми-8 для заказных рейсов.
Судоходство по реке Вологда возможно вниз по течению от слияния с рекой Тошня. В навигацию действует прогулочный маршрут от Соборной горки до Спасо-Прилуцкого монастыря, а также туристические маршруты с речного вокзала. Регулярные рейсы теплоходов с речного вокзала «Вологда» отменены в начале 2000-х годов.


=== Жилищно-коммунальное хозяйство ===
Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ) Вологды представлено предприятиями, обеспечивающими работу инженерной инфраструктуры города: обслуживание жилищного фонда, теплоснабжение, водоснабжение, электроснабжение, газоснабжение, а также благоустройство территорий, и утилизация мусора. Финансирование ЖКХ составляет 1/3 всех расходов бюджета города, однако текущие потребности обеспечены только на 50 %. Вследствие дефицита бюджета, плановые и предупредительные ремонтные работы заменяются аварийно-восстановительными.


==== Обслуживание жилищного фонда ====
Содержанием и ремонтом всех многоквартирных домов с 2009 года занимается 41 управляющая компания (37 частных и 4 муниципальных). Выбор управляющей компании предоставляется жильцам дома. Жилой фонд на протяжении многих лет (по данным с 2000 по 2010 годы) имеет высокий износ и тенденции к изменению ситуации не отмечается. По данным на 2008 год, 40 % жилого фонда характеризуется средней степенью износа, 23 % превышает критический уровень. При этом, уровень платежей граждан за услуги ЖКХ с 2007 года доведён до 100 %, то есть без дотаций из городского бюджета. В товарищества собственников жилья (ТСЖ), по данным на 2010 год входят около 16 % жилых домов Вологды.


==== Теплоснабжение ====
Генерацию и транспортировку тепловой энергии в Вологде осуществляет Вологодская ТЭЦ (36 % от общего объёма вырабатываемой энергии в городе, протяжённость трубопроводов — 19,3 км.) и предприятия компании МУП «Вологдагортеплосеть» (26 котельных, протяжённость трубопроводов — 277,4 км.). Температурный график отпуска тепла 150- 70°С. Водяная тепловая сеть работает круглогодично, годовая продолжительность работы 8760 ч. Продолжительность отопительного сезона — 206 суток (с 25 сентября по 28 апреля). Трубопроводы тепловой сети выполнены подземной (около 70 % общей протяжённости) и надземной прокладкой. По данным на 2010 год более половины сетей имеют износ более 53 %, а 38,5 % трубопроводов — полностью изношены. Потери тепла при транспортировке к потребителю превышают нормативные значения.


==== Электроснабжение ====
Электроснабжение города осуществляется по сетям, принадлежащим ГП ВО "Областные электротеплосети" и ОАО «Вологдаэнерго», гарантирующим поставщиком электроэнергии является ОАО "Вологодская сбытовая компания" . Электроснабжение, техническое обслуживание и ремонт установок наружного освещения производит ГП ВО "Областные электротеплосети". Протяжённость освещённых частей улиц, дорог, проездов в Вологде в 2009 году составила 368,5 км, в эксплуатации находятся 9883 светильника.


==== Водоснабжение ====
Основным источником водоснабжения города является река Вологда. Во время летней и зимней межени уровень воды в реке недостаточен для обеспечения города водой, поэтому в качестве резервного источника используется в основном Кубенское озеро, но также есть возможность водозабора из реки Тошня. Русловой водозабор реки Вологда с плотиной для суточного регулирования уровня воды производительностью 150 тыс. куб. м/сут. расположен в районе деревни Михальцево. Потребности ряда предприятий в водоснабжении покрывают несколько скважин, расположенных в городе. Общая протяжённость водопроводной сети города составляет более 600 км, в том числе на балансе основного оператора водоснабжения — МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал» 578 км. Используемые источники водоснабжения города не соответствуют допустимым нормативам по содержанию в воде органических соединений и железа.
Перед поступлением в магистральные и разводящие сети города, вода подаётся на очистные сооружения. Очистные сооружения Вологды про