Пово́лжский экономический район — один из 12 экономических районов Российской Федерации, состоит из 8 субъектов Федерации:
Республика Татарстан
Республика Калмыкия
Пензенская область
Самарская область
Саратовская область
Ульяновская область
Астраханская область
Волгоградская область
Расположен в Среднем и Нижнем Поволжье, а также в бассейне реки Суры (Пензенская область) и Прикамье (большая часть Татарстана). Площадь 537,4 тысяч км², население 17 млн человек, плотность населения 25 человек/км². Доля населения, проживающего в городах — 74 %. В состав Поволжского экономического района входит 94 города, 3 города-миллионника (Самара, Казань, Волгоград), 12 субъектов федерации. Граничит на севере с Волго-Вятским районом, на юге с Каспийским морем, на востоке с Уральским районом и Казахстаном, на западе — с Центрально-Чернозёмным районом и Северным Кавказом. Экономическая ось — река Волга.
Основные отрасли специализации: добыча нефти и газа, нефтяная и нефтехимическая промышленность, машиностроение (особенно автомобилестроение).
В сельском хозяйстве: масличные, зерновые и овощебахчевые культуры. Животноводство (мясомолочное скотоводство, овцеводство, свиноводство).
Особенностью географического положения района является его протяжённость вдоль Волги почти на 1500 км, что влияет на хозяйственную деятельность, размещение и функции населённых пунктов на всех этапах развития. Центр экономического района находится в городе Самаре. Так же Поволжский экономический район разделён на две основные промышленные зоны:
Волго-Камскую
Нижневолжскую
В состав Волго-Камско