Лодзь (польск. Łódź [wut͡ɕ]  — «лодка», «ладья») — один из крупнейших городов Польши. Расположен в центре страны, в 120 километрах к юго-западу от Варшавы и является центром польской электронной промышленности. Основан в XIII веке, статус города с 1423 года.
С 1999 г. Лодзь — центр и крупнейший город Лодзинского воеводства. Население города составляет 720 тысяч человек и постепенно сокращается (1988 год — 854 тыс.). Ещё в 1990-х годах Лодзь была вторым по численности населения городом Польши после Варшавы, однако в 2000-е годы уступила это место Кракову.
В период германской оккупации в 1940—1944 годах город назывался Лицманштадт в честь немецкого генерала Первой мировой войны Карла Лицмана. В это время в городе находилось одно из крупнейших еврейских гетто. В 1945-1948 годах Лодзь фактически выполняла функции столицы Польши в условиях практически полного разрушения Варшавы.


== История ==

1332 год — Лодзь впервые была упомянута в документе, передающем деревню Lodzia (лат. ) епископам Влоцлавека. 29 июля 1423 года по указу короля Владислава Ягелло Лодзь получила городские права.
1820 год — 20 сентября указом Константина Павловича, наместника Царства Польского, Лодзь была объявлена фабричным городом, в 1821 году был основан суконный посад Нове-Място, продолжением которого в 1824 году явился ткацкий посад Лодка.
1865 год — 30 июля местные власти получили разрешение проложить железную дорогу, соединяющую Лодзь и Колюшки, которая была введена в эксплуатацию 19 сентября 1865 года. Пассажирские поезда начали регулярно курсировать с 01 июня 1866 года.
1887 год — Открыта самая большая, красивая и роскошная синагога на территории Польского королевства, сожжённая нацистами в 1940 году.
1888 год — 6 октября в здании гостиницы «Виктория» на ул. Пётрковской 67 был учрежден первый в Лодзи профессиональный театр. Сейчас здесь находится современный кинотеатр «Полония».
1898 год — 24 декабря в 13 часов в Лодзи был пущен первый в Царстве Польском электрический трамвай.
1899 год — 3 ноября в Лодзи, по адресу ул. Всходняя 19, поселился Юзеф Пилсудский с супругой. Здесь Пилсудский издавал газету «Рабочий» — орган подпольной Польской Социалистической Партии. Ночью 22 февраля 1900 года Пилсудский был арестован царской полицией и находился в тюремном заключении на ул. Гданьской 13. В декабре 1938 года здесь был создан мемориальный музей-квартира Ю. Пилсудского.
1903 год — 20 августа в Лодзи было создано Польское Театральное Общество, первая в Польше организация занимающаяся театрально-просветительской деятельностью.
1905 год — 17 мая была открыта первая в Польше детская больница им. Анны Марии (в память о скончавшейся внучке крупнейшего лодзинского фабриканта Карла В. Шейблера). В 1951 году она была переименована в больницу им. Януша Корчака.
1908 год — в Лодзи, на ал. Костюшко 14 разместился крупнейший в Польше банк (зал площадью 1100 м²).
1914 — в первые месяцы Первой мировой войны произошла битва за Лодзь между германской и русской армиями.
1919 год — было создано Лодзинское воеводство во главе с Антонием Каменским.
1936 год — 26 мая был создан Кружок друзей Лодзи, который возобновил свою деятельность в 1959 году (27 ноября) и был переименован в Общество друзей Лодзи. Круг его деятельности достаточно широк: это и просветительская работа, и историко-краеведческая деятельность, организация культурных мероприятий и конкурсов, издательская работа, защита историко-архитектурных ценностей и др. Главный отдел ОДЛ расположен по адресу пл. Вольности, 2.
1939 год — Лодзь была присоединена к Германии и переименована в Лицманштадт в честь немецкого генерала, захватившего Лодзь в конце 1914 г., с 1941 стала центром административного округа Лицманштадт рейхсгау Вартеланд.
1940 год — До нацистской оккупации в Лодзи жили 230 000 евреев, которые составляли треть из населения города. В начале войны все евреи города и окрестностей были согнаны в гетто и позже депортированы в лагеря смерти. Лодзинское гетто было ликвидировано последним из польских гетто, так как было важным для немецкой промышленности. Во время войны погибли 420 000 жителей города, из них 300 000 евреев и 120 000 поляков. В окрестностях Лодзи были также созданы лагеря для цыган и поляков. После войны в городе осталось 900 евреев.
1945 год — 18 января 1945 г. город освободила Красная Армия. В 1945 г. в Лодзь переехало правительство Польши, и город де-факто выполнял функции столицы до 1948 г. В 1945 г. на основе Педагогического института (1921—1928), Высшей школы социальных и экономических наук (1921—1928) и филиала Свободного польского университета, существовавших в Лодзи в межвоенный период, был создан Лодзинский университет.
1948 год — 18 октября состоялось торжественное открытие Высшей школы кинематографии, телевидения и театра с участием её первых абитуриентов. Это всемирно известное высшее учебное заведение расположено во дворце Оскара Кона на ул. Тарговой. Особой гордостью школы являются её прославленные выпускники: Анджей Вайда, Роман Полански, Анджей Мунк, Ежи Сколимовский, Кшиштоф Кеслёвский, Кшиштоф Занусси и др.
В 1972 году началась застройка многоквартирными домами спального района Реткиня.


== Население ==

Наряду с коренными жителями, огромную роль в промышленном развитии Лодзи сыграло приезжее население. Во второй половине XIX века в Лодзи проживали поляки, немцы, евреи, чехи, силезцы. Еврейское население, насчитывавшее 240 тысяч человек, подарило Лодзи крупнейших фабрикантов (Израиля Кальмановича Познаньского, Мариуса Сильберштейна, Станислава Яротинского, Оскара Кона и др.), купцов, банкиров, знаменитых архитекторов (Давида Ланде, Густава Ландау-Гутентегера и др.) и писателей (Юлиана Тувима и Ежи Косинского). С 2002 года в городе проводится Фестиваль Четырёх Культур.
Дворец Познаньских — улица Огродова, 15. Сейчас во дворце размещается музей истории города Лодзи, в котором собраны экспонаты, связанные с жизнью города и его знаменитостей: Юлиана Тувима, Владислава Реймонта, Александра Тансмана, Артура Рубинштейна и Яна Карского.
Старое кладбище на улице Огродовой — католическое, евангелическое и православное. Здесь похоронены крупнейшие промышленники Бидерманны, Грохманы, Гейеры, Киндерманны, Шейблеры, а также учёные, актёры, художники, национальные герои и священники. Среди десятков исторических надгробий своей монументальностью отличается мавзолей фабриканта Шейблера, похожий на небольшой неоготический храм.
Еврейское кладбище — возле улицы Братской. Крупнейшее в Европе еврейское кладбище (41 га) было создано в 1892 году и насчитывает около 160 тысяч могил. Многие каменные надгробия, в частности мавзолеи крупных промышленников Познаньских, Сильберштейнов, Пруссаков, Штейллеров, Яротинских, причисляются к памятникам архитектуры. Здесь покоятся родители Юлиана Тувима и Артура Рубинштейна. В южной части кладбища находятся могилы жертв лодзинского гетто. В 1956 году был поставлен мемориальный комплекс в память погибшим во время войны. 20 ноября 2012 года более 20 надгробий XIX века были разбиты вандалами.


== Аэропорт ==
Международный аэропорт Лодзи - Люблинек (также носит имя Владислава Реймонта) расположен в 6 километрах от центра города. Связывает Лодзь и Лодзинское воеводство с несколькими европейскими городами (в 2015 г. - Мюнхен, Амстердам, Прага, Лондон, Дублин, Эдинбург). Наличие частых рейсов в Мюнхен (2 рейса в день) и Амстердам (6 рейсов в неделю) обеспечивает возможность полета с пересадкой во многие аэропорты мира. В 2013 г. Люблинек занял 8-е место среди аэропортов Польши по пассажиропотоку.


== Достопримечательности ==


=== Аллея Карла Анстада ===
Памятник жертвам коммунизмапольск.


=== Улица Пётрковская ===

Нынешняя улица Пётрковская проходит по линии бывшего Пётрковского тракта, который в XIX веке был свидетелем бурного развития города. Улица Пётрковская — это главная улица города. Она тянется от восьмиугольной Площади Свободы (польск. Plac Wolności Пляц Вольности), которая ранее носила название рыночной площади Нового Города (польск. Nowe Miasto Нове Място). Самая длинная в Польше пешеходная зона c магазинами, барами и ресторанами (которых здесь более ста), а летом также и уличными кафе. Кроме того, по бульвару можно прокатиться на велорикше или ретро-трамвае. На улице Пётрковской проходят многочисленные мероприятия, ярмарки, хэппенинги и спортивные состязания.
Памятники
Ул. Пётрковская 32 — Трём Фабрикантам.
Ул. Пётрковская 104 — Скамейка Юлиана Тувима.
Ул. Пётрковская 137 — Сундучок Владислава Реймонта.
Ул. Пётрковская 78 — Рояль Артура Рубинштейна.
Ул. Пётрковская 112 — памятник Леону Шиллеру.
Ул. Пётрковская 98-146 — памятник Жителям Лодзи Рубежа Тысячелетий: 12.859 плит с выгравированными именами прославленных и обычных жителей Лодзи.
Ул. Пётрковская — отрезок улицы между улицей Монюшко и Пассажем Рубинштейна — Аллея звёзд польского кино.
Исторические здания
Ул. Пётрковская 11 — дом Карла Шейблера.
Ул. Пётрковская 29 — банкирский дом Вильгельма Ландау.
Ул. Пётрковская 72 — бывшая фабрика Людвига Мейера, перестроенная под «Гранд Отель»***.
Ул. Пётрковская 74 — дворец и фабрика Людвига Гейера.
Ул. Пётрковская 77 — дворец и банкирский дом Максимилиана Голдфедера, ныне Академический Дом Культуры и великолепный ресторан «Клуб Наследников». Особенного внимания заслуживают красочные витражи и живописное убранство помещений второго этажа.
Ул. Пётрковская 86 — Фасад украшен скульптурой Яна Гутенберга.

Ул. Пётрковская 100 — в прошлом был торговым домом в стиле сецессион, в настоящее время ресторан «Эспланада».
Ул. Пётрковская 104 — дворец Юлия Гейнцля, ныне здание мэрии города Лодзи и областного управления.
Ул. Пётрковская 137/139 — дворец Эрнста Киндерманна украшенный венецианским мозаичным фризом.
Ул. Пётрковская 152 — крупнейшее в Польше настенное граффити.
Ул. Пётрковская 262 — особняк промышленника Роберта Швейкерта, в настоящее время — Европейский Институт, в котором проходят семинары, конференции и иные мероприятия.
Площадь Иоанна Павла II — кафедральный собор Святого Станислава Костки.
Ул. Пётрковская 272а — разделённая пополам резиденция братьев Карла и Эмиля Штейнертов.
Ул. Пётрковская 282 — «Белая фабрика» Людвига Гейера, Музей текстильной промышленности.
Ул. Пётрковская 283 — Евангелическо-Аугсбургская церковь святого Матвея в неоромантическом стиле.


=== Архитектура ===
Дворец Израиля Познаньского — улица Огродовая 15. Крупнейшая в Польше резиденция фабриканта, ныне Музей истории города Лодзи. Дворец (в стиле нео-барокко) расположен на углу улиц Заходней (Западной) и Огродовой (Садовой), вдоль которой тянутся массивные фабричные стены и рабочие кварталы.
Вилла Эдуарда Хербста — улица Пшендзальняна (Прядильная) 72. Характерный пример особняка конца XIX века с типичными для резиденций богатых фабрикантов элементами внутреннего убранства.
Дворец Карла Шейблера — площадь Звыченства (Победы) 1. Спокойный фасад в стиле ренессанса с ненавязчивым орнаментом контрастирует с красочно оформленным интерьером. Дворец (ныне Музей кинематографии) расположен в глубине старинного парка Зьрудлиска с его 300-летними дубами.

Дворец Маврикия Познаньского — улица Венцковского 36. Дворец выдержан в архитектурном стиле, напоминающем итальянский ренессанс. В настоящее время в нёс находится Музей современного искусства.
Дворец Карла Познаньского — улица Гданьска 32. Архитектурное решение дворца напоминает флорентийский ренессанс. В настоящее время здесь находится Музыкальная академия.
Вилла Леопольда Киндерманна — улица Вульчанская 31-33. Вилла в стиле сецессион с богатым внешним декоративным оформлением. Сейчас здесь располагается Городская художественная галерея.
Вилла Рейнхольда Рихтера — улица Скорупки 6. Особняк в стиле эклектика расположен в глубине векового парка, в котором растёт огромнейший «дуб-фабрикант». Теперь здесь находится ректорат Политехнического университета.
Вилла Флориана Яриша — аллея Костюшко 88.
Дворец Роберта Бидерманна — улица Франчишканская (Францисканская) 1/5. В настоящее время здание Лодзинского университета.


=== Промышленные сооружения ===
Несмотря на то, что история Лодзи берёт своё начало ещё в средневековье, наивысший расцвет города относится к периоду Царства Польского. Именно тогда, в 20-е годы XIX века, в Лодзи создавались суконные и ткацкие посады: сначала вдоль Пётрковского Тракта (ныне улици Пётрковской), где были основаны посад Нове Място, затем Лодка и Нова Лодка, а также водно-фабричные посады на реке Ясень. Благоприятные экономические и жилищные условия привлекали иностранных промышленников. Первые мануфактуры и механизированные фабрики строились в стиле классицизма, имели гладкие, оштукатуренные стены. Во второй половине XIX века в Лодзи появились сотни кирпичных фабрик построенных с использованием железобетонных конструкций, а город получил прозвание «польского Манчестера».

Фабрика Израиля Познаньского — улица Огородова 17. В своё время фабрика, которой принадлежало второе место после фабрики Карла Шейблера, нанимала более 6 тысяч человек и занималась выделкой хлопчатобумажной ткани. В настоящее время на территории фабрики открыт торгово-культурно-развлекательный центр «Мануфактура», в котором нашло соединение современных