Ко́са (кхоса, исикоса) — один из официальных языков ЮАР. На нём говорят около 7,9 млн чел. (около 18 % населения), что делает его вторым (после зулу) по числу носителей языком в стране. Его ближайшие родственники — языки зулу, свази, южный ндебеле и северный ндебеле; люди, владеющие языком коса, зачастую понимают носителей этих языков.


== Общие сведения ==


=== История ===
Народ коса называется на этом языке amaXhosa, а язык — isiXhosa. Как показывает наличие в коса щелкающих звуков, его носители находились в тесном контакте с носителями койсанских языков. Язык коса находится на юго-западной периферии распространения языков банту, ближе всего к местам традиционного обитания носителей койсанских языков. Библия переведена на язык коса в 1859 году Генри Хэа Дагмором.


=== Географическое распространение ===
Главным образом носители коса проживают в Восточной Капской провинции ЮАР (даже официальное название этой провинции на языке зулу звучит как KwaXhosa, ср. название провинции KwaZulu-Natal). На коса также говорят в Западной Капской провинции, включая Кейптаун, провинции Гаутенг и по всей Южной Африке.


=== Википедия на языке коса ===
Существует раздел Википедии на языке коса («Википедия на языке коса»), первая правка в нём была сделана в 2003 году. По состоянию на 17:21 (UTC) 12 декабря 2015 года раздел содержит 447 статей (общее число страниц — 2332); в нём зарегистрировано 5186 участников, ни у кого из них нет статуса администратора; 15 участников совершили какие-либо действия за последние 30 дней; общее число правок за время существования раздела составляет 28 417.


== Лингвистическая характеристика ==


=== Фонетика и фонология ===
Для фонологической системы коса характерно наличие многих звуков и противопоставлений, не слишком обычных для других языков банту. В частности, в коса во множестве представлены щелкающие звуки, обусловленные обширными контактами с носителями койсанских языков (поскольку все народы группы нгуни строго экзогамны, обычно мужчины-банту брали себе множество жен из койсанских племен). Коса (наряду с зулу) — язык, наиболее затронутый койсанским влиянием (по некоторым подсчетам, до трети слов в этих языках содержат щелкающие звуки). Кроме того, в коса присутствует ряд глухих преназализованных щелкающих, отсутствующий в койсанских языках: вероятно, его появление обусловлено тем, что носители коса реинтерпретировали назализацию предыдущей гласной перед глухим щелкающим как признак самого согласного. Кро