Иглобрюхие, или иглобрюховые, или скалозубовые, или рыбы-собаки, или четырёхзубовые, или четырёхзубые (лат. Tetraodontidae) — семейство рыб отряда иглобрюхообразных. Распространены в субтропических и тропических морях.
Мясо рыб высоко ценится в странах Юго-Восточной Азии за его вкус. В Японии особым успехом пользуется блюдо фугу, приготовляемое из нескольких видов этих рыб. Готовящий его повар обязательно должен иметь диплом об окончании специальной школы, так как кожа и некоторые внутренние органы рыб ядовиты.


== Описание ==
Тело иглобрюхих рыб коротковатое и округлое. Кожа либо голая, либо снабжена шипиками, которые в состоянии покоя прилегают к телу. Брюшных плавников нет, грудные хорошо развиты и позволяют двигаться как вперёд, так и назад. Голова у рыб большая и толстая, рот маленький. Сросшиеся челюсти образуют пластинки, похожие на 4 зуба (отсюда название «четырёхзубы»).
От желудка иглобрюхих рыб отходят мешковидные выросты. При появлении опасности они наполняются водой или воздухом, из-за чего рыба становится похожей на раздувшийся шар с торчащими шипиками. Рыба может раздуваться, заглатывая воду, в случае атаки на неё. Шарообразное состояние делает рыб практически неуязвимыми. Если всё же достаточно крупный хищник попытается проглотить такой шар, то он застревает в глотке у хищника, который впоследствии умирает. Сами рыбы плотоядны либо всеядны.


== Классификация ==
Семейство включает 26 родов и 188 видов в двух подсемействах:
Подсемейство Tetraodontinae
Amblyrhynchotes
Arothron
Arothron hispidus — Колючий аротрон
Arothron meleagris — Белоточечный аротрон
Arothron stellatus

Auriglobus
Carinotetraodon
Chelonodon
Chonerhinos
Colomesus
Contusus
Ephippion
Feroxodon
Guentheridia
Javichthys
Lagocephalus — Зайцеголовые иглобрюхи
Marilyna
Monotrete
Omegophora
Pelagocephalus
Polyspina
Reicheltia
Sphoeroides — Рыбы-собаки, или скалозубы
Takifugu (syn. Fugu)
Takifugu rubripes — Бурый скалозуб, или бурый фугу

Tetractenos
Tetraodon — Иглобрюхи
Torquigener
Tylerius

Подсемейство Canthigasterinae
Canthigaster
Canthigaster valentini — Чернополосый острорылый иглобрюх

Наиболее богаты видами следующие роды семейства: Tetraodon, Sphaeroides, Lagocephalus.


=== Пресноводные иглобрюхие ===
Часть иглобрюхих обитает в пресных водах. Прежде всего, это представители рода иглобрюхи (Tetraodon): фахак (T. fahaka) — обитает в Ниле, Нигере, озере Чад; мбу (T. mbu) — нижнее и среднее течение реки Конго; ещё семь видов пресноводных иглобрюхов обитает в водах Вест-Индии и северо-восточной части Южной Америки, включая Амазонку. Многие пресноводные иглобрюхие стали излюбленным объектом аквариумистов.


== Ядовитость ==
Ядовитыми являются многие виды семейства иглобрюхих. Токсины содержатся в кожном покрове, брюшине и некоторых внутренних органах рыбы — печени, кишечнике, гонадах, икре. Наиболее опасен из них тетродотоксин, который представляет собой сильнейший природный яд нервно-паралитического действия. При попадании в пищеварительный тракт он вызывает сильнейшие боли, конвульсии и обычно приводит к смерти.
Первые описания признаков отравления тетродото