«Викида́нные» (англ. Wikidata) — совместно редактируемая база знаний, созданная Фондом Викимедиа. Она используется для обеспечения централизованного хранения данных, которые могут содержаться в статьях Википедии — например, интервики-ссылок, значков статусных статей и списков или статистической информации: дат рождения, численности населения и т. п. Содержимое Викиданных распространяется по лицензии Creative Commons CC0.
Проект официально запущен 30 октября 2012 года, разработка проекта ведётся под руководством Wikimedia Deutschland. «Викиданные» стали первым новым проектом Фонда Викимедиа с 2006 года. Создание проекта было осуществлено за счёт пожертвований Allen Institute for Artificial Intelligence, Gordon and Betty Moore Foundation и Google на общую сумму 1,3 миллиона евро.


== История ==
Реализация проекта была разбита на три этапа:
фаза 1 — поддержка централизованного хранения интервики-ссылок (реализована в марте 2013 г.);
фаза 2 — элементы базы знаний в виде поддержки произвольных утверждений об объекте статьи (запущено в феврале 2013 г. с некоторыми ограничениями на типы вводимых значений; возможность использовать в статьях информацию из Викиданных была активирована для всех разделов Википедии в апреле 2013 г.);
фаза 3 — поддержка произвольных поисковых запросов