Палата пэров (яп. 貴族院 кидзокуин) — верхняя палата имперского парламента Японии в соответствии с Конституцией Японской империи (бывшей в силе с 11 февраля 1889 года по 3 мая 1947 года).


== История ==
В 1869 году, при новом правительстве Мэйдзи, японское пэрство было создано императорским указом путём слияния бывшей несамурайской придворной аристократии (кугэ) и бывших крупнейших военных феодалов (даймё) в единый новый аристократический класс под названием кадзоку.
Второй императорский указ, изданный в 1884 году, сгруппировал кадзоку на пять рангов, эквивалентных европейским князю (или герцогу), маркизу, графу, виконту и барону. Хотя это идея такого группирования была взята из европейского пэрства, японские титулы были взяты из китайской и основаны на древней феодальной системе Китая.
Ито Хиробуми и другие лидеры Мэйдзи намеренно смоделировали Палату на основе британской Палаты лордов, в качестве противовеса народного представительства — Палаты представителей (сю:ги-ин).


== Учреждение ==
В 1889 году Статутом Палаты пэров учредил палату пэров и её состав. Для первой сессии Императорского парламента (1889-1890), где было 145 наследственных членов и 106 императорских назначенцев и высших налогоплательщиков, в общей сложности 251 член.
С созданием новых пэров, дополнительных мест для членов бывшей корейской аристократии и четырёх мест для представителей Императорской Академии Японии, членство достигло 409 мест к 1938 году. На своей 92-й и заключительной сессии, число членов было 373.


== Состав ==
После изменений к уставу, внесенных в 1925 году, Палата пэров состоит из:
Наследный принц (ко:тайси) и Великий внук и наследник императора (котайсон) начиная с 18 лет, с пожизненным сроком полномочий;
Все императорские принцы (синно) и младшие принцы императорской крови (O) в возрасте старше 20 лет, с пожизненным сроком полномочий;
Все князья и маркизы в возрасте старше 25 лет (возраст повышен до 30 лет в 1925 году), с пожизненным сроком полномочий;
18 графов, 66 виконтов и 66 баронов в возрасте старше 25 лет (возраст повышен до 30 лет в 1925 году), на семилетний срок;
125 уважаемых политиков и учёных в возрасте старше 30 лет, назначенные императором в консультации с Тайным советом, с пож