Двуглавый орёл — фантастическая гербовая фигура, которая изображается в виде орла, имеющего две головы, обращённые вправо и влево, или двух орлов, расположенных друг за другом, когда видна только голова орла расположенного на заднем плане.


== История ==


=== В Азии ===
Предположительно происхождение двуглавого орла связано с цивилизацией древнего Шумера (4-3 тысячелетие до н. э.), где этот символ имел религиозное значение и символизировал Бога.


==== Хетты ====

Древнейшее изображение двуглавого орла (XIII века до н. э.) было обнаружено при раскопках Хаттусы (совр. Богазкёй) — столицы Хеттского царства, где изображение двуглавого орла, с распростёртыми крыльями и держащего в лапах двух зайцев, изображено на цилиндрических печатях. Также, этот символ найден на стенах монументальных сооружений других городов хеттской цивилизации.


==== Поздний Ближний Восток ====
Двуглавый орёл сохранился и в Средние века, и в Новое время в том регионе, откуда предположительно и происходит. В частности, он встречается в Армении, например, на флаге княжеского рода Мамиконянов и на гербе государства.
Двуглавый орёл был расположен на флаге турок-сельджуков, начиная с Тогрул-бека. Его использовал Конийского султаната (или Иконийский султанат, или Румский султанат, или Сельджукский султанат) — феодальное государство в Малой Азии, просуществовавшего с 1077-го по 1307-й год.


==== Золотая Орда ====
Сохранилось некоторое количество монет Золотой Орды, отчеканенных во времена правления ханов Узбека (1283—1341 гг.) и Джанибека (ум. 1357 г.), с изображением двуглавого орла, а также несколько монет, отчеканенных во времена правления хана Азиз-Шейха (1365—1367 гг.), с изображением двуглавого орла помещенного в центре так называемой «Звезды Давида».
Иногда встречаются утверждения, будто двуглавый орёл являлся золотоордынским государственным гербом. Однако, герб, как правило, ассоциируется с государственной печатью. В Золотой Орде двуглавый орел встречается на монетах с конца XIII по вторую половину XIV века. Наиболее ранними считают двуглавых орлов на медных фоллариях монетного двора Сакчи (район Дуная) с изображением тамги беклярибека Ногая (1235—1300). К настоящему времени не сохранилось в подлиннике ни одного официального документа (ярлыка) с печатью Узбека, Джанибека или Азиз-шейха, но сохранилась тамга Ногая с двуглавым орлом. На сохранившихся ярлыках двуглавый орел не обнаружен.


=== В Европе ===


==== Византия ====

На знаменах «турок-сельджуков» красовались дракон, лев и двуглавый орел в знак побед соответственно над китайцами, персами и византийцами. Весьма характерно, что этот ряд символов представляет скорее духовные, нежели государственные эмблемы. В Византии двуглавый орёл изображался на гербе последней династии Палеологов, правившей с 1261-го до 1453-й год.


==== Западная Европа ====

Наиболее раннее из известных в Западной Европе изображений двуглавого орла датируется 1180 годом и помещено на печати графа Людвига фон Сарвердена. Как государственная эмблема Священной Римской империи двуглавый орел был принят при императоре Сигизмунде, в 1434 году или незадолго до этой даты. Орел изображался чёрным на золотом щите, с золотыми же клювами и когтями, головы окружались нимбами. В новейшее время его венчали коронами, а в лапы поместили скипетр и меч (в правую), и державу (в левую).


==== Балканы ====
Двуглавый орёл был гербом Неманичей, в Сербии (XII—XIV вв.).


==== Восточная Европа ====
С XIII века двуглавый орёл становится гербом Черниговского княжества, а в XV веке в Тверском и Московском княжествах.


== Варианты изображения и сходные символы ==
Головы двуглавого орла Священной Римской империи изображались в нимбах.
В мифологии встречается такая фантастическая фигура, как трёхглавый орёл, используется также и в геральдике.
На штандарте Президента Туркмении изображен пятиглавый орёл.


== Использование ==


=== Современные государства ===
Двуглавый орел используется на гербах и флагах современных государств. Кроме того, в некоторых государствах, где орёл не является общегосударственным символом, его используют вооружённые силы, полиция или административные единицы (см. ниже).


=== Исторические государства ===
Двуглавый орел использовался на гербах и флагах исторических государств


=== Вооружённые силы и правоохранительные органы ===


=== Историческая военная cимволика ===


=== Административные единицы ===
Двуглавый орел используется на гербах регионов различных государств.


=== Историческая символика административных единиц ===
Исторические административные единицы и историческая символика существующих административных единиц.


=== Дворянские гербы ===
В Российской империи у жалованных императором родов двуглавый орел изображался в нашлемнике.


=== Образовательные учреждения ===


=== Негосударственные организации ===
Двуглавого орла как символ использовали и используют разнообразные негосударственные и полугосударственные, общественные, политические, коммерческие и военизированные организации.


=== Религия и оккультизм ===


=== Спортивная символика ===


=== Здания и памятники ===

Двуглавые орлы используются как элемент украшения множества зданий и монументов, некоторые из них являются памятниками архитектуры и истории.
Двуглавыми орлами до 1935 года были увенчаны четыре башни Московского Кремля (Спасская, Боровицкая, Троицкая, Никольская), до 1918 года — башня Сююмбике в Казани. И теперь двуглавые орлы увенчивают башни Государственного исторического музея, шатер Передних ворот в Коломенском. Но это не единственное их применение: двуглавые орлы украшают фасад московского Большого театра, Пожарной каланчи в Костроме, Петровских ворот Петропавловской крепости, ограду из орудийных стволов Спасо-Преображенского собора в Петербурге, внутреннее убранство Большого Петергофского дворца.
Точно так же обстоит дело и с памятниками. Бременский Роланд держит щит с двуглавым орлом (гербом Священной Римской империи). Двуглавые орлы украшали уничтоженный Памятник Николаю I (Киев), дореволюционный вариант памятника Ивану Сусанину, памятник М. Д. Скобелеву в Белостоке. Из ныне существующих памятников изображения двуглавых орлов использованы при создании Александровской колонны в Петербурге, памятника «Борцам за власть Советов на Дальнем Востоке» во Владивостоке, обелиска от войск Пугачева в Кунгуре, Памятника затопленным кораблям в Севастополе, памятника Александру III в Иркутске, памятников Мемориально-паркового комплекса героев Первой мировой войны в Москве.


=== Другие сферы культуры ===

Печать
Герб Русского царства и Российской империи изображался на титульных листах или первых страницах многих официальных изданий (например, Московских ведомостей), это же относится и официальным изданиям Российской Федерации.
Газету «Двуглавый орёл» с 1911 по 1916 год издавало в Киеве одноимённое патриотическое (черносотенное) общество русской молодёжи.
Журнал «Двуглавый орёл» издавал в Берлине в 1920—22 годы и в Париже в 1926—31 годы эмигрантская организация Высший монархический совет.
Литература, театр и кино
Василий Курочкин на