Момент силы (синонимы: крутящий момент, вращательный момент, вертящий момент, вращающий момент) — векторная физическая величина, равная векторному произведению радиус-вектора (проведённого от оси вращения к точке приложения силы — по определению) на вектор этой силы. Характеризует вращательное действие силы на твёрдое тело.
Понятия «вращающий» и «крутящий» моменты в общем случае не тождественны, так как в технике понятие «вращающий» момент рассматривается как внешнее усилие, прикладываемое к объекту, а «крутящий» — внутреннее усилие, возникающее в объекте под действием приложенных нагрузок (этим понятием оперируют в сопротивлении материалов).


== Общие сведенияПравить ==
В физике момент силы можно понимать как «вращающая сила». В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения момента силы является ньютон-метр. Момент силы иногда называют моментом пары сил, это понятие возникло в трудах Архимеда над рычагами. В простейшем случае, если сила приложена к рычагу перпендикулярно ему, момент силы определяется как произведение величины этой силы на расстояние до оси вращения рычага. Например, сила в 3 ньютона, приложенная к рычагу на расстоянии 2 метра от его оси вращения, создаёт такой же момент, что и сила в 1 ньютон, приложенная к рычагу на расстоянии 6 метров до оси вращения. Более точно момент силы частицы определяется как векторное произведение:

где  — сила, действующая на частицу, а  — радиус-вектор частицы.


== ПредысторияПравить ==
Для того, чтобы понять, откуда появилось обозначение момента сил и как к нему пришли, стоит рассмотреть действие силы на рычаг, поворачивающийся относительно неподвижной оси. Работа, совершаемая при действии силы  на рычаг , совершающий вращательное движение вокруг неподвижной оси, может быть рассчитана исходя из следующих соображений.
Пусть под действием этой силы конец рычага смещается на бесконечно малый отрезок , которому соответствует бесконечно малый угол . Обозначим через  вектор, который направлен вдоль бесконечно малого отрезка  и равен ему по модулю. Угол между вектором силы  и вектором  равен , а угол между векторами  и  — .
Следовательно, бесконечно малая работа , совершаемая силой  на бесконечно малом участке  равна скалярному произведению вектора  и вектора силы, то есть .
Теперь попытаемся выразить модуль вектора  через радиус-вектор , а проекцию вектора силы  на вектор  — через угол .
Так как для бесконечно малого перемещения рычага  можно считать, что траектория перемещения перпендикулярна рычагу , используя соотношения для прямоугольного треугольника, можно записать следующее равенство: , где в случае малого угла справедливо  и следовательно 
Для проекции вектора силы  на вектор , видно, что угол , а так как , получаем, что .
Теперь запишем бесконечно малую работу через новые равенства:  или .
Теперь видно, что произведение  есть не что иное, как модуль векторного произведения векторов  и , то есть , которое и было принято обозначить за момент силы  или модуль вектора момента силы .
Теперь полная работа записывается очень просто:  или .


== ЕдиницыПравить ==
Момент силы имеет размерность «сила на расстояние» и единицу измерения ньютон-метр в системе СИ. Энергия и механическая работа также имеют размерность «сила на расстояние», и измеряются в системе СИ в джоулях. Следует заметить, что энергия — это скалярная величина, тогда как момент силы — величина (псевдо) векторная. Совпадение размерностей этих величин — не случайность; момент силы 1 Н·м, приложенный через целый оборот, совершает механическую работу и сообщает энергию  джоулей. Математически:

где Е — энергия, M — вращающий момент, θ — угол в радианах.


== Специальные случаиПравить ==


=== Формула момента рычагаПравить ===

Очень интересен особый случай, представляемый как определение момента силы в поле:
, где:  — момент рычага,  — величина действующей силы.
Проблема такого представления в том, что оно не дает направления момента силы, а только его величину. Если сила перпендикулярна вектору , момент рычага будет равен расстоянию до центра, и момент силы будет максимален:


=== Сила под угломПравить ===
Если сила F направлена под углом θ к рычагу r, то M = r*F*sinθ, где θ — это угол между рычагом и приложенной силой.


=== Статическое равновесиеПравить ===
Для того чтобы объект находился в равновесии, должна равняться нулю не только сумма всех сил, но и сумма всех моментов силы вокруг любой точки. Для 2-хмерного случая с горизонтальными и вертикальными силами: сумма сил в двух измерениях ΣH=0, ΣV=0 и момент силы в третьем измерении ΣM=0.


=== Момент силы как функция от времениПравить ===
Момент силы — производная по времени от момента импульса,

 ,
где  — момент импульса.
Возьмём твердое тело. Движение твердого тела можно представить как движение конкретной точки, и вращения вокруг неё.
Момент импульса относительно точки O твердого тела может быть описан через произведение момента инерции и угловой скорости относительно центра масс, и линейного движения центра масс.
 ,
Будем рассматривать вращающееся движения в системе координат Кёнига так как описывать движение твёрдого тела в мировой системе координат становится очень тяжёлым делом.
Продифференцируем это выражение по времени. И если  постоянная величина во времени, то
 ,
где  — угловое ускорение, измеряемое в радианах в секунду за секунду (рад/с2). Пример: вращается однородный диск.
Если всё таки тензор инерции меняется со временем, то движение относительно центра масс описывается с помощью динамического уравнения Эйлера.
 ,


== Отношение между моментом силы и мощностьюПравить ==
Если сила совершает действие на каком-либо расстоянии, то она совершает механическую работу. Так же и момент силы, если совершает д