Вымирание — явление в биологии и экологии, заключающееся в исчезновении (смерти) всех представителей определённого биологического вида или таксона. Вымирание может иметь естественные или антропогенные причины. При особо частых случаях вымирания биологических видов за короткий промежуток времени обычно говорят о массовом вымирании.


== Крупнейшие вымирания в истории ЗемлиПравить ==

440 млн лет назад — ордовикско-силурийское вымирание — исчезло более 60 % видов морских беспозвоночных;
364 млн лет назад — девонское вымирание — численность видов морских организмов сократилась на 50 %;
251,4 млн лет назад — «великое» пермское вымирание, самое массовое вымирание из всех, приведшее к исчезновению более 95 % видов всех живых существ;
199,6 млн лет назад — триасовое вымирание — в результате которого вымерла, по меньшей мере, половина известных сейчас видов, живших на Земле в то время;
65,5 млн лет назад — мел-палеогеновое вымирание — массовое вымирание, уничтожившее шестую часть всех видов, в том числе и динозавров.
33,9 млн лет назад — эоцен-олигоценовое вымирание.


== Причины вымиранияПравить ==
Виды вымирают, когда их рождаемость на протяжении периода не способна компенсировать их смертность.
Причины вымирания:
численность популяции (у животных, размножающихся только в группах, например странствующий голубь)
генетическое разнообразие (может грози