Западноевропейское ле́тнее вре́мя (WEST, англ. Westerm European Summer Time, также известный как BST (англ. Britisn Summer Time)) — одно из названий 1-го часового пояса (UTC+1). Западноевропейское летнее время на один час опережает всемирное координированное время (UTC). Оно используется в качестве летнего времени (перевод стрелок на час вперёд) в некоторых странах и территориях Европы и Африки.


== Страны и территории ==
Следующие страны и территории используют западноевропейское летнее время:
Великобритания Великобритания
 Ирландия
Португалия Португалия (включая Мадейру и не включая Азорские острова)
Марокко Марокко
Фареры Фареры
Канарские острова
Британские коронные владения
Во всех вышеперечисленных странах/территориях время UTC+1 используется в период с 1:00 UTC последнего воскресенья марта и до 1:00 UTC последнего воскрес