Пешехо́дная зо́на — городская территория исключительно для пешеходного движения, где запрещено передвижение на автотранспортных средствах, за исключением автомобилей спецслужб, коммунальной техники, маршрутного транспорта, транспорта для инвалидов, а также обслуживания магазинов (при отсутствии альтернативного маршрута).
Первые пешеходные зоны появились в 1950-х годах в Европе.


== В России ==

В российской практике пешеходная зона — территория, обозначенная со всех сторон по периметру дорожным знаком 5.33 «Пешеходная зона» (до введения данного знака использовался знак 3.2 «Движение запрещено»). Пешеходная зона заканчивается в месте установления дорожного знака 5.34 «Конец пешеходной зоны». В пешеходной зоне запрещается движение любых транспортных средств. Однако существуют так называемые трамвайно-пешеходные улицы, где сделано исключение для трамвая.

Самая известная — улица Арбат в Москве (в народе — «Старый Арбат»). Движение автомобилей по ней физически невозможно.


== См. также ==
