Ниге́рия (англ. Nigeria [naɪˈdʒɪrɪə]), Федерати́вная Респу́блика Ниге́рия (англ. Federal Republic of Nigeria) — государство в Западной Африке. Граничит на западе с Бенином, на севере — с Нигером, на северо-востоке — с Чадом, на востоке — с Камеруном. Площадь — 923 768 км². Население — 174 млн (2013). Нигерия является крупнейшим по численности населения государством Африки, занимая лишь 14 место на континенте по площади территории. Столица — Абуджа. В 2014 году Нигерия, ведущий производитель нефти в Африке, стала крупнейшей африканской экономикой, обогнав ЮАР по размеру ВВП.


== ИсторияПравить ==

6 октября 1960 года Нигерия стала независимым государством. Первое правительство независимой Нигерии основывалось на коалиции партий НСНК и СНК, премьер-министром стал представитель СНК Абубакар Тафава Балева. После провозглашения в 1963 году Нигерии республикой пост президента занял Ннамди Азикиве (представитель НСНГ). Оппозиция была представлена Группой действия во главе с Обафеми Аволово. Региональные правительства возглавили: на Севере — лидер СНК Ахмаду Белло, на Западе — С. Акинтола из Группы действия и на Востоке — представитель НСНГ М. Окпара. В 1963 на территории восточной части Западной Нигерии была образована четвёртая область, Среднезападная. На состоявшихся в 1964 выборах в этом регионе победу одержал НСНГ.
В январе 1966 года группа офицеров-игбо совершила военный переворот. Короткий период «первой республики» закончился. Военные попытались учредить в Нигерии унитарное государство, разделённое на провинции. Северонигерийские мусульмане сочли переворот угрозой своим интересам, и по всей стране вспыхнули межэтнические столкновения. В конце июля военные части, состоящие из солдат северян, совершили новый военный переворот. Главой государства стал подполковник (впоследствии генерал), Якубу Говон (правил с 1966 по 1975 год). На севере возобновились преследования игбо, были убиты тысячи человек, что привело к массовому бегству игбо на восток, их попыткам создать государство Биафра и гражданской войне 1967—1970. Страна возвратилась к федеративной системе.


=== Гражданская война 1967—1970 гг.Править ===

Политические партии страны находились под запретом в период 1969—1978, 1984—1989 и 1993—1998. В 1975 году Говон был свергнут группой офицеров под руководством Мурталы Мухаммеда, который был известен своим нетерпимым отношением к коррупции и недисциплинированности; считается, что обнародованная и начатая им программа борьбы с этими явлениями в обществе могла бы увенчаться достойными результатами, однако сам Мухаммед был убит в феврале 1976 года при очередной, на сей раз неудачной, попытке переворота, которую организовал подполковник Бука Сука Димка. Сменивший его Олусегун Обасанджо передал, как и предполагалось изначально, власть гражданскому правительству, которое возглавил Шеху Шагари, избранный на этот пост при очень сомнительных обстоятельствах.
В 1979 году была принята новая конституция, положившая начало «второй республики».
В 1983 году администрацию Шагари, погрязшую в коррупции и деспотизме, сместила новая группа военных, руководивших затем страной практически без перерыва полтора десятилетия. В 1993 году были проведены выборы, однако победившему на них Мошуду Абиоле, этническому йоруба, военные, в основном представители северных этносов, власть передать отказались.


=== «Четвёртая республика»Править ===
В 1998 году, в период подготовки выдвижения военного диктатора страны Сани Абачи в президенты, Абача умер, а сменивший его Абдусалам Абубакар передал всё-таки власть гражданским. Президентские выборы выиграл генерал в отставке, представитель христианской общины Олусегун Обасанджо. Был достигнут межконфессиональный консенсус, согласно которому на посту президента должны сменять друг друга представители мусульманской и христианской общины. Обасанджо пробыл на своём посту два срока, и пытался путём различных манипуляций добиться внесения изменений в конституцию, чтобы баллотироваться на третий срок, но не преуспел в этом. Однако новым президентом в 2007 году был выбран его ставленник — мусульманин Умару Яр-Адуа.
В 2003 году произошла вспышка беспорядков в штате Плато.
В 2006 году в Нигерии имели место акты межобщинного насилия между мусульманами хауса и христианами. За февраль в стычках погибли свыше ста человек. В сентябре межрелигиозные столкновения имели место в штате Джигава.
В ноябре 2008 года в городе Джос вновь вспыхнули беспорядки между мусульманами и христианами, жертвами которых стали около 300 человек. Поводом для беспорядков стала победа на местных выборах мусульманской партии, представляющей интересы народа хауса.
13 января 2010 года федеральный суд Нигерии передал вице-президенту страны Гудлаку Джонатану полномочия президента, поскольку ранее избранный президент Умару Яр-Адуа проходил длительный курс лечения в Саудовской Аравии. 9 февраля 2010 года Сенат Нигерии подтвердил передачу полномочий.
В марте 2010 года Джонатан распустил кабинет министров, доставшийся ему от предыдущего президента и приступил к назначению новых министров, чем вызвал недовольство в среде сторонников Умару Яр-Адуа.
В марте 2010 года в результате кровавых столкновений между христианами и мусульманами в провинции Плато (Plateau) погибло более 500 человек.
5 мая 2010 года президент Умару Яр-Адуа скончался в возрасте 58 лет у себя на вилле в столице Нигерии, куда он вернулся в феврале после курса лечения за границей.
6 мая 2010 года Гудлак Джонатан принял присягу в качестве нового президента Нигерии. Он оставался на своём посту до истечения срока своего скончавшегося предшественника. 16 апреля 2011 года в Нигерии прошли президентские выборы, победу на которых одержал действующий президент Джонатан.
В марте 2015 года прошли выборы, на которых победил Мохаммаду Бухари. 29 мая 2015 года Мохаммаду Бухари принял присягу в качестве нового президента Нигерии.


== Географические сведенияПравить ==


=== Общая географияПравить ===
Нигерия расположена в Западной Африке на побережье Гвинейского залива и занимает площадь 923 768 км², являясь 31-й страной в мире и 10-й в Африке по территории. Общая длина государственной границы составляет 4047 км: на западе — с Бенином (773 км), на севере — с Нигером (1497 км), на северо-востоке — с Чадом (87 км), на востоке — с Камеруном (1690 км); линия побережья составляет 853 км.
Наивысшая точка страны — гора Чаппал-Вадди (2419 м) расположена в штате Тараба вблизи с нигерийско-камерунской границей.
Реки Нигер и Бенуэ делят страну на две части: в южной части расположена Приморская равнина, а в северной преобладают невысокие плоскогорья. Большую территорию страны занимает Приморская равнина, образованная в основном речными наносами. На западе равнины вдоль побережья расположена цепь песчаных кос, которые соединяются друг с другом и Гвинейским заливом.
Севернее Приморской равнины территория страны переходит в невысокое плоскогорье — плато Йоруба к западу от реки Нигер и плато Уди — к востоку. Далее располагается Северное плоскогорье, высота которого меняется от 400—600 м до более 1000 м. Наиболее высокой является центральная часть плоскогорья — плато Джос, высшая точка которого — гора Шере (1735 м). На северо-западе Северное плоскогорье переходит в равнину Сокото, на северо-востоке — в равнину Борн.


=== ГородаПравить ===

В Нигерии по меньшей мере шесть городов имеют население более 1 миллиона человек (Лагос, Кано, Ибадан, Кадуна, Порт-Харкорт и Бенин-Сити). В Лагосе проживает более 10 миллионов человек, это один из крупнейших городов Африки и мира.


== Государственное устройствоПравить ==

Формально, Нигерия является многопартийной республикой, но есть также мнение, что в действительности Народная демократическая партия (People’s Democratic Party — PDP) контролирует почти все рычаги власти.


=== Законодательная властьПравить ===
Двухпалатное национальное собрание (Национальная ассамблея, the National Assembly).
Верхняя палата — Сенат (109 мест). Сенаторы избираются по мажоритарной системе относительного большинства в 36 трёхмандатных и одном одномандатном округе. Председатель Сената избирается непрямым голосованием из сенаторов.
Нижняя палата — Палата представителей (360 мест). Депутаты избираются по мажоритарной системе относительного большинства. Срок полномочий всех депутатов — 4 года.
73 места в Сенате и 213 в Палате представителей находятся под контролем пропрезидентской Народной демократической партии (НДП) (центристы). У Всенародной партии (консерваторы) — 28 и 95 мест соответственно.


=== Исполнительная властьПравить ===
Президент является главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами. Избирается всеобщим прямым тайным голосованием сроком на 4 года и может занимать пост не более двух сроков подряд. В мае 2006 года Сенат отказался утвердить конституционную поправку, дающую возможность президенту избираться на третий срок.


=== Вооружённые силыПравить ===

Общая численность ВС Нигерии — 85 тыс. чел.
Сухопутные силы — 1000 тыс. чел.; пять дивизий (2 механизированные пехотные, 1 танковая, 1 амфибийно-десантная, 1 воздушно-амфибийно-десантная), а также гвардейская бригада (размещённая в столице).
Военно-воздушные силы — 10 тыс. чел. (по мнению иностранных экспертов — авиапарк небоеспособен).
Военно-морские силы — 1 тыс. чел.; 1 фрегат, 1 корвет, 2 ракетных катера, 3 патрульных судна.


=== Внешняя политикаПравить ===

7 октября 1960 года Нигерия была принята в ООН и с тех пор является членом Экономической комиссии для Африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств. Является также членом Содружества наций, Группы 77, Африканского союза, Всемирной торговой организации. С июня 1971 года Нигерия является членом ОПЕК. Нигерия также состоит в ряде региональных организаций — Комитете по бассейну Нигера и Комиссии по бассейну озера Чад. Входит в международную организацию стран АКТ.


== Административное делениеПравить ==

Территория Нигерии разделена на 36 штатов (англ. state) и одну федеральную столичную территорию (Federal Capital Territory), которые в свою очередь, делятся на 774 территорий местного управления (Local Government Area, LGA).
После получения независимости в 1960 году Нигерия состояла из трёх областей, сформированных по этно-религиозному принципу: Северной (центр — Кадуна, основное население — хауса), Западной (центр — Ибадан, основное население — йоруба) и Восточной (центр — Энугу, основные народы — игбо, эдо (бини) и ибибио). В 1963 году из двух провинций Западной области была образована Среднезападная область.
В 1967 году области были расформированы и заменены 12 штатами, напрямую подчинёнными федеральному правительству (только бывшая Среднезападная область избежала дробления). В 1976 году были образованы ещё 9 штатов, а также федеральная столичная территория (ныне Абуджа). В 1987 году были образованы 2 новых штата, в 1991 году — 9, в 1996 году — 6.


== НаселениеПравить ==

Численность населения Нигерии — 180,534,580 млн (оценка на июль 2015, 7-е место в мире). По прогнозам, к 2050 г. Нигерия станет по данному показателю пятой.
Годовой прирост — 2 %.
Фертильность — 4,8 рождений на женщину.
Младенческая смертность — 93 на 1000 (11-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 46 лет у мужчин, 48 лет у женщин (220-е место в мире).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,1 % (оценка 2007, 2,6 млн чел. — 3-е место в мире).
Этнический состав: более 250 аборигенных народов и племен. Наиболее крупные народности: йоруба — 21 %, хауса и фулани — 29 %, игбо — 18 %.
Религии: мусульмане — 50 %, христиане — 40 %, местные традиционные религии — 10 %
Грамотность населения старше 15 лет — 68 % (оценка 2003).


=== ЯзыкиПравить ===

Официальным языком Нигерии является английский, среди населения также широко распространены языки эдо, эфик, адавама фульфульде, хауса, идома, игба, центральный канури, йоруба. Всего в Нигерии насчитывается 527 языков, из которых 514 являются живыми, 2 являются вторыми без носителей языка, 11 — мёртвые. Среди нигерийских мёртвых языков — аява, баса-гумна, холма, ауйокава, гамо-нинги, кпати, мава, куби и тешенава.
Местные языки используются в основном для общения и в средствах массовой информации, некоторые языки также преподаются в школах. Большая часть населения страны владеет двумя и более языками.
Для различных языков Нигерии в 1980-е годы был разработан паннигерийский алфавит на основе латинского.


== Религия в НигерииПравить ==

Верующие — мусульмане 50 %, христиане 40 %, приверженцы местных традиционных верований 10 %.
Ислам доминирует на севере и западе страны (среди народов хауса, фульбе, канури, сонгай), также распространён в юго-западной её части, среди народа йоруба. Распространён ислам суннитского направления, преимущественно маликитской религиозно-правовой школы. В 12 штатах Нигерии действуют законы шариата: в 9 — полностью, ещё в 3-х — в местах компактного проживания мусульман.
Христианство распространено на юге и востоке страны. Его исповедуют народы йоруба, игбо, бини, иджо ибибио, аннанг, эфик и др. Крупнейшими христианскими конфессиями являются англикане (20 млн), католики (20 млн) и пятидесятники (18,2 млн).
Местных традиционных религий придерживаются 13 млн жителей современной Нигерии, в основном это племена в центральных и южных районах страны. Среди других религиозных групп следует отметить бахаистов (36 тыс.), буддистов (8,5 тыс.) и иудеев (1,1 тыс.).


=== Религиозные столкновения в НигерииПравить ===

Религиозные столкновения происходят между представителями различных религиозных групп, такими как мусульмане и христиане. Правительство Нигерии тоже участвует в данном конфликте, регулярно посылая войска и полицию для того чтобы пресечь массовые убийства. Северная часть Нигерии (где большинство составляют мусульмане) с 1999 года живёт по законам шариата.
В начале января 2015 года боевиками радикальной исламистской организации «Боко харам», выступающей за введение шариата на всей территории страны, было сожжено шестнадцать городов и деревень на севере Нигерии в штате Йоба.


== КультураПравить ==


=== КинематографПравить ===
Нигерия находится на втором месте в мире по количеству выпускаемых полнометражных фильмов (872 фильма в 2006 году), уступая только Индии (1091 фильм) и обходя США (485 фильмов). Нигерийскую киноиндустрию по аналогии с Голливудом называют Нолливудом. Средняя стоимость производства полнометражной киноленты в Нигерии составляет около 15 000 долларов.


== ЭкономикаПравить ==

Богатая нефтью, Нигерия долгое время страдала от политической нестабильности, коррупции, неразвитой инфраструктуры и плохого управления экономикой. Прежние военные правители Нигерии не смогли диверсифицировать экономику, чтобы избавить страну от её полной зависимости от нефтяного сектора, который даёт 95 % валютных доходов и обеспечивает 80 % доходной части государственного бюджета. В последние несколько лет правительство начало проводить реформы, в частности — приватизацию крупнейших нефтеперерабатывающих предприятий страны, и отменило регулирование властями цен на нефтепродукты. Правительство также поощряет развитие инфраструктуры в стране частным сектором.
ВВП на душу населения в 2009 году — 2,4 тыс. долл (13-е место в Чёрной Африке, 177-е место в мире). По данным Всемирного банка за 2010 год, 84,5 % населения Нигерии живут всего на $2 в день в условиях нехватки воды и электричества. По оценкам, в северо-восточных регионах 75 % населения живёт ниже уровня бедности (что примерно вдвое превышает показатель южных регионов страны). В сельском хозяйстве занято 70 % работающих, в промышленности 10 %, в сфере обслуживания 20 %.


=== ТуризмПравить ===

Туризм — одна из важных составляющих бюджета страны. В стране есть тропические леса, саванны, водопады, множество объектов, имеющих культурное и историческое значение. Однако ряд регионов страны страдает от нехватки электроэнергии, плохого качества дорог и грязной питьевой воды.


=== СвязьПравить ===

Связь бурно развивается, в стране свыше 73 миллионов абонентов мобильной связи.


=== Сельское хозяйствоПравить ===
Культивируются какао, арахис, кукуруза, рис, сорго, просо, кассава (тапиока), ямс, каучук; разводится скот: овцы, козы, свиньи; развито рыболовство.


=== ПромышленностьПравить ===
Добыча нефти, угля, олова, колумбита; производство пальмового масла, хлопка, резины, лесоматериалов; обработка шкур и кожи, производство текстиля; цемент и другие стройматериалы; пищевая промышленность; производство обуви; химическая продукция и удобрения; производство алюминия.


=== Нефтяная промышленностьПравить ===
Нефть обнаружена в Нигерии в 1901 году. Промышленная разработка месторождений началась в 1956 году.
С 1971 года Нигерия является членом ОПЕК. В 2007 году занимала 8-е место по экспорту нефти в мире. В 2013 году добыча нефти составила 111,3 млн тонн (2,322 млн баррелей в день). Квота Нигерии в ОПЕК составляет 2,224 млн баррелей в день. Нигерия ежедневно производит около 572 тыс. баррелей нефтепродуктов, из них на экспорт идут около 67 тыс. баррелей.
Доказанные запасы нефти, по разным данным, оцениваются от 25 млрд до 36 млрд баррелей.
65 % добываемой нефти — это лёгкие сорта с низким содержанием серы. Основные экспортные сорта — 