А́встрия (нем. Österreich, МФА (нем.): [ˈøːstɐˌʁaɪç] ), полная официальная форма — Австри́йская Респу́блика (Republik Österreich) — государство в Центральной Европе. Население — 8,46 миллиона человек. Столица — Вена. Государственный язык — немецкий.
Федеративное государство, парламентская республика. Подразделяется на 9 федеральных земель.
На севере граничит с Чехией (362 км), на северо-востоке — со Словакией (91 км), на востоке — с Венгрией (366 км), на юге — со Словенией (330 км) и Италией (430 км), на западе — с Лихтенштейном (35 км) и Швейцарией (164 км), на северо-западе — с Германией (784 км).
Австрия — одна из богатейших стран мира. ВВП на душу населения около 46 330 долларов США (в 2012 году). Денежная единица — евро.
Член Организации Объединённых Наций, Европейского союза. В 1955 году провозгласила постоянный нейтралитет и неприсоединение к каким-либо военным блокам.


== Происхождение названия ==

Название страны происходит от древненемецкого Ostarrеіch — «восточная империя». Название «Австрия» впервые упоминается в документе от 1 ноября 996.
Красный цвет двух полос на флаге символизирует кровь патриотов, пролитую в борьбе за свободу и независимость Австрийской Республики. Белый цвет — символ реки Дунай, текущей с запада на восток.
Австрийский флаг является одним из самых древних государственных символов в мире. Согласно преданию, в 1191 году, во время одной из битв третьего крестового похода, белоснежная рубашка Леопольда V полностью была забрызгана кровью. Когда же герцог снял с себя широкий пояс, на рубашке образовалась белая полоса. Сочетание этих цветов стало его знаменем, а в будущем флагом Австрии.
В честь Австрии назван астероид (136) Австрия, открытый 18 марта 1874 года австрийским астрономом Иоганном Пализой в Австро-Венгерской морской обсерватории в Пуле


== История ==

I век до н. э. — покорение римлянами населяющих территорию сегодняшней Австрии кельтских племён бойев, таврисков и озериатов и вхождение этой территории в провинции Норик (образована в 15 году до н. э.) и Паннония (образована в 10 году н. э., затем разделена на Верхнюю Паннонию, в которую входила часть нынешней Австрии, и Нижнюю Паннонию). Граница между провинциями проходила западнее городка Виндобона (Вена), находившегося в Паннонии.
VI—VIII века — миграция в этот регион баварских и славянских племён
803 — создание Карлом Великим Аварской марки
976 — изменение названия на Восточную марку
1156 — Австрия выделена из состава Баварии в самостоятельное герцогство германского рейха, подчинённое императору
1276 — начало правления Габсбургов, которые в 1438—1806 годах были королями, а затем императорами Священной Римской империи
1284 — испанский король Альфонсо X Мудрый называет эту страну — Austria, «которая, говорят, сейчас называется Астаррика».
1359 — при Рудольфе IV (правил в 1358—1365 годах) правители Австрии получают титул эрцгерцогов
1526 — присоединение Хорватии и Чехии к Австрии
1529 — турки безуспешно осаждают Вену

1683 — вторая осада Вены турками и полный разгром турецкой армии польско-австрийско-германскими войсками
1687 — присоединение Венгрии и Трансильвании
1713 — восстановление контроля над Италией и Испанскими Нидерландами
1740—1748 — война за австрийское наследство; Мария Терезия уступает Пруссии Силезию
1772 — Присоединение Галиции
1792—1795 — войны с Францией
1804 — получение Францем ΙI наследуемого титула императора Австрии
1804—1867 — Австрийская империя
1805 — битва при Аустерлице
1806 — император Священной Римской империи превращается в австрийского императора
1866 — Австро-прусская война
1867—1918 — Австро-Венгрия
1934 — Гражданская война в Австрии
1938 — Присоединение к Третьему рейху
1955 — восстановлен суверенитет и провозглашён постоянный нейтралитет страны
1995 — членство в Европейском союзе
2000 — пост канцлера занимает Вольфганг Шюссель

2004 — президентом становится Хайнц Фишер. В 2010 переизбран на второй срок.
2008 — пост канцлера занимает Вернер Файманн (Социал-демократическая партия)

Земли современной Австрии были отвоёваны римлянами у кельтов в 15 году до н. э.
В 788 году территория была включена в империю Карла Великого.
Дом Габсбургов, с правлением которого связан расцвет Австрийского государства, пришёл к власти в XIV столетии, а с 1438 по 1806 годы эрцгерцоги австрийские носили титул императора Священной Римской империи.
С 1156 Австрия — герцогство, с 1453 — эрцгерцогство, с 1804 — империя Габсбургов, в 1867—1918 годах — Австро-Венгрия (дуалистическая — двуединая монархия).
11 ноября 1918 года Кайзер Австрии и Король Венгрии Карл I декларировал своё самоустранение от царствования над Австрией, 12 ноября 1918 года Рейхсрат упразднил монархию и Палату Лордов, провозгласил Империю Австрия Республикой Немецкая Австрия (Republik Deutschösterreich) и частью Германской Империи, что автоматически повлекло разрыв австро-венгерской унии и ликвидацию Австро-Венгрии. В тот же день Рейхсрат принял "Закон о государственной форме и форме правления Немецкой Австрии" (Gesetz über die Staats- und Regierungsform von Deutschösterreich), согласно которому для принятия конституции назначались выборы в Конституционное Национальное Собрание (Konstituierende Nationalversammlung), до его созыва временным законодательным органом становилось Временное Национальное Собрание (Provisorische Nationalversammlung), в которое вошли все члены Рейхсрата созыва 1911 года, избранные от немецкой части Австрии, временным исполнительный органом стал Государственный Совет (Staatsrat), во главе с статс-канцлером (Staatskanzler), которым стал социал-демократ Карл Реннер. 13 ноября 1918 года Карл I декларировал своё самоустранение от царствования и над Венгрией, 16 ноября 1918 года Государственное Собрание упразднило монархию и провозгласило Королевство Венгрия Венгерской Народной Республикой - разрыв австро-венгерской унии был признан Венгрией. 14 ноября члены Рейхсрата от заселённых чехами округов Богемии, Моравии и Силезии образовали Чехословацкое Революционное Национальное Собрание, которое провозгласило Чехословацкую Республику.
16 февраля 1919 года прошли выборы в Конституционное Национальное Собрание первое место на которых получила Социал-демократическая рабочая партия Австрии, второе место с небольшим отрывом - Христианско-социальная партия. 14 марта Конституционное Национальное Собрание приняло законы о народном представительстве и о государственном правительстве, согласно которым законодательным органом становилось Конституционное Национальное Собрание, исполнительным органом Государственное Правительство (Staatsregierung). 10 сентября 1919 году был подписан Сен-Жерменский мирный договор, Австрии было запрещено воссоединение с Германией, она признавала независимость Чехословакии, Венгрии, Южная Штирия, Славония, Далмация и Хорватия передавались Югославии, Трансильвания и Буковина - Румынии. 21 октября 1919 года его ратифицировало Конституционное Национальное Собрание изменив название государства на "Республика Австрия". 10 октября 1920 года Конституционное Национальное Собрание приняло Федеральный конституционный закон, провозглашавший Австрию федеративной демократической парламентской республикой, учредивший Федеральное Собрание в качестве законодательного органа, состоящего из Федерального Совета и Национального Совета, должности Федерального Президента, Федерального Канцлера и федеральных министров и федеральное правительство.
4 марта 1933 года федеральный канцлер Энгельберт Дольфус распустил Федеральное Собрание и через год издал т. н. «майскую конституцию», упразднившую Федеральное Собрание. «Майская конституция» заменяла народное представительство корпоративным.
В 1938 произошло её присоединение к нацистской Германии (аншлюс), а земли Австрии были преобразованы в рейхсгау, управляемые назначаемыми рейхсканцлером Германии наместниками.
В апреле 1945 года войска стран антигитлеровской коалиции изгнали из Австрии вермахт, фашистские наместники были смещены, власть была передана временным земельным правительствам (в некоторых землях назывались временными земельными комитетами) состоящим из противников фашизма и 27 апреля 1945 года было создано на общегосударственном уровне Временное государственное правительство (Provisorische Staatsregierung) из социал-демократов, коммунистов и христианских социалистов, во главе с статс-канцлером социал-демократом Карлом Реннером. Начался процесс денацификации, для контроля за которым Австрия была оккупирована войсками 4 государств-членов антигитлеровской коалиции и разделена на 4 зоны оккупации — Советскую, Британскую, Американскую и Французскую. 4 июля 1945 года для осуществления непосредственного контроля за денацификацией была создана Межсоюзническая контрольная комиссия по Австрии (Alliierte Kommission für Österreich), состоящей из представителей оккупирующих сторон. В сентябре 1945 года были разрешены политические партии, крупнейшими из которых стали Социалистическая партия Австрии, Австрийская народная партия, Коммунистическая партия Австрии и Демократическая партия, и 25 ноября 1945 года были проведены выборы в Национальный Совет. Осенью 1945 года был восстановлен Федеральный конституционный закон 1919 года. Переговоры о заключении мирного договора начались в 1947, но заключён он был только 15 мая 1955 года. В октябре того же года принят закон о постоянном нейтралитете Австрии, который она соблюдает до сих пор. 25 октября все союзнические войска с территории Австрии были выведены.
В 1995 году Австрия стала членом Европейского Союза.
29 июня 2009 года прошли консультации федерального канцлера Вернера Файмана с основными политическими партиями Австрии по вопросам так называемых «Австрийских бесед»:
реформа управления
школьная реформа


== Государственное устройство ==

Австрия является федеральным государством, объединяющим девять самостоятельных земель. Действующая конституция принята в 1920 и вторично введена в 1945 году.
Главой государства является федеральный президент (Bundespraesident), избираемый на 6 лет.
Исполнительный орган — Федеральное Правительство (Bundesregierung), состоящее из федерального канцлера (Bundeskanzler) и федеральных министров (bundesminister), назначается федеральным президентом и несёт ответственность перед Федеральным Собранием.
Парламент Австрии — двухпалатное Федеральное собрание (Bundesversammlung), которое состоит из Федерального совета и Национального совета. Территориально располагается в Вене. Парламент может быть распущен либо указом президента, либо выражением вотума недоверия нижней палатой парламента.
Федеральный Совет (Bundesrat), состоящий из 62 депутатов, избираемых ландтагами — парламентами земель. Земли представлены разным количеством депутатов (от 3 до 12) в зависимости от численности населения. Срок полномочий депутата бундесрата — 4 или 6 лет в зависимости от срока полномочий избравшего их ландтага.
Национальный Совет (Nationalrat), состоящий из 183 депутатов, избираемых по пропорционально-списочной системе. Срок полномочий — 5 лет.


=== Политические партии ===


==== Правые ====
Австрийская партия свободы (Freiheitliche Partei Österreichs) — националистическая
Альянс за будущее Австрии (Bündnis Zukunft Österreich) — откол от АПС
Реформ-консервативная партия Австрии (Die Reformkonservativen)


==== Правоцентристы ====
Австрийская народная партия (Österreichische Volkspartei (ÖVP)) — консервативная


==== Центристы ====
Новая Австрия — Либеральный форум (Neue Österreich und Liberales Forum (NEOS)) — либеральная
Команда Штронаха (Team Stronach (TS)) — евроскептическая


==== Левоцентристы ====
Социал-демократическая партия Австрии (Sozialdemokratische Partei Österreichs (SPÖ)) — социалистическая


==== Левые ====
Зелёные — Зелёная альтернатива (Die Grünen — Die Grüne Alternative (GRÜNE)) — экологистская
Коммунистическая партия Австрии (Kommunistische Partei Österreichs (KPÖ)) — коммунистическая


=== Профсоюзы ===
Крупнейший профцентр — Объединение австрийских профсоюзов (Österreichischer Gewerkschaftsbund, ÖGB, ОАП).


=== Правовая система ===
Конституционный суд Австрии (Verfassungsgerichtshof) — первый в мире отдельный конституционный суд (1920). Формируется президентом по представлению правительства и обеих палат. Имеет также полномочия решать спор между землями (или землями и федеральным центром), а также выносить импичмент высшим должностным лицам.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд правосудия (Oberster Gerichtshof), суды апелляционной инстанции — верховные земельные суды (oberlandesgericht), суды первой инстанции — земельные суды (landesgericht), низшее звено судебной системы — окружные суды (bezirksgericht), суд административной юстиции — Административный суд правосудия (Verwaltungsgerichtshof).
С 2008 года также существует Суд по делам беженцев (Asylgerichtshof), а в 2014 году должны начать работу также Федеральный административный суд (Bundesverwaltungsgericht), земельные административные суды (Landesverwaltungsgericht) и Федеральный финансовый суд (Bundesfinanzgericht).
Органы прокуратуры — Генеральная прокуратура (Generalprokuratur) на уровне верховного суда, высшие прокуроры (Oberstaatsanwalt) на уровне высших земельных судов, и прокуроры (Staatsanwalt), органы по борьбе с коррупцией — Федеральное управление по предупреждению коррупции и борьбе с коррупцией (Bundesamt zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung) в составе Федерального министерства внутренних дел и Экономическая и коррупционная прокуратура (Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft).


== Внешняя политика ==

С 26 октября 1955 года внешняя политика Австрии выстраивается с учётом международно-правового статуса постоянного нейтралитета. Нейтралитет позволил расширить внешнеполитические возможности этой страны и пространство для манёвра. В период холодной войны нейтральная Австрия играла роль моста между Западом и Востоком. Хотя нейтралитет Австрии задумывался по образцу швейцарского, на практике он получил собственное развитие. В годы правления канцлера Бруно Крайского он был основой почти пацифистского внешнеполитического курса Вены. С конца 80-х годов нейтралитет начали адаптировать к новым международным условиям, и в 1995 году Австрия стала членом Европейского союза. Её внешняя политика стала терять самостоятельность и всё чаще «растворяться» в общем курсе ЕС.
В конце 1990-х годов многие австрийские политики ставили вопрос об отмене нейтралитета и целесообразности членства страны в НАТО. Однако население страны и оппозиционные партии были скептически настроены к этим идеям. В настоящее время официальная Вена исходит из того, что нейтралитет не должен быть застывшим институтом, а подлежит адаптации к меняющимся условиям. Однако, как и прежде, Федеральный конституционный закон Австрии о нейтралитете от 26.10.1955 года является действующим законом. Согласно его нормам, Австрия не будет принимать участия ни в каких войнах, не допустит присутствия никаких иностранных войск на своей территории, не вступит ни в какой военный договор.
Австрия является одним из лидеров среди стран ЕС по качеству жизни. Доля Австрии в промышленном производстве Евросоюза составляет 2,5 %. Превращение ЕС в систему наднациональных институтов привело к тому, что австрийский парламент и институты социального партнёрства потеряли часть своих функций, поскольку были переданы в Брюссель. Внешняя политика проводится в рамках Европейского консенсуса. В 2009-10 годах Австрия занимала место непостоянного представителя в Совете Безопасности ООН.


== Спецслужбы Австрии ==
Система спецслужб Австрии включает:
Федеральное ведомство по защите конституции и борьбе с терроризмом — Bundesamt für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (BVT);
Военную разведку — Heeresnachrichtenamt (HNA)
Военную контрразведку — Heeresabwehramt (HAA).


== Вооружённые силы ==

Вооружённые силы Австрии — Австрийское федеральное войско (Österreichisches Bundesheer), состоит из сухопутных сил (собственно Австрийское федеральное войско) и Австрийских воздушных сил (Östereichische Luftstreitkräfte). Общая численность вооружённых сил около 49 тыс. человек (2004), состоят из сухопутных войск и ВВС. Вооружённые силы возглавляет генеральный инспектор, который подчиняется министру национальной обороны (гражданское лицо, представитель правящей партии). В военное время президент становится верховным главнокомандующим. В стране 9 военных округов, территориально совпадающих с административным делением. Комплектование вооружённых сил осуществляется на основе закона о всеобщей воинской повинности и по найму. Призывной возраст — 18 лет, по найму — 16. Продолжительность срочной службы с 2007 года — 6 месяцев, после которой военнообязанные до 50-летнего возраста привлекаются для участия в военных учениях по плану Министерства обороны (не более 60 суток). Общая численность военнообязанных, пригодных к военной службе — 1,9 млн человек (2004).
На вооружении: танки Leopard 2, транспортная авиация — C-130 Hercules, вертолёты UH-60 Black Hawk, многоцелевые истребители Eurofighter Typhoon.
Расходы на оборону около (2005) 1,5 млрд USD (0,9 % от ВВП).


== Административное деление ==

Австрия разделена на 9 федеральных земель, одна из которых является столичным городом.

Федеральные земли:
Бургенланд
Каринтия
Нижняя Австрия
Верхняя Австрия
Зальцбург
Штирия
Тироль
Форарльберг
Столичный город Вена.

Земли состоят из округов (bezirk) и уставных городов (Statutarstadt), округа — из общин (gemeinde) и городов (stadt), столичный и некоторые статуарные города могут делиться также на округа.

Законодательные органы земель — земельные собрания (landtag), избираемое населением, исполнительные органы земель — земельные правительства (landesregierung), состоящие из земельных губернаторов (landeshauptmann) и земельных советников (landesrat), избираемое земельным собранием.
Административные органы округов — окружные губернаторства (bezirkshauptmannschaft) во главе с окружными губернаторами (bezirkshauptmann), назначаемые правительством.
Представительные органы городов — общинные советы (gemeinderat), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские советы (stadtrat) (статуарных городов и столицы — сенаты (senat)), состоящие из бургомистра и городских советников (stadtrat), избираемые общинным советом, административные органы статуарных городов — магистраты (magistratsdirektor), во главе с директором магистрата (magistrat), назначаемые правительством.
Представительные органы общин — общинные советы (gemeinderat) (в Форальберге и Зальцбурге — общинные представительства (gemeindevertretung)), избираемые населением, исполнительные органы общин — общинные правления (Gemeindevorstand), состоящие из бургомистра (bürgermeister) и общинных советников, избираемые общинными советами
Представительные органы городских округов — окружные представительства (bezirksvertretung), избираемые населением, исполнительные органы округов — окружные управления (bezirksamt), состоящие из окружных старост (bezirksvorsteher) и окружных советников (bezirksrat), избираемые окружными представительствами.


== Физико-географическая характеристика ==

Государство в Центральной Европе. Площадь страны 83 871 км². Австрия на 70 % горная страна, средняя высота над уровнем моря составляет около 900 м. Большая часть Австрии занята Восточными Альпами, которые в свою очередь подразделяются на Альпы Северного Тироля и Зальцбургские Альпы на севере, Циллертальские и Карникские Альпы на юге. Высшая точка — гора Гросглокнер (3797 метров), на ней находится и один из крупнейших в Европе ледников — Пастерце. Низшая точка — озеро Нойзидлер-Зе (145 метров над уровнем моря).


=== Климат ===

Австрия обладает умеренным, переходным к континентальному климату, сильно зависящим от высоты.
Лето тёплое, солнечное, средняя температура составляет +20ºС. По мере подъёма вверх, температура ночью может достичь нулевой отметки. Зима мягкая в равнинах и холодная в горах, температура на равнинах опускается до −2 °C, а в горной местности до −14ºС. Осадки по всей территории страны варьируют от 500 до 3000 мм в год, в зависимости от высоты и рельефа.


== Население ==

Население — 8 420 010 человек (2013). Согласно переписи 2006, крупнейшая этническая группа — немецкоязычные австрийцы, составляет 88,6 % населения страны. Основной официальный язык — немецкий. Разговорный и официальный язык австрийцев существенно отличается от официального немецкого языка Германии (См. Немецкий язык в Австрии, Австрийский вариант немецкого языка). Разговорные австрийские диалекты близки баварскому диалекту Германии и немецкому языку Швейцарии.
Кроме того, имеется 6 признанных национальных меньшинств: хорваты, словенцы, чехи, словаки, венгры, цыгане (всего ок. 300 тыс. чел.). Словенцы, хорваты и венгры живут в отдельных районах Штирии, Каринтии и Бургенланда, а в Вене к ним добавляются чехи и евреи. Многие австрийские граждане считают себя не только австрийцами, но, по происхождению из той или другой провинции, также штирийцами, тирольцами и т. д.


=== Религия ===

Согласно переписи 2001 года, 73,6 % австрийцев — католики, 4,7 % — лютеране, 6,5 % населения относится к другим религиозным конфессиям (ислам — 4,2 %, православная церковь — 2,2 %, иудаизм — 0,1 %; всего зарегистрировано 12 конфессий, в том числе 3 тыс. сикхов (2009)), 12 % населения не относят себя ни к одной из конфессий (в 1991 таковых было лишь 8,6 %). Христианство включено в общеобразовательную школьную программу, и является обязательным предметом.


==== Религиозные организации ====

Крупнейшая религиозная организация Австрии — Римско-католическая Церковь. Государство поддерживает Церковь, в стране существует 1%-й церковный налог, который обязаны платить все граждане страны (гражданин освобождается от уплаты налога по письменному заявлению об отказе от католичества). Римско-католическая Церковь в 2000 году имела 5 651 479 приверженцев (72,1 % населения).

Второй по численности является Евангелическая Церковь Аугсбургского и Гельветинского исповедания (ЕЦАиГИ), объединяющая две автономные друг от друга Церкви лютеран и реформатов. Лютеране и реформаты окончательно получили право свободного исповедания своих вероучений лишь в 1781 году, а полностью уравнены в правах с католиками ещё через столетие.
Около половины пятидесятников Австрии (17 тыс.) не являются гражданами этой страны и посещают эмигрантские общины (в первую очередь — румынские, а также филиппинские, бразильские, нигерийские, корейские и др.).
По собственным данным соответствующих организаций в Австрии имеются 299 общин Свидетелей Иеговы с 33 099 посетившими их собрания свидетелей в 1999 году (из них крещены по обряду Свидетелей Иеговы 20 577), 5 тысяч греко-католиков (2000 год), 3889 мормонов (2000 год), 47 общин адвентистов седьмого дня с 3596 верующими, 19 общин баптистов с 1130 активными приверженцами (2000 год; общее число баптистов в 1,5—2 раза больше), 8 общин меннонитов с 360 верующими.


== Экономика и финансы ==


=== Общее состояние, основные показатели ===
Австрия — развитая индустриаль­но-аграрная страна. Она относится к числу наиболее развитых государств Европы. ВВП на душу населения в 2002 году составил 24,7 тыс. евро (в ценах 1995). Этот показатель постоянно растёт (в 1990 году он равнялся 20,1 тыс., в 1995 — 21,4 тыс. евро), а по текущим ценам и по паритету покупательской способности в 2001 — 28,2 тыс. долларов США (при среднем по ЕС 25,5 тыс.). Тем самым Австрия опережала Швецию, Великобританию, Италию, Францию, Германию, а уступала лишь Дании, Нидерландам, Ирландии и Люксембургу.
Преимущества:
широкая производственная база:
сильная промышленность (химическая и нефтехимическая, электротехника, текстильная промышленность, деревообработка):
квалифицированная рабочая сила;
туризм — важный источник привлечения средств из-за рубежа.
Слабые стороны:
зависимость от импортируемого сырья, в первую очередь нефти и газа;
задержка в переходе к усилению конкуренции и дерегулирования.

Объём ВВП в текущих ценах в 2010 году составил 284 млрд евро. ВВП на душу населения составил в 2010 году 33,85 тыс. евро. Производство ВВП на 1 занятого в 2010 (производительность труда) — 77,6 тыс. евро.
Австрийская экономика отличается сравнительно низким уровнем инфляции (в 2002 году — 1,8 %) и безработицы (в 2000 — 3,7 % от числа трудоспособного населения, в 2002 — 4,3 %). Индекс потребительских цен в 2002 к 1996 году составил 108,8, тогда как в ЕС в целом — 110,8.
Примерно 2,2 % ВВП производится в сельском и лесном хозяйстве, 32,3 % — в промышленности, энергетическом хозяйстве и строительстве, 65,5 % — в сфере услуг, торговле, на транспорте и в связи, в банковской и страховой системе. Одна третья часть объёма промышленного производства приходится на государственный сектор экономики.
Тем не менее, в австрийской экономике существует ряд проблем, связанных с европейской интеграцией. Особое беспокойство вызывает агропромышленный сектор в связи с новыми условиями конкурентной борьбы, диктуемыми странами единой Европы. Политика цен и квотирования ЕС способствует болезненной трансформации сельского хозяйства, что вызывает всё более жёсткое противодействие со стороны австрийских фермеров. В результате курса Австрии в рамках единой сельскохозяйственной политики ЕС нерентабельными оказались 69 % всех сельскохозяйственных угодий.
Общий объём накопленных прямых иностранных инвестиций в Австрии по состоянию на конец 2001 года оценивался в 23-24 млрд евро. Из них около 45 % приходится на ФРГ, 28 % — на другие страны ЕС, 12 % — на Швейцарию и Лихтенштейн, 7 % — на США и Канаду и 8 % — на прочие страны
Привлекая иностранные инвестиции и сотрудничая с зарубежными партнёрами, австрийские компании формируют важнейшие технологические отрасли, которые практически отсутствовали в экономике страны (телекоммуникационное оборудование).


=== Праздники ===


=== Туризм ===

Австрию относят к Альпийскому туристскому району Западноевропейской зоны Европейского региона, так как большую часть территории страны покрывают Альпы.
Австрия — страна традиционного зимнего туризма. Наряду со Швейцарией эта страна является своего рода горнолыжной «меккой» для европейцев. Сегодня для Австрии туризм является основным источником дохода, покрывающим традиционно отрицательное торговое сальдо. В этой отрасли в 70 тыс. средних и мелких туристских предприятий (гостиницы, рестораны, курортно-лечебные учреждения, бассейны и пляжи) занято 350 тыс. чел. По удельному весу валовых поступлений от туризма в ВВП (более 6 %) Австрия занимает одно из ведущих мест в мире, а по доходам от туристского сектора экономик малых стран Европы прочно удерживает лидирующие позиции.
В Австрии давно сформирована и отлажена система обслуживания туристов. Многие городки и деревни, такие как Бад-Гаштайн, Милштат, Ишгль, Санкт-Антон-ам-Арльберг и Майрхофен превратились в крупнейшие европейские курорты, а бывшие сельские жители занимаются гостиничным бизнесом. Горнолыжный туризм изменил Австрию и австрийцев, сегодня для них это жизнь и надежда на будущее.


== Транспорт ==

Транспортная система Австрии прекрасно развита и эффективна.
Австрия является одним из наиболее железнодорожных государств Европы. Протяжённость железных дорог составляет свыше 6000 км. Австрийская федеральная железная дорога (Österreichische Bundesbahnen) по праву гордится безупречной чёткостью и точностью движения поездов.
Сеть Bundesbus (сеть государственных автобусов) ничем не хуже железнодорожной сети и часто используется для совершения небольших поездок между населёнными пунктами и выездов на природу. До некоторых лыжных курортов в Тироле и Форарльберге можно добраться только на автобусе или машине.
Компании по аренде машин имеют филиалы во всех крупных городах страны. Местные дороги находятся в прекрасном состоянии, но на горных дорогах необходимо соблюдать осторожность. Движение в Австрии правостороннее.
В нескольких крупных австрийских городах существует трамвайный транспорт: в Вене, Гмундене, Граце, Инсбруке, Линце. Трамвайная система, существовавшая в Зальцбурге, закрыта.
На 160-ти железнодорожных станциях можно взять напрокат велосипед и вернуть его в офис проката на другой станции. В Австрии много велосипедных маршрутов, в частности, многие из них идут вдоль реки Дунай и из Шварцвальда в Германии до Вены.
Горными видами транспорта являются: фуникулёры, лыжные лифты, канатные дороги и кресельные канатные подъёмники.


== Здравоохранение ==

Согласно данным министерства здравоохранения Австрии, по состоянию на 4 ноября 2009 года, в стране было зарегистрировано 493 случая заражением вирусом свиного гриппа.


== Образование ==

Законодательная основа начального и среднего образования в Австрии определена в 1962 году. Федеральное министерство образования отвечает за финансирование и контроль над начальным, средним и, начиная с 2000 года, высшим образованием. Управление начальным и средним образованием осуществляется на уровне соответствующих органов земель.
Детские сады в Австрии в большинстве земель бесплатные. Родители могут отдавать своих детей по желанию в данное учреждение в возрасте от 3 до 6 лет. Максимальная численность группы составляет около 30 человек, каждая группа обычно находится на попечении одного квалифицированного воспитателя и одного помощника.
Начальное образование длится в течение 4 лет, начиная с шести лет. Как правило, в течение этого времени, класс ведёт один педагог для того, чтобы выработать стабильную связь между учителем и учеником, которая считается важной для детского благополучия. Уроки начинаются в 8 утра и длятся до полудня с почасовыми 5 или 10-минутными перерывами. В школе дети ежедневно получают домашнее задание.
Общественное школьное образование в Австрии бесплатно и обязательное. Основная школа — 2 ступени, до 9 класса. Затем высшие средние школы предлагают студентам различные программы профессионального образования и университетские подготовительные курсы — дополнительные 4 года обучения.
Университеты обладают высокой степенью свободы и предлагают широкий выбор образовательных программ. Обучение в университетах Австрии было бесплатным до 2001 года, в тот же год началась аккредитация частных университетов. Крупнейшие университеты: Венский (старейший университет Австрии, основан в 1367 году), Венский экономический университет, Грацский, Инсбрукский, Зальцбургский университеты. С 2009 года обучение в государственных университетах Австрии платное. В соответствии с законом о высшем образовании от 24 сентября 2008 года действуют следующие тарифы на обучение в государственных университетах:
Стоимость обучения в семестр: € 726,72 (на 2013 год)
Отчисления в студенческую организацию ÖH: € 17,5 (на 2013 год)
От оплаты освобождаются студенты с долгосрочной визой (Daueraufenthalt) и студенты Венского Университета, являющиеся гражданами Азербайджана, Армении, Беларуси, Грузии, Казахстана, Молдовы, Таджикистана, Украины, Узбекистана.


== Наука ==

Австрия подарила миру большое число знаменитых учёных, среди которых такие известные умы XIX века, как Людвиг Больцман, Эрнст Мах, Виктор Франц Гесс и Кристиан Допплер. В 20-30-х годах XX века вклад таких учёных как Лиза Мейтнер, Эрвин Шрёдингер и Вольфганг Паули стал ключевым в развитии атомной физики и квантовой механики. Современный физик Антон Цайлингер был первым, кому удалось реализовать эффект квантовой телепортации
Кроме физиков в Австрии родились два величайших философа XX века Людвиг Витгенштейн, и Карл Поппер. Биологи Грегор Мендель и Конрад Лоренц, математик Курт Гёдель, конструкторы Фердинанд Порше и Зигфрид Маркус также были австрийцами.
Начиная с известного средневекового учёного Парацельса, основными направлениями исследований австрийских учёных были медицина и психология. Такие выдающиеся врачи, как Теодор Бильрот, Клеменс Пирке и Антон Эйсельсберг были представителями Венской медицинской школы в XIX веке. Также широко известны австрийские психологи Зигмунд Фрейд, Альфред Адлер, Пауль Вацлавик, Ганс Аспергер и психиатр Виктор Франкл.
В развитие Австрийской школы экономики, которая является одним из конкурирующих направлений современной экономической теории, сделали вклад такие экономисты, как Йозеф Шумпетер, Эйген фон Бём-Баверк, Людвиг фон Мизес, Фридрих фон Хайек.
В настоящее время фундаментальными исследованиями занимается Австрийская академия наук, основанная в 1847 году. В её состав входят институт сравнительного исследования поведения им. К. Лоренца, международный институт прикладного системного анализа и другие. Всего в Австрии около 2200 научных учреждений, в которых работает примерно 25 тыс. человек. Австрия активно участвует в международной научной кооперации, на её счету более чем 1000 исследовательских проектов рамочной программы ЕС.


== Культура ==

Во всех крупных городах страны есть свои театры. Венская государственная опера была открыта 25 мая 1869 года. Ей руководили Г. Малер, Р. Штраус, К. Бём, Г. фон Караян. В течение всего года в различных городах Австрии (в первую очередь в Вене и Зальцбурге) проходят музыкальные фестивали. Другие известные театры Вены — Бургтеатр и Фольксопер.

Самые известные музеи страны — Культурно-исторический (Вена), Художественно-исторический, естественно-исторический, исторический музеи Вены, музей Альбертина. Многочисленны дома-музеи, связанные с жизнью и деятельностью великих людей: В. Моцарта, Л. Бетховена, Й. Гайдна, Ф. Шу­берта, И. Штрауса, И. Кальмана.
Основной национальный праздник 26 октября — день принятия закона о постоянном нейтралитете (1955).


=== Литература ===
Подавляющая часть произведений, которые обычно относят к австрийской литературе, написана по-немецки, хотя, конечно, на территории Священной Римской и Австро-Венгерской империй жили авторы, писавшие на других языках. Фрау Ава в раннем Средневековье была первым поэтом, писавшим по-немецки. Миннезанг и героический эпос обычно относят к немецкой средневековой литературе, хотя многие известные авторы, например, Вальтер фон дер Фогельвейде, имели непосредственное отношение к Австрии. В XV веке, как и во всей Европе, в Австрии определяющей становится литература гуманизма, наиболее ярким представителем которого является Николай Кузанский, епископ Бриксена. Литература барокко в XVII веке и Просвещения в XVIII веке не дали всемирно известных имён. Представителем романтизма, испытавшего также влияние бидермейера и классицизма, в австрийской литературе в первой половине XIX века был Франц Грильпарцер. Крупнейшей фигурой в литературе австрийского бидермайера стал Адальберт Штифтер. Реализм и натурализм в литературе Австрии представлен именами Мари фон Эбнер-Эшенбах, Фердинанда фон Заара, Людвига Анценгрубера и Петера Розеггера. Однако по-настоящему на мировой уровень австрийская литература вышла в начале XX века. К числу наиболее известных писателей этого периода относятся Франц Кафка, Роберт Музиль, Стефан Цвейг, Йозеф Рот. Несмотря на богатую и славную историю, австрийская литература может похвастаться только одним нобелевским лауреатом. Им стала Эльфрида Елинек в 2004 году Согласно сообщению Нобелевского комитета, получила она премию «За музыкальные переливы голосов и отголосков в романах и пьесах, которые с экстраординарным лингвистическим усердием раскрывают абсурдность социальных клише и их порабощающей силы».


=== Изобразительное искусство ===

Австрийское искусство до XVIII века редко отделяется от немецкого, тем более что в Австрийскую империю входила высокоразвитая Богемия. В XVIII веке в Австрии доминирует барокко, известными представителями которого были Йоханн-Михаэль Роттмайр, Мартин ван Майтенс и Франц Антон Маульберч. В первой половине XIX века широкую популярность в Европе получили портреты и пейзажи Фердинанда Георга Вальдмюллера, представителя стиля бидермайер. Позже выделяются пейзажи Адальберта Штифтера и исторические полотна Ханса Макарта.
Тем не менее, всемирную известность австрийское искусство получило на рубеже XX века, когда Вена, отчасти благодаря деятельности Венского сецессиона, стала одним из основных центров югендштиля. Три величайших австрийских художника этого периода: Густав Климт (модерн, югендштиль), Эгон Шиле и Оскар Кокошка (экспрессионизм), каждый из которых открыл новое направление в изобразительном искусстве.
После аншлюса Австрии в 1938 году их творчество, наряду с другими художниками начала XX века, было объявлено дегенеративным и подверглось преследованиям. Широко известны другие австрийские художники первой половины XX века, например, Коломан Мозер и Альбин Эггер-Линц, скульптор Фриц Вотруба.
Во второй половине XX века появилась Венская школа фантастического реализма (близкая сюрреализму). Её основателем был Альберт Пэрис Гютерсло, а одним из наиболее ярких представителей — Эдгар Ене. Среди современных художников выделяют Готфрида Хельнвайна и Арнульфа Райнера. Широко известно творчество Фриденсрайха Хундертвассера с его абстрактными декоративными произведениями. Хундертвассер также внёс значительный вклад в архитектуру, декорировав в яркие цвета множество самых обыденных зданий.


=== Музыка ===

Австрия является родиной многих известных композиторов, таких как Йозеф Гайдн, Михаэль Гайдн, Франц Шуберт, Антон Брукнер, Иоганн Штраус-старший, Иоганн Штраус-младший и Густав Малер. Также известны участники второй венской школы, такие как Арнольд Шёнберг, Антон Веберн и Альбан Берг. Большая часть карьеры Моцарта прошла в Вене. Композитор Людвиг ван Бетховен провёл большую часть своей жизни в Вене.
Действующий национальный гимн Австрии был написан Моцартом и выбран после Второй мировой войны, заменив предыдущий гимн, написанный Йозефом Гайдном.
Австрия также является родиной заметного джазового музыканта, клавишника Йозефа Завинула.
Поп-и рок-музыкант Фалько, всемирно известный в 1980-х, тоже был австрийцем. Его прославила песня Rock Me Amadeus, посвящённая Моцарту.
Барабанщик Томас Ланг родился в Вене в 1967 году. Он сотрудничал с такими артистами, как Джери Холлиуэлл и Роби Вильямс.
В 2014 году уроженец Австрии Том Нойвирт под женским альтер-эго Кончита Вурст стал победителем Евровидения.


=== Балет ===
Балетное искусство в Австрии зародилось в XVI веке, когда устраивались придворные представления с танцами. Первыми танцмейстерами при венском дворе были итальянцы Ф. Леньяно и Ч. Негри, а также К. Беккариа, С. и Д. Вентура. Ставились конные балеты, маскарады, танцы включались в драматические и оперные спектакли. Одновременно бродячие труппы развивали традиции народного танца. С середины XVII века музыку ко многим танцевальным представлениям писал композитор Й. Шмельцер. В 1670-х годах в венской придворной труппе, которую возглавлял композитор А. Драги, появились профессиональные танцовщики.
В начале XX века в Австрии распространился ритмопластический танец, который приобрёл здесь свои национальные формы, в частности в искусстве сестёр Визенталь, исполнявших вальсы. В числе представителей этого направления также названы Г. Б