Корпора́ция (от новолат. corporatio — объединение) — один из видов юридического лица. Преимущество — в гибком управлении и изыскании возможностей для сокращения затрат.
Главное различие корпораций от группы компаний: группа компаний действует в одной отрасли для решения общих проблем (объединение ресурсов в разработке и внедрении, производстве сложной техники, высокотехнологичного оборудования и т. д.), для защиты общих интересов (в борьбе против зарубежных конкурентов, инициатива, лоббирование в приятии удобного закона и т. д.), а корпорация действует в разных отраслях.
Хотя корпоративные права варьируются в разных юрисдикциях, есть четыре признака корпорации:
Юридическое лицо
Ограниченная ответственность
Свободная продажа акций
Централизованное управление советом директоров


== ИсторияПравить ==
Первые корпорации возникли в Древнем Риме. В период республики разрешалось свободное создание новых корпораций, при условии, что их устав не противоречит законам, но в период империи создание новых корпораций было затруднено, и для этого требовалось специальное решение сената. Дела корпорации вели лица, избираемые её членами. Собственность корпорации при её ликвидации делилась между составом участников на момент ликвидации.
Предполагаемая старейшая корпорация в мире — медный рудник Stora Kopparberget, который находится в городе Фалун, Швеция, получивший устав от короля Магнуса Эрикссона в 1347 году. Во время колониальной экспансии в XVII веке многие европейские страны стали давать право корпорациям вести бизнес с колониями, эти компании стали прообразом современных корпораций. Примером таких компаний могут быть Голландская Ост-Индская компания и Компания Гудзонова залива.


== Модели корпоративного управленияПравить ==
Система корпоративного управления призвана регулировать взаимоотношения между менеджерами компаний и их владельцами, а также согласовывать цели заинтересованных сторон (акционеров компании), обеспечивая эффективное функционирование компаний. Существуют различные модели корпоративного управления:
В англо-американской модели интересы акционеров представлены большим количеством мелких инвесторов, управление находится в руках менеджмента корпорации. В немецкой (инсайдерской) модели все стороны, заинтересованные в деятельности корпорации, имеют право участвовать в процессе принятия решений (акционеры, менеджеры, персонал, банки, общественные организации).
Англо-американская и Германская модели — два крайних варианта. Между которыми находится множество промежуточных национальных форм. Японская модель корпоративного управления характеризуется как полностью закрытая и основанная на банковском контроле, это позволяет снизить проблему контроля менеджеров. Семейная модель управления распространена во всех странах мира, в этой системе управление корпорациями осуществляется членами близкими родственниками (семьей). В российской модели корпоративного управления принцип разделения прав собственности и контроля обычно не признается.


== В российском правеПравить ==
Федеральным законом от 05.05.2014 № 99-ФЗ в Гражданский кодекс РФ введена статья 65.1 «Корпоративные и унитарные юридические лица».
В соответствии с п. 1 указанной статьи корпоративными юридическими лицами (корпорациями) являются те юридические лица, учредители (участники) которых обладают правом участия (членства) в них и формируют их высший орган. К ним отнесены:
хозяйственные товарищества и общества,
крестьянские (фермерские) хозяйства,
хозяйственные партнерства,
производственные и потребительские кооперативы,
общественные организации,
ассоциации (союзы),
товарищества собственников недвижимости,
казачьи общества, внесенные в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, а также
общины