Всеми́рная организа́ция здравоохране́ния (ВОЗ, англ. World Health Organization, WHO) — специальное учреждение Организации Объединённых Наций, состоящее из 194 государств-членов, основная функция которого лежит в решении международных проблем здравоохранения населения Земли. Она была основана в 1948 году со штаб-квартирой в Женеве в Швейцарии.
В специализированную группу ООН, кроме ВОЗ, входят ЮНЕСКО (Организация Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры), Международная организация труда (МОТ), ЮНИСЕФ (Фонд помощи детям).
Страна-член ООН становится членом ВОЗ, приняв Устав. Страна не член ООН принимается в члены ВОЗ простым большинством голосов Генеральной ассамблеи здравоохранения. Территории, не правомочные выступать субъектами международных отношений, могут быть приняты в ВОЗ в качестве ассоциативных членов на основании заявлений, сделанных от их имени членом ВОЗ или другим полномочным органом, ответственным за международные отношения этих территорий.


== Предыстория создания ВОЗ ==
Первым органом, занимавшимся межнациональным сотрудничеством в этом вопросе был Константинопольский высший совет здравоохранения, образованный в 1839 году. Его основными задачами был контроль за иностранными судами в турецких портах и противоэпидемические мероприятия по предупреждению распространения чумы и холеры. Позднее подобные советы были созданы в Марокко (1840 год) и Египте (1846 год). В 1851 году в Париже прошла I Международная санитарная конференция, в которой участвовали 12 государств, в том числе и Россия. Итогом работы этого форума предполагалось принятие Международной санитарной конвенции, которая определила порядок морского карантина в Средиземном море. Однако достигнуть этого результата удалось только в 1892 году в отношении холеры, а в 1897 — в отношении чумы.
В начале XX века были основаны ещё две межправительственные организации здравоохранения: в 1902 году Панамериканское санитарное бюро (Вашингтон, США), в 1907 году — Общественное бюро гигиены в Европе (Париж, Франция). Главными их функциями были распространение информации об общих вопросах медицины (особенно об инфекционных заболеваниях). После Первой мировой войны в 1923 году стала функционировать Международная организация здравоохранения Лиги Наций (Женева, Швейцария), а по окончании Второй мировой войны в июле 1946 года в Нью-Йорке в соответствии с решением Международной конференции по здравоохранению было решено создать ВОЗ. Устав ВОЗ был ратифицирован 7 апреля 1948 года, с тех пор этот день 7 апреля отмечается как «Всемирный день здоровья».


== История ВОЗ ==
Приводится согласно официальному сайту:
1948 год: ВОЗ взяла на себя ответственность за Международную классификацию болезней (МКБ).
1952—1964 год: ВОЗ осуществляла Глобальную программу ликвидации тропической гранулёмы.
1974 год: ВОЗ в течение 30 лет вела Программу ликвидации онхоцеркоза.
1974 год: Всемирная ассамблея здравоохранения принимает резолюцию о разработке Расширенной программы иммунизации для обеспечения доступа к основным вакцинам для детей.
1975 год: Всемирная ассамблея здравоохранения приняла концепции «основные лекарственные средства» и «национальная политика в области лекарственных средств». Через два года начали появляться Перечни основных лекарственных средств.
1967—1979 год: 12 лет ВОЗ полностью координировало кампанию по искоренению оспы. Полное искоренение оспы во всём мире — самое серьёзное достижение ВОЗ.
1978 год: Международная конференция по первичной медико-санитарной помощи определяет историческую цель «Здоровье для всех».
1988 год: Начало реализации Глобальной инициативы по ликвидации полиомиелита.
2003 год: Принимается — Рамочная конвенция ВОЗ по борьбе против табака.
2004 год: Принимается Глобальная стратегия в области рациона и режима питания, физической активности и здоровья.
2005 год: Всемирная ассамблея здравоохранения пересматривает Международные медико-санитарные правила.


== Структура ВОЗ ==
Всемирная ассамблея здравоохранения
Исполнительный комитет
Секретариат


== Штаб-квартира ВОЗ ==

Штаб-квартира ВОЗ находится в Женеве, Швейцария.
Структура штаб-квартиры:
Генеральный директор
Заместитель Генерального директора
Канцелярия Генерального директора (ODG)
Департаменты
Здоровье семьи, женщин и детей (FWC)
Системы здравоохранения и инновации (HIS)
Общее руководство (GMG)
Безопасность в области здравоохранения и окружающая среда (HSE)
ВИЧ/СПИД, туберкулез, малярия и забытые тропические болезни (HTM)
Неинфекционные заболевания и психическое здоровье (NMH)
Полиомиелит, чрезвычайные ситуации и сотрудничество со странами (РЕС)


== Руководство ВОЗ ==


=== Генеральный директор ВОЗ ===
В соответствии с Уставом ВОЗ Генеральный директор назначается на сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения по представлению Исполнительного комитета. Государства-члены ВОЗ направляют свои предложения с кандидатами по установленной форме в Исполнительный комитет. Исполнительный комитет осуществляет первоначальное рассмотрение предложений по кандидатурам, составляет краткий список кандидатов, проводит с ними собеседование, осуществляет оценку физического состояния кандидата. Создана рабочая группа государств-членов по процессу и методам выборов Генерального директора Всемирной организации здравоохранения.


=== Генеральные директора ВОЗ ===
2007 — наст. время Доктор Маргарет Чен (КНР)
2006—2007 Доктор Андерс Нордстрём (Швеция) (исполняющий обязанности)
2003—2006 Доктор Ли Чон Ук (Республика Корея)
1998—2003 Доктор Гру Харлем Брунтланн (Норвегия)
1988—1998 Доктор Хироси Накадзима (Япония)
1973—1988 Доктор Хальфдан Малер (Дания)
1953—1973 Доктор Марколино Гомес Кандау (Бразилия)
1948—1953 Доктор Брок Чисхольм (Канада)


== Задачи ВОЗ ==
предоставление международных рекомендаций в области здравоохранения
установление стандартов здравоохранения
сотрудничество с правительствами стран в области усиления национальных программ здравоохранения
разработка и передача соответствующих технологий, информации и стандартов здравоохранения.


== Сферы деятельности ВОЗ ==
Укрепление и совершенствование национальных служб здравоохранения;
Предупреждение неинфекционных и инфекционных заболеваний и борьба с ними;
Охрана и оздоровление окружающей среды;
Охрана здоровья матери и ребёнка;
Подготовка медицинских кадров;
Развитие медико-биологических исследований;
Санитарная статистика.


== Региональные бюро ВОЗ ==

В соответствии со статьёй 44 Устава ВОЗ в период с 1949 по 1952 год открыты региональные бюро ВОЗ:
Европейское региональное бюро — в Копенгагене (Дания),
Региональное бюро для стран Америки — в Вашингтоне (США),
Региональное бюро для стран Восточного Средиземноморья — в Каире (Египет),
Региональное бюро для стран Юго-Восточной Азии — в Дели (Индия),
Региональное бюро для стран Западной части Тихого океана — в Маниле (Филиппины),
Региональное бюро для стран Африки — в Браззавиле (Конго).
Это позволило Всемирной ассамблее здравоохранения (ВАЗ) реализовать принцип: «Одно бюро — один регион». Большинство решений принимается на региональном уровне, в том числе, обсуждение бюджета ВОЗ и принятие решений членами собрания конкретного регионального бюро.
В каждом бюро есть региональный комитет, который собирается один раз в год, обычно осенью. В работе заседания регионального бюро ВОЗ принимают участие представители от каждой страны члена или ассоциированного члена, в том числе и представители тех государств, которые признаются не в полной мере. Например, представитель Палестины участвует в заседаниях регионального бюро Восточного Средиземноморья. Каждый регион представлен региональным бюро. Региональное бюро возглавляет региональный директор, который избирается региональным комитетом. В обязанности бюро входит утверждение решений, хотя с 2004 года, не было случаев отмены решений регионального комитета. Процесс избрания региональных директоров был предметом дискуссий, не приносящих практической пользы. С 1999 года региональные директора избираются на пятилетний срок.
Региональный директор является главой ВОЗ для своего региона. Региональный директор управляет и/или контролирует работников здравоохранения и других специалистов в региональных отделениях и в специализированных центрах. Наряду с Генеральным директором ВОЗ и руководителями региональных бюро ВОЗ, известных как представители ВОЗ в регионе, региональный директор также обладает функциями прямого надзорного органа в регионе.


== Другие бюро ВОЗ ==
Международное агентство по исследованию рака — в Лионе (Франция).
Центр ВОЗ по развитию здравоохранения — в Кобе (Япония).
Бюро ВОЗ в Лионе — в Лионе (Франция).
Средиземноморский центр ВОЗ по снижению рисков для здоровья — в Тунисе (Тунис).
Бюро ВОЗ в Европейском союзе — в Брюсселе (Бельгия).
Бюро ВОЗ в СНГ — в Москве (Россия).
Бюро ВОЗ при ООН — в Нью-Йорке (США).
Бюро ВОЗ при Всемирном банке и Международном валютном фонде — в Вашингтоне (США).


== Работа ВОЗ ==
Работа ВОЗ организована в виде Всемирных Ассамблей здравоохранения, на которых ежегодно представители государств-членов обсуждают важнейшие вопросы охраны здоровья. Между Ассамблеями основную функциональную роль несёт Исполнительный комитет, включающий представителей 30 государств (среди них — 5 постоянных членов: США, Россия, Великобритания, Франция и Китай). Для обсуждения и консультаций ВОЗ привлекает многочисленных известных специалистов, которые готовят технические, научные и информационные материалы, организуют заседания экспертных советов. Широко представлена издательская деятельность ВОЗ, включающая отчёты Генерального директора о деятельности, статистические материалы, документы комитетов и совещаний, в том числе отчёты Ассамблеи, исполнительных комитетов, сборники резолюций и решений и т. д. Кроме того, выпускаются журналы ВОЗ: «Бюллетень ВОЗ», «Хроника ВОЗ», «Международный форум здравоохранения», «Здоровье мира», «Ежегодник мировой санитарной статистики», серия монографий и технических докладов. Официальными языками являются английский и французский, рабочими (кроме указанных) — русский, испанский, арабский, китайский, немецкий.
Деятельность ВОЗ осуществляется в соответствии с общими программами на 5—7 лет, планирование ведётся на 2 года. В настоящее время приоритетными направлениями являются:
Развитие систем здравоохранения в странах в соответствии с резолюцией об основных принципах национального здравоохранения (1970), в которой чётко обозначены ответственность государства, средства профилактики, участие населения, использование достижений науки и т. д.;
Подготовка и усовершенствование кадров здравоохранения;
Развитие первичной медико-санитарной помощи в соответствии с Алма-Атинской декларацией
ВОЗ-ЮНИСЕФ (1978);
Охрана и укрепление здоровья различных групп населения;
Охрана окружающей среды;
Борьба с инфекционными и паразитарными болезнями, иммунизация и вакцинация против основных эпидемических заболеваний;
Охрана и укрепление психического здоровья;
Обеспечение здоровья матери и ребёнка;
Информирование по проблемам охраны здоровья;
Расширенная программа научных медицинских исследований;
Актуальные направления консультативной и технической помощи странам-членам.
ВОЗ удаётся решать многие важные вопросы. По инициативе ВОЗ и при активной поддержке национальных систем здравоохранения (в том числе и СССР) была проведена кампания по ликвидации оспы в мире (последний случай зарегистрирован в 1981 г.); ощутимой является кампания по борьбе с малярией, распространённость которой сократилась почти в 2 раза, программа иммунизации против 6 инфекционных заболеваний, организация выявления и борьба с ВИЧ, создание справочно-информационных центров во многих государствах, формирование служб первичной медико-санитарной помощи, медицинских школ, учебных курсов и т. д. Основная роль ВОЗ в достижении поставленных целей — консультативная, экспертная и техническая помощь странам, а также предоставление необходимой информации, чтобы научить страны помогать самим себе в решении ключевых проблем охраны здоровья. На сегодня ВОЗ определила наиболее важные направления деятельности национальных систем здравоохранения как: ВИЧ/СПИД, туберкулёз, малярия, содействие безопасной беременности — здоровье матери и ребёнка, здоровье подростков, психическое здоровье, хронические заболевания.


== Финансирование ВОЗ ==
Согласно официальному сайту в 2006—2007 годах общая сумма бюджета ВОЗ составляла около 3,3 миллиарда долларов США. Из них 28 % — регулярные взносы государств-членов ВОЗ, а 72 % — добровольные взносы государств-членов ВОЗ, взносы ООН, межправительственных и неправительственных организаций, фондов, местных органов управления, частного сектора и доход от процентов.
Начиная с 2008 года в основу управления ВОЗ, ориентированного на результаты, положен шестилетний среднесрочный стратегический план (на 2008—2013 годы), включающий три двухлетних бюджетных периода.


== Всемирные дни ВОЗ ==
Всемирные дни ВОЗ входят в систему международных дней ООН и провозглашаются на сессиях Всемирной ассамблеи здравоохранения, что оформляется резолюциями.
4 февраля — Всемирный день борьбы против рака
24 марта — Всемирный день борьбы против туберкулёза
7 апреля — Всемирный день здоровья
25 апреля — Всемирный день борьбы против малярии
31 мая — Всемирный день без табака
14 июня — Всемирный день донора крови
28 июля — Всемирный день борьбы с гепатитом
10 сентяб