Ви́ки (англ. wiki) — веб-сайт, структуру и содержимое которого пользователи могут самостоятельно изменять с помощью инструментов, предоставляемых самим сайтом. Форматирование текста и вставка различных объектов в текст производится с использованием вики-разметки. На базе этой технологии построена Википедия и другие проекты Фонда Викимедиа.


== История ==
Впервые термин «вики» для описания веб-сайта был использован в 1995 году Уордом Каннингемом, разработчиком первой вики-системы WikiWikiWeb, «Портлендского хранилища образцов» программного кода, созданной 25 марта 1995 года, который заимствовал слово гавайского языка, означающее «быстрый». Каннингем первоначально описал вики как «простейшую онлайн-базу данных, которая может функционировать». Позже этому слову был придуман английский бэкроним "What I Know Is…" («то, что я знаю, это…»).


== Сущность концепции вики ==

Уорд Каннингем и его соавтор Бо Леуф в их книге The Wiki Way: Quick Collaboration on the Web описали сущность концепции вики следующим образом:
Вики предлагает всем пользователям редактировать любую страницу или создавать новые страницы на вики-сайте, используя обычный веб-браузер без каких-либо его расширений.
Вики поддерживает связи между разными страницами за счёт почти интуитивно понятного создания ссылок на другие страницы и отображения того, существуют данные страницы или нет.
Вики не является тщательно изготовленным сайтом для случайных посетителей. Напротив, Вики стремится привлечь посетителей к непрерывному процессу создания и сотрудничества, который постоянно меняет вид сайта.


== Определяющие свойства ==
Вики характеризуется такими признаками:
Возможность многократно править текст посредством самой вики-среды (сайта), без применения особых приспособлений на стороне редактора.
Особый язык разметки — так называемая вики-разметка, которая позволяет легко и быстро размечать в тексте структурные элементы и гиперссылки; форматировать и оформлять отдельные элементы.
Учёт изменений (версий) страниц: возможность сравнения редакций и восстановления ранних.

Проявление изменений сразу после их внесения.
Разделение содержимого на именованные страницы.
Гипертекстовость: связь страниц и подразделов сайта через контекстные гиперссылки.

Множество авторов. Некоторые вики могут править все посетители сайта.


== Техническая основа ==

Для создания вики-среды необходимо особое ПО — движок вики. Это частный вид систем управления сайтом, довольно простой в своём устройстве и функциональности, поскольку почти все действия по структурированию и обработке содержимого делаются пользователями вручную.
Работа Википедии и других сайтов Фонда Викимедиа основана на движке MediaWiki.
Фирма Kaltura совместно с фондом Викимедиа разрабатывает расширение, которое позволит пользователям править медиафайлы так же легко, как сейчас правят тексты. Используемую технологию называют «видеовики».


== Особенности ==
Язык вики поддерживает гиперссылки для создания ссылок между вики-страницами и является более наглядным, чем HTML, и более безопасным, п