Воро́неж — город (с 1586 г.) на юге средней полосы европейской части России, административный центр Воронежской области. Расположен на берегах Воронежского водохранилища реки Воронеж и левом берегу реки Дон. Расстояние от Москвы — 534 км. Население города Воронежа — 1 023 570 чел. (2015). Вокруг Воронежа образовалась агломерация с численностью населения более 1,3 млн человек.


== История ==


=== Этимология ===
Русский языковед-славист XIX века И. И. Срезневский считал, что слово «воро́неж» произошло от слова «во́рон», имени птицы. Немецкий языковед М. Фасмер, автор четырёхтомного этимологического словаря русского языка, сделал предположение, что название Воро́неж имеет связь с прилагательным «вороно́й» (чёрный). Мнения И. И. Срезневского и М. Фасмера объединил Н. П. Милонов в своей статье в топонимических словарях М. Н. Мельхеева и В. А. Никонова. Он предположил, что названия рек Воро́неж и Воро́на связаны с цветом воды в них. Н. П. Милонов также обратил внимание на часть слова «еж» или «неж», которая часто встречается в других древних названиях. По версии воронежского краеведа В. П. Загоровского, название Воро́неж могло произойти от притяжательного прилагательного «вороне́ж» возможно существовавшего древнеславянского имени Вороне́г, причём ойконим Воронеж в Подонье был перенесён из Черниговского княжества, где он возник в IX веке как притяжательное прилагательное от личного имени Воронег (из Воро/но/нег) — 'город Воронега'. По его мнению, название Вороне́ж"в дальнейшем перестало быть связанным с именем, а ударение переместилось на второй слог. Воро́нежем стали называть место, а затем реку. Построенный на ней город стал называться Воронежем.


=== Древнейшие поселения на территории Воронежа ===
На территории города найдены археологические памятники, доказывающие, что здесь обитали племена абашевской и срубной культур,.
Есть предположение, что именно эта местность является предметом описания древнеарийского эпоса. На северной окраине города находится крупный археологический комплекс "Воронежский Вантит". Он простирается почти на 11 км (от Лысой до Барковой горы) на правом берегу Воронежского водохранилища и содержит 34 разновременных памятника VIII—X веков, 568 курганов.


=== Основание города ===

Воронежская крепость была построена под руководством первого воронежского воеводы Семёна Фёдоровича Сабурова. В апреле 1590 года крепость была подожжена черкасами. Город был почти полностью уничтожен. Несмотря на это, уже к 1594 году Воронеж был «рублен» заново.
Царский указ об основании Воронежа пока не найден. В архиве хранится распоряжение боярина Никиты Романовича Юрьева от 1 марта 1586 года о реорганизации сторожевой службы на южной окраине Московского государства, в котором написано: «По государеву царёву и великого князя Фёдора Ивановича всея Русии указу и по приговору бояр князя Фёдора Ивановича Мстиславского с товарищы на Сосне, не доезжая Оскола два днища, поставить велено город Ливны, а на Дону на Воронеже, не доезжая Богатово затону два днища, велено поставить Воронеж…» Тем не менее, запись в Разрядном приказе от 1585 года «об отписке рязанских бортных ухожьев и рыбных ловель новому городу Воронежу» доказывает, что Воронеж уже существовал в 1585 году. Тем не менее, так как крепость была построена в 1586 году, то официально годом основания Воронежа считается именно 1586 год.


=== Смутное время ===
В годы Смуты воронежцы были настроены против официальной власти. В 1605 году Воронеж поддержал самозванца Лжедмитрия I, а после его смерти не принял воцарение Шуйского. В 1610 году оказал поддержку Лжедмитрию II, который готовил себе в Воронеже убежище, собирая здесь оружие и продовольствие. Переждать неприятности в городе Лжедмитрию II так и не удалось, потому что 22 декабря 1610 года он был убит. Тем не менее, воронежцы не стали присягать польскому королевичу Владиславу. 29 июля (по старому стилю) 1613 года сторонники королевича — атаман И. М. Заруцкий с Мариной Мнишек и отряд мятежных казаков были разгромлены к северу от городской крепости (в районе современного Северного микрорайона). После сражения казаки бежали. Многие из них потонули при переправе через реку Дон. Заруцкий и Мнишек смогли добраться до Астрахани.
В июне 1648 года в Воронеже произошло вооружённое восстание жителей города против местных властей под предводительством рядового казака Герасима Кривушина.


=== Кораблестроение в Воронеже ===

В конце XVII века в связи с подготовкой Петра I к военным действиям против Османской империи возникла необходимость в строительстве регулярного русского военно-морского флота. В это время в Европе начинается подготовка к войне за испанское наследство. Союз Русского царства с Австрией и Венецией, заключённый против Османской империи, распадался. В таких условиях Русское государство в качестве стратегического направления выбрало борьбу со Швецией. Поэтому усиление Азовского флота многопушечными кораблями было направлено на недопущение военного конфликта с Османской империей и предотвращение войны на два фронта. По указу Петра I в городе было создано Воронежское адмиралтейство, к которому были приписаны города на реках Воронеж и Дон. 20 октября 1696 года Боярская Дума постановила начать строительство первого в истории России регулярного военно-морского флота. В 1699 году учреждён и изготовлен во флажной мастерской Воронежского адмиралтейства Андреевский флаг, а затем первые штандарты и корабельные флаги России Флаги и стяги Руси Империи и России. C 1696 года по 1711 год было построено около 215 кораблей, в том числе корабль «Гото Предестинация» — первый российский линейный корабль и первый корабль IV ранга по европейской классификации начала XVII века, созданный в России без участия иностранных специалистов. Благодаря Азовскому флоту удалось завоевать крепость Азов, а впоследствии подписать мирный договор с Османской империей для начала войны со Швецией.
В 1708 году была образована Азовская губерния, центром которой стал Азов (фактически Тамбов), а после смерти императора в 1725 году — Воронеж, а губерния была переименована в Воронежскую.
В 1772 году в Воронеже образовалось первое в России «Акционерное Торговое Общество для мореплавания»


=== XIX век ===

В XIX веке воронежцы участвовали в Отечественной войне 1812 года и в Крымской войне. В 1812 году из жителей Воронежа и Воронежской губернии было сформировано более 10 воронежских полков народного ополчения. В 1853 году началась Крымская война. В связи с этим 27 сентября 1855 года Александр II объявил Воронежскую губернию на военном положении. За два года местное дворянство на ведение Крымской войны (1853—1856) пожертвовало 67 тысяч рублей серебром.

В 1832 году в Воронеже была проведена торжественная церемония открытия мощей Святителя Митрофана, на которую приезжал император Николай I. Праздничное мероприятие было омрачено недавно закончившейся в Воронеже эпидемией холеры, которая возникла из-за большого количества прибывших в город паломников. Другая трагедия произошла летом 1833 года, когда из-за засухи в Воронежской губернии начался голод. Благодаря связям воронежского губернатора Д. Н. Бегичева на борьбу с трагедией из государственной казны была выделена большая сумма денег. Кризис был преодолён, уже в 1853 году в Воронеже была проведена первая выставка сельских произведений пяти чернозёмных губерний.
В 1845 году открылся Воронежский кадетский корпус имени Великого князя Михаила Павловича, в котором обучались C.И. Мосин, А. Н. Лодыгин, Г. В. Плеханов и др. В 1879 году Г. В. Плеханов приезжал в Воронеж, где участвовал в съезде революционной организации «Земля и воля». В Воронеже произошёл её окончательный раскол, после чего она разделилась на «Народную волю» и «Чёрный передел».


=== Начало XX века ===
В 1905 году в Воронеже произошли черносотенский погром, мятеж в воронежском дисциплинарном батальоне и две политические стачки. Декабрьская стачка прошла 8 декабря после получения её организаторами телеграммы из Москвы о начале всероссийской политической забастовки. 12 декабря стало известно о начавшемся в Москве вооружённом восстании, после чего был проведён митинг, в котором приняли участие 7 тысяч воронежцев. Возникла угроза восстания. Поэтому 16 декабря Воронеж был объявлен на военном положении. При помощи властей Тамбова волнения были прекращены. В апреле 1908 года по приговору Центрального комитета партии социалистов-революционеров за многочисленные репрессии против участников крестьянских бунтов в карету воронежского губернатора М. М. Бибикова была брошена бомба. У губернатора была ранена нога, ухо и правая щека, а его жену контузило. Бомбистку казнили.
В 1912 году у станции Отрожка были построены Отрожские железнодорожные мастерские, которые впоследствии стали основой развития Воронежского вагоноремонтного завода. В 1913 году создаётся первое высшее учебное заведение в городе — сельскохозяйственный институт им. Петра Великого (ныне Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I). 28 августа 1914 года согласно принятому решению городской Думы Воронеж стал членом Всероссийского городского союза (Всероссийского союза городов). Союз был учреждён 8—9 августа того же года и оказывал помощь больным и раненым солдатам, офицерам, тесно сотрудничал со Всероссийским земским союзом и обществом Красного креста. Представителем от Воронежа в союзе был единогласно выбран И. Т. Алисов.
6 (19) марта 1917 года по решению Временного правительства губернатор был отстранён от должности. 30 октября (12 ноября) 1917 года после восстания 5-го пулемётного полка, расположенного в Воронеже, власть перешла к большевистскому военно-революционному комитету во главе с А. С. Моисеевым.


=== 1917—1941 годы ===
В 1918 году из Юрьева переведён Юрьевский университет, на его базе был создан Воронежский государственный университет. В 1930 году на базе СХИ возникли химико-технологический институт и лесохозяйственный институт. В 1926 году на улицах города появился первый телефонный автомат .

В 1930 году в Воронеже размещались большой военный аэродром А и малый аэродром, запасные площадки, полигон для бомбометания и стрельб 11-й бригады тяжёлых бомбардировщиков ТБ-1 дальней авиации Московского военного округа ВВС РККА, которой командовал Александр Маркович Осадчий. 3 июля 1930 года главный комиссар военно-воздушных сил РККА Пётр Ионович Баранов издал приказ № 0476, согласно которому Леониду Григорьевичу Минову было необходимо провести в Воронеже первый учебно-тренировочный сбор по прыжкам с парашютом на базе 53-й эскадрильи. Поставленная задача была выполнена 26 июля 1930 года. Этот день считается днём рождения советского парашютного спорта. Первый учебно-тренировочный прыжок в истории СССР осуществил Л. Г. Минов с самолёта ФГ-62. Вторым прыгнул Я. Д. Мошковский, впоследствии первый в СССР начальник парашютной школы ОСОАВИАХИМа. После него прыгнули и другие. По заданию К. Е. Ворошилова учебно-тренировочные прыжки с парашютом повторили 29 июля. 31 июля подготовка к десантной операции была закончена. 2 августа 1930 года в двух километрах от Воронежа был сброшен первый советский военно-воздушный десант, состоявший из двенадцати человек. С тех пор 2 августа празднуется как день рождения воздушно-десантных войск России.


=== Воронеж в годы Великой Отечественной войны ===

23 июня 1941 года для воронежской милиции было введено казарменное положение; на фронт было отправлено более 8 тыс. милиционеров. В сентябре 1941 года был сформирован Воронежский добровольческий полк, который вошёл в состав 100-й стрелковой дивизии. По пути на фронт ей первой было присвоено звание 1-й гвардейской стрелковой дивизии, полк впоследствии тоже стал гвардейским и закончил войну освобождением австрийской столицы Вены весной 1945 года.
В июне 1941 года, выполняя полученный в феврале государственный заказ, на Воронежском экскаваторном заводе им. Коминтерна были собраны две пусковые установки БМ-13 («Катюша»), в июле — 30 установок, а в августе совместно с другими воронежскими заводами — более 100 установок. В Воронеже конструкция «Катюши» была усовершенствована так, что её изготовление стало проще, а время залпа было уменьшено с 5 минут до 15 секунд. Более 300 артиллерийских установок БМ-13, изготовленных в Воронеже, в декабре 1941 года участвовали в контрнаступлении под Москвой.

В связи с приближением к Воронежу немецких войск 22 октября 1941 года был создан городской комитет обороны. 7 ноября 1941 года по указанию ставки в Воронеже в ознаменование годовщины победы октябрьской революции был проведён парад войск. Таких парадов было всего три — в Москве, Куйбышеве и Воронеже.
Летом 1942 года оборона 13-й и 40-й армий Брянского фронта была прорвана немецкими войсками из-за предположения Ставки Верховного Главнокомандующего, что наступление будет проведено так же, как и в 1941 году на Центральном фронте в сторону Москвы. Из-за численного превосходства в личном составе и технике немецким войскам удалось подойти к Воронежу и 6 июля захватить правобережную его часть. В тот же день город был подвергнут массированной бомбардировке с воздуха, в ходе которой большая его часть была до основания разрушена. Территория левого берега, которая в 1930-е годы была включена в состав города, немецкими войсками захвачена не была. В результате обороны Воронежа в июле 1942 года под командованием Ф. И. Голикова и Н. Ф. Ватутина был задержан на 4—5 дней прорыв немецкой группы армий к Сталинграду для окружения Юго-Западного фронта на Среднем Дону.

7 июля 1942 года был образован Воронежский фронт. К 10 июля советские войска освободили северо-восточную окраину Воронежа, а 12 июля начали первое частное наступление. В августе — сентябре 1942 года на правом берегу реки Воронеж был создан и расширен Чижовский плацдарм. С октября 1942 года по декабрь 1942 года велись позиционные бои местного значения, сковывая в районе Воронежа почти 10 дивизий 2-й немецкой армии. 25 января 1943 года в ходе Воронежско-Касторненской наступательной операции Воронеж был освобождён войсками 60-й армии под командованием генерала И. Д. Черняховского. В честь этого события были названы несколько улиц Воронежа: улица 25 января, улица 60-й армии и площадь Черняховского, на которой впоследствии был установлен памятник генералу Черняховскому.
С 7 июля 1942 года по 25 января 1943 года Воронеж, частично находясь под немецкой оккупацией, понёс значительный ущерб. По данным комиссии Государственного контроля, в Воронеже было разрушено 18 тыс. домов (92 % всех жилых зданий). Имеются подтверждённые факты того, что на оккупированной территории Воронежа немецкие военнослужащие неоднократно убивали мирных жителей (в том числе женщин и детей).


=== 1950—1980-е годы ===
К 1950 году восстановление Воронежа было завершено; были восстановлены многие здания и архитектурные памятники города. В 1954 году начались первые регулярные телевизионные передачи. В 1960 году появились первые троллейбусы. В 1950-60-е годы в городе заработали новые предприятия: Воронежский керамический завод, шинный завод, станкостроительный завод, завод тяжёлых механических прессов и др.

В конце 1950-х годов на воронежском предприятии КБХА был разработан кислородно-керосиновый жидкостный ракетный двигатель РД-0105 для третьей ступени ракет-носителей «Луна», который позволил в 1959 году впервые в мире достичь второй космической скорости. На основе двигателя РД-0105 был создан двигатель для третьей ступени ракеты-носителя космического корабля «Восток» с первым в мире космонавтом Ю. А. Гагариным на борту.
В 1968 году именно в Воронеже на Воронежском авиационном заводе было налажено производство первого в мире серийного сверхзвукового пассажирского самолёта Ту-144. В октябре 1977 года на заводе был построен первый советский аэробус (широкофюзеляжный самолёт) Ил-86. С 1993 года на авиазаводе выпускается первый советский дальнемагистральный широкофюзеляжный самолёт Ил-96.
В 1972 году было создано Воронежское водохранилище, которое стало самым большим в Центрально-Чернозёмном регионе, на окраине города построены аэропорт и аэровокзал.
6 мая 1975 года Воронеж был награждён Орденом Отечественной войны I степени. В честь этого события в городе построили площадь Победы рядом с проспектом Революции. 10 марта 1986 года Воронеж отмечал своё 400-летие и был награждён орденом Ленина.


=== Современный период ===
В связи с распадом СССР произошло изменение политико-экономической ситуации в России. Крупнейшие промышленные предприятия Воронежа оказались на грани банкротства. Для преодоления экономического кризиса большинство из них вошли в концерны и холдинги с другими предприятиями. У городского хозяйства возникли большие проблемы (плохое состояние дорог, невозможность эксплуатации электротранспорта и др.), которые к 2010 году полностью не преодолены. Уничтожение памятников архитектуры, незаконное строительство на территории исторического центра негативно влияют на культурную жизнь в городе. 15 апреля 2009 года был полностью ликвидирован трамвайный транспорт.

Тем не менее, несмотря на указанные проблемы, с конца 80-х годов в Воронеже произошли значительные политические и культурные события. 11 июня 1989 года в Воронеже было основано колокололитейное предприятие. В 1990 году Министерство культуры и Госстрой РСФСР внесли Воронеж в список исторических городов России. В 1983 году, в 6,5 км от черты города, было начато строительство Воронежской атомной станции теплоснабжения, которое было приостановлено на основе проведённого среди воронежцев референдума. В 90-е годы XX века многие церкви были возвращены епархии; была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. Построены и строятся множество храмов. В 2009 году взамен утраченного был построен новый Благовещенский кафедральный собор. В 2003 году Воронеж был выбран столицей празднования Дня славянской культуры и письменности. В 2005 году в Воронеже состоялся первый в России Всероссийский фестиваль виолончельного искусства. В 2008 году городу присвоено почётное звание «Город воинской славы». В 2009 году был закрыт воронежский трамвай.
20 августа 2010 года на заводе «Тяжмехпресс» был впервые в мире создан кривошипный горячештамповочный пресс усилием 14 000 тонносил модели КБ 8552. На территории городского микрорайона Масловка Правительство Воронежской области при поддержке Инвестиционного фонда России реализует проект создания индустриального парка «Масловский» для размещения более 100 новых предприятий, в том числе и трансформаторного завода компании Siemens. 7 сентября 2011 года в Воронеже открылся глобальный центр эксплуатации сетей компании Nokia Networks, который стал пятым в мире и первым в России.
С 10 по 17 сентября 2011 года Воронеж отмечал своё 425-летие. Юбилею города был присвоен статус федерального масштаба, что позволило привлечь крупные инвестиции из федерального и областного бюджетов для благоустройства города.
17 декабря 2012 года Воронеж стал 15-м в России городом-миллионером.


== Награды ==
Указом Президиума Верховного совета СССР от 6 мая 1975 года город Воронеж был награждён Орденом Отечественной войны I степени: «За мужество и героизм в годы Великой Отечественной войны и успехи в развитии народного хозяйства наградить город Воронеж орденом Отечественной войны I степени». Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР Н. В. Подгорным и Секретарём Президиума Верховного совета СССР М. П. Георгадзе.

Указом Президиумом Верховного совета СССР от 10 мая 1986 года город Воронеж был награждён Орденом Ленина: «За большие заслуги трудящихся города в революционном движении, их вклад в борьбу с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 400-летием со времени основания наградить город Воронеж орденом Ленина». Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР А. А. Громыко и Секретарём Президиума Верховного совета СССР Т. Ментешашвили.

6 апреля 1993 года именем города был назван атомный подводный ракетоносный крейсер. С 1990 года Воронеж входит в список исторических городов России. В честь Воронежа назван астероид, атомный подводный ракетный крейсер, а два кратера на Луне носят имена жителей города — К. П. Феоктистова и С. А. Косберга. Согласно решению Международного благотворительного фонда «Меценаты столетия» город Воронеж стал кавалером ордена «Меценат». В 2006 году при строительстве первого в России и мире архитектурно-паркового комплекса «Добрый ангел мира» в его основание было заложено и имя города.
«За мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества» 16 февраля 2008 года президент России Владимир Путин подписал указ о присвоении Воронежу почётного звания РФ «Город воинской славы».
В честь Воронежа неоднократно выпускались почтовые марки и монеты: в 1986 году — марка к 400-летию города, в 2010 году — марка «Воронеж — город воинской славы»; в 2006—2012 годы — монеты Банка России из серии «Вооружённые силы Российской Федерации» с изображением первого в СССР парашютного десанта, состоявшегося 2 августа 1930 года под Воронежем, из серии «Памятники архитектуры России» с изображением Успенской Адмиралтейской церкви XVII в., воронежского Покровского собора и Алексеево-Акатова монастыря, из серии «Выдающиеся личности России» к 200-летию со дня рождения поэта А. В. Кольцова и к 175-летию художника И. Н. Крамского, из серии «История российского военно-морского флота» с изображением парусного корабля «Гото Предестинация», построенного на воронежской верфи в 1698—1700 годы, из серии «История русской авиации» с изображением реактивного пассажирского самолёта Ту-144, самолёта АНТ-25, производившихся на воронежском авиационном заводе, из серии «Города воинской славы» — Воронеж (всего к настоящему моменту 11 монет).


== Геральдика ==

Герб и флаг города Воронежа составлены по правилам и соответствующим традициям геральдики и отражают исторические, культурные, социально-экономические, национальные и другие местные традиции. Основой композиции герба города Воронежа является исторический герб города, высочайше утверждённый 21 сентября 1781 года (по старому стилю), подлинное описание которого гласит: «Щит разделён надвое: в золотом поле двуглавый орёл, а в красном поле опрокинутый сосуд, из которого истекает река Воронеж». Двуглавый орёл в золотом поле был пожалован городу Воронежу в знак особых заслуг в становлении и развитии государства российского. Орденские ленты, выходящие из-за щита, и щитодержатели — древнерусские витязи, воины — символизируют заслуги воронежцев при обороне русских земель на протяжении веков.
Также свои гербы имеют Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I, Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко, Воронежский государственный университет, Воронежский государственный архитектурно-строительный университет и другие городские учреждения. В конце 2008 года воронежский храм Святителя Николая Чудотворца стал первым храмом в России, получившим церковный герб.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Город Воронеж расположен на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины между 51° 30’ (Таврово) и 51° 50’ северной широты (Кожевенный кордон); и 39° 04’ (Подклетное) и 39° 25’ (Сомово) восточной долготы. В природном отношении город располагается на юге среднерусской лесостепи. Воронеж находится на левом и правом берегах реки Воронеж, в 8,5 км от её впадения в реку Дон, в 515 км в юго-юго-восточном направлении от Москвы.


=== Часовая зона ===

Город Воронеж, как и вся Воронежская область, находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Воронеже соответствует географическому поясному времени.


=== Климат ===

Воронеж расположен в зоне умеренного климата. Зима умеренно-морозная, слегка теплее московской, с устойчивым снежным покровом, который образуется к концу ноября (в последние годы, однако, имеет тенденцию к образованию в более поздние сроки: к середине, а то и к концу декабря). Довольно часто бывают оттепели, сопровождающиеся дождями (особенно в декабре), так же довольно часто бывают понижения температуры ниже −20 °C, которые могут продолжаться до недели и более. Лето тёплое, даже жаркое (особенно июль и первая половина августа), в отдельные годы — дождливое, в отдельные годы — засушливое. Осень мягкая и дождливая. Воронежское водохранилище покрывается льдом в конце ноября — начале декабря. Весенний ледоход длится с марта по апрель.
Среднегодовая температура — +6,9 °C (в среднем температура воздуха в городе превышает +15 °C 107 дней)
Среднегодовая скорость ветра — 3,2 м/с
Среднегодовая влажность воздуха — 74 %
Среднегодовое количество осадков — 520—550 мм.


=== Рельеф ===
Территория города Воронеж обладает контрастным рельефом, что определяется расположением города в пределах динамически активной структуры шириной около 30 км — Кривоборского прогиба, располагающегося на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины. Окско-Донская равнина опускается со скоростью 5,5 мм в год, а Среднерусская возвышенность поднимается. Такое движение становится причиной микросейсмических колебаний почвы, амплитуда которых превышает фоновую почти в 6 раз. На уровень микросейсмичности влияет наличие Воронежского водохранилища и развитой городской инфраструктуры.
Правобережная часть города находится на холмистом плато с абсолютными отметками от 100 до 160 м, а левая — в пониженной плоскоравнинной местности, которая постепенно переходит в речную террасу. Характер рельефа местности отразился в названиях улиц города: Базарная гора, Гора металлистов, Красная гора, Кубанская гора, Мясная гора (ныне участок улицы Театральной), Песчаная гора и Ремесленная гора.


=== Гидрография ===

Воронеж располагается на правом и левом берегах реки Воронеж. Во время весеннего половодья реку Воронеж подпирает река Дон. Весной 1942, 1945, 1947, 1970 и 1971 годов наблюдалось обратное течение. После создания на реке Воронежского водохранилища это явление прекратилось.
Воронежское водохранилище — самое крупное водохранилище в Центральном черноземье. Площадь водного зеркала Воронежского водохранилища составляет 70 км². Его длина и ширина равны 35 км и 2 км. Средняя глубина водоёма — 2,9 м, а общий объём — 204 млн м³. В настоящее время сильно загрязнено. Ведутся работы по увеличению средней глубины водоёма с целью его очистки.
В черте города протекают реки Дон, Усманка, Песчанка; ручей Голубой Дунай (официальное название — Песчаный Лог); находятся озёра Большое, Круглое, Карьерное и несколько малых. В 2001 году учёными Воронежского государственного университета был составлен каталог родников города Воронежа, в котором зарегистрировано 17 источников: родники в центральном парке, санатории им. М. Горького, посёлке Сомове и др..


=== Растительность ===

Среди городской застройки растительность представлена преимущественно парками и скверами: Кольцовский сквер, Петровский сквер, Центральный детский парк «Орлёнок», парк «Алые паруса», парк «Танаис», Комсомольский парк, Парк авиастроителей, Воронежский центральный парк, парк «Дельфин», парк «Южный», дендрарий рядом с ВГЛТА и др. Территории, занятые памятниками природы и садово-паркового искусства с особо ценными породами деревьев, относятся к особо охраняемым озеленённым территориям. В них растут каштан, дуб, ясень, клён остролистный, липа, лиственница, ель, сосна, плакучая ива, тополь пирамидальный, рябина, туя, пихта, можжевельник, катальпа. В парках можно встретить деревья, возраст которых составляет более 80 лет. На побережье Воронежского водохранилища растёт козья ива (Salix caprea L.), чернотал (S. pentandra L.), берёза повислая (Betula pendula Roth), сосна меловая (Pinus sylvestris L.) и др.


=== Животный мир ===

В созданном в 1972 году Воронежском водохранилище обитают множество насекомых, рыб и ракообразных. В самоочищении водоёма велика роль рачков Daphnia и Chydorus spharicus, а также личинок комаров-хирономид (особенно вида Chironomus plumosus) и двустворчатых моллюсков. В весенне-летнее время участки мели на водохранилище хорошо прогреваются и становятся местом для размножения комаров, что определяет численность городской популяции этих насекомых и оказывает некоторое воздействие на количество птиц (воробьёв, серых ворон, галок, грачей, скворцов, голубей и др.) и летучих мышей в Воронеже.
В декабре 1994 года в Воронеже был открыт Воронежский зоосад, который в 2009 году получил статус зоопарка. В 2000 году «Информационный сборник евроазиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов» (EARAZA) внёс Воронежский зоосад в свой список.
Голубеводами Воронежа разводятся воронежские белозобые голуби, что отразилось в названии этой породы. В городе также много кинологических клубов. Развита сеть зоомагазинов. Несколько раз в год в городе проходят выставки кошек и собак. В городе существуют проблемы бродячих животных — собак и кошек. Для их решения в Воронеже работают несколько общественных организаций


=== Экологическое состояние ===

Воронеж, как крупный промышленный центр характеризуется концентрацией антропогенных объектов на ограниченной территории, оказывающих негативное воздействие на компоненты природной среды. Суммарная масса выбросов от городских стационарных источников с 2000 года по 2003 год составляла 28,699 тыс. тонн, среди которых твёрдых — 6,794 тыс. тонн, а газообразных — 21,905 тыс. тонн. Существенное влияние на атмосферу оказывает автотранспорт. Выбросы от автотранспорта составляют около 90 процентов от общего загрязнения атмосферы. В марте 2007 года специалистами областного центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды было отмечено превышение предельно-допустимых концентраций содержания диоксидов серы и азота в воздухе города Воронежа. По данным областного информационного фонда социально-гигиенического мониторинга, показатель суммарного загрязнения атмосферного воздуха в 2007 году — 6,76, а в 2008 году был равен 3,72.
По результатам социально-гигиенического мониторинга суммарный показатель химического загрязнения почвы в 2008 году в Воронеже был равен 3,8 при допустимом значении до 16. В почве были обнаружены свинец, цинк, медь и кадмий.
Воды Воронежского водохранилища и родников на территории города также загрязнены. Согласно результатам исследований, проведённых управлением Роспотребнадзора Воронежской области 27 декабря 2013 года и 9 января 2014 года, вода не соответствует гигиеническим требованиям по микробиологическим показателям.
Другой экологической проблемой Воронежа является уборка и утилизация мусора. Новый полигон твёрдых бытовых отходов был открыт в ноябре 2011 года.


== Административное деление ==

Городской округ город Воронеж образован в 2008 году и включал г. Воронеж, пгт. Краснолесный, Сомово, Придонской, Шилово и сельские населённые пункты, подчинённые администрации г. Воронеж. Площадь территории городского округа города Воронежа составляет 590,43 км².
Город Воронеж как населённый пункт включает в себя городские районы и микрорайоны, которые, согласно Уставу города, не являются муниципальными образованиями.
Город разделён на 6 административных районов: Железнодорожный, Коминтерновский, Левобережный, Ленинский, Советский и Центральный. Два района — Железнодорожный и Левобережный находятся на левом берегу Воронежского водохранилища, остальные — на правом. Крупнейшим по площади является Железнодорожный район, а самым маленьким — Ленинский.
Функции органов власти в районах выполняют управы, являющиеся территориальными исполнительно-распорядительными органами администрации города. Во главе управ стоят руководители, которые назначаются на должность главой городского округа по согласованию с городской думой.
Коминтерновскому, Железнодорожному, Советскому и Левобережному районам города в административном отношении подчинялись 28 сёл, посёлков, хуторов (Шилово, Сомово, Масловка, Никольское, Придонской, Первое Мая, Малышево, Таврово и др.). В соответствии с требованиями, закреплёнными в Уставе города Воронежа, а также решениями, принятыми по итогам состоявшихся собраний граждан, указанные административные единицы преобразованы в микрорайоны города.


== Органы власти ==

Представительным органом местного самоуправления в городе является Воронежская городская дума (с 1993 по 2002 годы — Воронежский городской муниципальный совет), которая, в соответствии с Уставом города, состоит из 36 депутатов, избираемых от 18 двухмандатных округов. Для реализации своих контрольных полномочий городская дума формирует контрольный орган — контрольно-счётную палату городского округа, положение о которой утверждается городской думой. С февраля 2009 года работает общественная городская палата. Исполнительную власть в городе осуществляет администрация городского округа город Воронеж. Администрацией городского округа руководит глава города на принципах единоначалия. 8 сентября 2013 года главой города Воронежа был избран Александр Викторович Гусев.
На территории Воронежа находятся также органы власти Воронежской области, а также территориальные управления и отделы федеральных органов власти.


== Население ==

На 1 января 2015 года по численности населения город находился на 14 месте из 1114 городов Российской Федерации
На рубеже XIX — XX веков в Воронеже насчитывалось 61 053 жителя, в том числе женщин 28 360. Число родившихся в 1890 году достигло 2281, число умерших — 1998 обоих полов. Развитие промышленности в Воронеже привело к тому, что численность населения в 1913 году составила 94,8 тыс. человек. Из них 15 тыс. работали в промышленном секторе. По численности населения Воронеж в 1913 году входил в двадцатку крупнейших городов Российской империи.
На 1 января 2010 года население города составляло 847 620 (в границах городского округа — 928 505). В 2010 году в городской округ были включены более двух десятков пригородных посёлков, после чего численность его населения на 1 января 2012 года составила 991,3 тыс. человек. 17 декабря 2012 года в Воронеже родился миллионный житель.
Ещё не являясь городом-миллионером, Воронеж образовал Воронежскую агломерацию численностью 1,3 миллиона человек и площадью 10,5 тысяч км², которая включает, помимо городского округа город Воронеж, также городской округ город Нововоронеж и муниципальные районы: Семилукский, Нижнедевицкий, Верхнехавский, Новоусманский, Каширский, Рамонский и Хохольский, а также части Лискинского, Острогожского и Панинского районов.
Самым населённым является Коминтерновский район.
В результате переписи населения 2010 года были получены данные о национальности от 877 868 человек, согласно которым в Воронеже проживали: русские — 850 434 (96,9 %), украинцы — 8870 (1 %), армяне — 4204 (0,5 %), азербайджанцы — 1916 (0,2 %), белорусы — 1615 (0,2 %), татары — 1019 (0,1 %), остальные — менее 0,1 %, — от лиц, по которым получены сведения о национальности. При этом у 97 505 чел. в переписных бюллетенях национальность не указана, из них у 92 536 нет сведений о национальности, 4149 не указали её в переписном листе, 820 — отказались от ответа.
В речи коренных жителей Воронежа, так же, как и Воронежской области, распространено фрикативное произношение звука [г] с призвуком [х], что связано с влиянием украинского языка и южнорусских говоров.


== Экономика ==

Современный город Воронеж — экономический центр Воронежской области и один из крупнейших экономических центров России. Ведущие отрасли — пищевая, химическая, радиоэлектронная промышленность, машиностроение и розничная торговля.
В начале 2011 года администрация Воронежа зарегистрировала права на использование названия «Столица Черноземья» по 45 классам товаров и услуг (по другим данным — 34). По остальным классам права принадлежат другим воронежским организациям.
В 2012 году Воронеж занял 8-е место в рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.


=== Финансовая сфера ===
Согласно информации об исполнении бюджета городского округа город Воронеж 2013 года доходы составили 13 487 968 тыс. рублей, а расходы — 14 648 198 тыс. рублей.
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков.


=== Промышленность ===
В последние двадцать лет в машиностроении, металлообработке и электронной промышленности произошёл спад производства. За эти годы были ликвидированы НПО: «Энергия», «Электроника», ЭВП и другие предприятия в основном радиоэлектронной и машиностроительной промышленности. До начала кризиса 2008—2009 годов стабильно развивалась химическая и нефтехимическая промышленность, которая в 2010 году испытывала трудности. Хорошие показатели имеет производство строительных материалов. За всё время проведения реформ российской экономики на большинстве предприятий пищевой промышленности Воронежа спада производства не произошло. По данным начала 2009 года, степень износа основных фондов предприятий Воронежа — 47,3 %. Объём продукции собственного производства, отгружённой крупными и средними организациями обрабатывающих производств, в 2010 году составил 67,9 миллиарда рублей. Согласно основным экономическим показателям воронежской промышленности она находится в состоянии стагнации. По данным начала января 2010 года, в Воронеже было зарегистрировано 13 252 безработных человека, что составляет почти 50 % от числа безработных в Воронежской области.
Среди воронежских предприятий машиностроения и металлообработки (объём продукции 29,43 миллиарда рублей) основными являются являются Воронежское акционерное самолётостроительное общество, ОАО «Завод „Водмашоборудование“», «Воронежстальмост», Воронежский экскаваторный завод им. Коминтерна, «Рудгормаш», «Тяжмехпресс», КБ «Новмаш-В», ПП «Регионгаздеталь», филиалы ОАО «Вагонреммаш» (Воронежский вагоноремонтный завод) и ОАО «Желдорреммаш» (Воронежский тепловозоремонтный завод), Воронежский механический завод, «Воронежсельмаш», предприятия химической промышленности (объём продукции 8,69 миллиарда рублей): «Конструкторское бюро химавтоматики», «Воронежсинтезкаучук», Воронежский шинный завод, Воронежский керамический завод, Воронежский стеклотарный завод, «Верофарм», ООО «Деко Минералс», предприятия электронной промышленности: материнская компания «Концерна „Созвездие“» и его дочерние компании, предприятия пищевой промышленности (объём продукции 19,1 миллиарда рублей): молочный комбинат «Воронежский», Воронежский завод плавленых сыров «Янтарь», Воронежская кондитерская фабрика, Комбинат мясной «Воронежский», предприятия деревообработки: Сомовская мебельная фабрика, холдинговая компания «Мебель Черноземья» и мебельный холдинг «Ангстрем», компания «ЕвроЛестницы».


=== Транспортная система ===

Воронеж — крупный транспортный узел, транспортная система которого состоит из систем воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта.
Железнодорожный транспорт

В современном городе размещены два железнодорожных вокзала на железнодорожных станциях Воронеж I и Воронеж II Курский. Решается вопрос о строительстве на левом берегу транзитного железнодорожного вокзала. В настоящее время значительная часть транзитных пассажирских поездов направления Центр — Кавказ на станцию Воронеж-1 не заходит, а следует со станции Отрожка на станцию Придача, где имеет тарифную стоянку. На территории левого берега железная дорога на перегоне Отрожка-Придача проходит через тоннель, проложенный под улицей Димитрова, длиной около 800 метров. Также развит промышленный железнодорожный транспорт.
Автотранспорт Через Воронеж проходят автомагистраль М4 «Дон» (по объездной дороге) и трасса А144 регионального значения Курск — Воронеж — Саратов. Работают два автовокзала и одна автостанция: Центральный автовокзал, Левобережный автовокзал и Юго-Западная автостанция.Авиасообщение

Близ села Чертовицы, в 5 км от границы города, находится аэропорт Воронеж. С 1995 года аэропорт имеет статус международного. Из него ежедневно осуществляются регулярные и чартерные рейсы в Москву, Санкт-Петербург, Сочи, Анапу, Екатеринбург, Норильск, Саратов, Костанай, Ужгород, Мюнхен, Анталию, Пулу, Ларнаку, Варну. В Левобережном районе на территории авиастроительного предприятия ОАО «ВАСО» расположен экспериментальный (испытательный) аэродром Придача. Аэродром также используется гражданской авиацией ЗАО «Авиационная компания „Полёт“». В Советском районе города вблизи микрорайона Тенистый и дачных кооперативов «Ближние сады» и «Дальние сады» расположен военный аэродром Балтимор.
Городской общественный транспорт
Современный городской транспорт города представлен автобусами и маршрутными такси, в основном, частных компаний, а также муниципальными троллейбусами. В 2005—2009 годы трамвайный транспорт был полностью ликвидирован. 15 апреля 2009 года трамвайное движение было закрыто окончательно. Воронеж (вместо Тольятти) стал самым крупным городом в России и Европе, в котором отсутствует городской рельсовый транспорт. Планируется создание скоростного трамвая. Доля муниципального транспорта на городском рынке пассажирских перевозок мала, так что конкуренция с его стороны отсутствует. В городской прессе пишут о частых неисправностях воронежского общественного транспорта, неуважительном отношении к пассажирам, об управлении транспортом водителями в состоянии наркотического или алкогольного опьянения и др.
Дороги
В апреле 2011 года директор департамента дорожного хозяйства и благоустройства Сергей Крючков заявил: «Анализ фактического состояния улично-дорожной сети (Воронежа) показал, что 22 % дорог находятся в удовлетворительном состоянии, 78 % — в неудовлетворительном».
Во время подготовки к празднованию 425-летия Воронежа были полностью или частично отремонтированы некоторые дороги города: на проспекте Революции, ул. Кольцовской и др. В ходе реконструкции окружная дорога по улице Антонова-Овсеенко стала к августу 2012 года шестиполосной. 10 сентября 2011 года в присутствии заместителя председателя Правительства Российской Федерации Д. Н. Козака, воронежского губернатора А. В. Гордеева и главы городской администрации С. М. Колиуха торжественно было открыто движение по дороге на набережной Массалитинова протяжённостью 2,995 км, которая построена для объединения в единую транспортную систему мостов: Вогрэсовский, Чернавский и Северный.
Мосты

Левый и правый берег Воронежского водохранилища связывают Отроженский железнодорожный мост, четыре автомобильных моста и Воронежская плотина. Центральный из автомобильных, Чернавский мост, соединяет Левобережный район с центром города. Оригинальным по конструкции является Северный мост, который является единственным двухъярусным мостом в Центральном Черноземье. Нижний ярус моста используется для движения автомобильного транспорта, верхний предназначен для движения трамваев. Второй ярус в настоящее время не используется в связи с демонтажем трамвайных линий. В самых верховьях водохранилища находится Окружной мост, по которому проходит федеральная трасса М4. В низовьях водохранилища находится Воронежская плотина, по которой проходит дорога, связывающая юго-восточный район Воронежа с так называемым Воронежским полуостровом между реками Дон и Воронеж, на котором располагаются районы Шилово, Малышево и Тенистый. Через южную часть водохранилища построен Вогрэсовский мост. Также есть небольшие транспортные мосты через речку Песчанку в Левобережном районе и через ручей Песчаный Лог. На Придаченской дамбе построены два моста через протоки, которые образовались здесь после разлива реки при создании водохранилища. Один из них пешеходный Висячий мост. Существует проект строительства Южного моста для замыкания окружной дороги от развязки на проспекте Патриотов (возле больницы скорой медицинской помощи) до ул. Новосибирской в районе Песчанки.


=== Торговля и сфера услуг ===
Воронеж — крупнейший город в центрально-чернозёмном регионе по объёму розничного товарооборота. Сфера услуг города — это, в основном, предприятия общественного питания, сауны, рекламные агентства, туристические фирмы, охранные предприятия. Крупные игроки рынка представлены местными, федеральными и международными сетями. С 2006 года в Воронеже построено множество торгово-развлекательных и бизнес-центров различного класса. Действуют многочисленные сетевые продовольственные супермаркеты и гипермаркеты.


=== ЖКХ ===

Обеспечение жителей современного Воронежа питьевой водой продолжает оставаться одной из серьёзных проблем городского жилищно-коммунального хозяйства. Воронеж входит в число городов, в которых вода в водопроводные трубы попадает только из подземных источников, что позволяет предотвратить массовые кишечные заболевания. По данным февраля 2010 года, предприятия и жители Воронежа потребляли 500 тысяч кубометров воды в сутки, которые поступают в водопровод из 245 скважин городских водоподъёмных станций. Тем не менее, на протяжении последних десятилетий, начиная с 1970-х годов (время начала массового строительства многоэтажных домов) в некоторых микрорайонах города (Северный, Юго-Западный и др.) существует проблема нехватки воды, поэтому холодное и горячее водоснабжение во многих домах осуществляется по графику: с 6.00 до 12.00 и с 17.00 до 23.00. В дни государственных праздников, в выходные дни часто производится круглосуточное водоснабжение в данных районах. В феврале 2010 года глава областной администрации Воронежской области Алексей Гордеев заявил, что график подачи воды в Воронеже будет отменён к 2011 году.
Глава Воронежской областной администрации А. В. Гордеев часто характеризует состояние ЖКХ города Воронежа отрицательно. В интервью одной из городских газет он назвал ЖКХ одной из главных проблем Воронежа.


=== Связь ===
Почтовая связь

В 1700 году указом Петра I была учреждена почтовая связь между Воронежем и Москвой. Первое письмо с личным вензелем Петра I из Воронежа в Москву было отправлено А. А. Виниусу. В 1782 году была учреждена губернская почтовая контора (воронежский почтамт), здание которой располагалось на улице Большой Дворянской (ныне проспект Революции). С тех пор главное воронежское почтовое управление не меняло своего местоположения. В XIX веке на воронежской почте работало всего лишь два сортировщика. Поэтому выдавали и принимали корреспонденцию и деньги только в определённые дни с 8 до 12 часов.
После отделения почтовой связи Воронежской области от электрической она была преобразована в Управление почтовой службы, которое в 2004 году стало филиалом ФГУП «Почта России». В 1995 году Воронежский почтамт освоил первый в России почтово-кассовый терминал «Дон», разработанный специалистами почтамта вместе с воронежским заводом «Процессор». В 1997 году за успешную автоматизацию процессов и внедрение новых услуг Воронежский почтамт получил международный приз «Золотой меркурий».
Телефонная связь и Интернет
В 1860 году в Воронеже открылась телеграфная станция, которая в 1885 году была оснащена автоматической приёмопередающей аппаратурой. В 1884 году в железнодорожной конторе был установлен первый телефон. В 1893 году в здании воронежского почтамта на Большой Дворянской (ныне проспект Революции) появилась городская телефонная станция, ёмкость которой составляла 300 номеров. Через некоторое время на Малой Дворянской (ныне улица Фридриха Энгельса) была открыта земская телефонная станция. В 1926 году Воронеж был включён в междугородную телефонную систему. В 1983 году город перешёл с пятизначной на шестизначную систему телефонных номеров. В 2005 году в Воронеже зафиксировали отсутствие дефицита телефонных номеров. 1 февраля 2011 года для увеличения ёмкости телефонной сети местные шестизначные номера стали семизначными. Код города изменился с «4732» на «473», а городские номера начинаются с «2». В будущем вместо первой двойки будут использоваться и другие цифры.
Услуги фиксированной телефонной связи в Воронеже и других населённых пунктах Центрально-чернозёмного региона предоставляет воронежский филиал Ростелекома, Билайн, а мобильной связи — Скай Линк, операторы МТС, Билайн, МегаФон и Теле2. Билайн, МТС, МегаФон и Теле2, используя оборудование 3G, ведут работы для перехода на оборудование 4G. Активно развивается рынок предоставления услуг фиксированного Интернета. Уровень проникновения фиксированного широкополосного доступа в Интернет составляет 60-65 % домохозяйств Воронежа.


== Наука и образование ==

В 1702 году из Воронежа к устью реки Воронеж ушли 15 боевых кораблей, из них только три — «Разжённое железо», «Святая Наталья» и «Святой Георгий» были полностью укомплектованы офицерами и матросами. 2 мая 1702 года Апраксин в своём письме в Москву писал, что офицеры на воронежской верфи очень нужны. В 1703 году в Воронеже открывается первая городская адмиралтейская школа для подготовки младших офицеров, которая стала первой в России школой такого профиля. Не проявивших больших способностей к учёбе отправляли в мастеровые. В 1714 году появилось первое городское учебное заведение для детей от 10 до 15 лет. В 1786 году в городе создано народное училище, которое в 1809 году преобразовано в губернскую гимназию.
Начало светской научной деятельности в Воронеже связано с творчеством Алексея Андреевича Хованского, учителя русского языка в Михайловском кадетском корпусе, основателя и редактора-издателя первого в России частного научного языковедческого журнала «Филологические записки», первый номер которого вышел в свет в 1860 году.

В современном городе находятся 37 высших учебных заведений и 53 средних специальных учебных заведения, в которых обучаются свыше 127 тысяч студентов. Дети дошкольного возраста посещают 116 детских садов, а 128 школ города посещают около 118 тысяч школьников. В некоторых средних общеобразовательных учебных заведениях школьники имеют возможность изучать отдельные предметы более углублённо. Имеются альтернативные средние общеобразовательные школы: вальдорфская школа "Радуга", частные школы «Классика», «Перспектива», «Светлана» и др. В Воронеже широко представлена и система дополнительного образования. Самый разнообразный спектр образовательных программ для детей и взрослых — от изучения иностранных языков до комплексного развития индивидуальности — предлагают негосударственные образовательные учреждения.
В Воронеже расположены следующие государственные университеты, институты и академии:
Воронежский государственный университет (ВГУ),
Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I (ВГАУ),
Воронежский государственный архитектурно-строительный университет (ВГАСУ),
Воронежский государственный лесотехнический университет имени Г. Ф. Морозова (ВГЛТУ),
Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко (ВГМУ),
Воронежский государственный педагогический университет (ВГПУ),
Воронежский государственный технический университет (ВГТУ),
Воронежский государственный университет инженерных технологий (ВГУИТ),
Воронежская государственная академия искусств (ВГАИ),
Военно-воздушная академия имени профессора Н.Е. Жуковского и Ю.А. Гагарина (г. Воронеж) Министерства обороны Российской Федерации,
Воронежский государственный институт физической культуры (ВГИФК),
Воронежский институт МВД РФ (ВИ МВД РФ),
Воронежский институт государственной противопожарной службы (ВИГПС),
Воронежский институт правительственной связи (филиал) Академии Федеральной службы охраны Российской Федерации (ВИПС),
Воронежский институт Федеральной службы исполнения наказаний (ВИФСИН),
Центральный филиал Российской академии правосудия (г. Воронеж),
ЮРГУЭС, Южно-Российский государственный университет экономики и сервиса (представительство в г. Воронеже),
а также филиалы МИИТ, РАНХиГС, РГСУ, РГТЭУ и Государственного университета морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова. При их участии, а также научных организаций (Концерна «Созвездие», КБХА и др.) и других высших учебных заведений в Воронеже ежегодно проводятся международные научные конференции по различным научным направлениям: физике, математике, истории, радиотехнике, биологии, архитектуре и др.


== Культура ==

Воронеж является культурным центром Воронежской области. В городе развивается театральное искусство, работают музеи, библиотеки, выставочные залы, действуют кинотеатры, филармония и цирк. За годы рыночных реформ в Воронеже были полностью утрачены: кинотеатр «Дружба» (построен в 1970-х годах), летний кинотеатр «Первомайский», кинотеатр «Родина», летний кинотеатр «Берёзка», открытая сценическая площадка Зелёного театра (Центральный парк культуры и отдыха «Динамо»), Дворец культуры «Электроника» (построен в 1980-х годах) и т. д. В Воронеже ежегодно проводятся фестивали: международный фестиваль «Джазовая провинция» (с 2003 года), Всероссийский фестиваль японской анимации (с 2000 года), Открытый фестиваль поэзии «Поэтех» (с 2007 года) и др. С 2011 года в Воронеже проводится ежегодный международный Платоновский фестиваль.


=== Основные музеи ===
Воронежский областной краеведческий музей вместе с филиалами:
Музей «Арсенал», посвящённый ВОВ. Памятник архитектуры XVIII века,
Дом-музей А. Л. Дурова;

Воронежский областной литературный музей им. И. С. Никитина вместе с филиалами:
дом, в котором родился Иван Бунин,
квартира М. Н. Мордасовой,
дом-музей И. С. Никитина, усадьба Веневитинова;

Воронежский областной художественный музей им. И. Н. Крамского;
Центр военно-патриотического воспитания «Музей-Диорама»;
музеи ВГУ (геологический, зоологический, ботанический и т. д.).
Корабль-музей «Гото Предестинация»


=== Основные библиотеки ===
Воронежская областная универсальная научная библиотека им. И. С. Никитина,
Воронежская областная юношеская библиотека им. В. М. Кубанева,
Воронежская областная детская библиотека
Воронежская областная специальная библиотека для слепых им. В.Г.Короленко.


=== Основные театры ===
Воронежский академический театр драмы имени А. В. Кольцова,
Воронежский государственный театр оперы и балета,
Воронежский государственный театр юного зрителя,
Воронежский камерный театр
Воронежский театр кукол «Шут»
Театр равных


=== Основные кинотеатры ===


=== Неофициальный символ города ===
В августе 2009 года проходил конкурс на выбор неофициального символа Воронежа. После рассмотрения результатов голосования, воронежской общественной палатой и комиссией по культурному наследию города в этом качестве был выбран памятник Петру I.


== Религия ==

В 1682 году для борьбы с раскольниками по решению собора была образована Воронежская епархия. Её первым главой стал епископ Митрофан (1623—1703) в возрасте 58 лет. При нём началось строительство нового Благовещенского кафедрального собора из камня взамен старого, а также других каменных храмов. Митрофан оказывал поддержку Петру I. На постройку кораблей епископ пожертвовал в Воронежское адмиралтейство 7000 рублей, за что был пожалован царской грамотой. Умер святитель Митрофан 23 ноября 1703 года. В 1832 году Митрофан был причислен Русской православной церковью к лику святых. В советское время мощи святителя Митрофана были вскрыты, многие храмы Воронежа были осквернены, священники арестованы и расстреляны.
В 1990-е годы многие православные церкви были возвращены епархии. Была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. 11 июня 1989 года в Воронеже был основано колокололитейное предприятие «Вера». В 2009 году взамен утраченного был построен новый Благовещенский кафедральный собор, рядом с которым установлен памятник святителю Митрофану; строятся другие православные церкви. В Воронеже также действуют два старообрядческих храма, две церкви Евангельских христиан-баптистов, иудейская ортодоксальная община при Воронежской синагоге, церковь евангелическо-лютеранского прихода святой Марии Магдалины и Римско-католический приход Пресвятой Девы Марии Заступницы.


== Здравоохранение ==

В современном Воронеже действуют 38 муниципальных учреждений здравоохранения: городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 8, городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 10 (больница «Электроника»), городской центр планирования семьи и репродукции, городская станция скорой медицинской помощи, два родильных дома и др. На территории Воронежа также располагаются областные учреждения здравоохранения: областные клинические больницы, Воронежский областной клинический консультативно-диагностический центр и др.


== Спорт ==

Воронеж — спортивный город. В городе действуют Центральный стадион профсоюзов, вмещающий свыше 32000 зрителей, спортивный комплекс «Олимпик», ледовый дворец спорта «Юбилейный», Дворец подводного спорта, бассейн «Спартак», спортивный комплекс «Факел», яхт-клуб, Специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва им. Владислава Третьяка, шахматный клуб и др. В Воронеже проходят международные и всероссийские спортивные соревнования по многим видам спорта: боксу, спортивному ориентированию, художественной гимнастике, скалолазанию, шахматам, греко-римской борьбе, велоспорту, бильярду и др. В разные годы воронежские спортсмены завоёвывали золотые, серебряные и бронзовые медали на Олимпийских играх, Чемпионатах мира, Чемпионатах Европы, в соревнованиях за получение Кубка мира и др.


== СМИ ==


=== Телевидение ===

Существует в Воронеже с 1954 года. В начале 1990-х г. г. появились первые местные коммерческие телеканалы (ВТВ, 4-канал «Воронеж», «Средний Дон»), которые вначале производили собственные программы, а со временем начали работать в партнёрстве с московскими вещателями (МНВК, СТС, АСТ и др.), дополняя эфирное время ретрансляцией популярных телеканалов. В настоящее время в эфире принимаются 20 аналоговых (часть из которых транслирует выпуски местных передач) и 20 цифровых (DVB-T2) телеканалов. Существует несколько региональных телеканалов с собственной сеткой вещания («Губерния», «КТВ-Форум»), распространяемых в сетях местных телевизионных операторов.
Сигналы всех эфирных телеканалов, за исключением 41-го канала ВТК «Аргус» («Вместе РФ») распространяются с телевизионной башни ОРТПЦ на ул. Карла Маркса. 41-й канал вещает со здания НПО «Электроника» (Московский пр-т, 97). Существует несколько кабельных операторов (аналоговое и цифровое ТВ DVB-C) и операторы IPTV (цифровое ТВ).


=== Периодические издания ===
В конце XIX — начале XX века в Воронеже издавались епархиальные и губернские ведомости, частные газеты: «Дон» и «Воронежский телеграф» и два специальных журнала: «Филологические записки» и «Медицинская беседа». С 1838 года в городе стала издаваться первая губернская газета «Воронежские губернские ведомости».
Среди 75 крупнейших городов России Воронеж занял 12 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (790 745 экз.) и 16 место по «доступности негосударственных СМИ». Многие воронежские издания и учреждения (городская администрация, Воронежская и Лискинская епархия, учебные заведения и др.) имеют свои сайты в Интернете, на которых размещаются городские новости и другая важная информация.


=== Радиостанции ===
Кроме радиостанций проводного вещания и УКВ диапазона, в центре города в дневное время работает сеть уличного радио.


== Кладбища ==

В современном Воронеже действует десять кладбищ: Левобережное, Лесное, Еврейское, Никольское, Правобережное, Подгоренское, Будёновское, Юго-Западное и Коминтерновское. Терновое кладбище закрыто и является историческим памятником. Около цирка сохраняется Литературный некрополь — могилы А. В. Кольцова, его р