То́мас Э́дмунд Дью́и (англ. Thomas Edmund Dewey; 24 марта 1902 — 16 марта 1971) — 51-й губернатор штата Нью-Йорк (1943—1955) и проигравший кандидат в президенты США от республиканцев на выборах президента США 1944 года и 1948 года. Возглавляя либеральную фракцию Республиканской партии, он боролся против консервативной фракции с сенатором Робертом А. Тафтом во главе и сыграл важную роль в выдвижении Дуайта Эйзенхауэра в президенты США в 1952 году. Он представлял интересы деловых кругов и профессионального сообщества северо-востока США, воспринявших основные положения Нового курса после 1944 года. В роли лидера республиканцев-либералов его сменил Нельсон Рокфеллер, который стал губернатором штата Нью-Йорк в 1959 году.


== Начало биографии и семья ==
Т. Дьюи родился и вырос в городке Овоссо, где его отец был владельцем, редактором и издателем местной газеты. Он окончил Мичиганский университет в 1923 году и школу права Колумбии (Columbia Law School) в 1925 году. Во время учёбы в Университете Мичигана он вступил в национальное общество студентов-музыкантов «Фи-Мю-Альфа-Синфония» (Phi Mu Alpha Sinfonia). У него был отличный глубокий баритон, и в 1923 году Т. Дьюи занял третье место в Национальном конкурсе певцов. Одно время он даже подумывал стать профессиональным певцом, но передумал после того, как временное заболевание горла убедило его в ненадёжности такой карьеры. Тогда Дьюи решил стать юристом. Также он писал статьи для университетской газеты «Мичиган Дейли» (Michigan Daily).
В 1928 году Дьюи женился на Фрэнсис Хатт (Frances Hutt). Уроженка г. Шерман (Техас), она одно время выступала на сцене, но после замужества отказалась от карьеры актрисы. У пары родилось двое сыновей, Томас Э. Дьюи-младший и Джон Дьюи. Несмотря на то, что в течение многих лет Дьюи работал прокурором и окружным прокурором города Нью-Йорка, его домом с 1938 года и до самой смерти оставалась большая ферма под названием «Дэплмир», неподалёку от городка Полинг (Pawling) примерно в 65 милях к северу от Нью-Йорка. По словам его биографа Ричарда Нортона Смита (Richard Norton Smith) в книге Thomas E. Dewey and His Times («Томас Дьюи и его время»), Дьюи «любил Дэплмир как никакое другое место», а сам Дьюи как-то сказал: «Я работаю как лошадь пять дней и пять ночей в неделю ради возможности выбраться за город в выходные». Дэплмир был частью дружной сельской общины под названием «Квокер-Хилл» (Quaker Hill — Холм квакеров), известной как район проживания известных и преуспевающих людей. Соседями Дьюи по Квокер-Хилл были известный репортёр и радиоведущий Лауэлл Томас (Lowell Thomas), священник Норман Винсент Пили (Norman Vincent Peale), и легендарный журналист «Си-Би-Эс Ньюс» (CBS News) Эдвард Мэроу (Edward R. Murrow). Дьюи всю жизнь принадлежал к Епископальной церкви.


== Нью-Йоркский прокурор и окружной прокурор ==
В 1930-е годы Дьюи работал прокурором Нью-Йорка. Впервые он попал в заголовки газет в начале 1930-х, когда он предъявил обвинение контрабандисту спиртного Уокси Гордону (Waxey Gordon), работая главным помощником федерального прокурора по Южному району Нью-Йорка. Кроме того, он без устали преследовал гангстера «Голландца» Шульца (Dutch Schultz), в качестве как федерального прокурора, так и прокурора штата. Первый суд над Шульцем закончился ничем. Перед своим вторым процессом Шульц перевёл свой бизнес в город Мэлоун, затем сам переехал туда и завоевал симпатии горожан, В результате когда настало время суда, присяжные признали его невиновным, поскольку он слишком нравился людям, чтобы осудить его. После суда Дьюи и Фиорелло ЛаГардия (Fiorello H. LaGuardia) нашли основания, чтобы судить Шульца в третий раз. Это вынудило Шульца скрываться в городе Ньюарк (Нью-Джерси). Там Шульц выработал план убийства Дьюи. Босс организованной преступности Лаки Лучано (Lucky Luciano), опасаясь, что в случае убийства Дьюи ФБР и федеральное правительство объявят тотальную войну мафии, приказал убить Шульца, прежде чем тот сможет осуществить свой план. План Лучано сработал, и, прежде чем Шульц смог завершить организацию убийства Дьюи, его застрелил киллер мафии в туалете одного из баров Ньюарка. Вскоре после этого Дьюи сосредоточил свои усилия на привлечении к уголовной ответственности Лучано и добился величайшей победы в своей юридической карьере, убедив жюри признать Лучано виновным в сутенёрстве — организатором одной из крупнейших преступных организаций в истории США, курирующих проституцию. Благодаря тщательно и методично проведённому Дьюи и его сотрудниками следствию было установлено, что проституция в районе Нью-Йорка почти полностью находилась под контролем мафии, и что хозяйки и сотрудницы публичных домов должны были делиться доходами с организацией Лучано, чтобы не подвергнуться избиениям или даже смерти. Многие из хозяек публичных домов и проституток помогли Дьюи осудить Лучано, дав показания на суде. Некоторые из этих женщин дали показания о побоях и причинённых подручными Лучано увечьях, заявив, что они видели, как Лучано лично давал указания организации. Одним особенно драматичным свидетелем была проститутка, испытывающая «ломку» вследствие лишения героина, она чуть не потеряла сознание прямо на свидетельском месте. Суд над Лучано освещался на первых страницах газет по всей Америке, поэтому и Дьюи, и Лучано стали притчей во языцех.
Но Дьюи сделал нечто большее, чем просто привлечение к уголовной ответственности известных мафиози. В 1936 году, работая прокурором по особым делам в округе Нью-Йорк, Дьюи помог обвинить и осудить Ричарда Уитни (Richard Whitney), бывшего президента Нью-Йоркской фондовой биржи, по обвинению в растрате. В 1920-е годы Уитни был известным нью-йоркским воротилой и занимал видное положение в обществе. Дьюи также возглавил усилия правоохранительных органов по защите докеров, фермеров и работников птицеводческих хозяйств от рэкета в Нью-Йорке. В 1936 году Дьюи получил золотую медаль ассоциации «Сто лет Нью-Йорку» (The Hundred Year Association of New York) «в знак признания выдающегося вклада в развитие города Нью-Йорк». В 1939 году Дьюи привлёк к уголовной ответственности вождя американских нацистов Фрица Куна (Fritz Kuhn) за растрату, парализовав деятельность его организации и ограничив возможность поддержки ею нацистской Германии во время Второй мировой войны.
В 1937 году Дьюи был избран окружным прокурором округа Нью-Йорк (Манхэттен). К концу 1930-х гг. успехи Дьюи в борьбе с организованной преступностью — и особенно осуждение Лаки Лучано — сделали его национальной знаменитостью. Его прозвище, «Gangbuster» («охотник на гангстеров»), стало названием популярного радиосериала, в основу сюжета которого легла его борьба с мафией. В Голливуде было снято несколько фильмов по мотивам его подвигов. В одном из них в роли Дьюи снялся Хамфри Богарт, а в роли девушки по вызову, показания которой помогли посадить Лаки Лучано, — Бетти Дэвис.


== Губернатор штата Нью-Йорк ==
В 1938 году 36-летний Дьюи проиграл на выборах губернатора штата Нью-Йорк действующему губернатору популярному деятелю Демократической партии Герберту Леману, занявшему этот пост после Франклина Рузвельта. Дьюи построил свою предвыборную кампанию, опираясь на свою репутацию знаменитого прокурора, преследовавшего главарей организованной преступности Нью-Йорка. Несмотря на поражение, впечатляющий результат, продемонстрированный Дьюи против Лемана (он уступил на выборах всего один процент), привлёк к нему политическое внимание общества и сделала его лидирующим кандидатом от республиканцев на президентских выборах 1940 года. В 1942 году он снова принял участие в губернаторских выборах и выиграл их с огромным перевесом. В 1946 году он стал губернатором на второй срок, выиграв выборы с самым большим перевесом в истории штата на тот момент, и в 1950 году был переизбран на третий срок.
Дьюи считали честным и очень эффективным губернатором. Он уменьшил налоги, удвоил отчисления штата на образование, повысил зарплаты служащим штата и снизил сумму задолженности штата более чем на 100 миллионов долларов. Кроме того, он провёл первый закон штата в стране, запретивший расовую дискриминацию при найме на работу. Как губернатор, Дьюи также поставил свою подпись под законодательством об учреждении Университета штата Нью-Йорк. Он сыграл важную роль в создании скоростной магистрали штата Нью-Йорк, впоследствии получившей его имя. Также он создал мощную политическую организацию, что позволило ему доминировать на политической арене штата Нью-Йорк и влиять на общенациональную политику.
Дьюи резко выступал в поддержку института смертной казни. За 12 лет его пребывания губернатором на электрическом стуле в Нью-Йорке были казнены более 90 человек (в том числе — две женщины).


== Кандидат в президенты ==


=== 1940 ===

Дьюи принимал участие в номинации кандидата от Республиканской партии на президентских выборах 1940 года, но проиграл Уэнделлу Уилки, который уступил на общих выборах Франклину Рузвельту. Большую часть предвыборной кампании Дьюи считался фаворитом номинации, но растерял своё преимущество, когда Фашистская Германия захватила Западную Европу в конце весны 1940 года. Некоторые лидеры республиканцев посчитали, что Дьюи слишком молод (ему было только 38 лет) и неопытен, чтобы провести страну через Вторую мировую. Кроме того, Дьюи стало всё труднее отстаивать свою изоляционистскую позицию по мере того, как фашисты завоевали Голландию, Бельгию, Францию и стали угрожать Великобритании. В результате многие республиканцы стали поддерживать Уэнделла Уилки, который был старше на 10 лет и активно выступал за оказание помощи союзникам. Внешнеполитическая позиция Дьюи изменилась в течение 1940-х годов: к 1944 году он считался интернационалистом и сторонником таких организаций, как ООН. Именно в 1940 году Дьюи впервые столкнулся с сенатором от штата Огайо Робертом Тафтом. Тафт — который придерживался изоляционизма и экономического консерватизма до самой смерти — стал самым серьёзным соперником Дьюи в борьбе за контроль над Республиканской партией в 1940-е годы и в начале 1950-х гг. Дьюи считался лидером умеренных/либеральных республиканцев, преобладавших в северо-восточных и тихоокеанских штатах, а Тафт стал лидером республиканцев-консерваторов, которые доминировали на большей части среднего запада и частично на юге.


=== 1944 ===

Дьюи был выдвинут кандидатом в президенты США от республиканцев в 1944 году, но потерпел поражение на президентских выборах 1944 года от действующего президента Франклина Рузвельта. Алиса Рузвельт Лонгуорт (Alice Roosevelt Longworth), дочь Теодора Рузвельта и светская львица, известная своим острословием, назвала Дьюи, намекая на его тонкие усики, «человечком со свадебного торта». На состоявшемся в 1944 году предвыборном съезде Республиканской партии Дьюи легко победил сенатора штата Огайо Джона Брикера (John Bricker), которого поддерживал Тафт. Затем он взял Брикера в партнёры в попытке завоевать голоса республиканцев-консерваторов. В ходе предвыборной кампании осенью Дьюи обрушился на неэффективность, коррупцию и коммунистическое влияние провозглашённых Франклином Рузвельтом программ Нового курса, но избегал дискуссий по военной и внешней политике. Несмотря на то, что он проиграл выборы, Дьюи показал лучшие результаты, чем любой из его четырёх республиканцев-оппонентов. Дьюи стал первым кандидатом в президенты США, родившимся в XX веке, также он является самым молодым человеком, который когда-либо выигрывал президентскую номинацию в Республиканской партии.
Дьюи чуть не допустил серьёзную ошибку, когда был готов включить в свою предвыборную кампанию обвинения в том, что Рузвельт заранее знал о времени нападения на Пёрл-Харбор, Дьюи добавил, «а вместо переизбрания ему следует объявить импичмент». Американские военные испугались этой идеи, поскольку тогда японцам стало бы известно, что США взломали «Пурпурный код». Генерал армии Джордж Маршалл постарался убедить Дьюи не касаться этой темы — и Дьюи уступил. (источник: Presidential Campaigns (1985) by Paul F. Boller, Jr.)


=== 1948 ===

Дьюи был кандидатом от республиканцев на выборах Президента США 1948 года, когда почти единодушно опросы мнений и пресса предсказывали ему победу. Чикагская газета «Чикаго дейли трибьюн» (Chicago Daily Tribune) напечатала после выборов заголовок «Дьюи победил Трумэна» (DEWEY DEFEATS TRUMAN), причём несколько сотен экземпляров увидело свет, прежде чем подсчёт голосов показал окончательную победу действующего президента Гарри Трумэна. Улыбающийся Трумэн даже сфотографировался с этим номером газеты.
И действительно, учитывая стремительно снижающуюся популярность Трумэна и тройной раскол Демократической партии (между Трумэном, Генри Уоллесом и Стромом Термондом), казалось, что Дьюи остановить невозможно. Республиканцы считали, что всё, что им надо делать, — это не загубить уверенную победу на выборах, в связи с чем Дьюи не шёл ни на какие риски. Он говорил общими фразами, пытаясь быть выше политики. Речь за речью были наполнены пустыми констатациями очевидного, вроде известного его высказывания: «Вы знаете, что ваше будущее всё ещё впереди» (You know that your future is still ahead of you). Колонка редактора в луисвильской газете «Курьер-Джорнэл» (The Courier-Journal):

В одном из пунктов своего предвыборного турне Дьюи увидел много детей среди толпы. Он обратился к ним, сказав, что детям повезло, что благодаря ему они не в школе. Один школьник крикнул: «Сегодня суббота!» В толпе раздался смех.
Частично проведение Дьюи такой осторожной, расплывчатой предвыборной кампании объясняется его опытом участия в выборах президента США в 1944 году. На тех выборах у Дьюи появилось чувство, что он позволил Франклину Рузвельту втянуть себя в партийную, многословную кампанию «обливания грязью», и он полагал, что это стоило ему голосов. Поэтому его убедили в 1948 году производить впечатление беспристрастного человека и подчеркивать положительные аспекты своей кампании, игнорируя оппонента. Такая стратегия оказалось совершенно ошибочной, поскольку дала Трумэну возможность постоянно критиковать и высмеивать Дьюи, в то время как тот никогда не отвечал ни на какие критические высказывания Трумэна.
Дьюи не был настолько консервативен, как контролируемый республиканцами Конгресс 80-го созыва, что также представило проблему для него. Трумэн ассоциировал Дьюи с бездеятельным Конгрессом. На самом деле Дьюи успешно сражался с сенатором от Огайо Робертом Тафтом и его консерваторами за выдвижение его кандидатуры на съезде республиканской партии; Тафт оставался изоляционистом даже в течение всей Второй мировой войны. Тем не менее Дьюи поддержал План Маршалла, доктрину Трумэна, признание Израиля и авиатранспортные рейсы из Берлина.
Правое крыло партии неоднократно подталкивало его принять участие в «охоте на ведьм», но он отказывался. В ходе дебатов перед праймериз в Орегоне с Гарольдом Стассеном (Harold Stassen) Дьюи высказался против введения запрета Коммунистической партии США, заявив: «нельзя застрелить идею из пистолета». Позднее он говорил Стайлзу Бриджесу (Styles Bridges), руководившему общенациональной предвыборной кампанией республиканцев, что не «собирается заглядывать под кровати». В результате понесённого поражения Дьюи стал единственным республиканцем, который был дважды выдвинут кандидатом в президенты США и оба раза проиграл выборы. Также он является последним кандидатом в президенты с постоянной растительностью на лице, в его случае это были усы.


=== 1952 ===

Дьюи не выдвигал свою кандидатуру на выборах президента США в 1952 году, но сыграл важную роль в обеспечении выдвижения кандидатом от Республиканской партии генерала Дуайта Эйзенхайэра, самого популярного героя Второй мировой войны в США. Предвыборная кампания 1952 года стала самым драматическим моментом соперничества республиканцев Дьюи и Тафта. Кандидатура Тафта была объявлена, учитывая свой возраст, он легко признал, что 1952 год был его последним шансом стать президентом США. Дьюи сыграл ключевую роль, когда убедил Эйзенхауэра баллотироваться против Тафта, а когда Эйзенхауэр стал кандидатом, Дьюи употребил всё своё политическое влияние, чтобы обеспечить «Айку» поддержку делегатов от штата Нью-Йорк и других штатов. На съезде Республиканской партии Дьюи подвергся устным нападкам сторонников Тафта как реальная сила, стоящая за Эйзенхауэром, но он с удовлетворением увидел, как Эйзенхауэр победил на номинации, похоронив тем самым последнюю надежду Тафта стать президентом. Затем Дьюи сыграл важную роль, поспособствовав тому. что сенатор от Калифорнии Ричард Никсон стал напарником Эйзенхауэра на выборах. Когда Эйзенхауэр выиграл выборы в конце того года, многие из ближайших помощников и советников Дьюи, такие как Герберт Браунелл (Herbert Brownell), заняли ключевые посты в администрации Эйзенхауэра.


== Последующая карьера ==
Третий срок Дьюи на посту губернатора штата Нью-Йорк закончился в 1955 году, после чего он ушёл в отставку с государственной службы и вернулся к юридической практике в юридическую фирму Dewey Ballantine, хотя и продолжал оставаться влиятельным закулисным игроком в руководстве Республиканс