Вино́ (лат. vinum) — алкогольный напиток (крепость: натуральных — 9-16 % об., креплёных — 16-22 % об.), получаемый полным или частичным спиртовым брожением виноградного сока (иногда с добавлением спирта и других веществ — т. н. «креплёное вино»). Наука, изучающая вина, — энология.


== Этимология ==
Некоторые ученые отмечают сходство между наименованиями вина в картвельских языках (например, грузинское «ღვინო» [ɣvinɔ]), индо-европейских языках (например, русское «вино» [вино]) и семитской (*Wayn), указывая на возможность общего происхождения от слова, обозначающего «вино» в этих языковых семействах. Некоторые ученые утверждают о грузинском происхождении этого слова и что оно было заимствовано индоевропейскими языками через семитскую группу. Сторонники этой точки зрения утверждают, что в картвельских языках семантическая связь слова «вино» (ღვინო — ghvino, ღვინი — ghvini, ღვინალ — ghvinal) восходит к глаголу «ghvivili» (ღვივილი, цвести, довести до кипения, бродить) и корнем «GHV» (ღვ), который является общим семантическим корнем множества картвельских слов (например, «gaghvidzeba» — გაღვიძება — пробудить, «ghvidzli» — ღვიძლი — печень и пр.). Более того, наиболее ранние подтверждения возделывания виноградной лозы и производства вина, относящиеся к VI тысячелетию до н. э., обнаружены на территории Грузии, что позволяет говорить о самом раннем именовании конечного продукта на грузинском языке.


== Классификации вин ==
Вина традиционно производятся из ферментированного сока винограда. Алкогольные напитки из других продуктов — ягод, плодов, овощей, трав и зерновых культур (наливки, настойки, виски, бренди, вермут, ром и т. п.) обычно не считаются винами.
По назначению вина делятся на столовые (используются как вкусовое дополнение к столу) и десертные (подаются к десерту).


=== Цвет и качество ===
В производстве вин используются огромное количество различных сортов винограда, самое общее их разделение на чёрные (зачастую их называют красными) и белые. По цвету различают белые, розовые и красные типы вин. К белым относятся вина, имеющие цвет от светло-соломенного до янтарного или цвета крепко заваренного чая. У розовых и красных вин очень много оттенков: от светло-рубиновых до тёмно-гранатовых. Белые вина с возрастом приобретают более тёмные тона, а красные, наоборот, бледнеют, так как красящие вещества выпадают в осадок либо изменяются.
Осадок не является дефектом вина, поскольку его появление обусловлено химическими реакциями между различными веществами, входящими в состав любых натуральных вин. Он никак не влияет на вкус продукта. Осадок появляется на 6—8 год после бутилирования (розлива в бутылки). У марочных портвейнов осадок появляется уже на 4 год после бутилирования, и это может рассматриваться как своеобразное подтверждение качества. Для удаления осадка используют процедуру декантации: вино переливают в графин (декантер), а осадок остается в бутылке. У традиционной винной бутылки (бордоской) имеются «плечи», которые облегчают процесс переливки, позволяя оставить осадок в бутылке.
По качеству и срокам выдержки вина подразделяются на:
молодые (в таких винах допускается опалесценция);
без выдержки;
выдержанные;
марочные (лучшие, выдержанные вина, вырабатываемые в определённых винодельческих районах из одних и тех же сортов винограда, сохраняющие вкус и аромат);
коллекционные (вина с очень длительной выдержкой, иногда достигающей десятков и даже сотен лет).
Большинство сухих вин старше 40—70 лет не могут иметь гастрономической ценности. Однако нет правил без исключений. Например, по мнению Роберта Паркера, известного винного критика и издателя «Винного гида покупателя», некоторые вина из Бордо легендарных урожаев 1945 и 1947 гг. до сих пор в прекрасной форме и проживут ещё 10—15 лет. В другой провинции Франции, Юра (англ. Jura wine), создают знаменитые сухие «жёлтые вина» из сорта Саваньен (англ. Savagnin), и они способны прожить около 100 лет. Коллекционные креплёные вина могут прожить и более века. Абсолютный долгожитель среди креплёных вин — это «Херес де ла Фронтера» урожая 1775 года, который хранится в энологическом музее крымского объединения «Массандра». В коллекции «Массандры» сохранилось 5 бутылок этого вина. Две из них будут проданы на международных аукционах в ближайшие годы, а три навсегда останутся неоткупоренными, навечно в коллекции «Массандры».


=== Содержание спирта и сахара ===

Согласно российским стандартам по содержанию этилового спирта и сахара вина подразделяются на:
Столовые (или натуральные):
Сухие вина — вина, приготовленные путём полного сбраживания сусла с остаточным содержанием сахара не более 0,3 %. (спирт — 8,5—15 % об., сахар — до 4 г/л). Вино называют «сухим» потому, что в нём «досуха» (полностью) сброжен сахар.
Полусухие (спирт — 8,5—15 % об., сахар — 4—18 г/л)
Полусладкие (спирт — 8,5—15 % об., сахар — 18—45 г/л)
Сладкие (спирт — 8,5—15% об., сахар — не менее 45 г/л)

Специальные (то есть креплёные):
Крепкие (спирт — 17—21 % об., сахар — 30—120 г/л)
Сладкие (спирт — 14—20 % об., сахар — до 150 г/л)
Полудесертные (спирт — 14—16 % об., сахар — 50—120 г/л)
Десертные (спирт — 15—17 % об., сахар — 160—200 г/л)
Ликёрные (спирт — 12—16 % об., сахар — 210—300 г/л)

Ароматизированные (спирт — 16—18 % об., сахар — до 6—16 %)
Игристые вина — это вино, насыщенное в процессе вторичного брожения углекислым газом. Самое известное в мире игристое вино — шампанское, изготавливаемое по технологии, открытой и впервые реализованной во французской провинции Шампань).
Брют-кюве (спирт — 9—13 % об., сахар — 0 г/л)
Экстрабрют (спирт — 9—13 % об., сахар — 3—6 г/л)
Брют (спирт — 9—13 % об., сахар — до 15 г/л)


=== Классификация вин в Европе ===

Европейская классификация вин, вслед за традиционными классификациями, принятыми в Испании, Франции, Италии, опирается на выделение территорий в соответствии с уровнем производимых на них вин. В упрощённой классификации, принятой Евросоюзом, различаются:
Wine without Geographical Indication — вина без географической индикации, соответствующие столовым винам в классификации отдельных стран
Wine with Protected Geographical Indication (PGI) — вина, производимые из винограда, собранного в определённой винодельческой местности
Wine with Protected Designation of Origin (PDO) — вина, производимые из винограда, собранного в определённой винодельческой местности и с регламентированным контролем качества продукции


=== Некоторые сорта вин ===
Божоле нуво
Кагор
Портвейн
Херес
Шампанское


== Виноделие ==


=== Технология производства ===
Использование сульфитов
Во многих (если не в большинстве) сортах вина присутствуют сульфиты — диоксид серы, или, как их называют во Франции, «голландская спичка», использующиеся для приостанавливания нежелательного брожения. Сульфиты в виноделии используют не менее 200 лет в качестве безопасного антисептика. Принципиальное значение состоит в подавлении процесса роста и размножения различных микроорганизмов, которые могут привести к скисанию вина.


=== География виноделия ===

Виноград произрастает во многих странах и, соответственно, вино производится во всей Евразии (особенно во Франции, Италии и Испании); в Северной и Южной Америке; в Африке (особенно в ЮАР); в Австралии и в Новой Зеландии. Эталоном в производстве вин исторически является Франция.


=== Греческие вина ===

Вино играло центральную роль в греческой культуре, настолько важную, что в классический период фигура экстатичного Диониса была обращена в Бахуса (Вакха), похотливого бога вина с заросшими шерстью ногами, владыку оргий.
Греческие вина являются для учёных в некоторой степени[какой?] загадкой. Содержание в них алкоголя не могло превышать 14 %, поскольку, когда процесс брожения достигает этой концентрации, дальнейшее образование алкоголя подавляется. Однако по некоторым описаниям греческие вина требовали многократного разбавления, прежде чем их можно было пить с удовольствием. Это наводит на мысль, что они были больше сродни экстрактам и настойкам иных растительных эссенций, чем тому вину, какое мы знаем сегодня. Это делало их более сложными химически и, следовательно, более опьяняющими.
Греческие виноделы в своей практике создания крепкого вина с успехом применяли мед, так как только эта природная концентрированная сладость могла обеспечить соответствующую крепость. Добавление к вину смолы хвойных деревьев в Греции при изготовлении «рецины» вполне может восходить к временам, когда другие растения, быть может, хмель, белладонна или дурман, также входили в вино.


=== Армянские вина ===

Археологические раскопки в пещере Арени на территории современной Армении обнаружили древнейшую в мире винодельную
Армянские сорта винограда в зависимости от климатических условий имеют высокий процент сахара, следствием чего они отличаются высоким содержанием спирта, что способствует получению более крепких и полудесертных вин. В связи с этим армянские вина не имеют своих аналогов. В мировую коллекцию входят лёгкие вина, мускаты, мадеры, портвейны и так далее.


=== Грузинские вина ===
В Грузии выведены аборигенные сорта винограда и существует естественное районирование виноградной лозы по сортам. Выработаны местные способы производства вина, наиболее распространённый из которых — кахетинский. В Грузии известно более 500 сортов винограда, некоторые из которых прорастают исключительно в Грузии.


=== Французские вина ===

Площадь виноградников, принадлежащих монастырям и французской знати, растет вплоть до Французской революции 1789 года, когда многие из них были конфискованы у прежних владельцев.
Начало XIX века отмечено возникновением научного подхода к виноделию в связи с развитием биохимии, трудами в этой области прославился Ж.-А. Шапталь, талантливый химик и видный государственный деятель при Наполеоне I. Одна из применяемых виноделами операций была названа шаптализацией в его честь.
Процветанию французского виноделия в немалой степени способствовала и политика свободной торговли, а именно подписанные Наполеоном III в 1860—1865 годах торговые договоры, которые открыли винам Франции путь на европейские рынки. Наступает золотой век французского виноделия. Во второй половине XIX века — 1864 год — французское виноделие было поставлено под угрозу исчезновения из-за завезенных из Нового света вредителей винограда, из них эпидемия филлоксеры оказалась масштабнее всех. Этот вредитель медленно, но верно сводил все виноградники под корень, проблема была в конечном итоге решена путем прививания лозы на американские саженцы, но виноградарям пришлось начать все почти с нуля в последние десятилетия уходящего XIX века.


=== Итальянские вина ===

Вина Италии широко распространены по всему миру.
Сан-Джиминьяно, небольшой старинный город в Тоскане, знаменит своим белым вином Верначча (Vernaccia di San Gimignano)
По всей Тоскане производится красное вино Кьянти (Chianti) категории DOCG (итал. Denominazione di Origini Controllata e Garantina — «происхождение контролируется и гарантируется»), наиболее известное из окрестностей города Греве ди Кьянти.
Orvietto Classico Campogrande — белое сухое вино из Умбрии
Бароло, Барбареско, Гави, Асти (вино) — вина из провинции Пьемонт
Монтепульчано Д’Абруццо — вино из провинции Абруццо. Из винограда монтепульчано производятся красные сухие вина с умеренным содержанием кислоты и танинов с приятным вкусом и букетом.
См. также Список итальянских вин категории DOC, DOCG.


=== Российские вина ===

В некоторых регионах России, например, на Таманском полуострове, в Дагестане или низовьях Дона виноград выращивали тысячелетиями. В древнегреческих колониях Фанагория (современный п. Сенной Темрюкского района Краснодарского края) и Горгиппия (ныне г. Анапа) виноделие существовало уже в 4-м веке до н. э. В более современный период промышленное виноградарство и виноделие на Дону началось благодаря Петру I, по приказу которого после взятия Азова были высажены виноградники близ станицы Раздорской.
В начале XIX века виноделие в России стало товарным производством, однако и к 1861 году некоторые винодельческие районы производили вино только для местного потребления.
К 1890-му году в Российской империи ежегодное производство вина и площадь виноградников достигали (в вёдрах и десятинах) по винодельческим районам:
Бессарабский: 65 935 (12 100 000)
Крымский: 7134 (1 360 450)
Донской: 2440 (375 000)
Астраханско-Уральский: 420 (10 000)
Кавказский: 91 796 (13 415 000)
Туркестанский: 13 292 (30 000)
Общий объём винодельческой продукции в империи составлял всего 181 тыс. вёдер, при общемировом производстве около 968 млн вёдер виноградного вина. По всей видимости, на территории современной России находятся Донской, Крымский, Астраханско-Уральский и частично Кавказский винодельческие районы Российской империи.[источник не указан 307 дней]
В советское время на территории РСФСР создавались крупные виноградарские совхозы, предприятия и винзаводы. В 1928 году была разработана известная марка «Советское шампанское», запущенная в производство на заводе в Абрау-Дюрсо, а в 1936 году и по всей стране.
После распада СССР в России резко снизилась площадь виноградников, а большинство заводов перешло на импортное сырьё. Так, по данным ООН, площадь виноградников уменьшилась с 107000 га в 1992 году до 55000 га в 2007. В российской рознице 70—80 % бутилированных вин изготовлены из импортных виноматериалов.


=== Украинские вина ===

В отличие от России, большая часть вина производится из отечественного сырья. Основные районы размещения виноградников и производства вина — Причерноморье, Закарпатье. Производятся практически все разновидности вин.


=== Молдавские вина ===


=== Азербайджанские вина ===


=== Испанские вина ===

По данным международной организации винограда и вина (OIV), в 2008 году Испания была третьей страной в мире (после Италии и Франции) по производству вин (35,9 млн гектолитров) и первой — по площади виноградников (1,2 млн гектар).


== Мировой спрос и предложение ==
За 2012 год спрос на вино превысил предложение на 300 млн ящиков, что является самым высоким показателем за 40 лет наблюдений, отмечается в исследовании Би-би-си. При этом производство вина в том же году также опустилось до самого низкого уровня за те же 40 лет. К этому времени уровень производства продолжал падать с момента своего пика в 2004 г., когда предложение превысило спрос на 600 млн ящиков.


== Культура употребления вина ==


=== Винный этикет ===
Винный этикет — это правила сервировки вина, также рекомендации по сочетанию вин и блюд.
Перед едой, для возбуждения аппетита, обычно пьётся аперитив: мадера, херес, вермут;
Белые столовые вина подаются к закуске, лёгким мясным и рыбным блюдам;
Натуральные сухие, полусухие и полусладкие вина хорошо сочетаются с овощными блюдами;
Красное сухое вино подходит к баранине, телятине, дичи, домашней птице, шашлыку, плову, буженине;
Перед употреблением вина следует насладиться его ароматом;
Вино не следует пить как воду, следует отпить глоток и секунду подержать вино на задней части языка, дав вкусовым рецепторам полностью ощутить вкус;
Каждый сорт вина подается при различной температуре: насыщенные танинные красные вина — при комнатной (18—20 градусов); легкие красные вина — около 14—16 градусов; легкие белые вина — около 12—14 градусов; шампанское не стоит охлаждать ниже 6—7 градусов.


=== Выбор бокалов ===

Вино традиционно подаётся в бокалах. Желательно, чтобы бокал был из тонкого стекла на высокой ножке. Высокие бокалы из бесцветного стекла предназначены для сухих и красных вин; для полусладких вин предназначены достаточно широкие, открытые. Для креплёных вин используют бокалы, заметно сужающиеся кверху; для мадеры и хереса — рюмки с суженым цилиндрическим венцом; конические рюмки небольшого объёма предназначены для десертных и ликёрных вин. Для игристых вин и шампанского используют высокие узкие фужеры, так как такая форма бокала замедляет выход пузырьков. Бокал заполняют не более чем на две трети, чтобы иметь возможность повращать вино в бокале, оценивая цвет и аромат.


=== Откупоривание бутылки ===
Чем старше вино, тем более бережного обращения оно требует. Для открывания винных бутылок используют штопор, лучше всего винтовой. По правилам нельзя протыкать пробку насквозь. Белое вино желательно откупоривать непосредственно перед тем, как разлить по бокалам. Красное вино лучше откупоривать за 30—40 минут до употребления, чтобы дать вину насытиться кислородом.


== Дегустация вина ==

Дегустация — это органолептическая экспертиза и оценка вина. Вино содержит множество химических соединений, сходных или идентичных содержащимся во фруктах, овощах и специях. Сладость вина определяется количеством остаточного сахара после ферментации.
Некоторые производители рекомендуют открыть вино и дать ему «подышать» пару часов перед подачей, тогда как другие советуют пить немедленно. Перед дегустацией может также проводиться декантация вина для отделения осадка (актуально для старых вин) и аэрации (актуально для молодых вин).
Во время дегустации эксперты выделяют ряд индивидуальных вкусов, появляющихся благодаря комплексу органических молекул, например, терпенов и сложных эфиров, содержащихся в виноградном соке и вине. Опытные дегустаторы могут отделить оттенки вкуса, характерные собственно для винограда, от появившихся в результате влияния других факторов. Так, вкусы шоколада, ванили или кофе появляются благодаря хранению вина в дубовых бочках.


=== Этапы дегустации ===
Последовательность дегустации: от простого к сложному, от белого к красному, от молодого к выдержанному, от сухого к сладкому, от менее крепкого к более крепкому.
Как правило, дегустация состоит из следующих этапов:
визуальная оценка — цвет;
оценка аромата вина;
оценка вкуса;
оценка послевкусия.
Такая дегустация позволяет определить следующие кач