V летние Олимпийские игры (англ. 1912 Summer Olympics, фр. Jeux Olympiques d'été de 1912, швед. Olympiska sommarspelen 1912; официальное название — Игры V Олимпиады) проводились в Стокгольме (Швеция) с 5 по 27 июня 1912 года.


== Выбор столицы Олимпиады ==
Швеция просила о проведении у себя Игр с момента создания Международного олимпийского комитета, то есть с 1894 года. На сессии МОК 1904 года в Берлине Стокгольм был выбран столицей Игр 1912 года


== Организация соревнований ==

Впервые на олимпийских играх использовались фотофиниш и электронные часы.
При строительстве стадиона была изменена линия виражей беговой дорожки, в результате чего длина дорожки сократилась до 380 метров 33 сантиметров, хотя круг должен был составлять точно 400 метров.
На сессии МОК, состоявшейся в 1906 году в Париже, было принято решение, следуя античной традиции, проводить на Олимпийских играх конкурс искусств. Впервые такой конкурс организовали в Стокгольме. Представленные на конкурсе произведения архитектуры, живописи, скульптуры, музыки и литературы были посвящены олимпийскому движению.
Во время и после Игр было много критических замечаний в адрес устроителей V Олимпиады, их обвиняли в покровительстве своим спортсменам. Например, в разгар состязаний по стрельбе пошёл сильный дождь. Соревнования продолжались под потоками воды. Но для шведов быстро соорудили специальный навес, под который не пускали спортсменов из других стран. В итоге в 18 видах стрелковых упражнений шведам досталось 17 медалей: 7 золотых, 6 серебряных и 4 бронзовые.
В борьбе шведские распорядители специально назначали в пары лучших и равных по возможностям иностранных спортсменов и, когда после часа борьбы победитель не выявлялся, обоим засчитывали поражение. В результате сильнейшие сошли с дистанции. Шведские же атлеты, легко справившись с заведомо слабы