Прови́нция — территориальная, часто административная, единица в пределах страны (государства)
Провинция (по Ефремовой) — Местность, находящаяся вдали от столицы, крупного культурного центра. // Употр. как символ косности, отсталости.


== Происхождение словаПравить ==
Слово происходит от латинского «provincia». В Древнем Риме так назывались подвластные Риму территории, находящиеся вне Апеннинского полуострова и управлявшиеся римскими наместниками, то есть иностранные территории
Слово «provincia», возможно, происходит от латинских слов pro- («от имени») и vincere («брать управление над»). Таким образом, провинция являлась территорией, которой Римский магистрат управлял от имени Рима. Римская империя была подразделена на провинции.


== В современных странахПравить ==
Словами, близкими к латинскому «provincia», обозначаются территориальные подразделения в Аргентине, Канаде, Бельгии, Испании, Индонезии и некоторых других государствах.
Во многих странах провинция является сравнительно большим, избирающим своих представителей в законодательные органы государства территориальным подразделением (подобно округу во многих англоязычных странах). В других — внутригосударственная единица со значительной автономией и достаточно большой площадью, имеющая представителей в законодательных органах страны. Во Франции это территориальная единица без какой-либо автономии, что означает, что она может быть создана или упразднена центральной властью.
Например, провинция является территориальным подразделением центральной власти государства в Бельгии, Испании, Италии и Филиппинах. В таких странах, как Канада, Конго и Аргентина она является избирательной единицей со значительной автономией. В Италии и Чили провинция является административным подразделением региона, который, в свою очередь, для этих государств является административной единицей первого порядка. Итальянские провинции также состоят из нескольких административных единиц, названных comune (коммуны или общины).
В Великобритании провинциями в разговорном языке называют любой округ Большого Лондона. В Британской империи название «провинции» в его древнеримском значении имели заморские колонии, такие, как Канада и Южная Австралия.
Словом «провинция» в русском языке также называется наиболее крупная несамостоятельная административная единица любой страны, если только в русском языке не укоренилось другое название. Например, такими провинциями являются шэн (Китай), мухафаза (Ирак, Сирия), остан (Иран), тьянгват (Таиланд), минтака (Саудовская Аравия), зоб (Эритрея), то (КНДР, Южная Корея) и множество других. В то же время имеются исключения, например, японские провинции (кэн) по традиции переводятся словом «префектура»


=== С