Гри́нвичский меридиа́н (нулевой меридиан)— географический меридиан, проходящий через ось пассажного инструмента Гринвичской обсерватории. Гринвичский меридиан служит началом отсчёта географических долгот; является средним меридианом нулевого часового пояса. Местное среднее солнечное время на Гринвичском меридиане широко применяется в астрономии (для синхронизации всемирного времени).


== История ==
До конца XIX века в различных странах для отсчёта географических долгот использовали свои собственные национальные нулевые меридианы, проходящие, как правило, через центральные обсерватории этих стран. Так, в Англии и США [источник не указан 525 дней]нулевым считался Гринвичский меридиан, во Франции для этой цели использовался «парижский меридиан», в Российской империи — Пулковский меридиан, и т. д. По мере развития геодезии отсутствие стандартной системы долгот было признано международным астрономическим сообществом неудобным. В 1884 году на Международной меридианной конференции в Вашингтоне за нуль-пункт отсчёта долгот на всём земном шаре было предложено принять гринвич