Квадра́т — правильный четырёхугольник, то есть четырёхугольник, у которого все углы и стороны равны.


== Свойства квадратаПравить ==
Равенство длин сторон;
Все углы квадрата прямые.
Диагонали квадрата равны, взаимно перпендикулярны, точкой пересечения делятся пополам и делят углы квадрата пополам.


== СвойстваПравить ==
Пусть  — сторона квадрата,  — радиус описанной окружности,  — радиус вписанной окружности. Тогда центр описанной и вписанной окружностей квадрата совпадает с точкой пересечения его диагоналей, и
радиус вписанной окружности квадрата равен половине стороны квадрата:
,

радиус описанной окружности квадрата равен половине диагонали квадрата:
,

Квадрат обладает наибольшей симметрией среди всех четырёхугольников. Он имеет
одну ось симметрии четвёртого порядка (ось, перпендикулярная плоскости квадрата и проходящая через его центр);
четыре оси симметрии второго порядка (что для плоской фигуры эквивалентно отражениям), из которых две проходят вдоль диагоналей квадрата, а другие две — параллельно сторонам.

Диагонали квадрата равны, взаимно перпендикулярны, точкой пересечения делятся пополам и делят углы квадрата пополам.


== Периметр квадратаПравить ==

периметр квадрата равен:
,


== Площадь квадратаПравить ==
Здесь приведены формулы, свойственные именно квадрату. См. также формулы для площади произвольных четырёхугольников.

площадь  квадрата равна
.


== Неевклидова геометрияПравить ==
В неевклидовой геометрии квадрат (более широко) — многоугольник с четырьмя равными сторонами и равными углами.


== Многообразие квадратовПравить ==
Графы: K4 полный граф часто изображается как квадрат с 6 рёбрами.
Флаг Лима

Шахматная доска


=