Мю́нхен (нем. München [ˈmʏnçən], бав. Minga, лат. Monacum, Monachium) — город на реке Изар на юге Германии, в федеральной земле Бавария. Внерайонный город (нем. kreisfreie Stadt), одновременно являющийся столицей Баварии и административного округа Верхняя Бавария.
Название города произошло от древневерхненемецкого Munichen — «у монахов».
Население Мюнхена — 1 517 868 человек (31 октября 2015). Таким образом, он является крупнейшим городом Баварии и третьим, после Берлина и Гамбурга, городом Германии. В Мюнхене находится правительство Баварии, правительство округа Верхняя Бавария, а также правительство мюнхенского городского округа.
Мюнхен славится своими пивоваренными традициями. В городе находятся шесть крупных пивоварен, которые снабжают пивом знаменитый на весь мир Октоберфест — праздник пива, кренделей, жареных курочек и каруселей, ежегодно проводящийся в конце сентября — начале октября на Терезином лугу.
Современный Мюнхен — не только сосредоточие культурных и музейных ценностей, но и крупный промышленный и исследовательский центр. Благодаря знаменитым университетам, одной из крупнейших в Европе Баварской государственной библиотеке, насчитывающей 6 миллионов томов, институтам имени Макса Планка и имени Хайнца Майера-Лейбница, ядерному научно-исследовательскому реактору и многим другим учреждениям Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке. Также Мюнхен по праву считается ИТ-столицей Германии. Недвижимость в Мюнхене самая дорогая в Германии.


== История (обзор) ==


=== Средние века ===

История Мюнхена начинается с VIII века, когда на холме Петра (нем. Petersbergl) поселились монахи из расположенного неподалёку монастыря Шефтларн (нем. Kloster Schäftlarn). Сегодня на месте поселения находится церковь Святого Петра (нем. Sankt-Peter-Kirche). Впервые город упоминается в документах 1158 года под именем Villa Munichen; однако, уже в 1175 году Мюнхену присваивается статус города и возводятся городские стены.
В 1240 году Мюнхен перешёл во владение Виттельсбахов и после раздела Баварии в 1255 году являлся их резиденцией в Верхней Баварии вплоть до 1918 года. С объединением Баварии в 1507 году Мюнхен стал её столицей, а в 1806 году — столицей Королевства Бавария. В настоящее время Мюнхенская резиденция Виттельсбахов функционирует как публичный музей.


=== Новое время ===
17 октября 1810 года в честь свадьбы кронпринца Людвига (в будущем король Людвиг I) и принцессы Терезы Саксонской-Хильдбургхаузской были устроены скачки, которые положили начало ежегодному пивному фестивалю Октоберфест.


=== Веймарская республика ===

В 1916 году, во время Первой мировой войны, город подвергся первой бомбардировке: на город упали три французские бомбы.
Послевоенный период стал тяжёлым для Мюнхена: в ноябре 1918 года Людвиг III с семьёй бежал из города, а после убийства первого республиканского премьер-министра Баварии Курта Эйснера, 13 апреля 1919 года, в Мюнхене была провозглашена Баварская Советская республика (лидер Эрнст Толлер), которая 3 мая 1919 года была разгромлена отрядами фрайкора. После этого Бавария стала частью Веймарской республики.
В пивной Хофбройхаус 24 февраля 1920 года была создана нацистская партия. В 1923 году в Мюнхене в пивной Бюргербройкеллер произошёл Пивной путч, когда сторонники Гитлера предприняли попытку осуществить переворот; однако, тогда Веймарская республика устояла, и теперь об этом событии напоминает мемориальная плита на Одеонсплац. Гитлер был осуждён на 5 лет (но выпущен досрочно через 9 месяцев), а нацистская партия, на тот момент практически неизвестная за пределами Мюнхена — временно запрещена на территории всей Германии. Несмотря на события 1923 года, Мюнхен продолжал оставаться столицей НСДАП.


=== Мюнхен при нацистах ===

В 1933 году на выборах в Рейхстаг 5 марта 1933 года НСДАП показала себя самой влиятельной среди правых партий. Однако число голосов, поданных за неё, было наименьшим: 37 % против среднего числа 44 % по Германии. Несмотря на это, городской совет оказался нацистским.
В 1934 году Гитлер расправился со своими политическими противниками: только по официальным данным нацистского правительства, в ходе Ночи длинных ножей были убиты свыше 60 человек.
В 1935 году Гитлер назвал Мюнхен «Столицей движения», имея в виду произошедший здесь путч. К тому же здесь начинали свою карьеру такие видные деятели нацистской партии, как Гейдрих и Гиммлер, бывший шефом полиции. Рядом с городом был основан в 1933 году первый концентрационный лагерь в Дахау. Мюнхен стал местом подписания соглашения 1938 года между Германией, Италией, Великобританией и Францией, в результате которого часть территории Чехословакии (Судетская область) перешла к Германии (чехословацкое правительство было поставлено перед фактом и приняло капитуляцию), и Гитлер де-факто получил контроль над остальной Чехословакией при условии непродвижения дальше. Через год Георг Эльзер предпринял неудачную попытку убийства Гитлера в пивной Бюргербройкеллер во время ежегодного послания в честь годовщины Пивного путча.
Вместе с тем в Германии нет другого города, в котором существовало такое массовое неприятие нацизма, как здесь и столь разнообразные проявления движения сопротивления. Здесь функционировала организация «Белая роза», в которой участвовали Ганс и Софи Шолль, а также Кристоф Пробст. В апреле 1945 года военные переводчики, желая избежать кровопролития, организовали «Акцию за свободу Баварии» («Freiheitsaktion Bayern») с захватом радиостанций и ряда правительственных зданий. Хотя акция в результате была подавлена эсэсовцами, своих целей она достигла — американские солдаты вошли в город весной 1945 года без боя, ни один мост не был взорван.
Четвёртая часть населения города погибла, 60 % зданий было разрушено. Исторический центр города практически полностью уничтожен. Из 815 000 жителей в городе осталось лишь 480 000. Из 10 000 евреев в городе осталось лишь 746 человек. За время Второй мировой войны Мюнхен 71 раз подвергался бомбардировкам и был сильно разрушен.


=== Послевоенный период ===
После оккупацией США в 1945 Мюнхен был полностью перестроен, следуя педантичному — и в сравнении с остальными, разоренными войной, городами Западной Германии — скорее консервативному плану, который сохранял довоенную планировку улиц. В 1957 году население Мюнхена превысило рубеж в 1 миллион человек. Город продолжил играть значительную роль в немецкой экономике, политике и культуре, что привело к тому, что у города появилось прозвище Heimliche Hauptstadt («секретная столица») спустя десятилетия после второй мировой войны.
С 1962 года в Мюнхене ежегодно в первой декаде февраля проводится Международная конференция по вопросам политики и безопасности.
Мюнхен был местом проведения Летних Олимпийских Игр 1972 года, во время которых Израильские атлеты были убиты палестинскими террористами, a другая группа вооруженных людей из палестинской группировки «Черный Сентябрь» захватили в качестве заложников членов Израильской Олимпийской команды.
В 1982 году Мюнхен принял вторую пленарную сессию Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало обсуждение вопроса «Таинства Церкви и евхаристия в свете Тайны Пресвятой Троицы».
Уровень жизни большинства населения высокий. Mercer HR Consulting многократно помещал Мюнхен в десятку городов с самым высоким качеством жизни в мире, в 2011 году Мюнхен занял четвёртое место; также компания поставила Мюнхен на 39-е место среди самых дорогих городов мира и признала Мюнхен самым дорогим среди городов Германии. В Мюнхене процветает экономика, движимая IT-технологиями, биотехнологиями и издательским делом. Загрязнение окружающей среды находится на низком уровне, однако в 2006 году мэр города высказал обеспокоенность уровнем твердых частиц в атмосфере, в особенности, на протяжении главных городских магистралей. Со времен вступления в силу закона Европейского Союза о концетрации твердых частиц в атмосфере группы защитников окружающей среды, например, Гринпис, организовывали массовые акции протеста с целью побудить мэра города и правительство Германии занять более жесткую позицию, в вопросах борьбы с загрязнением окружающей среды. Сегодня уровень преступности довольно низок в сравнении с остальными городами Германии, такими как Гамбург или Берлин. За высокий уровень жизни и безопасность город был прозван «Toytown» (игрушечный город). Немецкие жители называют город «Millionendorf», выражение означающее «деревня с миллионом людей».


== Климат ==
Мюнхен имеет умеренный климат, с переходным от морского к континентальному. Этому способствует относительно мягкая малоснежная зима (средняя температура января −1 °C) и нежаркое дождливое лето со средней температурой около 18 °C с большим количеством осадков и доминирующей пасмурной погодой.
Зима в Мюнхене обычно переменчивая, сильные морозы бывают редко. Однако при вторжении сибирского антициклона бывают иногда большие морозы: самая низкая температура была зафиксирована 12 февраля 1929 года и составила −31,6 °C. Снежный покров относительно неустойчив, но сохраняется как минимум на несколько недель. Жаркая погода бывает редко, однако 13 августа 2003 года температура составила +37,0 °C, став самой высокой за всю историю метеонаблюдений.


== Административное деление ==

В 1992/96 годах была последняя административная реформа, в результате, количество округов уменьшилось с 41 до 25. Сейчас город Мюнхен административно подразделяется на 25 округов (нем. Bezirk).


== Культура и достопримечательности ==

Центральная площадь города, на которой стоит колонна Девы Марии, поставленная Максимилианом I — Мариенплац, в районе которой расположены многие достопримечательности, в том числе Старая и Новая ратуши.
В Мюнхене много архитектурных и культурных памятников. Наиболее интересен Старый город с собором святой Богородицы и множеством церквей.
Собор святой Богородицы — самый высокий собор в Мюнхене (99 метров), ставший символом города. Церковь выстроена в XV веке в стиле готики. Две её башни стали символом Мюнхена. Здесь находится саркофаг из чёрного мрамора императора Людвига IV Баварского. Существует легенда, что отпечаток ноги у входа в храм оставлен дьяволом.
Церковь Святого Петра — старейшая церковь Мюнхена, выстроенная в XII веке. В результате пожара в начале XIV века, церковь была сильно разрушена. Она была восстановлена, но уже в готическом, а не романском стиле.
Церковь Святого Михаила построена в 1583—1597 годах по распоряжению Вильгельма V, пожелавшего таким образом воздать дань уважения контрреформации. Это одно из самых замечательных творений эпохи Возрождения в Германии. Здесь располагается усыпальница, где покоится прах многих королей и князей династии Вительсбах, среди которых Людвиг II Баварский, вошедший в историю как «сказочный король».
Церковь театинца Святого Каетана — ещё одна знаменитая церковь Мюнхена. Строительство Театинеркирхе было начато в 1662 году в стиле барокко и продолжено в XVIII веке. Грандиозные размеры (высота купола 71 м) подчёркивают важность события, в честь которого она строилась, рождения наследника престола Макса-Эммануила.
Красивейшая церковь города — Азамкирхе (официально церковь св. Иоанна Непомука), созданная братьями Азам в 1729—1771 годах. Считается шедевром европейского позднего барокко. Фасад церкви в этом стиле вписан в единый ряд с другими зданиями улицы.


=== Музеи ===

Мюнхен — город музеев, многие из которых создавались на протяжении веков. Этим богатством город обязан Людовику I Баварскому, который основал самые красивые музеи города — старую и новую Пинакотеки и Глиптотеку. Мюнхен — место паломничества любителей современного и старинного искусства. Старая пинакотека — самый посещаемый музей города, расположена в мрачном здании, построенном в стиле венецианского Ренессанса Лео фон Кленце, придворным архитектором Людовика I Баварского. Здесь хранятся 9000 картин 1400 художников. В числе других шедевров пинакотеке принадлежат «Мадонна с Младенцем» Леонардо да Винчи и картина Альбрехта Альтдорфера «Битва Александра Македонского с Дарием». Жемчужиной музея являются залы старых немецких мастеров от Лукас Кранаха до Альбрехта Альтдорфера, а также Рубенса. Великолепны коллекции произведений немецких и нидерландских художников 15 — 16 веков, а также голландской и фламандской живописи XVII века.
Новая пинакотека построена в середине XIX века по распоряжению Людовика I Баварского, разрушена в 1944 году и восстановлена архитектором Александром Бранкасом в 1975—1981 годах В 22 залах и 10 кабинетах представлено более 550 картин и 50 скульптур. Собрание охватывает период от рококо до немецкого модерна. Представлены полотна доромантического периода во французской и немецкой живописи и картины импрессионистов. Здесь находятся многие всемирно известные картины, в том числе «Бегство Медеи» Фейербаха.
Глиптотека — один из самых старых музеев Мюнхена и первый музей в Европе, открывшийся для публики. В нём собраны замечательные произведения античной эпохи из коллекции Людовика I Баварского. Собрание скульптуры охватывает период от греческого искусства 6 века до н. э. до 4 века н. э. В красивом внутреннем дворе в классическом стиле находится одно из самых очаровательных кафе Мюнхена.
Галерея современного искусства располагается в Доме искусств. Её собрание составляют 400 картин и скульптур, относящихся к периоду от начала XX века до наших дней, в том числе сюрреалисты, фовисты и кубисты. Нельзя пропустить работы Клее, Эрнста Кирхнера, Эмиля Нольде, Августа Макке, а также 14 произведений Пикассо.
Немецкий музей — один из крупнейших технических музеев в Европе, посвящённых естественным наукам и технике. Создан в 1903 году Оскаром фон Миллером. Его экспозиции знакомят со всеми крупными открытиями, сделанными в течение XX века. Можно осмотреть настоящие подводные лодки, которые участвовали в боях Первой и Второй мировых войн. Вилла Ленбаха находится в нескольких шагах от Кёнигсплац, музей размещен в вилле художника Франца Ленбаха, красивом здании во флорентийском стиле. Особый интерес в собрании музея представляют произведения художников — членов группы «Синий всадник». Всемирно известна коллекция работ Василия Кандинского.
В вилле Штука выставлены фрески и картины неоромантика и символиста Франца фон Штука, мастера, которого наравне с Ленбахом называли королем художников. Музей города Мюнхена посвящён истории города, здесь очень хорошее собрание гравюр, литографий и макетов старого Мюнхена. Баварский национальный музей создан в 1855 году Максимилианом II и посвящён культуре и народному искусству Баварии. Экспонируется много произведений религиозного искусства: скульптуры, статуи, шпалеры, алтари.
Музей игрушек в Мюнхене расположен в башне Старой ратуши. Там находится коллекция игрушек Ивана Штайгера. В коллекции представлены старые модели железной дороги, плюшевые игрушки, куклы (в том числе кукла Барби и история её развития), роботы, игрушечные домики с мебелью и посудой. Среди других наиболее значительных музеев Мюнхена стоит отметить Немецкий музей театра, в котором представлена вся история Мюнхенского театра, а также Музей BMW, рассказывающий об истории известных автомобилей и Мюнхенский городской музей.


=== Другие достопримечательности ===

Всемирно известен мюнхенский Английский парк, один из самых больших городских парков в мире, протянувшийся из центра города до самой окраины вдоль течения Изара.
В районе Гертнерплац есть много красивых зданий в стиле модерн, а также замечательный памятник классицизма — здание Государственного театра, выстроенное при императоре Максимилиане. Уникальный архитектурный комплекс современного Мюнхена — Олимпийский парк, построенный к Олимпийским играм 1972 года. Большое впечатление производят башня высотой 290 м, обсерватория, крыша из металла и стекла в форме гигантского тента. Парк состоит из водного стадиона, олимпийского стадиона, катка и велодрома. На башне есть вращающийся ресторан и обзорная площадка.
Крупнейший архитектурный памятник Мюнхена — Дворец Нимфенбург, бывшая летняя резиденция Виттельсбахов. Дворец был построен по приказанию курфюрста Фердинанда-Марии в 1664—1674 годах. Нимфенбург — самый большой барочный дворец Германии. Особого внимания заслуживает Галерея красавиц — один из залов, украшенный портретами самых красивых женщин по заказу короля Людовика I. На территории Нимфенбургского парка находятся три небольших дворца (Амалиенбург, Пагоденбург и Баденбург), а также пруды, каскады и часовня Магдалененклаузе.
Кроме того, стоит отметить такие архитектурные ансамбли, как Мюнхенская резиденция, Максимилианеум, замок Блютенбург, Аллианц Арена, дворец Хольнштайн, церковь евангелиста Луки. В 1999 году было признано историческим здание, где находится Штаб-квартира BMW.


=== Спорт ===
В Мюнхене имеется две футбольные команды — «Бавария», выступающая в бундеслиге, и «Мюнхен 1860», играющий во второй бундеслиге. «Бавария» является самым популярным и титулованным немецким футбольным клубом. Команда 25 раз выигрывала чемпионат Германии, 16 раз — Кубок Германии, 5 — Лигу чемпионов УЕФА, по одному разу — Кубок Кубков и Кубок УЕФА. Обе команды проводят свои матчи на Альянц Арене, которая в эти дни подсвечивается красным (если играет «Бавария») либо голубым светом (если играет «Мюнхен-1860»). Также в Мюнхене очень популярны зимние виды спорта, в особенности хоккей с шайбой и биатлон. В городе располагается большое количество любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «ЕНС Мюнхен», который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Баскетбольная команда клуба «Бавария» с сезона 2011 начала выступления в высшей лиге чемпионата Германии по баскетболу. Город принимал Летние Олимпийские игры 1972, чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, чемпионаты мира по хоккею с шайбой 1975 года, 1983 года, 1993 года, также Мюнхен подавал заявку на проведение Зимних Олимпийских игр 2018.


== Транспорт ==


=== Общественный транспорт ===

Основу общественного транспорта Мюнхена составляет сеть быстрых поездов (нем. Schnellbahnnetz), состоящая из городской электрички (нем. S-Bahn) и метрополитена (нем. U-Bahn). Сеть г