Викиверсите́т (англ. Wikiversity) — проект фонда «Викимедиа», позиционирующий себя как новая форма интерактивного образования и ведения открытых научных проектов. Викиверситет фонда Wikimedia направлен на содействие открытию и распространению знаний самым естественным путём: помогая людям учиться и делиться образовательными материалами. Сначала открылся раздел на английском языке 15 августа 2006 года.
В Викиверситете можно найти информацию, задать вопрос или узнать об интересующем предмете что-то новое. Получать знания в Викиверситете можно с помощью специальных занятий и исследований. Также в Викиверситете можно делиться своими знаниями о чём-либо, создавая совместно с другими участниками образовательные материалы.
На настоящий момент созданы разделы на английском, арабском, немецком, французском, испанском, итальянском, португальском, чешском, японском, греческом, шведском и русском языках.


== Русский раздел ==
Русский раздел открылся 12 ноября 2009 года и находится в стадии становления. Переведены основные правила, часть страниц, служащих для коммуникации внутри авторского коллектива. Есть заготовки ряда учебных курсов.
Наиболее активны следующие вики-факультеты:
Факультет искусственного интеллекта
Факультет компьютерных технологий
Факультет биоинформатики
Факультет информатики
Кафедра немецкого языка
Итоги первого года русский раздел Викиверситета подвел на Викиновостях.


== История создания Викиверситета ==
Изначально Викиверситет разрабатывался в Викиучебнике. В 2005 году Раздел Викиверситета был выставлен на удаление. Однако 31 июля 2006 года КОС одобрил создание бета-версии Викиверситета, которая размещается в домене wikiversity.org. Стадия отладки проекта продолжалась в течение шести месяцев, в течение которых были развиты базовые принципы для дальнейшего потенциального использования сайта, включая совместное исследование (базовые из них выделены в шаблон справа). Участники, использующие новые языки, могли внести содержание в beta.wikiversity.org, и набравшие, по крайней мере, 10 активных участников могли просить отдельный раздел для их языка.


=== Русскоязычный раздел ===
После четырёхмесячной работы в бета-викиверситете русского раздела 12.11.2009 была открыта независимая русскоязычная секция Викиверситета. Переведённые правила были улучшены и стали основой правил русскоязычного раздела Викиверситета. Были выделены основы проекта — «Конституции Викиверситета», принято базовое правило о структуре Викиверситета и общие принципы сообщества.


== Связь с Викиучебником ==
Викиучебник — это склад учебников, которые являются образовательными ресурсами, но которые в конечном счете должны стать книгами.