Варша́ва (польск. Warszawa, МФА: [varˈʂava] ) — столица и крупнейший по населению и по территории город в Польше.
Город стал фактической столицей в 1596 году, когда после пожара Вавельского замка король Сигизмунд III перенёс свою резиденцию сюда, при этом столичный статус города был подтверждён только в Конституции 1791 года. Через город протекает река Висла.


== Этимология ==
Впервые название появляется в рукописях XIV века в виде Warseuiensis (1321) и Varschewia (1342), а в XV веке как Warschouia (1482).
Большинство историков и лингвистов считают, что название города произошло от притяжательного прилагательного Warszewa (или Warszowa) от имени Warsz (популярного в средневековье сокращения имени Warcisław, Wrocisław).
Смена названия с Warszewa на Warszawa произошло в XVI веке, и связано это было с особенностями мазовецкого диалекта, на территории распространения которого расположена Варшава. В этом диалекте до конца XV века гласный a переходил в e после мягких согласных (а sz в польском языке на тот момент был мягким). В XV веке формы с вторичным e считались диалектными, поэтому люди, старавшиеся говорить на литературном языке, заменяли их формами с a. В случае с Варшавой же произошла замена этимологически правильной формы на гиперкорректную.
В народе же распространено мнение, что название Warszawa появилось в результате соединения имени рыбака по имени Wars и русалки, прозванной Sawa, на которой рыбак женился. Образ Русалки Савы стал символом Варшавы.
Существует легенда об основании Варшавы: некий князь (властелин) по имени Казимир, заблудившись на охоте, набрёл на бедную рыбацкую хижину на берегу Вислы. Там он обнаружил молодую рыбачку, только родившую близнецов с именами Варш и Сава. Казимир стал их крёстным отцом и наградил семью рыбака за гостеприимство. Рыбак на эти деньги построил дом, вокруг которого стали селиться другие рыбаки, что положило начало Варшаве.


== Символика ==

Главным символом Варшавы безусловно считается Варшавская русалка. Её изображение можно встретить на гербе города. На Рыночной площади фольклорному существу поставлен памятник в стиле городской скульптуры. Герб Варшавы представляет собой красный французский щит, ленту с девизом, королевскую корону на верхней границе щита и Серебряный крест ордена Военных заслуг (Virtuti Militari) у язычка щита. Флаг Варшавы состоит из двух равновеликих горизонтальных полос красного и жёлтого окраса. Полотно должно быть исполнено в пропорции 5:8.


== История ==


=== Средневековье ===
Документально установлено, что с X века на территории современной Варшавы располагалось несколько поселений, среди которых наибольшего могущества достигли Bródno (то есть «брод», «переправа») Jazdów и Kamion. Несмотря на это, первые деревянные постройки в Варшаве были сооружены мазовшанами в XII веке, а каменные — уже в целях обороны от Тевтонского ордена — в XIV веке.


=== Новое время ===
В начале XV—XVI веков Варшава — столица Мазовецкого княжества, в 1596—1795 — резиденция польских королей и великих князей литовских, в 1791—1795 столица Речи Посполитой, в 1807—13 годах — Варшавского герцогства (фактически под французским протекторатом), с 1815 по 1915 год — царства Польского (во владении Российской империи). С 1918 по 1939 год Варшава являлась столицей Республики Польша, а с 1944 по 1989 год — столицей Польской Народной Республики.
В период оккупации 1939—1944 годов во время 2-й мировой войны административный центр Генерал-губернаторства располагался в Кракове.
На протяжении Второй Мировой войны центральная Польша, в частности Варшава, были под властью Генеральной губернии, нацистской колониальной администрации. Все учреждения высшего образования были закрыты и все еврейское население Варшавы — несколько сотен тысяч, приблизительно 30 % населения города — отправлено в Варшавское Гетто. 19 апреля 1943 поступил указ уничтожить гетто (это была часть Гитлеровского «завершающего решения»). Евреи начали восстание, которое продолжалось почти месяц. Когда борьба закончилась, почти всех уцелевших уничтожили, только некоторые смогли сбежать или спрятаться.
В июле 1944 Красная Армия вошла глубоко на польскую территорию, преследуя немцев на Варшавском направлении. Польское правительство в изгнании, которое находилось в Лондоне, отдало приказ подпольной Армии Крайовой (AK) освободить Варшаву от нацистов как раз перед приходом Красной Армии. И 1 августа 1944, когда 2-я танковая армия не вела активных наступательных действий и закреплялась на достигнутых рубежах, Армия Крайова начала Варшавское восстание (1944), которое длилось 63 дня, но в конце концов завершилось капитуляцией.
Пленных повстанцев отконвоировали в лагеря пленных в Германии, а гражданское население депортировали. Гитлер, пренебрегая согласованными условиями капитуляции, приказал полностью уничтожить город, библиотеки и музеи вывести в Германию или сжечь. Около 85 % города было уничтожено, в частности, исторические места: Старе Място и Королевский замок.
Варшава была освобождена 17 января 1945 советскими войсками в результате Висло-Одерской операции (см. также Польша во Второй мировой войне).


=== Новейшее время ===
После 2-й мировой войны город был восстановлен. Однако лишь наиболее старинная часть города, а именно Старый город, Новый город и Королевский тракт, а также отдельные ценные в памятно-архитектурном плане объекты были отреставрированы в исторической, хотя далеко не всегда в их исконной, форме. Так, например, в Старом городе за тщательно восстановленными фасадами скрываются современные по критериям послевоенного времени квартиры с совершенно иной планировкой и оснащением, нежели их исторические предшественники до 1939 г.


== Климат ==

Климат Варшавы — умеренно-континентальный, с мягкой зимой и тёплым, влажным летом. Средняя температура зимой от +2 °C до −5 °C, летом — от +15 °C до +20 °C. Климат Варшавы — один из наиболее комфортных среди городов умеренного пояса, жара выше +30 °C бывает редко и кратковременно, морозы ниже −15 °C также бывают редко. Осень затяжная и тёплая, весна приходит постепенно.


== Органы власти ==


=== Административное деление ===
После административной реформы 2002 года Варшава является повятом, состоящим из 1 гмины, которая в свою очередь делится на 18 дзельниц (районов).


=== Обер-полицмейстеры ===
В Варшаве до 1833 года полиция составляла одно из отделений муниципального управления города под ведением президента. Постановлением Совета управления Царства Польского от 20 июня (2 июля) 1833 года исполнительная полиция отделена от административной и передана в ведение вице-президента города Варшавы. Затем Высочайшим повелением, объявленным Советом управления Царства от 12 (24) октября 1839 года, вице-президенту города дано наименование Варшавского обер-полицмейстера.


== Население ==

На увеличение и эволюцию городского населения Варшавы долгое время влиял тот факт, что город был одним из перевалочных пунктов торговых путей и трансевропейских миграций. Это обстоятельство не могло не отразиться как на численности, так и на национальном составе населения. Таким образом ранее, до становления города, как центра промышленности и услуг, население состояло преимущественно из торговых групп. Согласно переписи населения 1897, из 638,000 жителей около 219,000, а это примерно 34 %, были евреями по национальности. Многоликость и многонациональность населения особым образом повлияли на культуру города. Будучи домом для многих разных идей и течений, Варшава, за свою более чем 300-летнюю историю, приобрела прозвища «Восточный Париж», «Второй Париж». Соотношение женского и мужского населения: ~54 % женщин и ~46 % мужчин.


== Достопримечательности ==
Из памятников, имеющих отношение к России, значимы следующие:
Варшавская Александровская цитадель — русская крепость XIX века.
Александро-Невский собор — некогда самое высокое здание города, разрушен в 1920-х годах.
Церковь Марии Магдалины на Праге (1867—1869 годы)
Церковь во имя Преподобного Мартиниана
Церковь Петра и Павла
Дворец культуры и науки — 231-метровая сталинская высотка, которая до сих пор остаётся архитектурной доминантой города.
Кладбище-мавзолей советских воинов — мемориальный комплекс на ул. Жвирки и Вигуры, на котором похоронена 21,5 тыс. воинов Красной Армии, погибших в 1944—1945 при освобождении города от немецкой оккупации.
Могила Неизвестного Солдата — могила-памятник на площади маршала Юзефа Пилсудского. Возведена в память польских солдат, в разное время павших за Родину.
Православное кладбище в Варшаве — кладбище, находящееся в Варшаве на улице Вольской 138/140, один из старейших некрополей в городе.


=== Архитектура ===

В наше время Варшава — это смесь разнообразных архитектурных стилей, во многом благодаря насыщенной истории как Польши, так и самой столицы. Во время войны старый город был практически полностью уничтожен и восстановлен лишь в послевоенные годы. Например, королевский дворец (историческое сердце Варшавы) был отстроен только в 1970-е и 1980-е годы, причём отдельные реставрационные работы идут до сих пор. Исторический центр Варшавы включён в список Всемирного наследия как примерный образец доскональной реставрации уничтоженного исторического наследия. Времена ПНР оставили после себя здания в стиле сталинского ампира. Несколько значимых исторических памятников были воссозданы уже после падения режима ПНР. В последние десятилетия панорама города обогатилась современными небоскрёбами и бизнес-центрами.

Дворцы Варшавы


== Образование ==

Варшавский университет (Uniwersytet Warszawski)
Варшавский политехнический институт (Politechnika Warszawska)
Варшавская школа экономики (Szkoła Główna Handlowa)
Высшая школа сельского хозяйства (Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego)
Варшавская медицинская академия (Akademia Medyczna w Warszawie)
Музыкальная академия им. Фредерика Шопена (Akademia Muzyczna im. Fryderyka Chopina)
Театральная академия имени Александра Зельверовича (Akademia Teatralna im. Aleksandra Zelwerowicza)
Университет кардинала С. Вышиньского (Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego)
Военная техническая академия (Wojskowa Akademia Techniczna)
Академия национальной обороны (Akademia Obrony Narodowej)
Академия физкультуры (Akademia Wychowania Fizycznego w Warszawie)
Всего в городе около полумиллиона учащихся (29 % населения города, оценка 2002 года) из них более 255 000 — студенты высших учебных заведений.


== Культура ==
Национальный музей (с музеем К. Дуниковского), археологический музей.
Большой театр, Национальный театр, Польский театр, музыкальный театр «Рома», Современный театр, Театр на Воли и др. Международный музыкальный фестиваль «Варшавская осень», организованный в 1956 Тадеушем Бердом и Казимиром Сероцким.
Железнодорожный курьер (Kurjer Kolejowy) — ежемесячный иллюстрированный журнал с ежедневными приложениями, издавался в Варшаве с 1896 года.


== Спорт ==
«Легия» (Legia Warszawa) — варшавская футбольная команда, выступающая в высшей польской лиге (Экстракласса). Основана в 1916 году. Чемпион Польши: 1955, 1956, 1969, 1970, 1994, 1995, 2002, 2006, 2013. Обладатель кубка Польши: 1955, 1956, 1964, 1966, 1973, 1980, 1981, 1989, 1990, 1995, 1996, 1997, 2008, 2011, 2012, 2013. Обладатель польского суперкубка: 1989, 1994, 1997, 2008.
«Полония» (Polonia Warszawa) — варшавская футбольная команда, выступавшая в высшей польской лиге (Экстракласса) до 2012/2013 года, после чего из-за финансовых проблем была вынуждена перебраться в Четвертую лигу. Основана в 1911 году. Чемпион Польши: 1948, 2000. Обладатель кубка Польши: 1952, 2001. Обладатель польского суперкубка: 2000.
Гвардия (футбольный клуб) — футбольный клуб из Варшавы. Основан в 1948 году. Серебряный медалист чемпионата Польши 1957 года, бронзовый медалист чемпионата Польши 1959 года и 1973 года, обладатель Кубка Польши 1954 года, финалист Кубка Польши 1974 года и участник первого розыгрыша Кубка чемпионов. В сезоне 2013/2014 играет в лиге Класс А — седьмой лиге Польши по футболу.


=== Спортивные сооружения ===
Стадион Десятилетия, крупнейший стадион в Варшаве, функционировавший в 1955—2007 годы, снесён, теперь на его месте создан Национальный стадион, который открылся в 2011 году (построен в ходе подготовки к проведению чемпионата Европы по футболу 2012 года). Вмещает 59 520 зрителей.
Кроме того имеется Стадион Полонии, домашняя арена ФК «Полония» (Polonia Warszawa) вместимостью 7 150 мест, а также домашний стадион ФК «Легия» (Legia Warszawa) — Пепси-Арена (до 2011 года — Стадион Войска Польского) на 31 103 мест.
В Варшаве также есть ипподром, несколько крытых катков, конькобежный трек «Стегний», десятки круглогодичных бассейнов, теннисные корты и сотни мелких и крупных спортивных объектов.


== Экономика ==
Доля Варшавы в экономике Польши — 15 % ВВП. Безработица — 1,8 % (2008).


== Транспорт ==

Внутригородской общественный транспорт Варшавы представлен множеством автобусных маршрутов, трамвайной сетью, состоящей из трёх десятков линий и системой метрополитена. Проезд осуществляется по билетам, которые можно купить в киосках или у водителя транспорта. Все билеты универсальны, разделения по видам транспорта нет.
В городе действует крупнейший в Польше международный аэропорт и два вокзала.


== Почётные граждане Варшавы ==
Иоанн Павел II (1920—2005) — папа римский, предстоятель Римско-католической церкви с 16.10.1978 по 2.04.2005 года.
Склодовская-Кюри, Мария (1867—1934) — польско-французский учёный-экспериментатор (физик, химик), педагог, общественный деятель. Дважды лауреат Нобелевской премии.
Пилсудский, Юзеф (1867—1935) — польский государственный и политический деятель, первый глава возрождённого польского государства, основатель польской армии.
Падеревский, Игнаций Ян (1860—1941) — польский пианист, композитор, государственный и общественный деятель.
Халлер, Юзеф (1873—1960) — польский генерал.
Анна Виктория Герман (14 февраля 1936, Ургенч, Узбекская ССР, СССР — 25 августа 1982, Варшава, Польская Народная Республика) — польская певица, звезда эстрады 1960-х — начала 1980-х годов, известна в основном как исполнит