Веб-страница (англ. Web page) — документ, содержание которого пригодно для обработки, манипулирования и просмотра посредством веб-браузера. Веб-страницы могут располагаться локально (на персональном аппаратном устройстве пользователя) или на сетевых устройствах (серверах) в локальных и глобальных сетях.
Типичная веб-страница представляет собой текстовый файл в формате HTML, который может содержать ссылки на файлы в других форматах (текст, графические изображения, видео, аудио, мультимедиа, апплеты, прикладные программы, базы данных, веб-службы и прочее), а также гиперссылки для быстрого перехода на другие веб-страницы или доступа к ссылочным файлам. Многие современные браузеры позволяют просмотр содержания ссылочных файлов непосредственно на веб-странице, содержащей ссылку на данный файл. Современные браузеры также позволяют прямой просмотр содержания файлов определённых форматов, в отрыве от веб-страницы, которая на них ссылается.
Информационно значимое содержимое веб-страницы обычно называется контентом (от англ. content — «содержание»).
Несколько веб-страниц, объединённых общей темой и дизайном, а также связанных между собой ссылками, образуют веб-сайт. При этом образующие веб-сайт страницы могут находиться на одном или нескольких веб-серверах, которые могут располагаться в одном дата-центре или удалённо друг от друга, зачастую в разных странах.


== Динамическая страницаПравить ==
Динамическая страница — веб-страница, сгенерированная программно, в отличие от статичной страницы, которая является просто файлом, лежащим на сервере. Сервер генерирует HTML-код динамической страницы для обработки браузером или другим агентом пользователя.
Динамические страницы обычно обрабатывают и выводят информацию из базы данных. Наиболее популярные на данный момент технологии для генерации динамических страниц:
PHP — Для серверов Apache и других под управлением GNU/Linux, других UNIX-подобных, и прочих ОС.
JSP и Java Servlet  — Для серверов Apache, JBoss, Tomcat под управлением различных ОС.
ASP.NET — Для Microsoft Windows серверов под управлением IIS.


== Персональная интернет-страницаПравить ==
Персональная интернет-страница — веб-страница, представляющая (официально или нет) личность той или иной персоны или персонажа.
Предназначена для