«Желе́зный за́навес» — политическое клише, введённое в активное обращение Уинстоном Черчиллем 5 марта 1946 года в его Фултонской речи, считающейся сигналом для начала холодной войны. Обозначало информационный, политический и пограничный барьер, изолирующий СССР и другие социалистические страны от капиталистических стран Запада.
Политика изоляции носила взаимный характер. Энциклопедия «Британника» и западная публицистика педалируют то, что «занавес» был возведён СССР в курсе проводимой его руководством политики самоизоляции. В советской же публицистике обращали внимание на политику Запада по изоляции СССР..
Термин «железный занавес» употребляли в пропагандистском смысле и до Черчиля Жорж Клемансо (1919 год), Йозеф Геббельс (1945 год). Что касается изоляции СССР, то она началась ещё в 1919—1920 годах. Начало политики самоизоляции Советской власти датируют 1934—1939 годами.
Железный занавес стал рассыпаться к концу 1980-х годов вследствие политики гласности и открытости, проводившейся в СССР и восточноевропейских странах (см. Европейский пикник). Символом окончательного падения железного занавеса стало разрушение Берлинской стены. Официальной датой завершения политики самоизоляции стало 20 мая 1991 года, когда был принят закон «О порядке выезда из СССР», фактически отменивший разрешительное визирование выезжающих в ОВИРе.
Взаимная политика изоляции России продолжилась в 2014 и 2015 годах в связи с не поддержанным мировым сообществом входом Крыма в состав России и предполагаемой мировым сообществом агрессией России на территории восточной Украины. Россия восприняла эту политику как создание нового «железного занавеса» и ввела ответные меры.


== История ==
Один из первых популяризаторов теории «железного занавеса» был немецкий политик Йозеф Геббельс. В своей статье «2000 год» («Das Jahr 2000») в журнале «Das Reich» от 23 февраля 1945 года он высказал уверенность, что после покорения Германии СССР отгородит «железным занавесом» Восточную и Юго-Восточную Европу от остальной её части. Современный смысл выражение «железный занавес» получило благодаря Уинстону Черчиллю, который употребил его в своей Фултонской речи. Однако оно существовало и раньше. Ещё в 1904 году в книге «Пища богов» Герберт Уэллс использовал выражение «железный занавес» для описания «принуждения к конфиденциальности» (англ. enforced privacy).
Применительно к русской истории в книге «Апокалипсис нашего времени» (1917) философ Василий Розанов (1856—1919) писал так:

Прямой антисоветский смысл выражение приобрело в 1919 году, когда премьер-министр Франции Жорж Клемансо на Парижской мирной конференции произнёс фразу: «Мы желаем поставить вокруг большевизма железный занавес, который помешает ему разрушить цивилизованную Европу».
В 1920 году в книге о своём путешествии в Советскую Россию «Через большевистскую Россию» Этель Сноуден (en:Ethel Snowden) написала:

"Наконец-то мы очутились за «железным занавесом».

В СССР в межвоенное время это выражение также было известным. В частности, советский писатель Лев Никулин опубликовал 13 января 1930 года в «Литературной газете» статью под названием «Железный занавес», в которой писал:

«Когда на сцене пожар, сцену отделяют от зрительного зала железным занавесом. С точки зрения буржуазии в Советской России двенадцать лет кряду длится пожар. Изо всех сил нажимая на рычаги, там стараются опустить железный занавес, чтобы огонь не перекинулся в партер… Буржуазия пытается опустить занавес между Западом и нами».

Во время Второй мировой войны термин «железный занавес» использовал Йозеф Геббельс.


=== После войны ===
После войны данный термин использовался и советской пропагандой:

— 

Практически же население страны было лишено возможности как выезжать за рубеж без санкции властей, так и получать несанкционированную властями информацию из внешнего мира (см. Глушение передач). Любые контакты с иностранцами должны были быть санкционированы властями, даже если советский гражданин просто хотел попрактиковаться в своём знании иностранного языка. Супружество с гражданином другой страны стояло перед множеством препон и зачастую было практически неосуществимо.
Индивидуальные попытки преодоления «Железного занавеса» сводились к «невозвращению» из санкционированной поездки за рубеж. Попытки эмигрировать всей семьёй были возможны только для выезда в Израиль и то по ограниченной квоте и после преодоления многочисленных препонов (см. Отказник) или если один из супругов был иностранец. Другие причины для эмиграции не рассматривались. В экстремальных случаях попытки вырваться за границу СССР приводили к преступлениям (см. Семья Овечкиных, Захват автобуса с детьми в Орджоникидзе 1 декабря 1988 года и т. д.).
Вместе с тем, как в XX веке, так и теперь, выражение «железный занавес» не всегда имеет «политический» смысл и иногда употребляется применительно к иным сферам человеческой деятельности.


== Память ==
В июле 2011 г. в пос. Розвадок (Чехия) на неме