Евре́и (самоназвание — йеhудим (יְהוּדִים) на иврите и йидн (ייִדן) на идише) — древний народ семитского происхождения, восходящий к населению древнего Израильского и Иудейского царств, живущий во многих странах мира (с 1948 года существует также еврейское государство Израиль). Численность на 2012 год 13,855 млн человек, из них 43 % в Израиле и 39 % — в США.
Традиционной религией евреев является иудаизм. Исторически понятия еврей и иудей тесно переплетены и в большинстве языков неразличимы. В современном русском языке еврей — это национальность, а иудей — вероисповедание, религиозная принадлежность. Советская наука относила этнические группы называющих себя евреями к различным национальностям: горские евреи, бухарские евреи, грузинские евреи, подразумевая под просто евреями ашкеназских евреев. Hациональность крымчаков в различные периоды называлась то как «крымчаки», то как «евреи-крымчаки». Исключение составляли караимы, не считавшие себя евреями уже в Российской империи, но относимые советскими этнографами к иудеям.
Таким образом, по этому определению, существуют приверженцы произошедших от иудаизма вероучений, которые не являются этническими евреями.
Большинство евреев говорят на языках тех стран, в которых живут. В Израиле государственным языком является иврит, возрождённый в качестве разговорного в XIX веке. В разных странах существует также ряд специфических еврейских языков, крупнейший из которых — идиш — входит в германскую группу языков.


== НазваниеПравить ==


=== ЕвреиПравить ===
Современное название ивр. ‏יְהוּדִים, עִבְרִים‏‎‎‎, йеhудим, иврим; идиш ייִדן (й)идн; ладино ג׳ודיוס джудиос.
Древним названием является также бнэй-Исраэль — сыновья Израиля (Иакова), то есть потомки праотца Иаковa (Израиля).
Согласно Танаху корень евреев происходит из месопотамской семьи середины 2-го тысячелетия до нашей эры. Праотцы народа Авраам, Исаак и Иаков. Потомки Иакова образовали 12 колен (племён) Израиля, которые жили во второй половине 2-го тысячелетия до нашей эры в Египте. Приблизительно к началу 1-го тысячелетия до нашей эры они вышли из Египта и обосновались на земле Ханаан.


=== Происхождение слова «иудеи»Править ===
Греческое Ἰουδαῖος происходят от древнееврейского יהודי (иеhуди). В свою очередь, от греческого происходят лат. judaeus, англ. Jew, фр. Juif, нем. Jude, польск. żyd, рус. иудей и т. д.
Изначальное название иеhуди относилось к потомкам (колена) Иуды, впоследствии — к жителям Иудейского царства вне зависимости от их племенной принадлежности. После падения Иудейского царства название иеhуди потеряло специфическую связь с Иудейским царством и превратилось в термин, обозначающий национально-религиозную принадлежность вне связи с какой-либо территорией или коленом.


=== Происхождение слова «евреи»Править ===
На иврите произносится «иври» (собственно, отсюда и название языка иврит = «еврейский­», букв. «еврейская»). Слово עברי [иври́] происходит от существительного עבר [э́вер] — «та сторона», например район Тель-Авива עבר הירקון [эвер hа-яркон] — «та сторона Яркона, Заярконье». Следовательно, «иври» — это прилагательное «потусторонний» либо «заречный», то есть «пришелец с той стороны (реки Евфрат)». Впервые в тексте Библии это слово относится к Аврааму, вышедшему в Ханаан из Харрана, Быт. 14:13.
Другое традиционное толкование упоминает предка Авраама Евера (Эвера), правнука Сима. Существует также версия происхождения этнонима «иври» от названия группы племён хабиру.


=== Название в русском языкеПравить ===
Русское название «еврей» восходит через старославянский к древнегреческому Ἑβραῖος [hebrajos], позднее [эврэос], которое, в свою очередь, происходит от древнееврейского самоназвания ивр. ‏עִבְרִי‏‎‎‎ (иври). Подобным образом происходит и латинское hebraeus, к которому восходят англ. Hebrew, нем. Hebräer, фр. Hebreu, итал. ebreo, исп. hebreo и т. д.
Слово жид в современном русском языке считается оскорбительным. Оно, как и польск. Żyd, лит. Žydas или чеш. Žid, восходит к позднепраславянскому *židъ, заимствованному из итал. giudeo, которое, в свою очередь, является продолжением лат. judaeus — «иудей». Это обозначение евреев и/или иудеев сохранилось, например, в польском, чешском и литовском языках, где слово еврей не употребляется, и в юго-западном наречии украинского языка — но уже в языковом стандарте современного украинского языка предпочтительно слово «єврей».
Слово «гебреи» («hebraeus») является архаичной формой, происходящей от латинизированного названия, и практически не употребляется. Тем не менее, дисциплины, изучающие еврейский язык, евреев и всё, что связано с еврейскими определениями, объединены в науку под названием гебраистика.


== Критерии еврействаПравить ==

Наиболее древним источником, дающим определение «еврейства», является еврейское право — Галаха, основанное на постановлениях законоучителей Талмуда. Согласно Галахе,
В период до разрушения Первого Храма, когда евреи постоянно жили на принадлежащей им земле и еврейская национально-религиозная община жила устойчивой и полноценной жизнью, евреем являлся всякий, кто принадлежал к еврейскому национально-религиозному сообществу — даже если он не происходил от одного из колен Израилевых. Положение принципиально изменилось после возвращения из вавилонского пленения (538 г. до н. э.). Падение Израильского, а затем и Иудейского царств сопровождалось насильственным выселением завоевателями части еврейского населения и переселением в Землю Израиля неевреев. Следствием этого были смешанные браки, угрожавшие дальнейшему существованию еврейского народа, и ослабление национально-религиозного самосознания у евреев, остававшихся в стране. В результате Ездра (Эзра) и Неемия (Нехемия) распространили запрет Библии на смешанные браки на все окружавшие евреев народы (Езд. 9-10; Неем. 10:30, 13:23-27). Принадлежность к общине определялась теперь в первую очередь на основании религиозного критерия, и община признавала своими членами лишь тех, кто принимал на себя религиозные обязательства. Строго религиозный критерий еврея, введённый Эзрой и его соратником Нехемией, привёл к культурно-религиозному обособлению евреев от языческого мира.
Если ещё в XVII—XVIII вв. принадлежность к еврейству в глазах общины определялась галахическими критериями (происхождение от матери-еврейки или принятие иудаизма), а в глазах неевреев — вероисповеданием, то с наступлением эпохи эмансипации религия постепенно перестаёт служить критерием принадлежности к еврейству. По этим причинам, а также в связи с тем, что различные определения еврейства частично перекрываются и оказывают одно на другое взаимное влияние, вопрос определения «Кто является евреем?» остаётся предметом обсуждения и споров.
В то же время, определение того, кого считать евреем, давалось также и различными антисемитскими толкователями, с целью преследования евреев. Эти определения еврейства оказали значительное влияние на характер этого вопроса на протяжении всего XX века. Наиболее известным примером являются так называемые Нюрнбергские расовые законы.
С образованием Государства Израиль в качестве еврейского национального государства, возникла насущная необходимость в юридической формулировке критериев принадлежности к еврейству: должно ли это определение совпадать с галахическим или же евреем может быть признан всякий, кто заявляет о своей принадлежности к еврейскому народу. Закон о возвращении Государства Израиль в настоящее время гласит:


=== ГиюрПравить ===

Обращение в иудаизм происходит путём прохождения процедуры посвящения, называемой гиюром (ивр. ‏גֶּיוּר‏‎‎‎), который сопровождается у мужчин обрезанием (брит мила) и окунанием в микву как мужчин, так и женщин. В отличие от христианства и ислама, иудаизм не приветствует прозелитизм, и гиюр пройти нелегко. Но очень развито обращение к светским евреям соблюдать заповеди, совершить «хазара бэ тшува» «возвращение к вере» (смысловой перевод), или «обратно возвращаясь» («возврат к ответу»). В Израиле человек, прошедший гиюр, официально считается евреем по национальности, что соответствует еврейской традиции. Прошедший гиюр за границей может претендовать по Закону о Возвращении на въезд в страну.
В новых течениях иудаизма — реформистском, консервативном и реконструктивистском — имеются иные правила для прохождения гиюра.


== ИсторияПравить ==


=== Древнейшая (библейская) историяПравить ===

Как народ, древние евреи сложились во 2 тыс. до н. э. на территории древнего Ханаана. По одной из версий, это произошло в результате ассимиляции семитоязычными скотоводами-кочевниками среднего течения Евфрата («хапиру») земледельцев оазисов Ханаана, говоривших на иных семитских языках (амореи) и местного досемитского населения («рефаим»).
Согласно еврейской традиции, записанной в Торе, еврейский народ сформировался в результате Исхода из Египта и принятия Закона Торы у горы Синай. Пришедшие в Ханаан евреи были разделены на 12 племён («колен»), ведущих своё происхождение от сыновей Иакова-Израиля.
На рубеже 2—1 тыс. до н. э. возникает Израильское царство Давида.


==== Эпоха Первого ХрамаПравить ====

В X веке до н. э. царём Соломоном (Шломо) был построен Храм (Бейт а-микдаш, «Дом Святости») в Иерусалиме. После смерти Соломона еврейское государство разделяется на два царства — Израиль и Иудею. На протяжении многих веков создаётся Танах (еврейское Священное Писание).
В 722 году до н. э. население Северного Израильского царства — потомки десяти из двенадцати колен Израиля были переселены ассирийцами в Мидию, где растворились среди окружающего населения. Предания о «десяти пропавших коленах» были популярны в еврейском, христианском и мусульманском фольклоре, до сих пор распространены среди восточных еврейских общин и среди иудействующих движений. Согласно одной из версий они вернутся перед приходом Мессии (Машиаха).
В 586 году до н. э. вавилоняне завоевали Иудейское царство, разрушили Иерусалимский храм и увели значительную часть евреев в Вавилон (Вавилонское пленение).


==== Эпоха Второго ХрамаПравить ====

С завоеванием Нововавилонского царства персами и экспансией Персидской империи Ахеменидов (539 год до н. э.) часть евреев возвратилась в Иудею, где был построен Второй Храм, вокруг которого возобновилась государственная и этническая консолидация евреев, а бо́льшая её часть стала расселяться по всей Персидской империи, которая простиралась от Индии до Эфиопии. С этого времени начинает складываться доминирующая модель этнического развития евреев, включающая символический и культурный центр в Израиле и обширную диаспору. Возникнув первоначально в Месопотамии, с конца 1 тыс. до н. э. диаспора охватывает Северную Африку и Египет, Западное Средиземноморье, Грецию, Малую Азию, Сирию, Кавказ, Крым, Иран, Среднюю Азию и до Индии.
В период подчинения Земли Израиля Птолемеям и Селевкидам (IV—II вв. до н. э.) евреи подвергаются культурной эллинизации, наряду с древнееврейским и арамейским распространяется также древнегреческий язык (койне).
В результате восстания Маккавеев возникло Хасмонейское царство (164—37). В то время эллинизированные группы и нееврейские семитские народы Негева и Заиорданья влились в состав еврейского народа.
Завоевание Иудеи Римом (63—37 до н. э.) и разгром освободительных движений I—II вв. н. э. привели к разрушению Второго Храма (70 год н. э.) и изгнанию большого числа евреев, пополнивших еврейские общины диаспоры. Тогда же появился введённый римлянами термин «Палестина», который должен был стереть память о еврейском присутствии в Эрец-Исраэль — Земле Израиля.


=== Средние векаПравить ===
Этнический центр в Палестине практически прекратил существование после арабского завоевания 638 года, хотя еврейское присутствие всегда сохранялось.


=== История еврейской диаспорыПравить ===
В диаспоре последовательно сменяется несколько доминирующих центров, где складывались этнические группы евреев (эдот), различающиеся по языку и бытовой культуре:
Вавилонские (иракские) евреи (Месопотамия, Закавказье — V—XI века;
Сефарды (Пиренейский полуостров) — начало н. э. — 1492;
Ашкеназы (Центральная Германия, Восточная Европа) — X век — середина XX века.
Одна из древнейших этнических групп — вавилонские или иракские евреи (бавли), сложилась в середине 1 тысячелетия до н. э. Община использовала вначале арамейский язык, вытесненный около VIII—IX веков первой волной арабских диалектов (кылту), которые впоследствии сохранились в основном лишь у евреев и христиан, а окружающие мусульмане перешли на диалекты кочевников. Последние представители бавли покинули Ирак в начале американо-иракской войны (2003).
Евреи, сохранившие арамейский язык после арабского завоевания, были оттеснены в Курдистанское нагорье, где сформировались в этническую группу таргум, или лахлухов. В современном Израиле они известны как курдистанские евреи, сохраняют в быту еврейско-арамейские языки. Иранские евреи (парас-у-мадай) обитали в Иране и Средней Азии с ахеменидского периода. С VI—VII веков н. э. сохранились памятники еврейско-персидского языка. Впоследствии они разбиваются на собственно иранских евреев (джиди — 25 тыс. в Иране, 75 тыс. в Израиле, в XX веке большинство перешли с еврейско-иранских языков на фарси); татоязычных горских евреев; афгано-среднеазиатскую группу, которая в XVIII веке подразделялась на среднеазиатских евреев и говоривших на одном из еврейско-персидских этнолектов афганских евреев, покинувших окончательно Афганистан в конце XX-го века.
С иранскими евреями была связана и группа китаеязычных кайфынских евреев в Китае, сформировавшаяся в VI—VIII веках н. э. и ныне почти ассимилированная китайцами; её немногочисленные потомки в городе Кайфын сохраняют отдельные признаки культурной обособленности.
В раннем Средневековье вдоль путей международной торговли пряностями формировались говорящие на языке маратхи Бней-Исраэль в индийском штате Махараштра и кочинские евреи (говорящие на языке малаялам), ранее обитавшие на юге Малабарского побережья, проживающие ныне в Израиле.
Еврейские поселения на Аравийском полуострове возникали с середины — 2-й половины 1 тыс. до н. э. Мухаммед создавал новую религию в противостоянии с еврейским населением Медины, однако отдельные еврейские кланы вошли в первоначальную исламскую общину. Арабоязычные потомки евреев населения южной Аравии («тейманим», то есть йеменцы) живут в основном в Израиле (около 140 тыс. человек), около 200 человек — в Йемене. В раннем Средневековье складываются арабоязычные группы в Северной Сирии и Южной Турции (халяби), Южной Сирии и Ливане (сами); с XVI века в их состав интегрировались беженцы-сефарды из Испании. В XVIII веке несколько кланов халяби и иракских евреев переселились в Индию на службу британской короне, откуда далее они расселились по Юго-Восточной Азии (Сингапур, Мьянма (Бирма), Гонконг, Индонезия и др.), где они известны под названием багдади. С середины второй половины 1-го тысячелетия до н. э. складывалась этническая группа евреев Магриба, разбивавшаяся на многочисленные географические и субэтнические подгруппы, в том числе бербероязычных евреев Атласа.
В изоляции от всех этих общин развивались эфиопские евреи (бета-исраэль, или фалаша), до XX века говорившие на агавских языках, затем — на амхарском и тиграй.
Еврейское население Византии (еваним, романиоты) с XVI века подверглось интенсивной ассимиляции со стороны сефардов. Их потомки, в XX века сменившие этнолект греческого языка (еваника) на стандартный греческий язык, живут в Греции (около 1 тыс. человек).
В Закавказье сформировалась группа грузинских евреев.
Этногенетически с романиотами, а также с хазарами и хазарскими евреями, вероятно связаны славяноязычные евреи Киевской Руси и западно-славянских земель X—XVII веков (кенааним), говорившие на еврейских этнолектах древнерусского и древнечешского языков и впоследствии ассимилированные расселившимися здесь из Германии ашкеназами.
На юго-западе Европы с поздней античности существовала еврейская группа сефардов, говорившая на этнолектах иберо-романских языков. После изгнания 1492 из Испании они расселяются в Восточном и Западном Средиземноморье, где в их среде фомируется еврейско-испанский язык. К ним культурно близки евреи Прованса и евреи Рима (ромаим), говорившие соответственно на этнолектах старопровансальского и итальянского языков (южный лоэз). Все эти группы сохраняли общееврейское самосознание, дополнительным к которому выступало самосознание субэтническое.
В годы, предшествовавшие Второй мировой войне и во время её, немецкими нацистами их союзниками и коллаборационистами были целенаправленно уничтожены около шести миллионов евреев.


=== Государство ИзраильПравить ===

Среди евреев, живших в диаспоре, всегда было распространено сильное стремление возвратиться на историческую родину. Преследования евреев в Европе, начавшиеся в эпоху «крестовых походов», способствовали эмиграции европейских евреев в Святую землю. После Альгамбрского декрета 1492 года этот поток существенно пополнился испанскими евреями, основавшими еврейскую общину Цфата.
Первая большая волна современной иммиграции, известная как Первая алия (ивр. ‏עלייה‏‎‎‎), началась в 1881 году, когда евреи были вынуждены спасаться бегством от погромов в России
Стремление к созданию собственного государства на Земле Израиля обрело организационные формы с появлением политического сионизма. Сионизм стал ответом на антисемитизм Нового времени, который отвергал ассимиляцию евреев. Важным событием в борьбе евреев за создание собственного государства стала так называемая «Декларация Бальфура», в которой Великообритания устами министра иностранных дел заявила, что не возражает против создания «еврейского национального очага» в Палестине. 24 апреля 1920 года на конференции в Сан-Ремо «Декларация Бальфура» была утверждена союзниками как основа послевоенного урегулирования в Палестине. На основании решений конференции в Сан-Ремо Лига Наций вручила в 1922 году Великобритании мандат на Палестину, объясняя это необходимостью «установления в стране политических, административных и экономических условий для безопасного образования еврейского национального дома».
Рост иммиграции евреев в Палестину привёл к росту арабского национализма и к ухудшению отношений между арабами и евреями. Массовые протесты арабов вынудили Великобританию ввести ограничения на еврейскую иммиграцию и приобретение евреями земли. Часть подмандатной территории была отдана под образование арабского государства Трансиордании, где запрещалось селиться евреям. При этом арабы воспринимали британскую политику как подрыв идеи единого арабского мира. Как элита, так и народные массы объединились в неприятии создания еврейского государства. Наплыв еврейских беженцев из Европы в 1930-е года, спасавшихся от нацистских преследований, закончился арабским восстанием. 17 мая 1939 года британское правительство опубликовало Белую книгу Макдональда, которая практически запретила еврейскую иммиграцию, и ревизовало Декларацию Бальфура, заявив, что «еврейский национальный очаг уже создан». После 1945 года Великобритания оказалась вовлечена в нарастающий конфликт с еврейским населением. Во время Мандата евреи никогда не составляли большинство населения Палестины, но численность свою значительно увеличили, так, в 1920 году здесь арабы составляли абсолютное большинство (90 %), а к 1947 году евреи составили 31 % населения.
В 1947 году британское правительство заявило о своём желании отказаться от мандата на Палестину, аргументируя это тем, что оно не способно найти приемлемое для арабов и евреев решение. Созданная незадолго до того Организация Объединённых Наций на Второй сессии своей Генеральной Ассамблеи 29 ноября 1947 года приняла план раздела Палестины (резолюция Генеральной ассамблеи ООН № 181). Большинство еврейского населения приветствовало предложенный план раздела Палестины. Арабские руководители, в том числе Лига арабских государств и палестинский Высший арабский совет, категорически отвергли план ООН по разделу Палестины.
Стычки между еврейскими и арабскими вооружёнными формированиями стали перерастать в полномасштабные военные столкновения, и британские власти не в состоянии были помешать этому. Великобритания объявила о прекращении Мандата с 15 мая 1948 года, на несколько месяцев раньше срока, предусмотренного планом ООН. Еврейское государство было провозглашено 14 мая 1948 года в здании музея на бульваре Ротшильда в Тель-Авиве, за один день до окончания британского мандата на Палестину.
В Декларации независимости Израиля говорилось о возникновении еврейского народа на Земле Израиля и его стремлении вернуться на историческую родину. Упоминались Катастрофа еврейского народа и выстраданное им право на собственное государство. Декларация ссылалась на Резолюцию ООН о создании еврейского государства, сообщала о формировании переходных органов власти и гарантировала открытость для репатриации всех евреев на планете, а жителям страны гарантировала «полное общественное и политическое равноправие всех своих граждан без различия религии, расы или пола … свободу вероисповедания и совести, право пользования родным языком, право образования и культуры», а также охрану святых мест всех религий и верность принципам ООН. Арабам предлагалось прекратить кровопролитие, блюсти мир и участвовать в строительстве нового государства на условиях гражданского равноправия.


== Расселение и численностьПравить ==
О подсчётах еврейского населения в древности есть упоминания в Библии. Они приписываются Моисею (Чис. 1:2-46; 26:2-51, 62) и Давиду (II Сам. 24:2-9; I Хр. 21:2-5). Однако библейская критика полагает эти данные сомнительными. В Краткой еврейской энциклопедии приводится следующая оценочная таблица численности евреев в период 1000—586 гг. до н. э. в тыс. человек
В XXI веке общая численность евреев в мире оценивается от 12 до 15 млн человек. Численность еврейского населения, заявленная в переписях, может существенно отличаться от численности лиц, внутренне осознающих себя евреями.
В России в послереволюционных переписях национальность называл сам опрашиваемый. Поэтому, например, до 30-х гг. в них в качестве евреев не фигурируют люди, себя таковыми не считавшие (в то время около 20 %) В дальнейшем доля евреев в СССР, не считавших разумным декларировать свою национальность, продолжала расти — вплоть до начала 80-х гг.
Организованные еврейские общины существуют в 110 странах мира.


== Этнические группы евреевПравить ==

Наиболее крупными этническими группами среди евреев являются ашкеназы (из Центральной и Восточной Европы, в частности практически все евреи России) и сефарды (изначально из Испании и Португалии, затем рассеянные по всему Средиземноморью).
Другими этническими группами являются: арабские евреи; лахлухи, персидские и бухарские евреи; грузинские евреи; горские евреи; индийские евреи, романиоты, итальяним (ромим), фалаша и др.
Изучение генотипа разных групп евреев и сравнение с генотипами других народов показывает, что основные еврейские группы ближе друг другу, чем к соседним народам. Это противоречит аргументам о том, что евреев объединяет лишь культурное, а не этническое происхождение.


=== Близкие группыПравить ===
По признаку вероисповедания к евреям относят себя т. н. криптоиудеи и иудействующие.
Криптоиудеи — потомки евреев, насильственно обращённых в христианство или ислам, продолжавшие тайно исповедовать элементы иудаизма и сохранять элементы трансформированной еврейской бытовой культуры:
мараны («новые христиане») на Пиренейском полуострове, юге США, в Латинской Америке и на Филиппинах. Ныне частично присоединяются к еврейским общинам своих стран или переселяются в Израиль. Наиболее компактная группа маранов сохранилась в г. Бельмонте в Португалии;
шуэтес — потомки крещёных евреев Балеарских островов;
джадиды и чала в Иране и Средней Азии, формально считающиеся мусульманами, но сохраняющие в быту элементы еврейской культуры;
бета-абрахам (Эфиопия)
неофити (южная Италия)
дёнме в Турции.
Иудействующие — группы разного этнического происхождения, исповедующие или стремящиеся к исповедованию иудаизма (часто его своеобразной формы) и считающие себя частью евреев:
субботники Центральной России, Сибири и Закавказья;
прозелиты из Сан-Никандро (Италия)
Бней-Менаше индийских штатов Мизорам и Манипур и бирманского штата Чин;
телугу-язычные Бней-Эфраим в индийском штате Андхра-Прадеш, обратившиеся в иудаизм в 1981 году;
абаюдая в Уганде;
чёрные евреи
House of Israel (Гана)
евреи Игбо (Нигерия)
евреи Русапе (Зимбабве)
насрани (Индия)
кнаная (Индия)
секлерские субботники (собматош) (Трансильвания)
бантуязычные лемба в ЮАР и Зимбабве; и др.
Наконец, на периферии еврейского этноса находятся этноконфессиональные группы караимов и самаритян. Последние не рассматриваются евреями как часть еврейского народа.


== Языки евреевПравить ==

Древнейший язык евреев — древнееврейский язык (иврит), на котором написан Танах (еврейская Библия). В первые века н. э. его в качестве разговорного сменил один из арамейских языков, позднее в диаспоре на основе языков окружающих народов возникли еврейские языки и этнолекты. Древнееврейский язык перестал быть средством устного общения, но сохранялся в форме лашон-а-кодеш («языка святости») в качестве основного письменного языка, обслуживавшего религиозную, литературную, образовательную, культурную и деловую сферы. В XX ве