Няча́нг (вьетн. Nha Trang) — столица провинции Кханьхоа в центральном Вьетнаме. Расположен на побережье Южно-Китайского моря, в 1280 км от Ханоя и в 439 км от Хошимина. Один из самых популярных курортов Вьетнама.


== История ==
По одной из версий название «Нячанг» — тямского происхождения (тямы (чамы) — одна из народностей Вьетнама). В прошлом Нячанг — обычная рыбацкая деревня на берегу моря, но со времён Французского Индокитая город стал развиваться как курорт, и сейчас он является одним из курортных центров страны.
Жители города заняты рыбной ловлей, рыбопереработкой и обслуживанием туристов. В Нячанге есть небольшой морской порт.


== Климат ==
Среднегодовая температура 23—26 градусов по Цельсию. Минимальные температура воздуха зимой — до 10—13 градусов, но это бывает редко. Максимальные летом достигают 37 градусов. Обычно температуры и зимой и летом держатся в диапазоне 22-28 градусов.
Осадков выпадает меньше, чем в других районах страны, но иногда бывает достаточно душно из-за высокой влажности. Несмотря на то, что дожди редки (самые влажные месяцы ноябрь и декабрь), они бывают очень сильные. Обычно дождь собирается к вечеру и вечером или ночью идёт сильный ливень. Поскольку город защищён горами, вероятность ураганов и тайфунов здесь не так высока, как в соседних провинциях. Осенью 2010 года прошёл сильный тайфун, однако пострадавших не было.
Температура воды в море у Нячанга 26—29 градусов, однако, в январе-феврале она холоднее: не выше 24 °. Морская фауна разнообразна: креветки, кальмары, осьминоги, омары, многие виды рыб. Есть редкие медузы, способные вызвать быстропроходящие ожоги у человека (в августе-сентябре)
Песочный пляж города составляет примерно 7 километров. Песок мелкозернистый, преимущественно желтого цвета. Хотя цвет песка варьирует от достаточно-белого до жёлто-коричневого цвета. В некоторых местах прибрежная полоса представлена каменными глыбами (на окраинах города).


== Аэропорт ==
Ближайший аэропорт — международный аэропорт Камрань (Cam Ranh International Airport) — находится в городе Камрань, что в 50 километрах от Нячанга. Аэропорт не следует путать с авиабазой Нячанг в центральном квартале города, где проходят подготовку лётчики Народной армии Вьетнама.


== Туризм ==

Курортом Нячанг стал ещё во времена императоров и в то время, когда Вьетнам был французской колонией. Сейчас здесь наиболее частые гости: как жители Хошимина, так и туристы со всего мира.
Пляж города — муниципальный, и лишь небольшие участки побережья находятся в частной собственности. Есть также целебные источники и грязи: в городе работает грязелечебница.
Достопримечательность Нячанга и символ города — башни тямов Понагар, построенные в конце XIII века властителем Тямпы по имени Джая Симхавармана III.
Ещё одна достопримечательность Нячанга — Пагода Лонгшон. Позади пагоды на вершине холма расположена огромная каменная статуя Будды, сидящего на цветке лотоса.
Город находится в часе перелёта от Хошимина. В городе множество развлечений: ресторанов, баров, кафе, ночных клубов, дискотек, массажных салонов и салонов красоты. Очень широкий спектр отелей: от однозвёздочных до пятизвёздочных.
Работает несколько дайв-центров PADI, ориентированных на новичков. О