Кра́сное мо́ре (араб. البحر الأحمر‎‎ Bahr el-Ahmar, ивр. ‏ים סוף‏‎‎‎ Yam Suf, фр. mer Rouge) — внутреннее море Индийского океана, расположенное между Аравийским полуостровом и Африкой в тектонической впадине. На севере море примыкает к Суэцкому перешейку, который разделяет два залива: Суэцкий и Акаба, — через Суэцкий канал соединяется с Средиземным морем, а с Аравийским морем на юге соединяется Баб-эль-Мандебским проливом («Врата слез») с Аденским заливом. Красное море — самое солёное море из входящих в состав Мирового океана.


== Историческая справкаПравить ==
Существуют несколько версий происхождения названия Красного моря.
Первая версия объясняет происхождение названия этого моря от неправильного чтения семитского слова, состоящего из трех букв: «х», «м» и «р». Из этих букв в древних надписях составлено имя семитского народа — химьяриты,— жившего в Южной Аравии до её завоевания арабами. В древней южноаравийской письменности краткие гласные звуки графически не изображались на письме. Поэтому появилось предположение, что при расшифровке арабами южноаравийских надписей сочетание «х», «м» и «р» было прочитано как арабское «ахмар» (красный).
Другая версия ставит название моря в зависимость от той или иной части света. В мифических сказаниях многих народов мира стороны света связаны с определёнными цветовыми оттенками. Например, красный цвет символизирует юг, белый — восток, чёрный (у ряда народов Азии) — север. Отсюда название «Чёрное море» означает не «море с тёмной, чёрной водой», а «море, находящееся на севере». Ведь турки называли это море Кара-дениз, древние племена, говорившие на иранских языках,— Ахшаена (темное), а скифы Тама, что также связано со значением «тёмный». Что касается Красного моря, то слово «красный», по-видимому, указывает на его южное месторасположение, а вовсе не на цвет морской воды.
Одно из первых описаний Красного моря составил во II веке до н. э. греческий историк и географ Агатархид Книдский в своей работе «О красном море (Эритрейском)». В XVI веке допускалось название Красного моря: «Суэцкое».


== Физико-географический очеркПравить ==


=== Общие сведенияПравить ===

Красное море омывает берега Азии и Африки: Египта, Судана, Джибути, Эритреи, Саудовской Аравии, Йемена, Израиля и Иордании.
Площадь Красного моря равна 450 тыс. км²., почти 2/3 моря лежат в тропическом поясе.
Объём воды — 251 тыс. км³.
По разным оценкам длина с С. на Ю. от 1932 километров до 2350 км, ширина от 305 до 360. Берега изрезаны слабо, их очертания в основном предопределены сбросовой тектоникой и почти на всём своём протяжении восточные и западные берега параллельны друг другу.
В рельефе дна выделяются прибрежная отмель (до глубины 200 м), наиболее широкая в южной части моря, с многочисленными коралловыми и коренными островами, т. н. главный трог — узкая впадина, занимающая большую часть дна моря, в среднем до глубины 1000 м, и осевой трог — узкий и глубокий жёлоб, как бы врезанный в главный трог, с максимальной глубиной, по разным источникам, от 2604 до 3040 метров. А средняя глубина 437 м.
Островов в северной части моря мало (к примеру: остров Тиран) и только южнее 17° с.ш. они образуют несколько групп с многочисленными островами: Дахлак в юго-западной части моря являются наибольшими, а архипелаги Фарасан, Суакин, Ханиш поменьше. Есть и отдельные острова — Камаран.
На севере моря располагаются два залива: Суэцкий и Акаба, который соединяется с Красным морем через пролив Эт-Тиран. Кстати, по заливу Акаба проходит разлом, поэтому глубина этого залива достигает больших значений (до 1800 метров).
Особенность Красного моря состоит в том, что в него не впадает ни одна река, а реки обычно несут с собой ил и песок, существенно снижая прозрачность морской воды. Поэтому вода в Красном море кристально чиста.
Красное море — самое солёное море Мирового океана. В 1 литре воды здесь содержится 41 г солей (в открытом океане 34 г, в Чёрном море 18, в Балтийском всего 5 граммов солей на литр воды). За год над морем выпадает не более 100 мм атмосферных осадков (и то не везде и исключительно в зимние месяцы), тогда как испаряется за то же время в 20 раз больше — 2000 мм. (Это значит, что каждый день с поверхности моря испаряется больше полусантиметра воды). При полном отсутствии поступления воды с суши этот дефицит воды в море компенсируется лишь поступлением воды из Аденского залива. В Баб-эль-Мандебском проливе одновременно существуют течения, входящие в Красное море и выходящие из него. За год в море вносится воды почти на 1000 куб. км. больше, чем выносится из него. Для полного обмена воды в Красном море требуется всего 15 лет.
В 1886 году во время экспедиции на русском корвете «Витязь» в Красном море на глубине 600 метров были обнаружены воды с аномально высокой температурой:21. Шведским судном «Альбатрос» в 1948 году также были обнаружены подобные воды, к тому же с аномально высокой солёностью. Окончательно наличие горячих металлоносных рассолов на больших глубинах в Красном море было установлено в 1964 году экспедицией на американском судне «Дискавери», когда температура воды с глубины 2,2 км составила 44 градуса, а её солёность — 261 грамм на литр. К 1980 году было открыто 15 мест на дне Красного моря с подобными водами, которые вместе с прилегающими донными осадками сильно обогащены металлами:33.


=== Геологическое строение и рельеф днаПравить ===
С геологической точки зрения, Красное море находится в рифтовой зоне на границе Африканской и Аравийской литосферных плит.
Красное море очень молодо. Его формирование началось около 25 миллионов лет назад, когда в земной коре появилась трещина, и образовался Восточно-Африканский разлом. Под действием центробежной силы из-за вращения Земли Африканская континентальная плита отделилась от Аравийской и их разворот с образованием «спирали», закручивающейся на северо-восток, и между ними в земной коре образовался провал, который постепенно, на протяжении тысячелетий, заполнялся морской водой. Плиты движутся постоянно — относительно ровные берега Красного моря расходятся в разные стороны со скоростью 1 см в год, или 1 м в столетие (учёные говорят, что при таком темпе расширения в ближайшие 200 миллионов лет Красное море станет шириной с Атлантический океан) — но и с разной скоростью относительно друг друга: движение Африканской плиты было очень медленным, в то время как Аравийская двигалась существенно быстрее и в результате Сомалийская плита начала сдвигаться на восток. Спиральное движения Аравийской плиты привело к запиранию части огромного океана Тетиса, омывавшего Африку, и образованию впоследствии Средиземного моря. Это подтверждается тем, что горные породы и минералы, характерные для Средиземного моря, найдены и в Красном. А дальнейшее вращение аравийской и сомалийской плит открыло пролив на юге, в который хлынули воды Индийского океана, приведя в конце концов к образованию Аденского залива. Движение континентальных плит продолжало влиять на рельеф местности. На юге большой сегмент, отколовшийся от аравийской плиты, со временем закрыл проход, который образовался между африканской и сомалийской плитами. Море здесь высохло и образовалась долина, известная под названием «Треугольник Афар». Этот своеобразный в геологическом смысле регион дал учёным много информации об истории планеты и эволюции человечества. Самый нижний сегмент «Треугольника Афар» в настоящее время медленно погружается под воду и в конце концов вновь окажется под уровнем океана.
Изменения, разумеется, затронули не только данный локальный участок земной поверхности. Сдвиг Сирийско-африканского разлома на север привёл к образованию Суэцкой бухты. Аравийская и африканская плиты продолжали своё движение с разными скоростями (это различие скоростей обуславливалось разным расстоянием плит от оси вращения). Неизбежно возникающее трение между плитами образовало ещё одну долину, очень похожую на ложе Красного моря. Этот разлом начинается от пролива Эт-Тиран и идёт дальше на север до Эйлатского залива, так же как и долины, в которых лежат Мёртвое море и Арава. Конечная точка этих долин — Сирия. Непрекращающаяся тектоническая активность сдвигала Суэцкую бухту к северу — в сторону Средиземного Моря. Человеческое вмешательство завершило этот процесс в 1869 году, когда был открыт Суэцкий канал. Воды Средиземного Моря влились в Красное Море и началась миграция подводной флоры и фауны в обоих направлениях.


=== Гидрологический режимПравить ===
Сильные испарения тёплой воды превратили Красное море в одно из самых солёных на земном шаре: 38—42 грамма солей на литр.


=== КлиматПравить ===
Климат на побережье почти всего Красного моря — тропический пустынный, и лишь крайний север относится к средиземноморскому климату. Температура воздуха в самый холодный период (декабрь-январь) днем составляет 20—25 градусов, а в самый жаркий месяц — август, превышает 35—40 градусов и даже иногда доходит до 50 градусов. Благодаря жаркому климату у берегов Египта температура воды даже зимой не опускается ниже +20 градусов, а летом достигает +27 .


=== БиоресурсыПравить ===
По качеству и разнообразию кораллов, морской флоры и фауны Красному морю нет равных в Северном полушарии. Туристический бум, охвативший в последние годы египетское побережье Красного моря, в значительной степени связан именно с уникальным и невероятно богатым подводным миром этого тропического моря, популяризацией подводного плавания.
Протянувшиеся вдоль всего египетского побережья коралловые рифы являются своеобразным жизненным центром, привлекающим множество рыб. Поражает разнообразие форм кораллов, которые могут быть круглыми, плоскими, разветвлёнными, а также иметь другие фантастические формы и цветовую гамму — от нежно-жёлтого и розового до коричневого и синего. Но цвет сохраняют только живые кораллы, после смерти они теряют мягкие покровные ткани и остаётся только белый кальциевый скелет.
В Красном море широко распространены бутылконосые дельфины, различные виды полосатого дельфина и косатки. Вполне возможна встреча под водой и с зелёной черепахой. Удивительные иглокожие удл