Епи́скоп (др.-греч. ἐπίσκοπος — надзирающий, надсматривающий; от ἐπί — на, при + σκοπέω — смотрю) в Христианской Церкви — священнослужитель третьей (высшей) степени священства, также архиере́й (от др.-греч. ἀρχι- — главный, старший + ἱερεύς — священник).


== История и значение термина ==
Первоначально, в апостольское время, термин «епископ», как он употребляется в посланиях апостола Павла, обозначал старшего наставника отдельной общины последователей Иисуса Христа. Епископы надзирали за христианами конкретного города или конкретной провинции, в отличие от апостолов (преимущественно странствующих проповедников). Впоследствии термин обретает более специфическое значение высшей степени священства — над пресвитерской и диаконской.
С появлением различных епископских званий — поначалу почётных — архиепископа, митрополита, патриарха, папы, термин в русском языке также стал обозначением младшего из них, хотя не потерял и более общего значения, для которого также используют термин архиере́й (др.-греч. ἀρχιερεύς). В греческом православии общим термином обычно является ‘ιεράρχης’, то есть ‘иера́рх’ («священнонача́льник»).
Сам Иисус Христос именуется апостолом Павлом в Послании к Евреям «Архиереем (первосвяще́нником) по чину Мелхиседекову во веки» — др.-греч. «ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα». (Евр. 6, 20)


=== Епископ в Новозаветное время ===
В оригинальном греческом тексте Нового Завета находим 5 упоминаний слова «епископ» (др.-греч. ἐπίσκοπος):
Деяния (Деян. 20:28)
Послание к Филиппийцам (Фил. 1:1)
Первое послание к Тимофею (1Тим. 3:2)
Послание к Титу (Тит. 1:7)
Первое послание Петра (1Пет. 2:25)
В Первом послании апостола Петра сам Иисус Христос именуется «Пастырем и Блюстителем душ Ваших» (1 Петр 2, 25) — др.-греч. «τὸν ποιμένα καὶ ἐπίσκοπον τῶν ψυχῶν ὑμῶν».


== Должность епископа в различных конфессиях христианской церкви ==


=== Канонические основания и роль епископа в Церкви ===
По учению как Православной, так и Католической церквей, одним из существенных признаков канонической легитимности и действительности священства вообще и епископства в частности признаётся их апостольское преемство, то есть прямое принятие священства от того, кто сам получил полноту власти в Церкви от апостолов — через последовательный и непрерывный ряд их преемников.
Апостольское преемство осуществляется в Церкви через епископов. Епископская хиротония (рукоположение) должна совершаться собором епископов (то есть несколькими епископами) — минимум двумя епископами (1-е Апостольское Правило).
Как первосвященник епископ может совершать в своей епархии все священнодействия: исключительно ему принадлежит право рукоположения пресвитеров, диаконов, иподиаконов, и хиротесии низших клириков, освящения антиминсов. Имя епископа возносится за богослужением во всех храмах его епархии. Всякий священник может совершать богослужение только с благословения своего правящего епископа. В византийской традиции православия видимый знак такого благословения — выданный епископом антиминс, возлежащий на престоле храма.
Епископу подчиняются также все монастыри, находящиеся на территории его епархии (кроме ставропигиальных, подчиняющихся непосредственно Патриарху — Предстоятелю поместной Церкви).
К половине VII века обычай обязательного безбрачия епископов стал восприниматься как норма, что было закреплено в 12-м и 48-м Правилах Трулльского собора (Известного также как «Пято-шестой»). Причём последнее правило предусматривает: «Жена производимаго в епископское достоинство, предварительно разлучася с мужем своим, по общему согласию, по рукоположении его во епископа, да вступит в монастырь, дале́ко от обитания сего епископа созданный, и да пользуется содержанием от епископа». В практике Русской Церкви закрепился обычай, имеющий силу закона, совершать хиротонию в епископа только над лицами, принявшими монашеский постриг в малую схиму. Примерно в это же время исчезли хорепископы — епископы сельских округов и отдельных приходов (епископы, не имеющие ни епархий, ни высоких должностей).


=== Епископ в православии ===


==== Епископство в России ====

В 961 году состоялся безрезультатный визит в Киев посланника Оттона Адальберта (будущего первого архиепископа Магдебургского), подчинявшегося Римскому папе.
В 988 году Киевский Великий князь Владимир Святославич с подданными принял христианство от греков. Первый Митрополит Киевский и всея Руси Михаил, прибывший в Киев для постоянного пребывания, был поставлен Константинопольским патриархом Николаем II Хрисовергом.
В истории Русской Церкви имеется несколько случаев политических разногласий и даже конфликтов между епископами и государственными властителями — князьями, царями. До 1448 года русские епископы обычно утверждались на служение решением Константинопольских патриархов и обычно были греками. Первым Киевским митрополитом из русских был Иларион Киевский.
В 1155 году Юрий Долгорукий изгнал Киевского митрополита Климента Смолятича, поставленного в 1147 году на митрополичью кафедру по инициативе великого князя Изяслава II Мстиславича без санкции патриарха. За приверженность церковной дисциплине Новгородского епископа Нифонта во время киевского раскола Константинопольский патриарх предоставил Новгородской кафедре автономию от Киева. Новгородцы стали избирать ставленника в архиепископа Новгородского на своём вече из числа местных священнослужителей. Так, в 1156 году новгородцы впервые самостоятельно избрали ставленником в архиепископа Новгородского Аркадия, а в 1228 году сместили Арсения.
Наиболее острый конфликт случился между Новгородскими архиепископами и Великими князьями Московскими в XIV—XV века.
Избрание в Москве Рязанского епископа Ионы Митрополитом Киевским и всея Руси в 1448 ознаменовало фактическую автокефализацию Московской Церкви (северо-восточной части Русской Церкви). Западнорусские епископы сохранили организационную самостоятельность от Москвы, оставаясь под юрисдикцией Константинополя.
Касательно возрастного ценза для поставляемого в епископы, имевший на Руси применение «Номоканон» (Титул I. Гл. 23) предусматривает минимальным 35-летний возраст для ставленника (кандидата), а в ис­ключительных случаях — 25-летний.
В синодальную эпоху (1700—1917) возведение в епископский сан, равно как и перемещение архиереев в иную епархию, производилось по указу императора Святейшему Синоду. После падения монархии (1917), в течение нескольких лет, имела место выборность епископата (духовенством и мирянами епархии). В современной РПЦ архиерейские хиротонии и назначения производятся решением Священного синода.
В современное время в Русской православной церкви наблюдается процесс деления епархий и увеличения количества епископов для активизации церковной деятельности.


=== Епископ в Римско-католической церкви ===

В Римско-католической церкви епископу принадлежит прерогатива совершения не только таинства священства, но также и миропомазания (конфирмации).
Совершенно особое место в епископате принадлежит Епископу Рима, особый статус которого, развиваясь на Западе в течение столетий, был закреплён решениями I Ватиканского собора.
В соответствии с догматической конституцией II Ватиканского собора Lumen gentium (провозглашена Павлом VI 21 ноября 1964) был создан институт коллегиального участия епископов в управлении Церковью. Римский Папа служит президентом Коллегии епископов. Папа, согласно учению Римской Церкви, «имеет над Церковью, в силу своей должности наместника Христа и пастыря всей Церкви, полную, верховную и вселенскую власть, которую он вправе всегда свободно осуществлять. Коллегия Епископов обладает властью не иначе, как в единении с Римским Первосвященником в качестве главы».


=== Епископ в протестантизме ===
Епископы в протестантских конфессиях признаются только как временно назначаемые (или избираемые) административно-учительные главы общин, а не как наследники особых благодатных даров или полномочий, которые существуют с апостольских времён. Это связано с отрицанием апостольской преемственности в понимании исторических церквей. Для протестантов апостольское преемство заключается в максимально возможной близости к вероучению Церкви времён Христа и апостолов.[источник не указан 355 дней] При этом в книгах Новог