Витватерсрандский университет, или Университет Витватерсранда (англ. University of the Witwatersrand) — ведущий университет Южной Африки, расположен около Йоханнесбурга.


== История ==
Основан в 1896 году. В 1925 году на территории, принадлежащей университету, была основана Йельско-колумбийская южная обсерватория, которая проработала 26 лет.
В годы апартеида руководство университета с самого начала противодействовало этой политике и критиковало её. Вплоть до 1959 г. университет принимал темнокожих студентов без ограничений, однако и после принятия специального закона об ужесточении сегрегации в университетах в него продолжали поступать коренные африканцы, многие из которых стали потом видными деятелями движений против апартеида. Окончательно расовые ограничения были сняты в университете в конце 1980-х гг., за несколько лет до их официальной отмены.


== Факультеты ==
Коммерции, права и управления
Инженерный и строительства
Здравоохранения
Гуманитарный
Научный


== Известные выпускники ==
Аарон Клуг, 1982 Нобелевская премия по химии
Надин Гордимер, 1991 Нобелевская премия по литературе
Нельсон Мандела, 1993 Нобелевская премия мира
Сидней Бреннер, 2002 Нобелевская премия по медицине
Кевин Воланс, композитор
Элизабет Эйберс, поэтесса
Джо Слово, политический активист
Джанет