Ули́сс Си́мпсон Гра́нт (англ. Ulysses Simpson Grant, урождённый Hiram Ulysses Grant, то есть Хайрем Улисс Грант; 27 апреля 1822, Пойнт-Плезант, Огайо — 23 июля 1885, Уилтон, Нью-Йорк) — американский политический и военный деятель, полководец северян в годы Гражданской войны в США, генерал армии (25 июля 1866 — 4 марта 1869). C 4 марта 1869 по 4 марта 1877 — 18-й президент США; несмотря на его непреходящую славу как полководца, историки расценивают его президентство достаточно сдержанно. Портрет Гранта изображён на банкноте в 50 долларов.


== МолодостьПравить ==
Хайрем Улисс Грант родился в 1822 г. (второе имя Симпсон — фамилия матери Улисса). Его родители, шотландцы по происхождению, были бедны.
Грант окончил академию Вест-Пойнт 21-м в выпуске 1843 г. и получил временное звание второго лейтенанта. Грант служил в пехотном полку на миссурийской границе; здесь ему приходилось воевать с индейцами. В 1845 г., когда началась война с Мексикой, полк Гранта был послан на границу Техаса и принимал активное участие в последующих военных действиях. В 1854 г. он ушёл с военной службы и поселился в Сент-Луисе, став фермером; позже переселился в Галену, в штат Иллинойс, к отцу, который занимался кожевенным промыслом.


== Гражданская войнаПравить ==
Когда началась гражданская война, в Галене образовался волонтёрский отряд, который и избрал Гранта своим начальником. По поручению губернатора штата Иллинойс Грант организовал в течение двух месяцев 21 полк и был назначен командиром одного из них. Вскоре он фактически стал командиром всех волонтёрских войск, сосредоточенных в северной Миссурийской области, и 23 августа назначен бригадным генералом волонтёров. В дальнейшем ходе войны скоро проявились выдающиеся стратегические способности Гранта, особенно при взятии в начале 1862 года фортов Генри и Донельсона. При взятии форта Донельсон Грант получил прозвище «генерал Безоговорочная Капитуляция» (англ. Unconditional Surrender), первые буквы слов прозвища совпадают с инициалами Гранта. Грант стал национальным героем; на него постепенно возлагались всё более и более важные задачи по командованию войсками. 17 декабря 1862 года Грант изгнал евреев из штатов Теннесси, Миссисипи и Кентукки (в чём впоследствии публично раскаялся). В июле 1863 года Гранту после долгой осады удалось принудить к сдаче Виксберг. В ноябре 1863 года Грант деблокировал гарнизон северян города Чаттануги, разбив конфедератов в знаменитом сражении при Чаттануге. В декабре 1863 года конгресс постановил выбить золотую медаль в честь Гранта и вотировал благодарность ему и его армии. 2 марта 1864 года конгресс установил новое для американской армии звание — генерал-лейтенант армии, и президент Линкольн тотчас же пожаловал его Гранту, которому вслед за тем поручено было главное руководство военными действиями против армии конфедератов.
Впоследствии генерал У. Шерман писал, что главным и лучшим качеством Гранта как полководца было полное нежелание считаться с тем, что неприятель может с ним сделать. Грант начал войну на истощение, опираясь на превосходство людских ресурсов Федерации. Он совершенно не считался с людскими потерями. Потеряв 18 тысяч человек в сражении в Глуши, он хладнокровно продолжал наступление и в сражении при Спотсилвейни потерял ещё 18 тысяч. Через пару недель в лобовых атаках на укреплённые позиции южан при Колд-Харборе он погубил ещё 13 тысяч своих солдат. «Происходило нечто ужасное и безжалостное, и старые слова, такие как „победа“ и „поражение“, утратили своё значение. Неуклюжий маленький человек с рыжей щетинистой бородой (генерал Грант) намеревался продолжать движение вперёд, и теперь вся война была одной непрерывной битвой. Если один удар не удавался, то немедленно наносился другой» (Брюс Каттон).

В апреле 1865 года, после длинного ряда упорных сражений Грант принудил генерала Ли сдаться со всей армией при Аппоматтоксе и этим положил конец гражданской войне. В 1866 года ему был пожалован созданный конгрессом специально для него титул генерала армии, который перешёл к генералу Шерману, после того как Грант 4 марта 1869 года вступил в должность президента США. В 1867 году он временно занимал должность военного министра.


== ПрезидентствоПравить ==
Широкая популярность Гранта побудила Республиканскую партию выдвинуть его кандидатуру на предстоявших после окончания гражданской войны президентских выборах c программой, делавшей ставку на реконструкцию Юга, избирательное право для освобожденных рабов и экономический подъём южных штатов с помощью целенаправленной железнодорожной, пошлинной и финансовой политики, и в ноябре 1868 года он был избран президентом большинством 214 голосов в выборной коллегии против 80, отданных за демократа Горацио Сеймура. Как вспоминал позднее Генри Адамс, американский историк и писатель XIX века, «в этом выборе немалую роль сыграла параллель между Грантом и Вашингтоном, которая напрашивалась сама собой. Все было ясно как божий день. Грант — это порядок. Грант солдат, а солдат — всегда порядок. Говорят, он горяч и пристрастен, — пусть! Генерал, который распоряжался и командовал полумиллионом, если не целым миллионом солдат на поле боя, сумеет управлять». Впрочем, познакомившись с Грантом лично, Адамс был разочарован и озадачен. «До сих пор, — писал он. — Адамсу довелось повстречать только одного человека, принадлежавшего к тому же интеллектуальному — вернее, неинтеллектуальному — типу, — Гарибальди. Из них двоих Гарибальди показался ему даже чуть более интеллектуальным, но в жизни обоих интеллект ничего не значил, ими двигала энергия. Это был тип доинтеллектуальный, допотопный, даже на взгляд пещерного жителя. Человеком подобного рода, если верить легенде, был Адам». «В момент действия Грант был колосс, за которым можно было уверенно следовать, в период бездействия — просто опасен. Иметь с ним дело могли лишь те, кто, как Ролинз, стоял к нему близко и усвоил более или менее сходные привычки. Ограниченный в той степени, до которой не доходили и мужи с Уолл-стрит или Стейт-стрит, он, как и большинство людей того же интеллектуального уровня, не зная, что сказать, сыпал банальностями, вроде „будем жить в мире“, или „лучший способ покончить с дурным законом — исполнить его“, или ещё десятком-другим таких же перелицованных сентенций… Такую же банальность ума, только на виргинский манер и не в такой степени… выказывал Роберт Э. Ли… Эволюция, шагнувшая от президента Вашингтона к президенту Гранту, — да одного этого свидетельства достаточно, чтобы опрокинуть Дарвина… Америка молилась на Гранта, потому что он остался троглодитом и ему полагалось жить в пещере и облекаться в шкуры. Дарвинистам следовало бы заключить, что Америка эволюционировала вспять к каменному веку… Администрация Гранта никуда не эволюционировала. В ней не обнаруживалось ни следов прошлого, ни намеков на будущее. В ней не чувствовалось и американского духа».
Главной задачей внутренней политики в этот первый период президентства Гранта было установление нормальных отношений с Югом; в области международной политики на первом плане стояли дипломатические переговоры по «алабамскому вопросу». Плохо зная политическую сцену, Грант при выборе своих министров и советников положился в основном на лиц, которых знал на своей родине или со времен службы в армии. Из 26 человек, которых Грант за время своего президентства назначил министрами, министр иностранных дел Гамильтон Фиш был самым способным и к тому же оказывал на президента наибольшее влияние.
После Гражданской Войны США обратили внимание на Кубу, где как раз намечалась крупная война за освобождение от Испании. В 1850 и 1851 годах кубинские эмигранты пытались высадится на побережье Кубы, но не получили широкой поддержки кубинского народа. Стремление «освободить не только юг, но ещё и кубинский народ» было популярным в США, и даже готовились планы интервенции, но президент Грант отказался от проекта интервенции под влиянием министра иностранных дел Гамильтона Фиша и председателя внешнеполитического комитета сената Самнера, которые настаивали на отказе от интервенции.
Возглавляемые личным секретарем Гранта полковником Орвиллом Элиасом Бэбкоком, друзья и авантюристы подстрекали президента к аннексии Доминиканской Республики. Министр иностранных дел, скрепя сердце, поддерживал эти усилия, а Самнер высказался в сенате против проекта договора, который и был отклонён. Для Гранта это означало тяжёлое поражение. Чарльз Самнер был снят с поста председателя внешнеполитического комитета, а в республиканской партии ещё больше усилились расхождения между фракциями.
В 1872 г. Грант был снова избран президентом. Второй период президентства Гранта ознаменовался сильным внутренним раздором в среде Республиканской партии, а также раскрытием значительных коррупционных дел республиканской администрации. Выборы в конгресс осенью 1874 г. дали большинство партии демократов. При окончании второго периода президентства сторонники Гранта намеревались выставить его кандидатуру в третий раз; но установившаяся ещё со времён Вашингтона традиция, по которой никто не может быть избираем президентом более двух раз, оказалась настолько сильна, что на республиканском конвенте 1876 г. Грант вовсе не был выставлен в числе кандидатов.


== Последние годыПравить ==

Возвратясь в частную жизнь, Грант совершил кругосветное путешествие; позже он пробовал заниматься коммерческими предприятиями, но терпел неудачи. Во внимание к его затруднительному положению друзья и почитатели Гранта собрали фонд в 250 тыс. долларов, проценты с которого составляли главные средства его к жизни. В 1884 году образованная его сыновьями фирма, занимавшаяся широкими спекуляциями (без ведома самого Гранта), потерпела крах и привела к полному разорению Гранта. Опасаясь впасть в крайнюю бедность, Грант принялся за литературный труд и написал ряд статей в журнале Century; кроме того, он составил мемуары о своей военной деятельности.
Грант умер 23 июля 1885 года в возрасте 63 лет в городке Маунт-Макгрегор (штат Нью-Йорк) от рака пищевода. За несколько месяцев до его смерти Конгресс во внимание к заслугам Гранта и его бедственному положению принял акт, в силу которого Гранту назначено было полное содержание в первоначальном размере, присвоенном ему как генералу.
В честь Гранта Улисса назван город в штате Канзас.


== См. такжеПравить ==
Грант, Джулия
Мавзолей Гранта


== ПримечанияПравить ==


== ЛитератураПравить ==
Дерюжинский В. Ф. Грант, Улисс-Сидней // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
McFeely William S. Grant: A Biography. — Norton, 1981. — ISBN 0-393-01372-3.; Pulitzer Prize
Smith Jean Edward. Grant. — New York: Simon & Schuster, 2001. — ISBN 0-684-84927-5.
Badeau, Adam. Military History of Ulysses S. Grant, from April, 1861, to April, 1865. 3 vols. 1882.
Ballard, Michael B., Vicksburg, The Campaign that Opened the Mississippi, University of North Carolina Press, 2004, ISBN 0-8078-2893-9.
Ed Bearss, The Vicksburg Campaign, 3 volumes, Morningside Press, 1991, ISBN 0-89029-308-2.
Carter, Samuel III, The Final Fortress: The Campaign for Vicksburg, 1862—1863 (1980)
Bruce Catton, Grant Moves South, Little, Brow