Забайка́льский край — субъект Российской Федерации, расположенный в восточной части Забайкалья. Входит в состав Сибирского федерального округа.
Административный центр — город Чита.
Площадь территории — 431 892 км², что составляет 2.53 % площади России. По этому показателю край занимает 12-е место в стране.
Численность населения — 1 087 452 чел. (2015).
Забайкальский край образован 1 марта 2008 года, в результате референдума об объединении Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа.
Граничит с Амурской и Иркутской областями, республиками Бурятия и Якутия Российской Федерации. Южная и юго-восточная границы Забайкальского края является государственной границей Российской Федерации с Монголией и Китайской Народной Республикой.


== История ==

Первые следы человеческого присутствия на территории края относят к 150—35 тыс. лет назад. Ранние свидетельства были найдены на поверхности древних галечников реки Гыршелунки (приток реки Хилок), в окрестностях г. Читы, в районе Усть-Мензы на р. Чикой.
Агинские буряты ранее входили в состав хоринских бурят. Переселение в агинские Забайкальские степи из хоринских (ныне — территория Бурятии) происходило в XVII—XVIII веках. В составе переселенцев оказались также обитавшие в районе Онона монголы и хамниганы, а также буряты из района Нерчинска и ранее переселившиеся в Монголию с бассейна реки Селенги.
Закреплению населения в агинских Забайкальских степях способствовал изданный в 1703 году указ Петра I, в котором были определены места их кочевий а также расположение пограничных знаков по Буринскому договору с Китаем 1727 года.
В 1802 году по императорскому указу от 17 октября 1799 года «О заселении полуденного края Сибири» земли по рекам Ингода, Чита, Улунга (Оленгуй) и Тура были переданы переселенцам, прибывающим и из западных регионов страны.
26 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР из Агинского и Улан-Ононского аймаков Бурят-Монгольской АССР был образован Агинский Бурят-Монгольский национальный округ в составе Читинской области.
16 сентября 1958 года, после замены этнонима «бурят-монголы» на «буряты», округ переименован в Агинский Бурятский национальный округ.
С 7 октября 1977 года — Агинский Бурятский автономный округ.
С 31 марта 1992 года являлся самостоятельным субъектом Российской Федерации.
С 1 марта 2008 года в результате решения на основе референдума народов Агинского Бурятского автономного округа и Читинской области был образован в Российской Федерации России Забайкальский край, было провозглашено о создании в Российской Федерации новых административно-территориальных образований РФ — Забайкальского края Российской Федерации, и Автономного образования Российской Федерации со своим суверенным статусом — Агинского Бурятского автономного округа.
Предварительная работа по объединению Агинского Бурятского автономного округа и Читинской области была начата на уровне властей регионов в апреле 2006 года. Глава администрации Агинского Бурятского АО Баир Жамсуев, Губернатор Читинской области Равиль Гениатулин, Главы региональных парламентов Анатолий Романов и Даши Дугаров обратились с письмом к Президенту России Владимиру Путину, и 17 ноября 2006 года он поддержал эту инициативу.
Референдум об объединении состоялся 11 марта 2007 года.
В Агинском Бурятском автономном округе за объединение высказались 94 % (38 814 избирателей), против — 5,16 % (2129 избирателей), в референдуме приняли участие 82,95 % избирателей округа.
В Читинской области ответили «Да» на вопрос:

«Согласны ли вы, чтобы Читинская область и Агинский Бурятский автономный округ объединились в новый субъект Российской Федерации — Забайкальский край, в составе которого Агинский Бурятский автономный округ будет являться административно-территориальной единицей с особым статусом, определяемым уставом края в соответствии с законодательством Российской Федерации?»

В Читинской области за объединение высказались 90,29 % (535 045 избирателей), против — 8,89 % (52 698 избирателей), в референдуме приняли участие 72,82 % избирателей области.
23 июля 2007 года Президент России Владимир Путин подписал федеральный конституционный закон «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа», принятый Государственной думой 5 июля 2007 года. и одобренный Советом Федерации 11 июля 2007 года.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Забайкальский край располагается в Восточной Сибири, в восточной половине Забайкалья. Наибольшая протяжённость края с севера (хребет Кодар) на юг (Приононская равнина) отмечается на меридиане 117°08' в. д. и достигает почти 1000 км, с запада (Яблоновый хребет) на восток (р. Аргунь) по параллели 50° с. ш. протяженность составляет немногим более 850 км. Высшей точкой на территории Забайкальского края является пик БАМ, высота которого составляет 3073 метров.


=== Рельеф ===
Рельеф Забайкальского края представлен как равнинами, так и горами, но в регионе заметно преобладают именно горы. Северную часть занимают горные хребты, среднюю полосу — многочисленные сопки, южную — обширные степные равнины. В крае выделено, в общей сложности, 65 хребтов и 50 впадин. Для всех хребтов и впадин характерна одна особенность — распространение с юго-запада на северо-восток. На территории края находятся наивысшая и наименьшая высота над уровнем моря всего Забайкалья. Первая — 3073 м, пик БАМ, вторая — 292 м, находится в долине реки Амур.
В восточном Забайкалье выделяют 6 геоморфологических областей: нагорье севера, Витимское плоскогорье, Забайкальское среднегорье, Хэнтэй-Даурское нагорье и Улдза-Торейская высокая равнина.


=== Гидрография ===
На территории края протекает более 40 000 водотоков. 98—99 % из них — реки и ручьи, длиной менее 25 км. Наиболее крупные (длиной более 500 км) основные 14 рек, из них пять полностью расположены на территории края — Газимур, Ингода, Калар, Нерча и Шилка.
Рядом с Читой находится Ивано-Арахлейская система озёр. На Яблоновом хребте находится уникальное в мире место — гора Палласа, со склонов которой начинается сток сразу в три крупные реки Азии: Енисей (через Селенгу и Байкал), Лену и Амур.


=== Водные ресурсы ===
Стационарные запасы вод Забайкальского края и АБАО (км³)
Наиболее крупные реки края: Аргунь, Шилка, Онон, Ингода, Хилок, Чикой. Крупные группы озёр представлены Торейскими, Ивано-Арахлейскими и Куандо-Чарскими озёрами.


=== Климат ===
Климат края, как и большей части Восточной Сибири, резко континентальный с недостаточным количеством атмосферных осадков.
В Забайкальском крае Каларский, Тунгиро-Олекминский и Тунгокоченский районы приравнены к районам Крайнего Севера.
Зима длительная (продолжительная) и суровая, малоснежная, с большим числом ясных дней; средняя температура января составляет −19,7 (−21) °С на юге и −37,5 °С на севере. Абсолютный минимум −64 °С — зарегистрирован на прииске имени XI лет Октября. Переходные сезоны (весна и осень) короткие. Весна холодная, сухая, ветреная (Баргузин (ветер), Ветры озера Байкал). Лето короткое и тёплое (иногда жаркое) — сухое в первой половине и влажное во второй. Колебания суточных и годовых температур большие, в некоторых районах годовая амплитуда составляет 94 °C и более. Средняя температура июля составляет +13 °С на севере (а также на равнинах) до +20,7 °С на юге (до +21 °С в горах), абсолютный максимум +42 °С — зарегистрирован в селе Ново-Цурухайтуй Приаргунского района. Безморозный период составляет в среднем 80—140 дней. Осень тёплая. Также характерной чертой климата является значительная продолжительность солнечного сияния в год. Так, в Сочи среднегодовое количество часов солнечного сияния составляет 2154 часа; Число часов солнечного сияния в крае находится в рамках от 1873 до 2592 в год, а в Борзе — 2797 часов.
В год выпадает от 200-300 (на юге и степных районах; 350-450 мм в горно-таёжных) до 600 миллиметров (на севере) осадков, основная их часть выпадает летом и осенью.


== Природные ресурсы ==


=== Минеральные ресурсы ===
Регион обладает крупными запасами каменных углей (более 2 миллиардов тонн — это 2 % от общероссийских). Только в Апсатском месторождении разведанные запасы составляют 977 миллионов тонн. Общие запасы бурых углей в регионе составляют 2,3 миллиарда тонн. Из некоторых видов угля получают горючий газ, кокс, синтетический бензин и гуматы. Запасы железных руд Сулуматского месторождения составляют более 650 миллионов тонн.
Согласно сводке Роскомнедра за 1995 год, в восточном Забайкалье сосредоточены существенные запасы серебра (16 %), меди (21 %), плавикового шпата (флюорита) — 38 %. В Забайкальском крае запасы меди превосходят 24 миллионов тонн. Ресурсы вольфрама оцениваются читинскими геологами в 300 тысяч тонн, а олова только в южной части региона — в 100 тысяч тонн.
Также в Забайкальском крае распространены три минерагенические зоны по добыче сурьмы (100 тысяч тонн). Ресурсы лития оцениваются в 180 тысяч тонн. Запасы тантала, ниобия и циркона составляют 744 миллионов тонн. Суммарные прогнозные ресурсы германия оцениваются в 500 тысяч тонн.
Восточное Забайкалье обладает ресурсами урана в сотни тысяч тонн.
В регионе огромны запасы полевошпатового сырья (46,5 миллионов кубометров), огнеупорных (5 миллионов кубометров) и тугоплавких (50 миллионов кубометров) глин, цеолитов (более 1 миллиарда тонн), графита (165 миллионов тонн).


=== Земельные сельскохозяйственные ресурсы ===
В Забайкальском крае 7,7 млн га занимают сельскохозяйственные угодья (на 1997 год).
В 2006 году посевные площади сельскохозяйственных культур в крае занимали 278 тысяч га. Из них 211 тысяч га занимали посевы зерновых культур, 4 700 га — технические культуры, 28 600 га — картофель и 33 700 га кормовые культуры.


=== Лесные ресурсы ===
Леса в Забайкальском крае имеют горный характер. Площадь земель лесного фонда на 2006 год составила 34 048 тысяч га. Из них 29 443 тысячи га покрыты лесной растительностью и 1 236 тысяч га непокрытых лесом земель. Средняя лесистость территории края составляет 67 % и варьируется по районам от 6 % до 85 %. Большая часть лесозаготовительных предприятий расположены в Хилокском, Могочинском и соседних с ними районах.
Основной проблемой лесной сферы края является ежегодное уничтожение множества тысяч гектаров леса природными пожарами. В период с 2005 по 2013 года в крае в среднем ежегодно регистрировалось около 500—600 лесных пожаров. В 2014—2015 годах, ввиду неспособности власти качественно противостоять стихии, допущено уничтожение более чем 500 жилых домов, целиком сел, объектов экономики, а также взрывы боеприпасов в военных частях Карымского и Читинского районов края.


=== Почвы ===
Почвенный покров сельскохозяйственных угодий в основном представлен чернозёмом (32,5 %) и каштановыми (36,5 %) почвами. Каштановые почвы больше распространены в Агинском районе (62,7 %). Наиболее мощные и характерные чернозёмы распространены в Могойтуйском районе — более 60,5 %. Также широко распространены серые лесные почвы, лугово-каштановые, лугово-болотные, солончаковые, дерново-таежные, супесчаные и суглинистые. Почвы Агинской степи в целом довольно плодородные и при внесении минеральных и органических удобрений, правильной системе их обработки способны давать хорошие и устойчивые урожаи зерновых и кормовых культур.


=== Растительность ===

Для растительности характерны лиственничные леса, сосняки и березняки. Обычны кустарниковые заросли. На степных участках господствуют леймусово-типчаковые и холодно-полынные степи. Склоны сопок заняты леймусовыми, вострецовыми, типчаковыми, пижмовыми, житняковыми и ковыльными степями. По долинам рек обычны желтолилейные, разнотравные и стоповидно-осоковые ассоциации. На засоленных почвах — мечевидно-ирисовые сообщества.
Северная часть Агинских степей необычна как в отношении рельефа, так и в отношении растительного покрова: степи изборождены грядами гор и холмов, чередующихся с довольно узкими долинами, а участки степных формаций местами сменяются лесными.
Леса сосредоточены в основном в северной и западной части территории округа и состоят из немногих пород: лиственницы даурской, сосны обыкновенной, кедра сибирского, ели сибирской, пихты сибирской, берёзы плосколистной и осины.
В смешанных лесах преобладает берёза. Хвойные леса произрастают на западе, а в Кункурской степи растет островной реликтовый Цасучейский бор — «Цырик-Нарасун» (сосновое войско), где господствует сосна Крылова. Редко стоящие одиночные деревья, как в саванне, со своеобразным степным сообществом не имеющие аналогов в обычных степях, поэтому сосновый бор необходимо сохранить для будущих поколений.
Подлесок образован немногочисленными породами: берёзой кустарниковой, рододендроном даурским, шиповником, кизильником черноплодным, таволгами, рябинником, лапчаткой. Встречаются красная смородина и часто костяника, земляника, голубика, брусника, болотный багульник, жимолость.
В смешанных лесах округа насчитывается более сотни видов травянистых растений, среди которых много чисто степных видов.
Склоны южной экспозиции — обыкновенно каменистые склоны гор и холмов Агинских степей или совершенно лишены древесной растительности или покрыты кустарником, главным образом спиреей, ильмом, абрикосом сибирским.
Единичные экземпляры по сопкам отмечаются крушина, яблоня Палласа. По долинам рек — черемуха, боярышник, тараношка, тополь лавренистный и др. В северной части встречаются небольшие осоковые болота, совершенно отсутствующие в южной.
Луга представлены вострецовыми, пикульниковыми реже чиевыми формациями.
Преобладающие растения округа приспособлены к холодному и сухом климату, краткому вегетативному периоду с отсутствием засухи в середине лета. Для степей характерен разреженный низкорослый травостой с мощно развитой корневой системой. В округе произрастает много ценных растений: лекарственных, технических, кормовых, которые необходимо рационально использовать.
Растительность округа богата и насчитывает по новым исследованиям более 700—800 видов.


== Животный мир ==
По учёту численности охотничьих животных в горной лесостепи и тайге обитают лоси, изюбры, кабаны, косули, медведи, лисицы, волки, соболи, повсеместно в лесу обитает белка, заяц, колонок, кабарга. Много различных видов птиц: утки, гуси, журавли, дятлы и др.
Некоторые виды занесены в Красную Книгу РФ, из них можно назвать манула, даурского ежа, дрофу, степного орла, журавлей — даурского и чёрного, стерха, красавку.


== Туристско-рекреационная деятельность в округе ==
На примере Прибайкальского района Бурятии - Агинский Бурятский округ и руководство Забайкальского края РФ планирует создать также туристическо-реакционную деятельность по примеру:
На территории Прибайкальского района, где создана туристско-рекреационная особая экономическая зона (ОЭЗ) «Байкальская гавань». ОЭЗ планируется как всесезонный курорт мирового уровня с высокоразвитой инфраструктурой площадью 700 км².
Позиционируется как центр туризма на востоке России, а также как ключевое направление и объект трансграничного туристического маршрута «Восточное кольцо» для стран Северо-Восточной Азии. К 2027 году планируется свыше 2 миллионов прибытий в год, в том числе 30 % — из и от туристического гражданского движения из граждан РФ и Белоруссии и СНГ, 40 % из туристического движения из Китая и Монголии, и 30 % туристического движения и из-за рубежа в виде туристов из Японии,США, Австралии и Канады .


=== Достопримечательности ===

На территории Чернышевского района в пади Кулинда находится геологическое местонахождение чешуйчатых и оперённых динозавров, впервые в мире найденных вместе (компсогнат, пситтакозавр, кулиндадромеус забайкальский).
В 2010 году на территории района в пади Кулинда были найдены остатки хищного динозавра компсогната. В 2011 году к ним добавились и кости растительноядных пситтакозавров. Возраст находок — от 170 до 145 миллионов лет. На основании шести частично сохранившихся черепов и нескольких сот фрагментов скелета, был описан новый вид оперённых птицетазовых динозавров, названный кулиндадромеус забайкальский, живший 160 млн лет назад.
При чём, впервые в мире найдены останки чешуйчатых и оперённых динозавров, расположенных вместе. Планируется, что местонахождение Кулинда получит статус геологического памятника природы.


== Демография ==

Численность населения края по данным Росстата составляет 1 087 452 чел. (2015). Плотность населения — 2,52 чел./км2 (2015). Городское население — 67,37 % (2015). Основная часть населения проживает в южных и центральных районах края, северные районы заселены слабо.
Всё население и доля городских жителей по данным всесоюзных и всероссийских переписей:


=== Национальный состав ===
Следующие народы имели численность более 1000 человек по состоянию на 2010 год (при общей численности населения 1 107 107 человек):
Русские — 977 400 (89,9 %)
Буряты — 73 941 (6,8 %)
Украинцы — 6 743 (0,6 %)
Татары — 5 857 (0,5 %)
Армяне — 3 943 (0,3 %)
Азербайджанцы — 2 045 (0,3 %)
Киргизы — 1 634 (0,2 %)
Белорусы — 1 544 (0,2 %)
Узбеки — 1 515 (0,2 %)
Эвенки — 1 387 (0,1 %)


== Административное деление ==

Агинский район
Акшинский район
Александрово-Заводский район
Балейский район
Борзинский район
Газимуро-Заводский район
Дульдургинский район
Забайкальский район
Каларский район
Калганский район
Карымский район
Краснокаменский район
Красночикойский район
Кыринский район
Могойтуйский район
Могочинский район
Нерчинский район
Нерчинско-Заводский район
Оловяннинский район
Ононский район
Петровск-Забайкальский район
Приаргунский район
Сретенский район
Тунгиро-Олёкминский район
Тунгокоченский район
Улётовский район
Хилокский район
Чернышевский район
Читинский район
Шелопугинский район
Шилкинский район
Городской округ «Город Петровск-Забайкальский»


=== Населённые пункты ===
По данным переписи населения 2010 года в Забайкальском крае 10 городов, 41 посёлок городского типа и 750 сельских населённых пунктов.

Населённые пункты с численностью населения более 5 тысяч человек


=== Часовой пояс ===

Забайкальский край находится в часовом поясе Иркутское время. Смещение относительно UTC составляет +8:00. Относительно московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +5 часов и обозначается в России как MSK+5.


== Органы власти ==


=== Высшие органы Забайкальского края ===
Высшее должностное лицо — Губернатор Забайкальского края, одновременно является председателем Правительства Забайкальского края. Кандидата на должность Губернатора утверждает краевое Заксобрание по представлению Президента РФ. Губернатор назначается сроком на 5 лет.
Представительный орган власти — Законодательное собрание — состоит из 50 депутатов, избираемых на 5 лет.
Исполнительный орган власти — Правительство Забайкальского края, которое и возглавляет Губернатор.
5 февраля 2008 года депутатами Читинской областной думы и Агинской окружной Думы был утвержден первый Губернатор Забайкальского края — Равиль Гениатулин.
12 октября 2008 года состоялись выборы депутатов Законодательного собрания Забайкальского края первого созыва. 25 из 50 депутатов избирались по партийным спискам, 20 — по одномандатным округам, пять по многомандатному Агинскому округу. По итогам выборов «Единая Россия» одержала победу, заняв в итоге 39 из 50 мест в парламенте. КПРФ представлена в Заксобрании 5 депутатами, ЛДПР — тремя, «Справедливая Россия» получила два мандата, но впоследствии в состав её парламентской фракции вошло ещё двое депутатов (независимый депутат Светлана Баранова и Цырендоржи Дамдинов, перешедший из фракции «Единая Россия»).
Накануне истечения срока полномочий Равиля Гениатулина, 28 февраля 2013 года, указом Президента РФ на должность временно исполняющего обязанности губернатора Забайкальского края назначен Константин Ильковский.
По результатам выборов, прошедших 8 сентября 2013 года, Константин Ильковский сохранил пост главы Забайкальского края. И уже 18 сентября он официально вступил в должность губернатора Забайкальского края.


=== Образование и наука ===
В настоящее время в средних школах края работают свыше 15 000 учителей, из них около 10 000 человек с высшим педагогическим образованием, более 350 имеют почетное звание «Заслуженный учитель школы Российской Федерации». В ведении Министерства образования края находятся 11 вузов и филиалов, 6 средних специальных учебных заведений и 22 профессиональных училища, школы, дошкольные учреждения, учреждения дополнительного образования, институт повышения квалификации и др.
В 2006 году в трёх вузах края (ЗабГУ, ЗабГГПУ и ЧГМА) и 8 филиалах вузов получили высшее образование около 7000 человек.


=== Здравоохранение ===
На 1 января 2006 года в Забайкальском крае функционировали 129 больничных учреждений, 7 диспансеров, 69 поликлиник, 68 станций и отделений Скорой медицинской помощи, 494 фельдшерско-акушерских пункта, в которых трудится более 5000 врачей с высшим медицинским образованием и более 10 000 медработников со средним специальным медицинским образованием.


=== Культура и искусство ===

На 1 января 2006 года в Забайкальском крае действовало более 1500 учреждений культуры, искусства и кинематографии, в которых работают более 5000 человек.


=== Высшие учебные заведения ===

Забайкальский государственный университет (ранее ЧПИ, ЗабГГПУ, ЧитГТУ, ЧитГУ, ЗабГУ)
Читинская государственная медицинская академия (ЧГМА)
Читинский институт Байкальского государственного университета экономики и права (ЧИБГУЭП)
Забайкальский институт железнодорожного транспорта (ранее ХабИИЖТ, ЗабИЖТ)
Забайкальский институт предпринимательства Сибирского университета потребительской кооперации (ЗИПСУПК)
Забайкальский аграрный институт филиал ФГОУ ВПО «Иркутская государственная сельскохозяйственная академия» (ЗабАИ)


=== Научно-исследовательские институты ===
Забайкальский комплексный научно-исследовательский институт (ЗабКНИИ).
Забайкальский научно-исследовательский институт сельского хозяйства СО РАСХН (ЗабНИИСХоз СО РАСХН).
Институт природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН (ИПРЭК СО РАН).
Забайкальское отделение РГО.
Восточный филиал ФГУП «Российский научно-исследовательский институт комплексного использования и охраны водных ресурсов» (ВостокНИИВХ).
Читинское отделение Всероссийского минералогического общества РАН.


=== Техникумы ===
Забайкальский техникум искусств.
Читинский сельскохозяйственный техникум.
Читинский техникум железнодорожного транспорта (ЧТЖТ).
Читинский техникум отраслевых технологий и бизнеса.


=== Колледжи ===
Забайкальский горный колледж (ЗабГК).
Забайкальский государственный колледж.
НОУ «Компьютерный колледж».
Читинский педагогический колледж.
Читинский политехнический колледж.(ЧПТК)
Читинский медицинский колледж.


=== Училища ===
Забайкальское краевое училище культуры.
Читинское Суворовское военное училище МВД России.


=== Экономика ===
Согласно сводке Роскомнедра за 1995 год, в восточном Забайкалье сосредоточены существенные запасы серебра (16 %), меди(21 %), плавикового шпата (флюорита) — 38 %. Регион обладает крупными запасами каменных углей (более 2 миллиардов тонн — это 2 % от общероссийских). Только в Апсатском месторождении разведанные запасы составляют 977 миллионов тонн. Общие запасы бурых углей в регионе составляют 2,3 миллиарда тонн. Из некоторых видов угля получают горючий газ, кокс, синтетический бензин и гуматы. Запасы железных руд Сулуматского месторождения составляют более 650 миллионов тонн. В Забайкальском крае запасы меди превосходят 24 миллионов тонн. Ресурсы вольфрама оцениваются читинскими геологами в 300 тысяч тонн, а олова только в южной части региона — в 100 тысяч тонн. Также в Забайкальском крае распространены три минерагенические зоны по добыче сурьмы (100 тысяч тонн). Ресурсы лития оцениваются в 180 тысяч тонн. Запасы тантала, ниобия и циркона составляют 744 миллионов тонн. Суммарные прогнозные ресурсы германия оцениваются в 500 тысяч тонн. Восточное Забайкалье обладает ресурсами урана в сотни тысяч тонн. В регионе огромны запасы полевошпатового сырья (46,5 миллионов кубометров), огнеупорных (5 миллионов кубометров) и тугоплавких (50 миллионов кубометров) глин, цеолитов (более 1 миллиарда тонн), графита (165 миллионов тонн).


== Известные люди ==


=== В Забайкальском крае родились ===
Базарсадаев, Ким Иванович (1937—2002) — бурятский оперный певец, народный артист СССР.
Бакшеев, Алексей Проклович (1873—1946) — русский военачальник, генерал-лейтенант Белой армии, политический деятель белой эмиграции, кавалер ордена Святого Георгия IV степени (1916).
Бахтин, Александр Алексеевич (1981) — российский боксёр-профессионал, выступающий в первом полулёгком (втором наилегчайшем) весе. Чемпион мира по версии IBO, 9-кратный чемпион Японии, 2-кратный чемпион Азии.
Бутин, Михаил Дмитриевич (1835—1907) — купец 1-й гильдии, золотопромышленник, меценат, коммерции советник, потомственный почётный гражданин.
Вишняков, Михаил Евсеевич (1945—2008) — советский и российский поэт, прозаик.
Власьевский, Лев Филиппович (1884—1946) — русский военачальник, генерал-лейтенант Белой армии, политический деятель белой эмиграции.
Волкогонов, Дмитрий Антонович (1928—1995) — советский и российский историк, философ, политолог и политик, генерал-полковник.
Граубин, Георгий Рудольфович (1929—2011) — советский и российский писатель, детский поэт, переводчик, кавалер ордена «Знак Почёта».
Кандинский, Виктор Хрисанфович (1849—1889) — русский философ, врач-психиатр, один из основоположников российской психиатрии.
Линховоин