Орсанмикеле (итал. Orsanmichele, Or San Michele) — церковь во Флоренции, уникальное по своей форме и значению архитектурное сооружение. Этот дворец выполнял двойную функцию городского зернохранилища и храма. Орсанмикеле была построена в период с 1337 по 1350 гг. Название церкви произошло по имени женского монастыря VIII в., который находился на этом месте и назывался «Сан-Микеле в саду».


== История ==
В 1240 г. на этом месте возник рынок, где в открытой лоджии с пилястрами, защищавшей от дождя, велась торговля зерном. В память о церкви, находившейся на этом месте, на стенах были установлены два образа св. Михаила и Богоматери. Последний, как считалось, обладал чудодейственной силой.

Внешние аркады с богато украшенными окнами появились лишь в 1367 г. Свою роль в истории искусства церковь стала играть лишь с 1348 г., когда Европу охватила первая волна чумы. Церковь Орсанмикеле в это время разбогатела: выжившие в эпидемию чумы пожертвовали приходу из чувства вины или в покаяние 350 тысяч флоринов, что превышало годовой бюджет города и позволило церкви заказать большой табернакль из мрамора. Поскольку торговля зерном мало сочеталась с великолепным табернаклем работы Орканьи, рынок был перенесён в другое место. С этого времени нижний этаж Орсанмикеле служил исключительно религиозным целям, и впервые в истории Флоренции торговля уступила перед искусством. Верхние этажи продолжали выполнять функции запасного зернохранилища вплоть до начала XVI в.
В XIV в. за зданием закрепилась новая функция — центра ремесленных цехов. В последующие десятилетия цеховые гильдии пожертвовали средства на создание скульп