Поиско́вый ро́бот («веб-пау́к», краулер) — программа, являющаяся составной частью поисковой системы и предназначенная для перебора страниц Интернета с целью занесения информации о них в базу данных поисковика. По принципу действия паук напоминает обычный браузер. Он анализирует содержимое страницы, сохраняет его в некотором специальном виде на сервере поисковой машины, которой принадлежит, и отправляется по ссылкам на следующие страницы. Владельцы поисковых машин нередко ограничивают глубину проникновения паука внутрь сайта и максимальный размер сканируемого текста, поэтому чересчур большие сайты могут оказаться не полностью проиндексированными поисковой машиной. Кроме обычных пауков, существуют так называемые «дятлы» — роботы, которые «простукивают» проиндексированный сайт, чтобы определить, что он доступен.
Порядок обхода страниц, частота визитов, защита от зацикливания, а также критерии выделения значимой информации определяются алгоритмами информационного поиска.
В большинстве случаев переход от одной страницы к другой осуществляется по ссылкам, содержащимся на первой и последующих страницах.
Также многие поисковые системы предоставляют пользователю возможность самостоятельно добавить сайт в очередь для индексирования. Обычно это существенно ускоряет индексирование сайта, а в случаях, когда никакие внешние ссылки не ведут на сайт, вообще оказывается практически единственной возможностью указать на его существование. Ещё одним способом быстрой индексации сайта является добавление на сайт систем веб-аналитики, принадлежащих поисковым сервисам. Например, таких как Google Analytics, Яндекс.Метрика и Рейтинг@Mail.ru от Google, Яндекса и Mail.Ru соответственно.
Ограничить индексацию сайта можно с помощью файла robots.txt. Полная защита от индексации может быть обеспечена другими механизмами, например установкой парол