Гиббо́новые или малые человекообразные обезьяны (лат. Hylobatidae) — семейство приматов, обитающих в Юго-Восточной Азии. Гиббоновые являются наиболее близким к гоминидам семейством и образует вместе с ними надсемейство Hominoidea. Иногда гиббоновых включают в состав семейства гоминиды как подсемейство Hylobatinae — «малые гоминиды».


== РаспространениеПравить ==
Ареал, в котором встречаются гиббоновые, простирается от северо-восточной Индии, Мьянмы и южного Китая до Малайского полуострова и индонезийских островов Калимантан и Ява. В более ранние времена гиббоновые были распространены на значительно большей территории: в начале второго тысячелетия они встречались почти во всём Китае. Главной сферой обитания являются тропические леса, иногда гиббоновые встречаются и в горных лесах на высоте до 1800 метров.


== ОписаниеПравить ==

Гиббоновые являются бесхвостыми приматами. Особенно заметно то, что их передние конечности значительно длиннее, чем задние. Это обстоятельство позволяет им передвигаться с помощью брахиации — уникальном в животном мире способе передвижения, при котором они раскачиваются на руках с ветки на ветку. Большой палец у гиббоновых укоренён несколько ниже, из-за чего они могут уверенно хватать толстые ветки. Густая шерсть гиббоновых окрашена в чёрный, серый или коричневый цвет. Морды короткие с большими глазами, устремлёнными вперёд. Ноздри расставлены в стороны. Формула зубов соответствует гоминидам. У некоторых видов гиббоновых развиты горловые мешки, служащие резонансным телом при издавании громких криков. Размер гиббоновых составляет от 45 до 90 см, их вес варьирует от 4 до 13 кг. Наиболее крупным и тяжёлым видом является сиаманг. Хотя гиббоны по своей сообразительности близки к гоминидам, у них есть признаки, сближающие их с низшими узконосыми обезьянами (мартышковыми): небольшой мозг, наличие седалищных мозолей и особенности строения слухового аппарата.


== ПоведениеПравить ==
Латинское название Hylobatidae означает жители деревьев и оно отражает сферу обитания гиббонов. Они являются обитателями лесов, которые активны прежде всего в дневное время. Благодаря своим длинным рукам и большим пальцам, расположенным гораздо ниже, чем у других приматов, гиббоны отлично приспособлены к жизни на деревьях и брахиатическому передвижению. Перекачиваясь на руках от ветки к ветке они могут преодолевать за один скачок по три метра со скоростью 16 км/ч. На земле гиббоны передвигаются на двух ногах, поднимая руки вверх для поддержания баланса.
Гиббоны живут моногамно. Пары со своим потомством живут в собственном ареале (от 12 до 40 га), который они защищают от чужих пришельцев. О том, что территория уже занята, они сообщают на рассвете с самых высоких деревьев громкими песнями, разносящимися в радиусе до 3–4 км (у сиаманга). Иногда встречаются и звери, живущие поодиночке, как правило это молодые холостяки, недавно покинувшие родителей. В поисках собственного партнёра потомство покидает родителей или же изгоняется силой. Поиски партнёра могут продлиться несколько лет. У некоторых видов родители помогают своим детям, «резервируя» для них свободный ареал.
Зоолог Карпентер наблюдал распорядок дня у белорукого гиббона:
5:30–6:30 — время, в которое гиббон просыпается;
6:00–8:00 — в это время гиббон криком оповещает окрестности о своих владениях, затем занимается уходом за собой и утренней зарядкой; за этим следуют прыжки с ветки на ветку;
8:00–9:00 — направляется к «столовой» — дереву, на котором ест плоды;
9:00–11:00 — приём пищи;
11:00–11:30 — путь к месту послеобеденного отдыха;
11:30–15:00 — послеобеденный отдых практически без движений, затем чистка шерсти;
15:00–17:00 — приём пищи в месте, отличном от первого;
17:00–19:00 — путь к месту сна;
18:00 и до захода солнца — приготовление ко сну;
18:30–5:30 — сон.


== ПитаниеПравить ==

Основную часть питания гиббоновых составляют листья и фрукты. В небольших количествах они питаются также лепестками, насекомыми, изредка поедают птичьи яйца и небольших позвоночных. У гиббоновых слабо развит жевательный аппарат, а желудок построен относительно просто (по сравнению с лангурами).


== РазмножениеПравить ==
У гиббоновых не существует брачных сезонов. Каждые два–три года самка рожает по одному детёнышу, рождение двойняшек сравнительно редко. Новорождённый цепляется за живот матери и проводит с ней первые недели. Позже в его воспитании участвует и отец. Лишь в возрасте от полутора до двух лет детёныши гиббоновых отвыкают от молока, а половое созревание наступает только к восьми или девяти годам. Средняя продолжительность жизни у гиббонов составляет в дикой природе около 25 лет, в неволе наиболее старое животное достигло возраста 50 лет.
Интересно, что гиббоны выбирают себе партнёров только по своему вкусу. Эта особенность затрудняет их разведение в зоопарках, так как самцы и самки иногда могут игнорировать друг друга.


== КлассификацияПравить ==
Гиббоновые составляют родственный гоминидам таксон. Их разделение, по данным изучения митохондриальной ДНК, произошло от 15 млн до 20 млн лет назад. Гиббоновые делятся на четыре рода, в которых заключаются 16 видов.
Род Nomascus отделился от других родов гиббоновых около 8 миллионов лет назад. Роды Symphalangus и Hylobates разошлись 7 млн л. н. На видовом уровне Hylobates pileatus отделился от H. lar и H. agilis ок. 3,9 млн л. н., а H. lar и H. agilis разошлись ок. 3,3 млн лет назад. Вымерший в средней плейстоцене вид Bunopithecus sericus тесно связан с родом Hoolock.
Род Настоящие гиббоны (Hylobates)Белорукий гиббон (Hylobates lar)
Чернорукий гиббон (Hylobates agilis)
Гиббон Мюллера (Hylobates muelleri)
Карликовый гиббон (Hylobates klossii)
Серебристый гиббон (Hylobates moloch)
Кампучийский гиббон (Hylobates pileatus)
Белобородый гиббон (Hylobates albibarbis)

Род Но