Да́тельный падеж, дати́в (греч. ἡ δοτικὴ πτῶσις, лат. casus dativus) — один из косвенных падежей, используется с глаголами, выражающими действие, направленное к этому предмету (аллатив) и производные от него (например, передача прямого объекта косвенному, откуда и произошло название падежа; «действие в пользу кого-нибудь» — так называемый dativus ethicus). Дательный падеж часто выражает субъект ситуации восприятия, так называемый экспериенцер: русское «мне снится», «мне нравится», среднеанглийское me thinks, me likes. Во многих нахско-дагестанских языках употребление дательного падежа при глаголах восприятия совершенно последовательно. В некоторых языках имеет значение также местного падежа с соответствующими предлогами (так в немецком: im Deutschen). Имеется почти во всех славянских языках, в древнегреческом, в немецком и исландском.


== В латинском языкеПравить ==
В латинском языке дательный падеж (casus Datīvus) имеет несколько более широкое применение, чем в русском. Во множественном числе дательный падеж всегда совпадает с аблативом.


== В древнегреческом языкеПравить ==


== В русском языкеПравить ==
В русском языке датив восходит к праславянскому, употребляется самостоятельно или с предлогами к, по, согласно. Окончание да