Лейбл звукозаписи (англ. record label, торговая марка звукозаписывающей компании) — бренд, созданный компаниями, занимающимися производством, распространением и продвижением аудио- и иногда видеозаписей (главным образом музыкальные видеоклипы и видеозаписи концертов) на носителях разных соответствующих форматов, среди которых виниловые пластинки, компакт-кассеты, компакт-диски, мини-диски, SACD, DVD.


== ЭтимологияПравить ==
Название происходит от бумажной этикетки (англ. label), содержащей общую информацию о записи, наклеиваемой на центр виниловых пластинок.


== ИндустрияПравить ==
Большинство ведущих лейблов, так называемых мейджор-лейблов (англ. major label), принадлежит нескольким крупным многонациональным компаниям (Большая четвёрка лейблов звукозаписи), на долю которых приходится основная часть мирового музыкального рынка. Хотя в последнее время наблюдается всплеск независимых (от мейджоров) лейблов, так называемых инди-лейблов (англ. indie label), представляющих собой альтернативу мейнстриму от мейджор-лейблов. В то же самое время, между мейджорами и инди часто встречается сотрудничество на взаимовыгодных условиях, в частности, они могут выполнять по заказу друг друга те или иные этапы производства, распространения и продвижения музыки.
В конце первого десятилетия XXI века с развитием интернет-технологий, помимо традиционных лейблов, которые издают музыку на традиционных носителях, появился новый тип лейблов, так называемых нет-лейблов (англ. net label), которые распространяют музыку в цифровых звуковых форматах (главным образом MP3), предоставляя доступ к прямому с