Хи́ллари Дайа́н Ро́дэм Кли́нтон (англ. Hillary Diane Rodham Clinton); в девичестве Ро́дэм (англ. Rodham; род. 26 октября 1947, Чикаго) — американский политик, сенатор от штата Нью-Йорк (2001—2009). Первая леди США (1993—2001). Государственный секретарь США (2009—2013). Член Демократической партии.


== БиографияПравить ==
Хиллари Родэм родилась 26 октября 1947 года в Чикаго. В 1969 году в Колледже Уэллсли получила степень бакалавра и поступила на юридический факультет Йельского университета. В 1973 году получила степень доктора права.
Именно в университете она познакомилась со своим будущим мужем Биллом Клинтоном. Они поженились в 1975 году.
До замужества работала в Фонде защиты детей и в аппарате юридического комитета Палаты представителей. Затем переехала в штат Арканзас, где Билл Клинтон начал политическую карьеру.
С 1975 года преподавала на юридическом факультете Университета Арканзаса, с 1976 года работала в юридической фирме Rose Law Firm.
В 1978 году президент Джимми Картер назначил Хиллари членом правления Корпорации юридических услуг. В том же году Билл Клинтон был избран губернатором Арканзаса.
Будучи первой леди штата в течение двенадцати лет (1979—1981 и 1983—1993), Клинтон весьма активно участвовала в общественной жизни штата. В частности, в таких областях, как образование, здравоохранение и защита прав детей.
Став первой леди США после победы Клинтона на президентских выборах 1992 года, Хиллари по просьбе мужа в 1993 году возглавила оперативный комитет по реформе здравоохранения, однако год спустя ушла с занимаемой должности.
В 1998 году в ходе крупного скандала вокруг отношений Билла Клинтона с практиканткой Белого дома Моникой Левински, который едва не закончился импичментом президента, Хиллари оказала поддержку неверному мужу, и не пожелала расстаться с ним.
У Хиллари Клинтон есть дочь Челси (род. 1980).


== Политическая карьераПравить ==


=== Президентство Билла КлинтонаПравить ===
По мнению многих[кто?], Хиллари Клинтон являлась самой влиятельной хозяйкой Белого дома в истории Соединённых Штатов. Она амбициозная женщина, хорошо осознающая свою компетенцию и свою значимость. Её считают более интеллигентной, спокойной и осмотрительной в выборе слов по сравнению с мужем. Те, кто знает её поближе[кто?], ценят её остроумие и чувство юмора. Она удивительно может подражать другим людям. Хиллари Клинтон независима и в финансовом отношении. В 1990 году её годовой доход составил 190 000 долларов, в 1993 — уже 250 000 долларов, губернаторский доход её мужа — 35 000 долларов в год. В 1986—1992 годах занимала пост члена совета директоров Wal-Mart.
Несмотря на отсутствие опыта работы на федеральном уровне, Хиллари принимала активное участие в политической жизни США, в частности, в целом неудачной попытке реформировать систему здравоохранения страны (1993—1994). В январе 1993 года Билл назначил её главой оперативного комитета по реформе здравоохранения. Он добивался медицинской страховки для всех граждан США и предлагал часть расходов возложить на плечи работодателей и производителей медицинских товаров. Противодействие медицинских производителей, отсутствие поддержки в Конгрессе (особенно после поражения демократов на выборах в Конгресс в 1994 году) сделали реализацию реформы невозможной. Хиллари Клинтон ушла в отставку со своего поста.


=== Сенатор от Нью-ЙоркаПравить ===
В 2000 году Клинтон избиралась сенатором в штате Нью-Йорк. Менеджером её предвыборной кампании был Билл де Блазио, общественный адвокат г. Нью-Йорка. Уверенно выиграв перевыборы в Сенат в ноябре 2006 г., Хиллари Клинтон долгое время считалась одним из фаворитов президентской кампании 2008 г.


=== Предвыборная кампания 2008Править ===
После официального начала президентской гонки осенью 2007 года, Хиллари являлась одним из самых известных публике кандидатов на пост президента США и пользовалась значительной поддержкой избирателей-демократов. При поддержке своего мужа Билла Клинтона, а также огромных капиталовложений в рекламу (свыше 5,3 млн долларов США к январю 2008), Хиллари занимала ведущее место в рейтингах и опросах избирателей. Вплоть до ноября 2007 года за неё были готовы отдать свой голос 40 % всех избирателей левого и демократически-либерального толка. Но ситуация резко изменилась в конце 2007 года, когда многие избиратели начали подозревать пару и всю систему США в непотизме, мафиозном засилье узкого круга крупного капитала. В результате Съезд фракций в Айове 3 января 2008 года выявил желание избирателей видеть перемены и новые лица в политике. Хиллари набрала всего 29 % голосов демократов, уступив Эдвардсу (30 %) и Обаме (38 %). После этого она решила одновременно смягчить свой точёный образ холодной и расчётливой леди на более мягкий в эмоциональном плане с помощью присутствия дочери, эмоциональных моментов, где у неё даже выступили слёзы. Тем не менее, как показывают опросы среди женщин-избирателей большинство опять-таки поддерживает Обаму (35 %), а не Клинтон (30 %).

На праймериз, в начале 2008, Хиллари уверенно побеждает в штатах Огайо и Род-Айленд Барака Обаму и с незначительным перевесом в штате Техас, но проигрывает Обаме в штатах Миссисипи и Вермонт. 22 апреля Клинтон одерживает важную победу на праймериз в штате Пенсильвания.
7 июня 2008 отказалась от продолжения внутрипартийной борьбы и заявила о поддержке кандидатуры Обамы.


=== Государственный секретарь СШАПравить ===


==== Номинация и утверждениеПравить ====
После победы Барака Обамы на президентских выборах 2008 он предложил Хиллари Клинтон занять пост Государственного секретаря США. 21 ноября Хиллари Клинтон согласилась занять этот пост, о чём Барак Обама официально объявил 1 декабря.
10 декабря Конгресс принял специальный закон о снижении зарплаты Государственному секретарю, чтобы (в соответствии с так называемым правилом сенатора Сэксби) действующий сенатор смог стать государственным секретарём. Закон был подписан Джорджем Бушем-младшим 19 декабря. Одновременно сенатор Хиллари Клинтон была лишена всех повышений заработной платы с 1 января 2007 года.
Слушания по кандидатуре Хиллари Клинтон на должность Государственного секретаря начались в Сенате, в Комитете по международным отношениям 13 января 2009 года. Два дня спустя комитет одобрил её кандидатуру (большинством в 16 против 1).
После инаугурации Барака Обамы 20 января Сенат отложил принятие решения по кандидатуре Хиллари Клинтон. Решение было принято полным составом Сената 21 января и одобрено большинством в 94 голоса против 2. В этот же день Хиллари Клинтон приняла присягу и сложила полномочия сенатора от штата Нью-Йорк. В Государственный департамент новый Госсекретарь приехала 22 января.


==== Деятельность на посту ГоссекретаряПравить ====
В первый же день работы Хиллари Клинтон 22 января 2009 года, Госдепартамент посетили президент Барак Обама и вице-президент Джозеф Байден, в присутствии которых Госсекретарь объявила о назначении новых спецпосланников. Бывший сенатор-демократ Джордж Митчелл назначен спецпосланником по вопросам мирного урегулирования на Ближнем Востоке, а послом в Афганистан и Пакистан назначен Ричард Холбрук, бывший представитель США при ООН в администрации Билла Клинтона.
О своей деятельности и размышлениях за четыре года на посту госсекретаря США выпустила м