Амхарский язык (አማርኛ /amarɨɲɲa/) — язык народа амхара; государственный язык Эфиопии. Число говорящих на амхарском языке в Эфиопии ок. 25 млн чел. (2003, оценка). Распространён также среди некоторых народностей сопредельных стран (в Эритрее, Сомали и в восточных районах Судана).


== Классификация ==
Амхарский язык один из эфиосемитских языков (южная подгруппа), входящих в семитскую группу, хотя и обладает рядом отличий и в большей степени подвергся кушитизации.


== Диалекты ==
В амхарском языке условно выделяются 3 слабо отличающихся друг от друга диалекта: шоанский, годжамский и гондарский.


== История ==
Зачатки амхарской литературы восходят к XIV—XV векам (записи военных песен, исторических событий и пр.). Как литературный язык амхарский язык начал развиваться с конца XIX века и особенно с 1940—1950-х годов. До XVII века эфиопская литература развивалась на древнеэфиопском языке геэз. Первым исследователем амхарского языка в Европе был Хиоб Лудольф (XVII в.)


== Письменность ==
Письменность на основе слогового эфиопского письма с дополнит. знаками, образованными для передачи особых амхарских звуков, а также отсутствием традиционного разделения слов двумя точками. Первые известные записи на амхарском языке («военные песни») датируются XIV в.
Написание в амхарском языке — слева-направо.


== Лингвистическая характеристика ==


=== Фонетика и фонология ===
Фонетическая система амхарского языка характеризуется наличием 7 гласных и 28 согласных фонем, в том числе одного фарингального h и ларингального ?. Существуют глоттализованные согласные k, t, аффрикаты ç, č, соответствующие фарингализованным (эмфатическим) в семитских языках Азии.


=== Морфология ===
Сохранились породы и словопроизводство на основе трёхсогласного корня, прерывистых аффиксов, флексии корня, однако наибольшее распространение имеет суффиксальное словообразование.


=== Синтаксис ===
Порядок слов типичен для кушитских языков: определение (в том числе придаточное предложение) предшествует определяемому, сказуемое располагается в конце фразы.


== Литература ==


=== Пособия ===
Титов Е. Г. Современный амхарский язык. М., 1971;
Титов Е. Г. Грамматика амхарского языка. М., 1991;
Юшманов Н. В. Строй амхарского языка. Л., 1936;
Юшманов Н. В. Амхарский язык. — [2-е изд. доп.]. — М.: Издательство восточной литературы, 1959. — 50 с. — (Языки зарубежного Востока и Африки). — 1 000 экз.
Инструкция по русской передаче географических названий Эфиопии /Сост. Е. В. Горовая; Ред. Э. Б. Ганкин. М., 1971
Cohen M. Traité de langue amharique P., 1936; 1970;
Hartmann J. Amharische Gram