Валлония (валлон. Walonreye, фр. Wallonie, нидерл. Wallonië, нем. Wallonien), или Валлонский регион Бельгии — пять южных провинций Бельгии, где наиболее распространённым является французский язык. Является субъектом федерации наряду с Фламандским регионом и Брюссельским столичным регионом. Столица — Намюр. Население — 3 498 384 (2010), площадь — 16 844 км².
Крупнейшие города — Льеж, Намюр, Шарлеруа, Монс, Турне, Динан, Эйпен.


== Происхождение названия ==
Этимология слова Валлония сходна со словом Уэльс. Оба этих топонима происходят от древнегерманского слова «walh», что значит чужак. Так германцы называли территории «чуждых», то есть не-германских народов, говоривших на не-германских языках. Возможно, что это слово, в свою очередь, восходит к этнониму кельтского племени вольков.


== География ==

Рельеф провинций Эно и Валлонский Брабант — всхолмлённая равнина. Бо́льшую часть остальных провинций (правобережье Мааса) занимает Арденнская возвышенность. Самая высокая точка Арденн — гора Ботранж в провинции Льеж (694 метра, самая высокая точка Бельгии). Несмотря на не слишком значительную высоту, Арденнская возвышенность именуется местными жителями горами. Ландшафт здесь действительно напоминает горный — с каменными скалами, порожистыми реками и вьющимися серпантином дорогами. Арденны покрыты лесом.
Две крупнейшие реки, протекающие по территории Валлонии, — Маас и Шельда. Большинство других рек Валлонии являются притоками Мааса — Самбра, Семуа, Лес, Урт. Судоходных рек в Валлонии только три — Шельда, Маас и Самбра.


== Административное деление ==

Валлония делится на пять провинций:


== Население ==

Население Валлонии составляет 3 498 384 человек (2010 год). Плотность населения — 207,68 человек на квадратный километр.
Бо́льшая часть населения Валлонии — валлоны, говорящие по-французски. Кроме того, на территории Валлонии (в провинции Льеж) располагается немецкоязычное сообщество, где компактно проживают 71 300 человек, абсолютное большинство которых немецкоязычны. В некоторых муниципалитетах у границы с Фландрией разрешается ограниченное использование нидерландского в делопроизводстве.

Хотя официальным языком Валлонии является французский, в быту до сих пор используются шампанский, лоренский, пикардский и валлонский языки. Самым распространённым из них является валлонский. Долгое время они считались диалектами французского и отношение к ним было пренебрежительным, однако вплоть до начала XX века они доминировали в обществе, в то время как французский был языком высших классов (буржуазии).

В 1990 году эти языки были признаны региональными языками. Сейчас наблюдается возрождения интереса к этим языкам, особенно к валлонскому как наиболее распространённому. В некоторых школах валлонский преподаётся в качестве факультатива, иногда его можно услышать по радио, однако единственным официальным языком остаётся французский.
Французский, используемый в Валлонии, несколько отличается от французского Франции. Примечательной разницей является использование числительных septante (семьдесят), huitante (восемьдесят) и nonante (девяносто) вместо soixante-dix, quatre-vingt и quatre-vingt-dix.
Кроме вышеперечисленных языков, в провинции Люксембург, в приграничных с одноимённым государством районах, в ходу также люксембургский язык. Он является не романским, а германским, хотя и содержит много французских заимствований.
В последние годы стала пользоваться популярностью идея прекращения существования государства Бельгия и объединения Валлонии с Францией. Так, по опросу, проведенному газетой Le Soir в 2008 году, каждый второй валлонец высказывается за такое объединение.


== Политика ==
Законодательный орган — Валлонский парламент (Parlement wallon), состоящий из 75 членов и избираемый всеобщим голосованием раз в пять лет, исполнительный орган — валлонское правительство (Gouvernement wallon), состоит из министра-председателя области Валлония (Ministre-président de la Région wallonne) и валлонских министров (Ministre wallon), представительные органы провинций — провинциальные советы (conseil provincial), исполнительные органы провинции — провинциальные коллегии (collège provincial), состоящие из губернатора (gouverneur) и депутатов (députés), представительные органы общин — исполнительные органы общин — общинные советы (Conseil communal), общинные коллегии (collège communal), состоящие из бургомистра (Bourgmestre) и скабинов (Échevin). На территории Валлонии существуют Апелляционный суд (Cour d’appel) Монса, Апелляционный суд Льежа, Апелляционный суд Брюсселя, суды первой инстанции (Tribunal de première instance), мировые судьи (Justice de paix).


== Экономика ==
В XIX веке Валлония была одним из первых регионов континентальной Европы, куда пришла из Англии промышленная революция. Тогда основой валлонской промышленности была угольная и металлургическая отрасли. Однако в первой половине XX века значение этих отраслей начало падать, и центр экономической активности переместился во Фландрию. В настоящее время Валлония получает денежные трансферы из Фландрии, что вызывает во Фландрии недовольство и способствует росту популярности крайне правых движений, некоторые из которых даже требуют отделения Фландрии от «нищих соседей».
Сейчас наиболее динамично развивающаяся отрасль валлонской экономики — туризм. Туристов привлекает природа Арденн и исторические города Бастонь, Динан, Дюбюи, а также известное своими минеральными водами местечко Спа.
Тяжёлым остаётся экономическое положение городов Шарлеруа и Льеж, которые до сих пор не могут оправиться от упадка традиционных отраслей промышленности — угольной и металлургической.


== Транспорт ==
За эксплуатацию автобусов и трамваев (трамвай есть только в одном валлонском городе — Шарлеруа) ответственна компания Société Régionale Wallonne du Transport (SRWT), действующая под «коммерческим» названием TEC (