Джон Фостер Даллес (англ. John Foster Dulles; 25 февраля 1888, Вашингтон — 24 мая 1959) — американский политик-республиканец, занимавший пост государственного секретаря США при президенте Дуайте Эйзенхауэре.


== Биография ==
Родился в Вашингтоне в семье пресвитерианского проповедника. Дедушка Джона Даллеса Джон Фостер был госсекретарём при президенте Бенджамине Гаррисоне, а дядя Роберт Лансинг — госсекретарем при Вудро Вильсоне. Младший брат Джона Аллен Даллес стал крупным руководителем спецслужб.
После окончания Принстонского университета и юридического факультета Университета Джорджа Вашингтона работал в Нью-Йоркской юридической фирме «Салливэн энд Кромвелл» (Sullivan & Cromwell), где специализировался в международном праве. В 1920 году стал партнёром, а в 1927 — главой фирмы. Директор международной компании «Никель компани» (Канада).
Во время Первой мировой войны работал в чине майора в совете по военной промышленности. В 1918 году был назначен президентом Вудро Вильсоном юридическим советником американской делегации на парижской мирной конференции. После завершения конференции работал в комиссии по репарациям. Принимал участие в разработке плана Дауэса (1924).
Вместе со своим братом Алленом являлись одними из основателей Совета по международным отношениям.
Был одним из ближайших сотрудников Томаса Дьюи — кандидата в президенты от республиканской партии на выборах 1944 года. Во время выборов работал советником Дьюи по внешней политике.
В 1945 году участвовал в Сан-Францисской конференции, участвовал в составлении Устава ООН. Был делегатом США на генеральной ассамблее ООН в 1946, 1947 и 1950 годах. Вместе с Маршаллом и Ачесоном являлся автором плана Маршалла. В 1950 году опубликовал книгу War or Peace (Война или мир), в которой критиковал внешнюю политику президента Трумэна.
В 1950—1952 годах советник государственного секретаря США.


=== Государственный секретарь ===
Когда в январе 1953 года Дуайт Эйзенхауэр занял пост президента, он назначил Даллеса государственным секретарём США. Даллес потратил много усилий на построение военных блоков НАТО и АНЗЮС, предназначенных для сдерживания «советской угрозы». В 1953 году Даллес попросил ЦРУ, возглавляемое его братом Алленом, составить план совместного с MI6 свержения иранского премьер-министра Мохаммеда Мосаддыка, оттеснившего молодого шаха Мохаммеда Реза Пехлеви от власти и национализировавшего Англо-Иранскую нефтяную компанию, и возвращения шаха к власти. Даллес также был создателем блока СЕАТО. Договор, подписанный США, Австралией, Великобританией, Францией, Новой Зеландией, Пакистаном, Филиппинами и Таиландом предусматривал совместные действия против агрессии в регионе.
В 1956 году Даллес жёстко выступил против англо-французского вторжения в зону Суэцкого канала. 16 апреля 1959 года ушёл в отставку с поста госсекретаря.
24 мая 1959 года Даллес умер от рака и был похоронен на Арлингтонском национальном кладбище.


== Список литературы ==
Биогра