Ле́бедь-шипу́н (лат. Cygnus olor) — птица из семейства утиных.


== Общая характеристика ==
У лебедей очень длинная шея, вытянутое туловище, тело и голова средней величины с оранжево-красным клювом, у основания которого есть характерный чёрный нарост. Шипуном назван из-за звука, издаваемого при раздражении. В длину может достигать 180 см, масса самок 5,5—6 кг, самцов 8—13 кг (отдельные особи могут весить до 22,5 кг). Размах крыльев лебедя-шипуна около 240 см.


== Распространение ==
Лебедь-шипун обитает в северной части Европы и Азии. Всюду довольно редок. Однако при помощи человека этот вид лебедей успешно прижился в Северной Америке, Южной Африке, Австралии.
Редкий вид птиц. Исчез на территории Беларуси в конце XIX — начале XX вв. в результате истребления. Появление и восстановление птиц связано с их расселением из Литвы и Польши.


== Образ жизни ==
По образу жизни шипун во многом сходен с кликуном. Населяет заросшие водной растительностью водоёмы — лиманы, озёра иногда болота. Плавая, шипун часто изгибает шею в форме буквы «S» латинской, а крылья иногда приподнимает, поэтому его легко отличить от других лебедей по характерному силуэту.


=== Питание ===

Основной корм — водные растения и находящиеся в них мелкие животные (моллюски, водяные ослики). Птица способна достигать глубины 70—90 см. На суше лебедь питается травой и злаками. В период линьки взрослые птицы съедают до 4 кг водных растений. Не следует кормить лебедей-шипунов хлебом, от него они часто болеют и впоследствии умирают.


=== Размножение ===
Лебедь-шипун образует пожизненные моногамные пары. Птицы впервые гнездятся на третьем или четвёртом году жизни на суше у воды, в тростниках на мелких озёрах или на затонах больших рек вдалеке от человеческого жилья. В сезон гнездования, который начинается в марте, самцы становятся агрессивными и защищают свою территорию, издавая шипящие звуки. В кладке 5—8 яиц грязного жёлто-бурого цвета. Инкубационный период длится 35—38 дней. Насиживает в основном самка. Вылупившиеся птенцы весят примерно 220 г. Оба родителя заботятся о выводке в течение четырёх-пяти месяцев. Птенцы всюду следуют со своей матерью, находясь у неё на спине. Это помогает защититься им среди прочего от больших щук. В возрасте от 120 до 150 дней птенцы становятся самостоятельными.
Продолжительность жизни птиц может составлять 28 лет.


== Лебедь-шипун и человек ==
Охота на лебедей была полностью запрещена в 1960-х годах. С тех пор наблюдается постоянный рост численности лебедей в результате охраны и подкормки людьми. Шипун легко приживается в неволе и полуневоле, часто содержится на водоёмах городских парков, садов, различных санаториев как 