За́падная Ри́мская импе́рия (лат. Imperium Romanum Occidentale) — название западной части Римской империи в конце (или середине) IV — конце V вв. Другая часть получила название Восточной Римской империи, или Византийской империи.
В историографии Западная Римская империя — это совокупность западных провинций единой Римской империи в какой-либо период управлявшихся отдельной независимой имперской администрацией, равновеликой или номинально подчинённой имперской администрации, управлявшей восточными провинциями.
И «Западная Римская империя», и «Восточная Римская империя» — это исторические термины нового времени, принятые учёными для описания де-факто разных территорий. Де-юре они не являлись самостоятельными государствами и не воспринимались таковыми жителями Римской империи. Существование двух центров власти воспринималось как административная необходимость в слишком пространном государстве, аналогично, к примеру, отношениям внутри колониальных держав.


== Исторические предпосылкиПравить ==
По мере увеличения Римской империи, присоединявшей всё новые и новые территории, наступил момент, когда центральное правительство, находившееся в Риме, уже не могло эффективно управлять удалёнными провинциями. Коммуникации слишком растянулись. Новости о вторжении, вооружённом восстании, эпидемии или природной катастрофе, как и ответные распоряжения правительства, доставлялись морским транспортом или верховой почтой и требовали длительного времени, чтобы дойти до адресата. По этой причине наместники провинций становились слишком самостоятельными.
Ещё до образования Империи территории Римской республики разделялись между членами так называемых триумвиратов. Второй триумвират, — договор о распределении подвластных провинций между Октавианом, Антонием и Лепидом, — был даже законодательно утверждён. Провинции, доставшиеся Антонию, почти в точности соответствовали распространённости в качестве основного греческого языка и приблизительно совпадали с позднейшей территорией Византийской империи, наоборот, провинции Октавиана в качестве основного использовали латинский. Кроме языкового, был ещё один неприметный принцип разделения — основная денежная единица: в провинциях Антония это была драхма, а у Октавиана — динарий. Позже, при последующих разделениях, происходивших спонтанно и неофициально в условиях гражданских войн, эти принципы также имели значение. Однако после Второго триумвирата административное разделение провинций между равноправными правителями законодательно не устанавливалось вплоть до Диоклетиана.


== История разделаПравить ==
В эпоху Домината разделы Римской империи происходили уже постоянно. В 293 император Диоклетиан отдал её четыре части под управление двух августов (старших императоров) и двух цезарей (младших императоров), создав т. н. тетрархию. Система «четвертовластия» долго не просуществовала, и после продолжительных войн в 324 государство вновь объединилось под властью одного человека — Константина I. Он завещал империю троим сыновьям (Константину II, Констанцию II и Константу) и двум племянникам (Далмацию Младшему и Ганнибалиану Младшему, которые так и не успели получить свою долю в верховной власти). Однако в 353, после смерти двоих братьев и победы над узурпатором Магненцием, империя вновь была объединена Констанцием II. Новое разделение состоялось в 364, после смерти императора Иовиана. Официально единство державы не нарушалось, но император Валентиниан I стал править западной частью империи, а восточную часть отдал своему брату Валенту. Раздельное управление продолжалось до 394, когда император Феодосий I (379—395), свергнув захватившего власть на Западе узурпатора Евгения, на короткое время объединил под своей властью обе части империи и стал последним правителем единого государства. Он умер в 395, завещав западную часть империи младшему сыну Гонорию и восточную часть — старшему сыну Аркадию. Несмотря на это, официального распада не произошло: Римская империя по-прежнему считалась единым государством под управлением двух императоров-августов. Тем не менее, после смерти Феодосия I общего правителя у обеих частей империи уже никогда не было.


== Западная Римская империя при Гонории и Иоанне (395—425)Править ==
В 395 столицей и резиденцией правителя Западной Римской империи Гонория стал Медиолан (современный Милан). В 402, спасаясь от нашествия вестготов, тот же император сделал столицей Равенну.
Гонорий получил свою часть Римской империи, когда ему было одиннадцать лет, и первые 13 лет управлял государством под контролем регента магистра армии (главнокомандующего войсками) Стилихона, вандала по происхождению.
В 398, после подавления восстания Гильдона, за Западной Римской империей были закреплены африканские провинции, тяготевшие к Восточной Римской империи. Между двумя государствами проходила борьба за префектуру Иллирик, на которую претендовали императоры Запада.
В 402 и 406 под умелым руководством Стилихона были успешно отражены вторжения варваров на Италию, однако после его казни в 408—411 весь Апеннинский полуостров подвергся опустошительному нашествию вестготов во главе с Аларихом (в 410 ими был захвачен и разграблен Рим) и Атаульфом. Ещё в 406 по замёрзшему Рейну в Галлию прорвалась, подвергнув её разгрому, коалиция свевов, аланов, асдингов, силингов и бургунды. В 409 указанные племена, кроме бургундов, перешли через Пиренеи в Испанию, учинив там не меньшие опустошения. В 407—408 британские, галльские и испанские провинции захватил самопровозглашённый император Константин, причём незанятую варварами часть Испании и Галлии в 409 у него отнял восставший военачальник Геронтий, сделавший императором Максима. Вследствие всех этих событий Гонорий утратил контроль над большей частью Западной Римской империи, которая попала под власть варваров и узурпаторов. Тем не менее, начиная с 411 римские войска под командованием магистра армии Констанция, будущего императора, стали возвращать провинции под власть Гонория. Непокорённой осталась лишь часть Испании (от Британии Гонорию пришлось отказаться для спасения других частей державы ещё в 410). В 418 вестготы получили статус федератов и основали в Аквитании Вестготское королевство, чьи правители стремились к независимости от римской власти и расширению своей территории. После смерти Гонория (в 423) власть в государстве захватил Иоанн. Его не признал восточный император Феодосий II, который начал войну. После двухлетнего правления узурпатор был схвачен и казнён.


== Западная Римская империя при Валентиниане III (425—455)Править ==
Преемником Иоанна на троне при поддержке войск Восточной империи стал племянник Гонория и сын Констанция Валентиниан III. В его правление резиденция императора была временно возвращена в Рим. Фактически делами управления в государстве занимались императрица-мать Галла Плацидия (до 433) и магистр армии Аэций (до 454).
В 429—442 западноримским двором были утрачены самые экономически развитые африканские провинции. К 435 в результате вторжения вандалов и аланов из Испании там возникло Вандальское королевство во главе с Гейзерихом, расширявшее свою территорию за счёт римских провинций. В 451 римлянам и их союзникам под командованием Аэция удалось отразить нашествие гуннского царя Аттилы в битве при Каталаунских полях. Тем не менее, в 452—453 опустошительные вторжения гуннов в пределы Западной империи повторились. Лишь со смертью Аттилы, наступившей в 453, гуннская угроза миновала.
Валентиниан III, подозревавший Аэция в стремлении к власти, принял личное участие в убийстве прославленного полководца, а в следующем году сам пал жертвой заговора, организованного Петронием Максимом.


== Западная Римская империя при последних императорах (455—476)Править ==
Воспользовавшись переворотом, вандалы напали на Рим и разграбили его в 455 (Максим, неспособный организовать сопротивление врагам, был убит римлянами незадолго до указанного события). При поддержке вестготов в Галлии императором в том же году был провозглашён Авит. Комит-свев Рицимер сверг его с престола в 456 и вскоре стал магистром армии. Указанный военачальник с этого времени и до самой смерти распоряжался судьбой Западной Римской империи. В его силах было создать собственное государство, провозгласить себя королём и править официально, но Рицимер предпочёл управлять через государей, обладавших номинальной властью (что не всегда удавалось). В течение 456—472, следуя собственным интересам, он свергал и возводил на престол императоров: Авита, Майориана, Либия Севера, Антемия и Олибрия, а также захватил и разграбил Рим. За последние двадцать один год своего существования в Западной Римской империи сменилось девять правителей. Территория государства за это время сократилась до размеров Италии. Слабость представителей верховной власти и утрата большинства провинций сделали падение государства необратимым.


== Переворот ОдоакраПравить ==

Поскольку разделы Римской империи между соправителями с точки зрения римлян не приводили к образованию отдельных государств, Западная Римская империя прекратила своё существование неофициально. 4 сентября 476 командир варваров-наёмников на римской службе Одоакр принудил к отречению императора Ромула Августула. При этом мятежный военачальник прислал в Константинополь посольство с признанием власти Зенона как единственного владыки Римской империи и просьбой о возведении его в достоинство патриция. Восточный император отнёсся к нему благосклонно и, возможно, даровал Одоакру желанный титул, однако отказался принять в подданство, сославшись на наличие западного императора. Дело в том, что Юлий Непот, предшественник Ромула Августула на троне и правитель Далмации, оставался признаваемым на Востоке законным императором и продолжал считать себя таковым до своей смерти, которая знаменовала собой мнимое воссоединение обеих частей империи. Одоакр, став в результате переворота независимым правителем Италии, формально признавал власть Зенона, затем Непота и впоследствии — снова Зенона (вплоть до войны с Теодорихом Великим). Падение Западной Римской империи принято считать началом тёмных веков средневе