Кюраса́о (нидерл. Curaçao, папьям. Kòrsou) — самый большой остров Нидерландских Антил и одноимённое самоуправляемое государственное образование, расположенное на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Является субъектом федерации в составе Королевства Нидерландов с 2010 года, когда произошла реорганизация участия Антильских островов в составе Нидерландов. Площадь суши — 444 км². Численность населения — 154 843 человек (2014). Столица — город Виллемстад.


== Физико-географическая характеристикаПравить ==


=== Географическое положениеПравить ===
Кюраса́о — остров в Карибском море в группе Малых Антильских островов, в подгруппе Подветренных островов в 80 км от берегов Венесуэлы. Второй по величине (после Маргариты) остров подгруппы.
В 11 км к юго-востоку от острова Кюрасао располагается маленький необитаемый островок Малый Кюрасао, административно также относящийся к Кюрасао.


=== РельефПравить ===
Рельеф этого достаточно равнинного и сухого острова чрезвычайно разнообразен. Вдоль его южного берега располагаются небольшие бухты и живописные заливы, этот берег характеризуется удобными гаванями, в которых расположились крупные порты. В юго-восточной же части Кюрасао находится островная столица. Грубый рельеф северного побережья Кюрасао сложен скалами вулканического происхождения. Эта сторона острова подвержена сильным северным ветрам. Север Кюрасао практически необитаем, однако немногочисленные местные деревни чрезвычайно живописны. В центре острова возвышается сильно разрушенный скальный массив Ато (Хато, 178 м). На северо-западе располагается гора Синт-Кристоффел — самая высокая точка острова (375 м над уровнем моря). Осадков 500 мм в год. Вокруг острова протяжённые коралловые рифы.


=== КлиматПравить ===
Климат субэкваториальный, среднегодовая температура +30 °C. Наименьшая температура в январе: +26…+28 °C. Дождливый период — с сентября по начало декабря: короткие ливни проходят в основном ночью, а днём стоит солнечная погода. Осадков выпадает около 500—600 мм в год.


=== Национальные паркиПравить ===
На острове расположен национальный парк Синт-Кристоффел — самая большая природоохранная зона Кюрасао (площадь около 18,6 км²) занимает всю северо-западную часть острова, располагается на невысоких холмах, окружая небольшой массив древних выветренных гор. Также имеется заповедник Шете-Бока, занимающий территорию вокруг коралловых формаций северного берега и нескольких известняковых гротов. Около двухсот особей белохвостых оленей, живущих в парке Синт-Кристоффел, находятся под охраной государства. В парке также можно встретить несколько видов игуан, а в некоторых бухтах острова откладывают яйца морские черепахи.


=== Флора и фаунаПравить ===
На острове растут сотни видов кактусов. Настоящий символ Антильских островов — дерево диви-диви, на Кюрасао всегда указывающее на запад из-за постоянно дующих здесь восточных ветров. На острове распространены некоторые виды пальм, а также деревья мансания — растения с грубой тёмной корой и небольшими зелёными листьями. Его плоды и соки ядовиты, даже прикосновение к коре мансании может причинить вред человеку.
На острове обитает одна из самых многочисленных колоний белохвостых оленей в мире, некоторые из них достигают двух метров в длину и одного метра в высоту.


== ИсторияПравить ==


=== Колонизация островаПравить ===
Остров был открыт испанским мореплавателем Алонсо де Охедой в 1499 году. По одной из легенд, Охеда, направлявшийся к берегам Южной Америки, оставил на острове моряков, безнадёжно больных цингой. Однако на обратном пути застал их совершенно здоровыми: моряков спас витамин С, в огромных количествах содержащийся в местных растениях. Поэтому удивлённый Охеда назвал остров Курасао (от испанского слова «cura» — исцеление). По другой версии, название острова происходит от слова «corazón» (сердце), впоследствии преобразовавшегося в «Кюрасао», благодаря португальским картографам.
С начала XVI века эта земля находится под протекторатом Испании и служит крупной базой флота. Однако первые поселенцы вскоре покинули остров из-за отсутствия достаточного количества воды. За испанцами последовали голландцы, которые стали выращивать здесь земляные орехи, фрукты, кукурузу, добывать соль из многочисленных островных соляных озёр.
В 1634 году остров переходит под контроль голландской Вест-Индской компании. Нидерланды контролируют эти острова с XVII века. Тысячи рабов были ввезены на остров для работы на плантациях, и целых два века остров процветал как крупный поставщик сельскохозяйственной продукции. Отмена рабства в 1863 году знаменует собой начало длительной экономической депрессии Кюрасао. В 1870-х годах рассматривался проект продажи острова Германии для оборудования военно-морской базы, однако из-за противодействия Бисмарка, опасавшегося осложнений отношений с США, это приобретение не состоялось.


=== Новейшее времяПравить ===
В 1916 году на острове был открыт завод по переработке нефти.
В 1954 году территория приобрела полуавтономный статус и название Нидерландских Антильских островов. В течение нескольких последних лет на островах состоялись референдумы, в ходе которых Кюрасао, Синт-Мартен, Бонайре и Саба проголосовали за выход из федерации, а Синт-Эстатиус поддержал сохранение образования в его тогдашнем виде. При этом ни один из островов не поддержал провозглашение независимости от Нидерландов.
До 10 октября 2010 года являлся частью Нидерландских Антильских островов; теперь же стал самоуправляемым государством со значительной автономией (status aparte) в составе Королевства Нидерландов. По условиям соглашения между Нидерландами и Нидерландскими Антилами 10 октября 2010 года острова Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба стали автономными территориями Нидерландов, а Кюрасао и Синт-Мартен получили статус, такой же, как у Арубы (самоуправляемых государств со значительной автономией status aparte в составе Королевства Нидерландов). Правительство Нидерландов возьмёт на себя оборону и внешнюю политику новых стран.


== НаселениеПравить ==


=== ДемографияПравить ===

Население острова составляет 154 843 человек (2014). Плотность населения 348,75 человек/км².


=== ЯзыкиПравить ===
Папьяменто 78,4 % (смесь испанского, нидерландского, португальского и английского языков), нидерландский 9,5 % (официальный), испанский 6,1 %, английский 3,5 %, другие 2,4 % (по переписи 2011 года).


=== РелигияПравить ===
72,8 % населения принадлежат к Римско-католической церкви. Пятидесятники (из Ассамблеи Бога и др.) — 6,6 %, протестанты — 3,2 %, адвентисты — 3,0 %, Свидет