Влади́мирская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в Центральный федеральный округ.
Граничит с Московской, Ярославской, Ивановской, Рязанской и Нижегородской областями.
Площадь — 29 084 км².Население — 1 405 613 чел. (2015).Областной центр — город Владимир, расстояние от Владимира до Москвы — 178 км.
Расстояние от МКАД до границы области по Щёлковскому шоссе 62 км, по магистрали М7 «Волга» — 79 км.
Образована 14 августа 1944 года Указом Президиума Верховного Совета СССР на территории существовавшей до 14 января 1929 года Владимирской губернии РСФСР (в границах, значительно меньших Владимирской губернии Российской империи).


== География ==


=== Географическое положение ===
Владимирская область расположена в центре Европейской части России на юге Волжско-Окского междуречья. Граничит на западе и юго-западе с Московской областью, на севере — с Ярославской и Ивановской, на юге — с Рязанской, на востоке — с Нижегородской областью. Область занимает территорию между 56°47’ и 55°09’ северной широты и 38°17’ и 42°58’ восточной долготы. Площадь территории составляет 29 000 км², протяжённость на 170 км с севера на юг и на 280 км — с запада на восток.


=== Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые ===
Территория находится в центре Восточно-Европейской равнины, основная часть территории — слабо всхолмлённая равнина с общим понижением от Клинско-Дмитровской гряды (высоты до 271 м) на севере, через Владимирское (Юрьево) Ополье (высота до 236 м), далее на юг к Мещёрской низменности (преобладающая высота 120 м) и на восток через Окско-Цнинский вал (до 184 м) и Гороховецкий отрог (верхняя точка — 191 м) к Балахнинской низменности (около 90 м) и устью Клязьмы (67 м). Благодаря резким склонам возвышенностей регион обладает рекреационными (зимние виды спорта) ресурсами и гидроаккумуляционными возможностями.
Основными минеральными ресурсами области являются известняки, торф, строительные пески и камни, огнеупорные и кирпичные глины. Запасы торфа в размере 59 млн тонн, основная их часть залегает в пределах Мещёрской низменности. Общие залежи известняков составляют 30 млн тонн и расположены в районе Окско-Цнинского вала, где их толщи достигают 130 метров (Ковровский, Вязниковский, Судогодский, Селивановский районы).
Кварцевые пески — чистые, мелкие, почти без примесей глинистых частиц ледникового происхождения имеют федеральное значение, в больших количествах залегают в южных районах области (Гусь-Хрустальный и Меленковский районы). Используются пески для производства стекла и хрусталя. Также в области имеются фосфориты, железная руда, есть небольшие залежи гипса, флюсовых материалов и металлургических доломитов местного значения.
На территории области встречаются естественные источники минеральных вод.


=== Климат ===
Климат области умеренно континентальный, с тёплым летом, умеренно холодной зимой и ярко выраженными переходными сезонами. Продолжительность периода со среднесуточной температурой ниже 0 °C — 137 дней, среднегодовая температура 5 °C (стандартное отклонение 12 °C), средняя температура января от −11 °C на северо-западе области до −12 °C на юго-востоке, июля около +18 °C. Среднегодовое количество осадков 550—600 мм, максимум осадков приходится на лето. Зимой формируется устойчивый снежный покров, толщиной до 55 см к концу марта (лежит в среднем 144 дня).


=== Гидрография ===

Общая гладь поверхностных вод составляет 32,9 тыс. га.
Основные реки области Клязьма и Ока. По территории области протекают сотни больших и малых рек, общей протяжённостью более 8,6 тыс. км (их количество вместе с ручьями доходит до 560). Клязьма впадает в Оку на юго-восточной окраине по границе с Нижегородской областью. Крупнейшие притоки Клязьмы: Шерна (с притоком Молокча), Киржач (с притоками Большой и Малый Киржач), Пекша, Колокша, Нерль, Судогда, Уводь, Лух, Суворощь, притоки Оки: Гусь, Унжа и Ушна, близ Александрова берёт начало приток Волги река Дубна. Река Ока в пределах области судоходна на всем протяжении (157 км). Реки области имеют равнинный характер течения, широкие долины и извилистые русла. Водный режим рек характеризуется высоким весенним половодьем, низкой летне-осенней меженью с отдельными паводками в период сильных дождей, устойчивой зимней меженью.
Насчитывается около 300 озёр общей площадью в пять тысяч гектар. Большинство из них мелкие, бессточные, многие зарастают торфяным слоем. Происхождение озёр различно. Многочисленные озёра-старицы разбросаны по долинам рек. Самые крупные из них — Урвановское (длиной 12 км) и Виша (длиной около 10 км). В Мещёрской низменности и на северо-западе области встречаются озёра древних аллювиальных долин: Исихры, Святое и др. Озёра карстового происхождения, расположенные в низовьях Клязьмы и в центре округа Вязники (северо-восток области), имеют сильно минерализованную воду и связаны с собой подземными водотоками. Наиболее крупное и глубокое из них — озеро Кщара. В округе Александров и Юрьев-Польском районе встречаются озёра ледникового происхождения небольших размеров.
Основные массивы болот региона (общая их площадь составляет 37,4 тыс. га) встречаются в Мещёрской и Балахнинской (северо—восток области) низменностях.


=== Почвы ===
В регионе наравне встречаются:
плодородные тёмноцветные карбонатные и серые лесные — связанные с широколиственными лесами в Ополье, занимают 417,5 тыс. га или 14,3 % общей площади (Суздальский и Юрьев-Польский районы, части Александровского, Кольчугинского и Собинского районов)
дерновые аллювиальные (пойменные) почвы по берегам Оки и Клязьмы.
дерново-подзолистые почвы, сформировавшиеся под хвойными и смешанными лесами
среднесуглинистого типа (Вязниковский, Муромский, частично Ковровский, Камешковский, Гороховецкий, Селивановский, Собинский, Киржачский, Александровский районы)
супесчаного и песчаного типов (Гусь-Хрустальный, Меленковский, Петушинский, Судогодский районы, южные части Киржачского, Собинского, Муромского и Селивановского районов)

подзолисто-болотные и болотные в пределах мещёрской низменности и гороховецких болот
Отмечается недостаточная обеспеченность почв бором и серой, 85—98 % почв относятся к категории низкообеспеченных цинком.
Деградация земель наиболее распространена в виде водной эрозии — около 175 тыс. га эродированных земель и около 700 тыс. га — эрозионноопасных.


=== Флора ===
Область расположена в зоне смешанных лесов. В настоящее время леса занимают около 55 % территории области. Преобладают сосновые леса — около 52 % площади (в Мещёрской низменности, в Заклязьменском бору и на Окско-Цнинском валу), мелколиственные леса (березняки и осинники) занимают 35 % лесов, зональные широколиственно-еловые леса в моренных ландшафтах (на Клинско-Дмитровской гряде, на Гороховецком отроге) около 9 %, широколиственные леса в Ополье и на склонах коренных берегов Оки и Клязьмы.
Важнейшим сырьевым запасом и природным богатством Владимирской области являются хвойные и широколиственные леса, которые покрывают 1520,9 тыс. га (42 % территории региона)[источник не указан 1734 дня]. Запасы древесины — 209 млн м³, в том числе хвойных пород — 137,5 млн м³. Расчётная лесосека области используется на 90 %, ежегодно вырубается около 9 тыс. га леса для промышленных целей. Староосвоенные ландшафты Владимирского Ополья издавна славились своими садовыми насаждениями: в XVII веке был выведен зимостойкий сорт вишни Владимирская, с XIX века известна невежинская рябина.
Богата растительностью увлажнённая Мещёра, здесь собирают малину, землянику, смородину, особенно много черники, брусники, калины и клюквы, многочисленные грибы и лекарственные растения (багульник болотный, хвощ полевой, тысячелистник обыкновенный, зверобой, мята, крапива, ландыш и др.).
Флора области насчитывает 1371 вид сосудистых растений, 230 видов мохообразных и около 195 видов лишайников. В Красную книгу России из видов, обитающих в области, занесены венерин башмачок (Cypripedium calceolus), пыльцеголовник красный (Cephalanthera rubra), пальцекорник балтийский (Dactylorhiza baltica), пальцекорник Траунштейнера (Dactylorhiza traunsteineri), надбородник безлистный (Epipogium aphyllum), липарис Лёзеля (Liparis loeselii), неоттианте клобучковая (Neottianthe cucullata), ятрышник шлемоносный (Orchis militaris), ятрышник обожжённый (Orchis ustulata) и др.
Микобиота (состав грибов) области не изучена.


=== Фауна ===
В современной фауне насчитывается более 50 видов млекопитающих, среди которых: лось, кабан, косуля, благородный и пятнистый олень, рысь, волк, белка, заяц, куница, лисица, хорёк, барсук и другие пушные звери (охота открыта с октября по февраль), 5 видов пресмыкающихся и 10 видов земноводных. В красную книгу РФ внесена русская выхухоль.
На территории области обитает 216 видов птиц, среди которых: глухарь, тетерев, рябчик, серая куропатка, вальдшнеп, гусь, утка и др. Перелётом проходит внесённый в Красную книгу РФ гусь-пискулька.
На промысловых охотничьих животных охота по лицензиям и разрешениям открыта в следующие сроки:
лось, кабан, благородный олень, пятнистый олень (середина ноября — середина января)
заяц (октябрь — январь)
Охота на глухаря, тетерева, вальдшнепа, селезня и гуся разрешена в течение 10 дней в апреле.
Водоёмы региона также богаты речной и озёрной рыбой многочисленных (около 40) видов (вьюн, плотва, щука, окунь, карась, краснопёрка, в Клязьме встречается стерлядь), рыбалка в зимний (подлёдная рыбалка) период. Действует несколько охотничьих хозяйств.


=== Охрана природы ===
Экологическая ситуация в области в целом благоприятная. Охраняемые территории занимают 6,2 % территории области.
На юге области на территории Гусь-Хрустального района выделена территория под Национальный парк «Мещёра», памятник природы — озеро Исихра, часть федерального заказника «Клязьминский» (северо-восток Ковровского района), сохраняющего выхухоль и в целом природный комплекс поймы Клязьмы, федеральный заказник «Муромский» в пойме Оки, площадью 56 200 га, охраняющий выхухоль и охотничьих животных региона, а также памятник природы озеро Виша. В области существует 31 заказник регионального значения. Создана и ведётся красная книга Владимирской области.
Из очагов загрязнения можно выделить промышленные центры региона — города Владимир, Ковров, Муром; периодические пожары и нарушение экосистем в осушённых торфяных болотах юго—запада и территории активного животноводства.


== История региона ==

Древнейшие следы пребывания человека относятся к верхнему палеолиту. Найденные стоянки человека верхнего палеолита (ок. 25 тыс. лет до н. э.) в местности «Сунгирь» говорят о заселённости владимирской земли с древнейших времён. Также к верхнему палеолиту относятся Карачаровская стоянка под Муромом и стоянка Русаниха в черте современного Владимира. В эпоху неолита здесь обитали племена волосовской культуры.
Археологические раскопки Мурома и других поселений рассказывают нам о финно-угорских корнях этих земель. Территорию области населяли мещера, мурома и меря.
С X века началась славянская колонизация области, возникли города Муром, Суздаль. Территория современной Владимирской области вошла в состав Древнерусского государства. В XI веке вошла в состав Ростовско-Суздальского княжества, в XII веке Владимирско-Суздальского княжества. В начале XII века возник Владимир, тогда же, вероятно, Ярополч-Залесский. В середине XII века при Юрии Долгоруком и Андрее Боголюбском земли Владимирской области стремительно развиваются. Возникают города Юрьев-Польский, Гороховец, Стародуб-на-Клязьме, Мстиславль, княжеские резиденции Кидекша и Боголюбово. Нагляднейшие памятники истории — сохранившиеся города напоминают о древнерусской и средневековой истории — пике культурного развития этих мест, а подробные документы, об истории последних столетий (Владимирская губерния, Владимирский тракт).


== Население ==

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 405 613 чел. (2015). Плотность населения — 48,33 чел./км2 (2015). Городское население — 77,81 % (2015).


=== Демография ===
Для области характерна естественная убыль населения. За январь — февраль 2013 года естественная убыль составила 1634 человек (по Центральному федеральному округу в целом — 24318). Причина убыли — высокая смертность (4069 человек за январь — февраль 2013 года при 2435 родившихся) и отток трудоспособного населения в связи с отсутствием рабочих мест.


== Административно-территориальное устройство ==

С 2006 года на территории Владимирской области существуют 127 муниципальных образований, в том числе 5 городских округов, 16 муниципальных районов, 26 городских поселений, 80 сельских поселений.

Населённые пункты с численностью населения более 10000 человек
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):


=== Органы власти ===
Государственная власть в области осуществляется на основании Устава, который был принят законодательным собранием 14 августа 2001 года.
Законодательная власть

Законодательную власть осуществляет законодательное собрание Владимирской области, состоящее из 38 депутатов, избираемых на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. Действующий 6-й созыв был избран на выборах 8 сентября 2013 года по смешанной системе (19 депутатов избраны по одномандатным округам, 19 по спискам политических партий). Большинство мест у партии Единая Россия — 32, у КПРФ — 3, у ЛДПР — 2, у СР — 1. Председателем заксобрания избран Владимир Киселёв (Единая Россия). 17 августа 2015 досрочно был лишён мандата осуждённый на пять с половиной лет колонии-поселения за смертельное ДТП в пьяном виде депутат Сергей Курышёв (Единая Россия). Дополнительные выборы депутата от одномандатного округа № 12 должны быть проведены до 6 августа 2016 года.
Исполнительная власть

Высшим должностным лицом области является губернатор, который формирует и возглавляет администрацию области. Губернатор избирается гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Владимирской области и обладающими активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. С марта 2013 года губернатором является Светлана Орлова (Единая Россия). Она была избрана на выборах 8 сентября 2013 года.
Представители области в Совете Федерации:
от администрации (губарнатора) Владимирской области — Антон Беляков (Справедливая Россия), с 24 сентября 2013 года
от заксобрания Владимирской области — Сергей Рыбаков, с 25 сентября 2013 года
Судебная власть
Судебная власть осуществляется федеральными судами, Владимирский областным судом, Арбитражным судом Владимирской области, мировыми судьями Владимирской области.


=== Внешние связи ===


== Экономика ==
Валовой региональный продукт: 218,7 млрд руб. (2010)
ВРП на душу населения: 151,2 тыс. руб. (2010)
Центральное место в экономике занимает промышленность, особое влияние на развитие оказывает федеральный транспорт, представленный несколькими крупнейшими магистралями. Федеральное финансирование в балансе регионального бюджета достигает 25 % (2006). Доля сельского хозяйства в ВРП — 9 % (2006) (12 %—2005). Региональным руководством поддерживается развитие экскурсионно-исторического и экологического туризма.


=== Промышленность ===
В структуре промышленности основную роль играют машиностроение и металлообработка, создающие до 40 % промышленного продукта, существенное значение имеет пищевая промышленность (до 17 % промышленного продукта), электроэнергетика (10 %), стекольная (до 7 %) и лёгкая (около 5 %) промышленности.


==== Природные ресурсы ====
Природные ресурсы области невелики. Местное значение имеют строительные материалы (глины, пески, песчано-гравийные материалы), торф, сапропель.


==== Металлургия ====
Кольчугинский завод по обработке цветных металлов — металлопрокат, трубы оборонные заказы


===== Металлообработка =====
«Кольчуг-Мицар» — посудное и ювелирное производство


==== Машиностроение ====
Основные центры машиностроения — Владимир, Ковров, Муром, Кольчугинский район. Значимые предприятия:
Владимирский моторо-тракторный завод, Владимирский электромоторный завод, «Электроприбор»
Ковровский механический завод, Экскаваторный завод «Ковровец», Завод имени Дегтярёва, Ковровский электромеханический завод
Муромский стрелочный завод, Муромский машиностроительный завод, Муромский тепловозостроительный завод
Кольчугинский завод «Электрокабель»
Заводы автомобильных комплектующих: «Автосвет» (Киржач) и ОСВАР (Вязники), «Стакол» (Петушки), «Автоприбор» (Владимир)
ОАО «Гороховецкий завод подъёмно-транспортного оборудования „Элеватормельмаш“»
Селивановский машиностроительный завод
ОАО ГМС Бытовые насосы (Бавлены)


==== Пищевая промышленность ====
Наиболее развита переработка молочной продукции и кондитерское производство
Крупнейшие объединения предприятий — «Молоко» и «Ополье»
Крупнейший в регионе производитель хлебобулочной продукции — ОАО «Владимирский хлебокомбинат»
Кондитерская фабрика концерна Kraft Foods (шоколадная фабрика в г. Покрове, одна из крупнейших в России и бисквитное производство в г. Собинке)
Кондитерская фабрика компании «Ферреро Руссия» в селе Ворша Собинского района
Ликеро-водочные заводы «Владалко», «Александровский»
Фабрика компании Nestlé по производству супов быстрого приготовления Maggi в Вязниках


==== Энергетика ====
Регион характеризуется существенным дефицитом электроэнергии, потребность на 3/4 покрывается из ОЭСиз других регионов Центральной России через Владимирские электросети. Крупнейшее предприятие электроэнергетики — «Владимирэнерго», Крупнейшие объекты — Владимирская ТЭЦ-2 мощностью в 407 МВт, и узловая Владимирская подстанция 750 кВ мощностью 2500 МВА. Интересно, что в начале 1940-х было практически начато строительство двух гидроузлов с ГЭС на Клязьме, остановившееся с началом войны. Действовало несколько миниГЭС на Нерли, у деревни Финеево на Киржаче, множество водяных мельниц.
Потребление энергоресурсов в 1999 году составило:
Природный газ — 2,6 млрд м³
Уголь — 323 тыс. т
Нефтепродуктов — 647 тыс. т
Импорт электроэнергии — 3,9 млрд кВт·ч


==== Стекольная промышленность ====
Гусевской хрустальный завод
Гусевский стекольный завод имени Ф. Э. Дзержинского
ЗАО «Символ» (Курлово)
ОАО «Красное Эхо» (посёлок Красное Эхо)
ООО «РАСКО» (посёлок Анопино)
ОАО «Русджам» (Гороховец)


=== Транспорт ===

Основной грузопоток региона проходит по трём из четырёх направлений Транссиба, кроме того в регионе часть Большого московского ж/д кольца, ветки Александров — Иваново и Новки — Иваново. Развита и сеть внутренних железных дорог; ветки Ковров — Муром, Владимир — Тума, ответвления на Судогду, Радужный, Уршельский (пассажирские перевозки не осуществляются) и Фролищи. Крупнейшие локомотивные депо Александров, Владимир и Муром. Оператор ОАО «РЖД».
На втором месте по объёмам находится трубопроводный транспорт:
Две нитки нефтепровода «Нижний Новгород — Рязань» и две нитки «Нижний Новгород — Ярославль» (суммарно не менее 45 млн т/год), обеспечивающие транзит западно-сибирской и волго-уральской нефти к Московскому, Ярославскому, Рязанскому и Киришскому НПЗ, и к порту Приморск на экспорт (ОАО АК «Транснефть»).
Газопроводы «Нижний Новгород — КС Муром» и «Нижний Новгород — Щёлково» с отводами на Иваново и южные районы области, суммарный транзит более 6 млрд м³/год. ОАО "ОАО «Газпром»
Продуктопровод (МНПП) Кстово — Рязань (не менее 2 млн т/год в основном дизельного топлива) с отводами на Судогду и Вязники. Перекачивающая станция с нефтехранилищами в посёлке Второво, ведётся строительство следующей очереди трубопровода Второво — Приморск (действующая мощность 8,4 млн т. дизельного топлива в год), планируется увеличение ёмкости резервуаров вплоть до 80 тыс. м³, а мощности всего узла до 24,6 млн т/год (проект «Север» ОАО «Транснефть»).
Из автомобильных дорог наиболее значима автодорога М7 «Волга» до 10 млн т./год (через Покров, Петушки, Лакинск, Владимир, Вязники и Гороховец), подход от магистрали к Иваново протяжённостью 102 км (через Суздаль), а также незначительный участок автодороги А108, Р72 «Владимир — Арзамас» и Р125 «Нижний Новгород — Касимов».
Магистральные линии электропередач: ВЛ 750 кВ Калининская АЭС — Владимирская ПС, 2хВЛ 500 кВ Жигулёвская ГЭС — Москва, ВЛ Костромская ГРЭС — Москва, ВЛ 500 кВ Костромская ГРЭС — Владимирская ПС. Только для внутреннего потребления (не считая транзит) в регион перебрасывается более 4 млрд кВт·ч/год (что эквивалентно около 0,7 млн т/год мазута для типовой электростанции).
Развито грузовое и пассажирское судоходство по Клязьме и особенно Оке, порты Вязники и Муром.
Аэропорт местных авиалиний Семязино в 5 км от Владимира (1950×42 (асфальтобетон) до 25 тонн и 650×70 (грунт)), посадочные площадки в Вязниках, Гороховце, многочисленные военные аэродромы. Над регионом проходит значительная часть воздушных коридоров восточного направления от Москвы.
Стоит отметить развитые троллейбусные системы Владимира и Коврова.
Сохранено узкоколейное движение, в том числе и пассажирское по Островскому и Бакшеевскому, Мезиновскому и Гусевским болотам Мещёры.


=== Сельское хозяйство ===
Специализируется на растениеводстве, молочно-мясном скотоводстве и птицеводстве. Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец, коз. Коневодство (владимирские тяжеловозы). Площадь сельхозугодий — 866,1 тыс. га, в том числе пашня — 64,5 %. Посевные площади составляют 331,2 тыс. га, из которых 63,1 % занимают кормовые культуры, 25,3 % — зерновые. Из зерновых выращивают пшеницу, рожь, ячмень, овёс. Планируется расширение посевов рапса (для производства рапсового масла), а также специальных сортов картофеля и овощей (для переработки на месте, производства овощных соков). Около 25 специализированных предприятий занимаются выращиванием племенного скота. Несколько рыбных хозяйств (крупнейшее из них «Ворша»), многочисленные пасеки.


== Наука, образование и культура ==

Научными исследованиями в области занимаются более 30 организаций. Среди них:
НИКТИ тракторных и комбайновых двигателей
ООО «НИИ Стекла»
ВНИКиПТИ органических удобрений и торфа
ВНИИ защиты животных
ВНИИ синтеза минерального сырья
ВНИИ ветеринарной вирусологии и микробиологии (Вольгинский)
ОАО «НИПКиТИ электромашиностроения»
ФКП «Государственный лазерный полигон „Радуга“» (ЗАТО Радужный)
ОАО ВНИИ «Сигнал»
ОАО НИПТИ «Микрон»
ГНУ «Владимирский НИИСХ Россельхозакадемии»
Крупнейшие представители системы образования:
Владимирский государственный университет
Владимирский государственный гуманитарный университет (реорганизован в 2011 году)
Ковровская государственная технологическая академия
Владимирский юридический институт Министерства юстиции
В регионе действуют исправительно-образовательные и трудовые учреждения, в том числе несколько подростковых и юношеских.
Областной драматический театр, Кукольный театр, Владимирская филармония, Областная научная библиотека, современные кинотеатры «Киномакс-Буревестник», «РусьКино» (Владимир), «Сатурн» (Александров) и «Октябрь» (Муром), ежегодный фестиваль анимационного кино (Суздаль).
Из художественных промыслов развиты вышивка, ювелирное дело, лаковая миниатюра (посёлок Мстёра).
Основная исповедуемая религия — православное христианство имеет глубокие исторические корни. Здесь множество действующих монастырей, храмов и часовен со значительными приходами, основная регулирующая структура — Русская православная церковь.
Владимирская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.


== Здравоохранение ==
В 2012 году в области были закрыты 8 из 16 родильных домов.


== Рекреация, спорт ==

Область знаменита сохранившимися древними русскими городами Александров, Владимир, Гороховец, Кидекша, Муром, Юрьев-Польский, Гусь-Хрустальный, их архитектурно-историческими, культурными и религиозными памятниками, местом православного паломничества — городом Суздаль (Александровский, Покровский, Спасо-Евфимиев, и Ризоположенский монастыри), уникальным архитектурно-ландшафтным памятником — Церковью Покрова на Нерли в Боголюбове. По области проходит основная часть маршрутов знаме