Адди́с-Абе́ба (амх. አዲስ አበባ — новый цветок) — столица Эфиопии и Африканского союза, а также его предшественника — организации африканского единства. Население 3 041 002 жителя (2012). Является крупнейшим в мире городом, расположенным в стране, не имеющей выхода к морю. Имеет статус отдельного региона Эфиопии.
Основан в 1886 году императором Менеликом II по просьбе его жены императрицы Таиту.
Аддис-Абебу часто называют «столицей Африки» или «Парижем Африки» в связи с его историческим, политическим и дипломатическим значением для континента. Город населяют люди множества национальностей из разных регионов Эфиопии: амхара, оромо, тиграи, сомали и многие другие. Богат также конфессиональный состав населения, здесь живут миафизиты, мусульмане, иудеи, православные христиане, протестанты и приверженцы традиционных африканских верований.
Аддис-Абеба — это одна из самых высокогорных столиц в мире. Самая нижняя точка города — 2326 м, расположена на юге города, где находится аэропорт Боле. Самая высокая точка — гора Энтото с высотой 3000 м, расположенная на севере города.


== История ==
Аддис-Абеба была основана императором Эфиопии Менеликом II. Первоначальное название города звучало как Финфин, что на языке оромо означает «горячие источники». Менелик II, который в это время был царем государства Шева, считал окрестности горы Энтото удобной базой для военных операций на юге его царства. В 1879 году он посетил руины известного средневекового города и остатки церкви в этом районе. Его интерес к этому региону возрос после того, как императрица Таиту начала строительство церкви на горе Энтото. Однако природные условия не позволяли строить город в непосредственной близости от горы. В 1886 году строительство началось к югу от гор.
Первоначально Таиту построила дом для себя в окрестностях минеральных источников Филуоха, где она и члены королевского суда любили принимать минеральные ванны. Другие знатные люди селились рядом с домом Таиту. Когда поселение расширилось, Менелик II перестроил дом Таиту во дворец, где сегодня располагается правительство Эфиопии. Современное название — Аддис-Абеба, что в переводе с амхарского языка означает "новый цветок". Титул столицы Эфиопии город принял, когда Менелик II стал императором Эфиопии. До сих пор можно увидеть эвкалипты вдоль городских улиц, посаженные императором Менеликом II.
5 мая 1936 года в ходе второй итало-эфиопской войны итальянские войска заняли город. В период с 1936 по 1941 годы Аддис-Абеба была столицей Итальянской Восточной Африки. За этот период около миллиона эфиопов были убиты горчичным газом. После победы британских войск и эфиопских повстанцев над итальянской армией в Эфиопии император Хайле Селассие вернулся в столицу и сразу начал работы по восстановлению города.
С 1958 года в Аддис-Абебе размещается резиденция экономической комиссии ООН по Африке. При поддержке Хайле Селассие в 1963 была создана организация африканского единства (ОАЕ), штаб-квартира которой разместилась в Аддис-Абебе. В 2002 году ОАЕ была распущена, а вместо неё был организован Африканский союз со штаб-квартирой в Аддис-Абебе. В 1965 году в городе был проведен совет Восточных православных церквей.


== Климат ==
Город имеет целый комплекс сложных климатических явлений, так как расположен на высокогорье. В зависимости от высоты и преобладающего ветра температура может отличаться на 10 °C. В целом температура в течение года примерно одинаковая, без резких колебаний. Среднемесячная температура меняется от +16 до +19 °C в зависимости от времени года. Расположение вблизи экватора обеспечивает достаточно тепла, несмотря на высокогорное положение. Растительность в пределах города довольно бедная, представлена пустынными и полупустынными кустарниками и травами. Колебаний температуры в течение года практически нет. В городе не бывает палящего зноя и почти не бывает холодов, редко — заморозки.


== Демография ==

Основываясь на данных Центрального статистического агентства Эфиопии, опубликованных в 2012 году, население Аддис-Абебы составляло 3 041 002 жителей, из них 1 449 002 мужчин и 1 592 000 женщин. В настоящее время на территории Аддис-Абебы не существует сельских районов, поэтому 100 % населения — городское. Здесь проживает 23 % всего городского населения Эфиопии. Площадь города — 526,99 км² и плотность населения составляет 5770,5 чел./км². Город разделён на 10 административных районов, в самом из густонаселённых (Аддис-Кетема) плотность населения составляет 38 255,3 чел./км², а самом редко населённом (Акаки-Калити) — 1704,1 чел./км².
Со времени последней переписи населения Эфиопии, которая прошла в 2007 году, население Аддис-Абебы выросло более чем на 300 тысяч жителей. В 2007 году население столицы составляло 2 738 248 жителей.
В столице проживают представители множества национальностей. Среди них выделяются: амхара — 48,3 % населения, оромо — 19,2 %, гураге — 17,5 %, тиграи — 7,6 %. миафизиты составляют 82 % населения, мусульмане — 12,7 %, протестанты — 3,9 %, католики — 0,8 %.
Динамика численности населения Аддис-Абебы:
1900 — 80 000 жителей;
1958 — 400 000 жителей;
1968 — 664 000 жителей;
2002 — 1 700 000 жителей;
2012 — 3 041 002 жителей;


== Экономика ==

В Аддис-Абебе присутствует разнообразная экономическая деятельность. Согласно официальной статистике федерального правительства, около 119 197 человек заняты в торговле и коммерции, 113 977 человек — в промышленности, 80 391 человек имеют свое домохозяйство, 71 186 человек заняты в администрации, 50 538 человек — в транспорте и коммуникациях, 42 514 человек — в области социального обеспечения, 32 685 человек заняты в гостиничном хозяйстве и туризме, а 16 602 человек работают в сельском хозяйстве.
Множество бедных эфиопов из сельских районов приезжают в Аддис-Абебу в поисках заработка и заполняют улицы эфиопской столицы. Хотя в последнее время число нищих уменьшилось благодаря обеспечению их образованием и работой. Сегодня Аддис-Абеба относительно чистый и безопасный город чёрной Африки, где наиболее распространены такие преступления, как мошенничество, мелкие кражи и воровство из сумок.
В последнее время растет количество высотных зданий и дорогих гостиниц. Ведется строительство торговых центров и развлекательных клубов. Аддис-Абебу все чаще называют «Курортной столицей Африки».


== Транспорт ==
Общественный транспорт состоит из автобусов и маршрутных такси синего или белого цветов. Маршрутные такси это, как правило, микроавтобусы, вмещающие около 12 пассажиров. В каждом маршрутном такси есть кондуктор, собирающий плату за проезд.
В начале 2008 года в сотрудничестве с Россией планировалось открыть первый троллейбусный маршрут Геородис — Адису Гебея. Строительство было троллейбуса отменено, взамен построена трамвайная сеть.
Международный аэропорт Боле обслуживает Аддис-Абебу и ближайшие города, является главными воздушными воротами страны. В 2003 году здесь был открыт новый международный пассажирский терминал — один из самых современных в Африке. Планируется открыть воздушное сообщение Аддис-Абебы с Москвой. На западе города расположен старый аэропорт Лидета, используемый в настоящее время для военных целей и небольших самолетов.
Также город имеет железнодорожное сообщение с Джибути и Дыре-Дауа. Вокзал построен в живописном французском стиле.
В сентябре 2015 года в городе начала функционировать система лёгкого метро.


== Правительство ==
В соответствии с конституцией Эфиопии 1995 года, Аддис-Абеба является одним из двух городов федерального подчинения (второй город — Дыре-Дауа). В рамках прежнего административного деления правительство города имело статус регионального.
Правительство города состоит из мэра, возглавляющего исполнительную власть, и городского совета, являющегося законодательной властью. Кроме того, город подчиняется федеральным законам. Члены городского совета избираются напрямую жителями города, мэра выбирает городской совет из числа своих членов. Срок действия полномочий — 5 лет. При этом федеральное правительство имеет право распустить городской совет и назначить временное управление до следующих выборов. Мэру города подчиняется администрация во главе с сити-менеджером и входящие в её состав различные департаменты.
С 2003 года до мая 2005 года мэром города был Аркэбэ Окубай (англ. Arkabe Oqubay). 31 мая 2005 года он был назван «Африканским мэром 2005». Тогда же он передал полномочия новому мэру — Берхану Неге. Сегодня мэром города является Дириба Кума (англ. Diriba Kuma), см