О́лесунн (норв. Ålesund) — город на западном побережье Норвегии, в фюльке Мёре-ог-Румсдал. Население 40,8 тыс. жителей.
Один из немногих сохранившихся городов в мире, построенных в стиле «ар нуво», благодаря чему является туристическим центром.
Отличается мягким климатом благодаря близости Гольфстрима.
Имеется крупный морской порт.


== География ==
Город Олесунн расположен между Хьюронд-фьордом и Гейрангер-фьордом, внесёнными в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Административно Олесунн входит в фюльке Мёре-ог-Ромсдал и находится на семи островах: Hessa, Aspøy, Nørvøya, Oksnøy, Ellingsøy, Humla и Tørla. Центр города стоит на островах Aspøy и Nørvøy, а на Hessa и Oksnøy построены жилые районы. Остров Elingsøy (второй по площади) доступен только по морю или по дороге через город Скодье (Skodje), где в 1987 году был построен подводный туннель.
Площадь муниципалитета Олесунн составляет 93 км². Плотность населения 430 чел/км².
Город имеет выраженный морской климат с мягкими, но ветреными зимами. Самый холодный месяц года — январь, со среднемесячной температурой 1,3 °C. Самая низкая температура, зарегистрированная за всю историю наблюдений, — всего −11 °C.


== История ==

Согласно легенде, Роллон или Роберт I, основатель династии князей Нормандии (X век), родом из поселения Giske, к северо-западу от Олесунна.
Особый городской пейзаж Олесунна (неоклассические и неоготические каменные здания с рельефами, башенками и гербами) сложился в результате трагедии. В ночь на 23 января 1904 года город был почти полностью уничтожен сильнейшим пожаром (как и в других городах Норвегии дома Олесунна все были деревянными). Удивительно, но лишь один человек погиб в огне, однако более 10 тыс. человек остались без крова.
Восстановлением города занимался архитектор, сторонник стиля «ар нуво», популярного в то время в Европе. Частично финансировал восстановление города германский кайзер Вильгельм II, любивший отдыхать в окрестностях города. Таким образом, большинство зданий города были построены между 1904 и 1907 годами, а башенки, шпили и другие интересные архитектурные детали сделали город одним из самых своеобразных городов Норвегии и популярным туристическим объектом.


== Экономика ==
Олесунн является одним из крупнейших и важнейших центров норвежской рыболовной промышленности. Городской рыбопромысловый флот является одним из самых современных в Европе.
Также, в Олесунне и окрестностях развита мебельная промышленность. Здесь находятся офисы и производственные площади таких мебелепроизводящих компаний как Ekornes, StressLess chair и Stokke company.
Серьёзную роль в экономике города играет туристическая индустрия. Олесунн — один из портов, в который дважды в день приходит туристический паром компании Hurtigruten из Великобритании. Из России летом организуются чартерные авиарейсы в местный аэропорт «Вигра».


== Музеи ==

В Музее Олесунна можно узнать, как выглядел город до разрушительного пожара и какие огромные усилия предприняли жители пытаясь его погасить. Кроме того в городе действует «Центр ар нуво» (Jugendstilsenteret), экспозиция которого показывает использование стиля ар нуво в Олесунне как при строительстве зданий, так и при дизайне интерьеров и мебели.

В трёх километрах к западу от Олесунна расположен Атлантический парк, один из самых крупных аквариумов Скандинавии. Здесь можно увидеть жизнь в том виде, в котором она существует в северных водах Атлантического океана. Вода в аквариумы закачивается непосредственно из океана по трубопроводу, поэтому рыбы в них существуют в своей естественной среде. Ежедневно в 13:00 посетители могут наблюдать, как водолаз погружается в ёмкость самого большого аквариума, чтобы покормить обитающую там рыбу — палтусов, треску, морских угрей и множество других видов.
В этнографическом музее под открытым небом — Музее Суннмёре, расположенном в 4 километрах к востоку от Олесунна — сохранено приблизительно 50 исторических зданий региона. Здесь можно увидеть лодки викингов, крестьянские наряды, хозяйственные постройки, модели деревенских домов и церквей.


== Спорт ==
Местная футбольная команда — Оле