Базили́к души́стый, или Базилик обыкнове́нный, или Базилик огоро́дный, или Базилик ка́мфорный (лат. Ocīmum basilīicum) — однолетнее травянистое растение; вид рода Базилик (Ocimum) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae).


== Ботаническое описание ==
Корень ветвящийся, расположен поверхностно.
Стебель прямой, четырёхгранный, сильноветвистый, высотой 50—70 см, хорошо облиственный.
Листья короткочерешковые, продолговато-яйцевидные, редко-зубчатые. Стебель, листья и чашечки покрыты волосками.
Цветки двугубые, белые, бледно-розовые, реже фиолетовые, вырастают из пазух верхушечных листьев и прицветников в неправильных мутовках.
Плод состоит из четырёх тёмно-бурых орешков, которые после созревания отделяются один от другого. Масса 1000 семян — 0,5—0,8 г. Семена сохраняют всхожесть четыре-пять лет.


== Распространение и экология ==
В диком виде произрастает в Иране, Индии, Китае и некоторых других странах; в одичавшем состоянии встречается на юге Азии, в Африке, тропической зоне Америки, в России, Средней Азии и на Кавказе. Предполагаемая родина — Африка. Базилик был завезён в Европу вернувшимися из азиатских походов солдатами Александра Македонского. В России он появился в XVIII веке и использовался в первую очередь как лекарственное растение.


=== Размножение и агротехника ===
Размножается семенами. В южных районах России выращивают посевом семян в грунт и рассадой. В центральной зоне для семенных целей применяют только рассадную культуру, для получения зелени семена высевают в грунт.
Требователен к теплу, свету, влаге и почве. Семена прорастают при температуре почвы не ниже 10 °C, при температуре 20—22 °C всходы появляются через 10—14 дней, при 30—35 °C — через шесть-семь дней. Цветёт в июне — августе, массовое цветение наступает в середине июля. Плодоносит в августе — сентябре. Нуждается во влаге, особенно в период прорастания семян и до начала цветения. В средней полосе России его выращивают на участках с южной экспозицией, защищённых от северных ветров.
Под базилик отводят хорошо дренированные, суглинистые и супесчаные почвы, тщательно заправленные органическими удобрениями. Сразу после уборки предшественника поле лущат, основную вспашку проводят на глубину 25—27 см. Под неё вносят минеральные и органические удобрения. Весной почву боронуют для сохранения влаги и делают одну-две культивации с боронованием. Перед севом поле прикатывают.
Базилик поражается пятнистостью листьев. На молодых растениях иногда появляется тля, незначительные повреждения наносит полевой клоп.


=== Уборка урожая и хранение сырья ===
Урожай убирают жатками в период массового цветения в сухую погоду. Срезают растения по линии облиствления. Скошенную зелёную массу сушат в тени. После первого укоса базилик быстро отрастает и до начала осенних заморозков даёт второй укос, поэтому после первого укоса проводят подкормку, культивацию и рыхление в рядках.
Сырьё хранят в проветриваемом сухом помещении. При хранении без доступа воздуха и влаги листья сохраняют цвет и ароматические свойства до нового урожая.
Семена, находящиеся в цветочных кистях первого порядка, должны побуреть. Урожайность семян 0,2—0,3 т/га. При средней массовой доле масла 0,27 %, получаемого из семян способом гидродистилляции, его выход составляет 54 кг/га.


== Химический состав растительного сырья ==
Надземная часть растения содержит до 1—1,5% эфирного масла, до 6% дубильных веществ, гликозиды, сапонины, минеральные вещества, аскорбиновую кислоту, сахара, клетчатку, белки, витамин P, провитамин A, камфору. Эфирное масло содержит эвгенол, метилхавикол, цинеол, линалоол, камфору, оцимен. Эвгенол является основным компонентом эфирного масла (до 70 %). Эфирное масло находится преимущественно в соцветиях. Наибольший выход масла наблюдается в фазе полного цветения. Сушка сильно снижает выход масла. В семенах содержится 12—20 % жирного масла; в листьях — 0,003—0,009 % каротина, до 0,15 % рутина.


== Значение и применение ==
Базилик можно использовать как медоносное растение.
Базилик является источником получения эфирного масла, эвгенола и камфоры. Эфирное масло и чистый эвгенол используют в парфюмерии и пищевой промышленности как ароматическое средство, а также как сырьё для получения ванилина. Листья — ценный источник каротина и рутина.


=== Применение в кулинарии ===
Зелень базилика имеет очень приятный пряный запах душистого перца со слегка холодящим солоноватым вкусом.
Эта культура — одна из древнейших пряностей национальных кухонь Закавказья и Средней Азии, где его называют рейхан, реган, реан, райхон, что означает «душистый». В Узбекистане наряду с огородным выращивают базилик зеленолистный (жамбил). Листья базилика душистого используют в качестве самостоятельной закуски и как приправу (свежие и сушёные). В Азербайджане употребляют и семена — ими ароматизируют напитки, салаты, паштеты, супы (куриные, кисломолочные, крупяные, овощные). Базилик добавляют в блюда из баранины, говядины, субпродуктов, домашней птицы, а также в фарши.

Базилик душистый применяют в консервной промышленности для ароматизации маринадов и томатных соусов, а также в мясной промышленности. Он входит в состав пряных смесей, заменяющих чёрный перец, а также в специальные ароматические композиции. В маринадах и соленьях базилик используют повсюду. Его добавляют при солении томатов, огурцов, патиссонов и белых грибов, при квашении капусты, мариновании баклажанов и болгарского перца. В Азербайджане ароматной пряностью приправляют десертные напитки, в Узбекистане и Таджикистане — чай. Широко применяют базилик в европейских странах и США.
Часто базилик употребляют в сочетании с другими пряностями. Смесь с розмарином приобретает перечный запах, с чабером — усиливает остроту блюда. Хорошо сочетается базилик с майораном, петрушкой, кориандром, мятой, эстрагоном.


=== Применение в медицине ===
С лечебной целью используют траву. В народной медицине различных народов растение пользуется большой популярностью. Настой травы применяют при гастрите, колите, пиелите, как противокашлевое средство при коклюше, при неврозах, головной боли, эпилепсии, бронхиальной астме, кишечных и печёночных коликах, метеоризме, отсутствии аппетита, при пониженном кровяном давлении, при воспалении почек и мочевого пузыря, простуде и насморке, а также как лактогонное средство для кормящих женщин. Настой из листьев базилика используют наружно для полосканий при ангине, стоматитах, внутрь — как противолихорадочное средство. Отвар растения рекомендуют как обезболивающий препарат для полоскания полости рта при зубной боли, сто