Подмно́жество в теории множеств — это понятие части множества.


== ОпределениеПравить ==
Множество  является подмножеством множества , если любой элемент, принадлежащий , также принадлежит . Формальное определение:

Множество  называется надмно́жеством множества , если  — подмножество .
Существует два символических обозначения для подмножеств:
К сожалению, обе системы обозначений используют символ  в разных смыслах, что может привести к путанице. В данной статье мы будем использовать последнюю систему обозначений.
То, что  называется надмножеством , часто записывают .
Множество всех подмножеств множества  обозначается  и называется булеаном.


=== Собственное подмножествоПравить ===
Любое множество  является своим подмножеством. Если мы хотим исключить  из рассмотрения, мы пользуемся понятием со́бственного подмножества, которое определяется так:
Множество  является собственным подмножеством множества , если  и .
Пустое множество является подмножеством любого множества. Если мы вдобавок хотим исключить из рассмотрения пустое множество, мы пользуемся понятием нетривиа́льного подмножества, которое определяется так:
Множество  является нетривиальным подмножеством множества , если  является собственным подмножеством  и .


== ПримерыПравить ==
Множества  являются подмножествами множества 
Множества  являются подмножествами множества 
Пусть , тогда .
Пусть . Тогда .


== СвойстваПравить ==
Отношение подмножества обладает целым рядом свойств.
Отношение подмножества является отношением частичного порядка:
Отношение подмножества рефлексивно:

Отношение подмножества антисимметрично:

Отношение подмножества транзитивно:

Пустое множество является подмножеством любого другого, поэтому оно является наименьшим множеством относительно отношения подмножества:

Для любых двух множеств  и  следующие утверждения эквивалентны:


== Подмножества конечных множествПравить ==
Если исходное множество конечно, то у него существует конечное количество подмножеств. А именно, у -элементного множества существует  подмножеств (включая пустое). Чтобы убедиться в этом, достаточно заметить, что каждый элемент может либо входить, либо не входить в подмножество, а значит, общее количество подмножеств будет -кратным произведением д