Жанр (от фр. genre — род) — общее понятие, отражающее наиболее существенные свойства и связи явлений мира искусства, совокупность формальных и содержательных особенностей произведения. Жанры сформированы наборами условий; многие произведения используют несколько жанров посредством заимствования и объединения этих условий. Возможные определения понятия иногда ограничены искусством и культурой, особенно литературой, но длинная история использования данного понятия наблюдается также и в риторике. В исследованиях жанра понятие не сравнивается с исходным значением. Скорее, все существующие произведения отражают определённые условия, участвуя при этом в создании определения понятия жанра.


== Виды жанровПравить ==
Литературные жанры
Жанры журналистики
Музыкальные жанры
Жанры киноискусства
Театральные жанры
Жанры живописи
Речевой жанр
Жанры фотографии
Жанры компьютерных игр
Жанр поверхности Римана
Николаевский жанр


== См. такжеПравить ==
Форма
Жанровая живопись


== ЛитератураПравить ==

Аверинцев С. С. Историческая подвижность категории жанра: опыт периодизации // Историческая поэтика. Итоги и перспективы изучения. М.: Наука, 1986. С. 104—116.
Луков Вл. А. Жанры и жанровые генерализации // Знание. Понимание. Умение