Киты́ (греч. κῆτος — «морское чудовище») — морские млекопитающие из отряда китообразных, не относящиеся ни к дельфинам, ни к морским свиньям. Косатки и гринды имеют слово «кит» в своих неофициальных названиях, хотя по строгой классификации они являются дельфинами. В устаревшей классификации под китами подразумевали гладких китов (лат. Balaenidae). В старину под словом «кит» иногда подразумевался левиафан.


== Происхождение и виды ==

Китообразные, в частности киты, имеют самые большие размеры среди животных — синий кит (голубой кит) во взрослом возрасте достигает средней длины тела в 25 м (самый большой 33 м), а массу — 90—120 т. Все китообразные, включая китов, дельфинов и морских свиней, являются потомками сухопутных млекопитающих отряда парнокопытных. Согласно молекулярно-генетическим данным и китообразные, и парнокопытные относятся к кладе китопарнокопытные, в которую входят киты, бегемоты и все парнокопытные. Более того, по этим данным бегемоты являются одними из ближайших живых родственников китов; они произошли от общего предка, жившего примерно 54 миллиона лет назад. Киты перешли к водному образу жизни приблизительно 50 миллионов лет назад. Китообразные делятся на три подотряда:
Усатые киты (Mysticeti), отличающиеся усами, фильтрообразной структурой, расположенной на верхней челюсти, состоящей в основном из кератина. Ус применяется для фильтрации планктона из воды. Усатые являются наиболее крупным подотрядом китов.
Зубатые киты (Odontoceti) обладают зубами и охотятся на рыб и кальмаров. Замечательной способностью этой группы является возможность ощущать их окружающую среду при помощи эхолокации. К зубатым относятся дельфины и морские свиньи.
Древние киты (Archaeoceti) — в настоящее время полностью вымершая группа.


== Анатомия ==
Как и все млекопитающие, киты дышат воздухом при помощи лёгких, являются теплокровными, кормят детёнышей молоком из молочных желёз и обладают волосяным покровом (хотя и довольно редуцированным).
Тело веретенообразное, наподобие обтекаемого тела рыб. Плавники, иногда также называемые ластами, имеют лопастеообразный вид. На конце хвоста расположен плавник из двух горизонтальных лопастей, играющий роль движителя и стабилизатора, обеспечивая движение вперёд благодаря волнообразным движениям в вертикальной плоскости (в отличие, например, от рыб и водных пресмыкающихся, у которых плоскость движения гребного хвоста горизонтальна).
Для защиты кожи от пагубного действия ультрафиолетовых лучей солнца у разных групп китообразных выработаны разные защитные приспособления: так, например, синий кит способен увеличивать содержание в коже поглощающих ультрафиолет пигментов («загорать»); другие, как кашалот, запускают особый «стрессовый ответ», как для защиты от кислородных радикалов; третьи, как финвал, используют оба способа.


== Промысел китов ==

Промысел китов ведётся начиная с конца первого тысячелетия нашей эры. Целью китобойного промысла была прежде всего добыча ворвани, служившей топливом и ценным промышленным сырьём. Добыча китов ради мяса (китины) стала играть заметную роль лишь со второй половины XX века (китина использовалась, в частности, для изготовления колбас). Также имел ценность китовый ус, из печени китов получали витамин А, из желёз и мозга — гормонные препараты, в частности, инсулин, и пр.
Интенсивный промысел китов в конце концов привёл к сильному сокращению их численности, и в 1931 году были предприняты первые международные шаги по ограничению его масштабов. В 1982 году был введён мораторий на добычу китообразных. В настоящее время несколькими странами продолжается ограниченный промысел китов, в том числе в научных целях и для обеспечения нужд коренных народов.


== Киты в мифологии ==
Мифы о китах проникли с востока к грекам и таким образом внесены были в апокрифы. В греческом «Физиологе», где кит называется άσπιδοχελώνη, о нём приводится то же сказание, что и в сборнике арабских сказок «1001 ночи»: «Кит похож на остров; корабельщики пристают к нему и, вбив колья, привязывают к ним корабли; чудовище не трогается; но как только разведут на его хребте огонь, он тотчас уходит в глубину, увлекая с собой обманутых пловцов». Апокрифы под влиянием общераспространённых на Востоке сказаний о Земле, покоящейся на каком-нибудь животном, сделали китов устоями Земли. По «Беседе трёх святителей» Земля плавает поверх великого моря и основана на трёх китах больших и на 30 малых; последние прикрывают собой 30 оконец морских; «емлют те киты десятую часть райского благоухания и от того сыты бывают». В сказании Мефодия Татарского о Ное всемирный потоп объясняется тем, что киты, по повелению Бога, отступили от морских оконец, вследствие чего вода пошла на землю. «Беседа Иерусалимская» и «Голубиная книга» связывают движение кита с кончиной мира. По «Голубиной книге» — «Кит-рыб