Безрабо́тица — наличие в стране людей, составляющих часть экономически активного населения, которые способны и желают трудиться по найму, но не могут найти работу.
Согласно определению Международной организации труда, человек в возрасте 10-72 лет (в России, по методологии Росстата, — 15-72 лет) признаётся безработным, если на критическую неделю обследования населения по проблемам занятости он одновременно:
Не имел работы
Искал работу
Был готов приступить к работе
Уровень безработицы — количественный показатель, позволяющий сравнить безработицу для разной численности населения (для разных стран или для разных периодов одной и той же страны). Уровень безработицы рассчитывается как отношение числа безработных к общей численности экономически активного населения или к численности интересующей группы населения (безработица среди женщин, молодёжи, сельского населения и т. п.). Чаще всего выражается в процентах. Самый высокий в мире уровень безработицы в Зимбабве (95 % населения), второе место — Либерия (85 % населения), третье — Демократическая Республика Конго (78 % населения).


== История ==
В традиционных обществах заработная плата за работу не выплачивалась, так как деньги вообще не использовались. Люди жили за счёт земли, и земля принадлежала всем, либо никому. Разделение труда было малоощутимым. Когда были изобретены деньги и началось строительство городов, люди стали зависеть от них, покупая еду у продавцов, вместо того, чтобы выращивать, собирать или охотиться на еду самостоятельно. Зависимость от работы как от источника денег для приобретения еды и жилища является основой безработицы.
Количество исторических источников, посвящённых проблеме безработицы ограничено, так как наблюдения велись не всегда и не везде. В определённый исторический период индустриализация привела к отчуждению средств производства от работников и свела к минимуму возможность их самозанятости. Таким образом, работник, который, по каким-то причинам, не имел возможности устроиться на предприятие, не мог самого себя обеспечить работой и становился безработным. Ситуация усугубилась тем, что работники индивидуальных профессий, например врачи, фермеры, ранчеры, прядильщики, мелкие торговцы, стали образовывать крупные закрытые профессиональные объединения и тем, кто не входил в них, приходилось работать в условиях жёсткой конкуренции или становиться безработными.
Безработица как явление стала постепенно входить в экономическую мысль по мере усиления индустриализации и бюрократизации. Процесс формирования этого понятия можно рассматривать на примере Великобритании, так как там он был хорошо задокументирован. В XVI веке в Англии не делалось различий между бродягами и теми, у кого нет работы, все официально именовались постоянные попрошайки (Sturdy beggar) и рассматривались как лица, которых нужно наказать и выслать. Закрытие монастырей в 1530-х годах увеличило нищету, так как монастыри помогали бедным. Кроме того, во времена Тюдоров возросло население и усилился процесс огораживания. У безработных оставалось только два выхода — голодать или нарушать закон. В 1535 году вышел закон, предусматривавший создание системы общественных работ для борьбы с безработицей, финансировавшихся за счёт налогов на прибыль и капитал. Вышедший в следующем году закон разрешал применять к бродягам телесные наказания.


== Последствия безработицы ==

Снижение доходов
Потеря квалификации
Экономические последствия (потеря ВВП)
Ухудшение криминогенной ситуации
Ухудшение динамики роста интереса населения к труду
Снижение уровня обеспеченности домохозяйств
«Безработный, пусть даже он обеспечен достойным пособием, опасен. Особенно в России», — отмечает академик РАН Виктор В. Ивантер.


== Естественный уровень безработицы ==
Естественный уровень безработицы — экономическая гипотеза, согласно которой для общеэкономического равновесия, сложившегося при определённой реальной заработной плате, существует определённая неполная занятость населения, которая является результатом недостатка информации, барьерами мобильности, демографических изменений и других следствий несовершенности рынка. По этим причинам невозможно понизить уровень безработицы до нуля, а лишь снизить его до метки, определяемой несовершенностью рынка. Таким образом, оказать влияние на уровень с такой безработицей в узких временных рамках невозможно. Поможет лишь медленное воздействие с помощью методов регуляторной или структурной политики. К примеру:
развитие технологий, облегчающих поиск работы
введение минимальной заработной платы
организация профсоюзов
введение так называемой эффективной зарплаты, превышающей рыночную
Согласно теории М. Фридмана, естественная безработица специфична для каждой экономики в соответствии с макроэкономическим равновесием, при котором ожидаемый уровень инфляции равен действительному её уровню. Попыткой описать зависимость уровней инфляции и безработицы является кривая Филлипса. Однако существование прямой зависимости в широких временных рамках между этими величинами Фридманом и Филлипсом отрицается. По их утверждению уровень инфляции зависит главным образом от денежной массы, а уровень безработицы в свою очередь стремится к уровню естественной безработицы.
Естественный уровень безработицы иначе обозначается термином «полная занятость», но нельзя думать, что безработица в этом случае равна нулю. Естественный уровень безработицы — это такое состояние экономики, при котором отсутствует циклическая безработица при наличии структурной и фрикционной.


== Учёт безработных ==

Есть множество путей, по которым национальные статистические организации измеряют безработицу. Эти различия уменьшают обоснованность сравнения показателей безработицы в разных странах. Эти различия сохраняются, несмотря на то, что всё больше стран пользуются стандартами, установленными Международной Организацией Труда.
Одним из важнейших показателей является уровень безработицы. Он показывает соотношение количества всех работающих людей (экономически активного населения) и безработных и вычисляется следующим образом:

Где:
Ur — уровень безработицы циклической
Uw — количество безработных
Tlf — экономически активное население


=== Россия ===

В современной России учёт занятого населения ведётся двумя методами:
по данным Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации на основании обращений безработных в службу занятости. Поскольку у значительной части населения отсутствует стимул к регистрации своего статуса как безработного, сводные данные являются некорректными. Такие сводные данные публикуются в статистических сборниках справочно.
по данным обследования населения по проблемам занятости. Ранее такое обследование проводилось 1 раз в квартал, а начиная с сентября 2009 года оно переведено на ежемесячную основу. Объём выборки для обследований определён в размере 0,06 % численности населения в возрасте 15-72 лет на квартал и 0,24 % — на год. В качестве основы выборки используются материалы переписи населения. Годовой объём выборочного массива по России в целом составляет около 260 тыс. человек в возрасте 15-72 лет (приблизительно 120 тысяч домашних хозяйств), что соответствует 0,24 % численности населения данного возраста. Ежеквартально в целом по России обследуются около 65 тысяч лиц в возрасте 15-72 лет (около 30 тысяч домашних хозяйств), или 0,06 % от численности населения данного возраста. Данные, получаемые в результате такого обследования, публикуются Росстатом.


== Виды безработицы ==
Выделяют следующие виды безработицы:
Вынужденная (безработица ожидания) — возникает, когда работник может и хочет работать при данном уровне заработной платы, но не может найти работу. Причиной является нарушение равновесия на рынке труда из-за негибкости заработной платы (вследствие законов о минимуме заработной платы, работы профсоюзов, поднятие заработной платы для улучшения качества труда и т. п.). Когда реальная зарплата находится выше уровня, соответствующего равновесию спроса и предложения, предложение на рынке труда превышает спрос на него. Количество претендентов на ограниченное число рабочих мест увеличивается, а вероятность реального трудоустройства уменьшается, что повышает уровень безработицы. Разновидности вынужденной безработицы:
циклическая — вызывается повторяющимися спадами производства в стране или регионе. Представляет собой разницу между уровнем безработицы в текущий момент экономического цикла и естественным уровнем безработицы. Для разных стран естественным признаётся разный уровень безработицы.
сезонная — зависит от колебаний в уровне экономической активности в течение года, характерных для некоторых отраслей экономики.
технологическая — безработица, связанная с механизацией и автоматизацией производства, в результате которой часть рабочей силы становится излишней, либо нуждается в более высоком уровне квалификации.

Добровольная — связана с нежеланием людей работать, например, в условиях понижения заработной платы. Добровольная безработица усиливается во время экономического бума и снижается при спаде; её масштабы и продолжительность различны у лиц разных профессий, уровня квалификации, а также у различных социально-демографических групп населения. В экономике также существует понятие «капкан безработицы», когда доходы человека, вне зависимости от того, трудится он или нет, разнятся незначительно (вследствие лишения прав, при поступлении на работу, на соотв. компенсации, доп. выплаты, начала выплат значительных взносов страхования и тп.), что снижает интерес человека к началу трудовой деятельности.
Структурная — обусловлена изменениями в структуре спроса на труд, когда образуется структурное несовпадение между квалификацией безработных и требованием свободных рабочих мест. Структурная безработица обуславливается масштабной перестройкой экономики, изменениями в структуре спроса на потребительские товары и в технологии производства, ликвидацией устаревших отраслей и профессий, причём существует 2 типа структурной безработицы: стимулирующая и деструктивная.
Институциональная — безработица, возникающая в случае вмешательства государства или профсоюзов в установление размеров ставок заработной платы, отличных от тех, которые могли бы сформироваться в естественном рыночном хозяйстве.
Неустойчивая — вызывается временными причинами (например, при добровольной смене работниками мест работы или увольнении в сезонных отраслях промышленности).
Фрикционная — во время добровольного поиска работником нового места работы, которое устраивает его в большей степени, нежели прежнее рабочее место.
Маргинальная — безработица слабо защищённых слоёв населения (молодёжи, инвалидов) и социальных низов.
Молодёжная безработица — среди группы лиц 18-25 лет.

также:
Зарегистрированная — незанятое население, занимающееся поиском работы и официально взятое на учёт.
Скрытая:
формально занятые, но фактически безработные лица; в результате спада производства рабочая сила используется не полностью, но и не увольняется.
наличие лиц, желающих работать, но не зарегистрированных в качестве безработных. Отчасти скрытая безработица представлена людьми, переставшими искать работу.


== Издержки безработицы ==
недополученный выпуск продукции — отклонение фактического ВВП от потенциального в рез