Вайо́минг (англ. Wyoming [waɪˈoʊmɪŋ]) — штат на западе США, входящий в группу так называемых Горных штатов. Столица и крупнейший город — Шайенн (англ. Cheyenne). Официальное прозвище — «Штат равноправия» (англ. Equality State). Официальный девиз — «Равные права» (англ. Equal Rights).


== Особенности транскрипцииПравить ==
В марте 1973 года были официально утверждены правила по русской передаче английских географических названий. Согласно уточнённым правилам транскрипции штат англ. Wyoming должен называться «Уайоминг». По решению Междуведомственной комиссии по географическим названиям при Главном управлении геодезии и картографии при Совете Министров СССР (ГУГК, ныне Росреестр) за штатом сохранена традиционная форма названия «Вайоминг» для использования в научных, справочных, учебных, информационных изданиях, в периодической печати, на картах и в атласах, поэтому в этом названии нет орфографической ошибки.


== ГеографияПравить ==

Вайоминг занимает площадь 253 348 км² (10-е место среди штатов). Ограничен (как и его соседи Юта и Колорадо) только линиями широт и долгот, и, как и Колорадо, образует в проекции правильный «прямоугольник». На севере Вайоминг граничит со штатом Монтана, на востоке — с Южной Дакотой и Небраской, на юге — с Колорадо и Ютой, на западе — с Айдахо.
Западная часть Вайоминга занята Скалистыми горами; наивысшая точка — гора Ганнет-Пик (4207 м). Средняя высота над уровнем моря 2042 м. Восточная часть штата являются частью Великих равнин, пересекаются горами Блэк-Хилс; на юго-западе расположены равнины плато Вайоминг. Основные реки — Йеллоустон, Грин и Снейк .
Около 16 % территории штата покрыто лесами; среди ценных пород деревьев встречаются скрученная широкохвойная сосна, дугласия, тополь осинообразный.


=== КлиматПравить ===
Климат Вайоминга — континентальный семиаридный, с довольно большими колебаниями температур в течение года. Лето довольно жаркое с верхними температурами июля 29-35 °С, в более высоких территориях: 21 °С. Даже при высоких дневных температурах ночью обычно прохладно. Зимы — холодные, однако периоды холода сменяются более мягкими периодами. Ветер Чинук, дующий в этих местах, может приносить зимой необычно высокие температуры. Большая часть осадков выпадает в конце весны и начале лета. Большая часть территории штата получает менее 250 мм осадков в год, однако некоторые горные районы получают в год 510 мм и более, главным образом в виде снега. Самая высокая когда либо зафиксированная температура в Вайоминге составляет 46 °С (зафиксирована 12 июля 1900 года в Бейсине); самая низкая температура составляет −54 °C (9 февраля 1933 года в Риверсайде).
Климат в любой части штата сильно зависит от высоты над уровнем моря и характера рельефа, эти факторы определяют местные воздушные потоки, колебания температур, приносимые осадки и влажность.


== НаселениеПравить ==

По данным Бюро переписи населения США на 1 июля 2011 года население штата составляет 568 158 человек; по сравнению с данными переписи 2010 года прирост составил 0,8 %. На 2004 год 2,2 % населения штата (11 тыс. человек) родились за пределами США. Плотность населения составляет всего 2,6 чел./км² (второй самый маленький показатель после Аляски). Расовый состав по данным переписи 2000 года включает белых (96,19 %), афроамериканцев (1,01 %), коренных американцев (3,06 %), азиатов (0,84 %), океанийцев (0,13 %). Белое население имеет главным образом германское, английское, ирландское, норвежское и шведское происхождение. Христианство исповедуют 79 % населения (протестантство — 53 %, католицизм — 16 %, движение святых последних дней — 10 %); другие религии — 1 %; заявили о нерелигиозности — 18 %.
Динамика численности населения:
1950: 290 529 чел.
1960: 330 066 чел.
1970: 332 416 чел.
1980: 469 557 чел.
1990: 453 588 чел.
2000: 493 782 чел.
2010: 563 626 чел.


== ИсторияПравить ==

Традиционно на территории штата жили индейские племена кроу, шошоны, шайенны, арапахо, сиу. Археологи обнаружили в штате следы обитания человека, относящиеся к 7 тысячелетию до н. э.
Название штата происходит от индейского выражения «изменчивые горы и долины».
В 1743 году на территорию современного Вайоминга впервые высадились европейцы. Это были французы Франсе Франсуа и Луи Верендри. Территория современного штата Вайоминг отошла Франции и наряду с другими землями входила в состав Луизианской колонии.
В 1803 году территория Вайоминга отошла к США по условиям Луизианской покупки. В 1807 году западные районы Вайоминга впервые исследовал Джон Колтер, хотя не исключено, что ещё раньше, в 1790-х, здесь бывали французские охотники.
В 1827 году Джим Бриджер открыл так называемый Южный проход, или Южный перевал через Скалистые горы. В 1842 году по Южному перевалу прошла экспедиция Джона Фримонта, после чего через Вайоминг был проложен один из важнейших путей с востока к Тихоокеанскому побережью.
В 1869 году власти Вайоминга 