За́греб (хорв. Zagreb [ˈzâːɡrɛb]) — столица и крупнейший город Хорватии. Население — 790 017 человек (2011), площадь — 641,29 км². Город расположен на реке Саве, притоке Дуная, на 45,815° северной широты и 15,98306° восточной долготы, на высоте 104 метров над уровнем моря (низшая точка) рядом с горным массивом Медведница. Возраст Загреба насчитывает более 900 лет.
Город Загреб с пригородами имеет статус отдельной жупании в составе Хорватии, руководство городом осуществляет мэр, избираемый городской ассамблеей. 31 мая 2009 года мэром города на четвёртый срок (третий подряд) был избран Милан Бандич.
Загреб находится в зоне континентального климата. Средняя летняя температура составляет +21 градус по Цельсию, средняя зимняя температура +2 градуса по Цельсию. Время — среднеевропейское, GMT+1.


== История ==
Первое упоминание о Загребе относится к 1094 году, когда венгерский король Ласло I учредил епископство в поселении на холме Каптол. В то время населённые пункты Градец и Каптол, сейчас входящие в историческое ядро города Загреба, представляли собой два независимых поселения.
В 1242 году Загреб (Градец) Золотой буллой хорватско-венгерского короля Белы IV провозглашён свободным королевским городом.
В начале XVII века Градец и Каптол окончательно слились в один город, епископство Каптола переименовывается в архиепископство Загреба.

В 1669 году иезуиты основывают первую гимназию и академию. Эта дата считается датой основания Загребского университета, одного из старейших в Европе. Вскоре Загреб становится культурным центром страны и одним из самых больших городов посавской Хорватии.
В 1776 году из Вараждина в Загреб переносятся заседания хорватского королевского веча (правительства), после чего город фактически приобретает столичный статус.
В 1851 бан Йосип Елачич объединил Каптол и Градец в Загреб. Тогда же был учреждён пост градоначальника объединённого города, который занял последний судья Градеца — Янко Камауф.
Во времена Австро-Венгерской империи город носил название Аграм.
25 июня 1991 года Сабор Республики Хорватии объявил независимость Хорватии и провозгласил Загреб её столицей. В мае 1995 года, во время гражданской войны, Загреб подвергся ракетной атаке со стороны военных формирований самопровозглашённой Республики Сербская Краина, в результате чего погибло семь и было ранено как минимум 175 человек.


== Климат ==
Климат Загреба континентальный, выражены 4 времени года. Средняя температура зимой — 2 °C, летом — 21 °C. Как правило, в Загребе весьма жаркий май, особенно конец месяца — температура превышает 30 °C. Для зимы обычны снегопады; осень, как правило, очень дождлива.


== Демография ==
Загреб — крупнейший город Хорватии и единственный, чьё население (с учётом пригородов) превышает 1 млн жителей, что составляет более 20 % населения страны. В городской агломерации проживают 1 088 841 чел., население самого города составляет 790 017 (данные переписи 2011 года). По данным местного управления полиции на 2005 год, в городе было зарегистрировано 973 667 чел.
Динамику численности населения Загреба с середины XIX века и до сих пор демонстрирует ниже приведенная Таблица:
Национальный состав Загреба достаточно однороден: по данным переписи населения 2001 года 91,94 % жителей города составляли хорваты. Согласно тем же данным, в городе проживали 40 066 представителей этнических меньшинств; крупнейшие из них — сербы (18 811 чел., 2,41 %), боснийцы (6204 чел., 0,80 %), албанцы (3389 чел., 0,43 %), словенцы (3225 чел., 0,41 %), цыгане (1946 чел, 0,25 %), черногорцы (1131 чел., 0,17 %) и македонцы (1315 чел., 0,17 %).
Большинство населения (ок. 90 %) исповедует католицизм, имеется также небольшое православное и мусульманское меньшинство.


== Районы Загреба ==

Город Загреб состоит из 17 районов (хорв. gradska četvrt):
Долний Град (Donji grad)
Горний Град — Медвещак (Gornji grad — Medveščak)
Трне (Trnje)
Максимир (Maksimir)
Пещеница — Житняк (Peščenica — Žitnjak)
Новый Загреб — восток (Novi Zagreb — istok)
Новый Загреб — запад (Novi Zagreb — zapad)
Трешневка — север (Trešnjevka — sjever)
Трешневка — юг (Trešnjevka — jug)
Чрномерец (Črnomerec)
Горня Дубрава (Gornja Dubrava)
Доня Дубрава (Donja Dubrava)
Стеневец (Stenjevec)
Подсусед — Врапче (Podsused — Vrapče)
Подслеме (Podsljeme)
Сесвете (Sesvete)
Брезовица (Brezovica)


== Экономика ==

Важнейшими отраслями экономики в Загребе являются: производство электроприборов, химическая, фармацевтическая и текстильная промышленность, а также различные предприятия пищевой промышленности. Загреб является международным торговым и бизнес-центром на оживленном перекрестке между Центральной и Восточной Европой.
Столица Хорватии имеет самый высокий номинальный ВВП на душу населения в стране (в частности, $ 19 132 в 2005 году). Здесь сосредоточено (имеют юридическую прописку) свыше трети всех хорватских компаний и около 40 % рабочей силы Хорватии. В Загребе, в частности, расположены главные офисы практически всех национальных банков, предприятий коммунальной сферы и общественного транспорта, важнейших экономических субъектов страны. Среди них штаб-квартиры крупнейших хорватских компаний: Franck d.d., Kraš, Croatia Airlines, Croatia osiguranje d.d., Croatia Records, HT, INA, Konzum, Ledo, Pliva, RIZ, Tisak, Vipnet и т. д. Также в хорватской столице расположены представительства многочисленных зарубежных производителей и торговых компаний, банков и т. д. Так, в 2006 году доля Загреба составила 52 % от общего оборота и 60 % от общих доходов компаний в Хорватии, город обеспечил 35 % экспорта страны и принял 57 % импорта в страну.
В Загребе интенсивно развивается туризм. Загребские отели варьируются в диапазоне от крупных, высокого класса, в том числе сетевых, до небольших пансионов и полупансионов с размещением в частных домах. В Загребе работают три пятизвездочные гостиницы (Westin, Sheraton, Regent Esplanade) и 10 четырёхзвездочных.
Бюджет Загреба в 2007 году составлял 7,38 миллиардов кун (35,88 миллиардов рублей) а среднемесячная нетто заработная плата — 6228 кун (30 090 рублей), ВВП (ППС) в 2004 году составлял $28 261 (771 836 рублей).


== Транспорт ==
Загреб находится в центре разветвлённой транспортной сети. Крупные современные автомагистрали идут от города в направлении на восток, в сторону Славонии, Белграда и Осиека (A3); на северо-восток, в сторону Чаковца, Вараждинa и Венгрии (A4); на юго-запад, в направлении Карловаца, Риеки и Сплита (A1); на северо-запад, в сторону Словении и Западной Европы (A2); на запад, в направлении Бреганы и Любляны (A3). В направлении Сисака и Баня-Луки на юго-восток в настоящее время строится автомагистраль (A11). Железные дороги связывают Загреб с крупнейшими городами Хорватии и соседних стран. В центре города расположены крупные автобусный и железнодорожный вокзалы.
Аэропорт Загреба находится в 17 километрах от города. Пропускная способность — 2 миллиона пассажиров в 2007 году.
Городской транспорт представлен разветвлённой сетью трамвайных и автобусных маршрутов, а также фуникулёрной линией на Томичевой улице в историческом центре города, связывающей Верхний и Нижний город. Разработан план строительства лёгкого метро, конкретные сроки реализации проекта не определены.


== Образование и культура ==

В Загребе находятся Университет (28 факультетов), 16 театров, 22 музея и 31 художественная галерея.
Самым известным театром города является Хорватский Национальный театр, созданный в 1895 году и располагающийся в великолепном здании, которое было построено в том же году и по праву считается одной из архитектурных жемчужин города. Самой известной концертной площадкой является Концертный зал имени Ватрослава Лисинского.
Среди прочих театров — Городской драматический театр Гавелла, «Комедия», Театр кукол.
Один из наиболее примечательных музеев Загреба — Музей Мимара. В его коллекции более 3700 произведений искусства, с древности до наших дней. Также примечательная — Галерея старых мастеров, художественная галерея с большим собранием европейской живописи XIV—XIX веков. Дворец Кловича (Klovićevi dvori) — галерея на востоке Верхнего Города. В ней находятся коллекции многих хорватских художников, например Оскара Хермана или Винка Перчича. Остальные музеи и галереи:
Музей современного искусства
Современная галерея.
Археологический музей.
Технический музей.
Исторический музей.
Музей естественных наук.
Музей города Загреба.
Этнографический музей.
Технический музей.
Дворец Кловича
Среди загребских парков выделяется крупный по размерам Максимир — здесь любят проводить досуг горожане. Там расположен одноимённый стадион и Загребский зоопарк.
Загреб является местом проведения ряда важных фестивалей, таких как Animafest (всемирный фестиваль анимационных фильмов, который проводится каждый чётный год), Международный фольклорный фестиваль, театральный фестиваль Eurokaz, фестиваль современного танца. В городе также проходят кинофестивали — Загребский кинофестиваль и ZagrebDox, фестиваль документального кино. Из музыкальных фестивалей, которые проходят в Загребе, — Zagrebfest, одно из старейших событий в хорватской поп-музыке, фестиваль авангардной музыки «Загребское музыкальное биеннале» (Muzički Biennale Zagreb) по нечетным годам, а также фестиваль Загребской филармонии. Начиная с 1996 года загребские улицы стали местом проведения международного мультимедийного фестиваля уличных исполнителей. Летом в городе часто устраивают концерты под открытым небом, преимущественно в Верхнем городе (в частности, в рамках городского фестиваля «Лето в Верхнем городе» / Ljeto na Gornjem gradu).


== СМИ ==
Загреб является одним из медиа-центров Юго-Восточной Европы.
В городе расположена штаб-квартира Хорватского радиотелевидения (Hrvatska radiotelevizija, HRT), созданного путем слияния Хорватского Радио, начавшего свою работу в 1926 году, и Хорватского телевидения, основанного как TV Zagreb в 1956 году. Хорватское телевидение является самым популярным в регионе Юго-Восточной Европы. Офис HRT со студиями расположен по адресу: Prisavlje 3.
В Загребе действуют также 2 мощных коммерческих телекомпании: Nova TV (Remetinečka cesta, 139), принадлежащая международной компании СМЕ, и RTL Televizija (Krapinsk, a 45), принадлежащая RTL Group. Кроме того, в хорватской столице работают частные компании: OTV и Z1 с регионально ориентированным контентом на Загреб и его окрестности. В городе транслируются и первый хорватский бизнес-канал Kapital Network и музыкальный канал Croatian Music Channel, которые доступны в кабельных сетях.
Из Загреба осуществляют вещание целый ряд радиостанций, среди которых самыми популярными являются: Хорватское радио (Hrvatski radio), радио «Сльеме» (Radio Sljeme), 101-радио (Radio 101), «Народное радио» (Narodni radio), радио «Цибона» (Radio Cibona) и др.
Первые ежедневные газеты в Загребе начали выходить ещё в 1784 году (Agramer deutsche Zeitung). Сегодня Загреб является средоточием крупнейшего газетного холдинга в Хорватии. Его владельцем является компания Europapress Holding (EPH, Koranska, 2), одна из крупнейших компаний Европы этого сектора, что сейчас издаёт пять ежедневных газет и 30 журналов. Самые массовые газеты страны Jutarnji list и Sportske novosti принадлежат EPH, Večernji list (основана 1959) и 24sata — в составе австрийского медийного концерна Styria Medien AG, Značajan je («Это важно») и Vjesnik («Вестник»).
Загреб является местом сосредоточения наиболее посещаемых интернет-порталов в Хорватии: Index.hr, Net.hr, Oglasnik.hr и т. д.


== Спорт ==
С 22 июля по 5 августа 2006 в Загребе проходил Чемпионат мира по стрельбе 2006. В январе 2008 и 2013 года Загреб принимал Чемпионат Европы по фигурному катанию. В январе-феврале 20