Ала́ндские острова́ (Ала́нды, швед. Åland — О́ланд, фин. Ahvenanmaa — Ахвенанмаа, дословно — страна окуня) — архипелаг в Балтийском море на входе в Ботнический залив, автономия в составе Финляндии, населённая финскими шведами и имеющая особый демилитаризованный и моноязычный статус.
Численность населения архипелага на 31 января 2012 года составляла 28 501 человек. Единственный город и столица автономной провинции — Мариехамн (население — 11 тысяч человек в 2008 году).
Единственный официальный язык — шведский: для 91,2 % населения — это родной язык (в быту используется аландский диалект шведского языка), для 5 % населения родным языком является финский; прочие языки составляют 3,8 %. Большинство верующих — лютеране.
Аландским островам присвоен интернет-домен .ax.
Официальная валюта — евро.


== Этимология названия ==
Шведское слово å означает маленькую реку (сравните: Åbo), но с происхождением шведского названия Åland предполагают другое, так как на архипелаге практически нет рек. Ларс Хилден (швед. Lars Huldénin) предположил, что начало слова Åland происходит от древнескандинавского «ahva», что означает то же, что латинское aqua (вода). Также он не исключает возможность заимствования из финского слова ahven (окунь), из которого по законам лингвистики мог появиться первый звук å
Согласно «Общероссийскому классификатору стран мира» пишется как Эландские острова — правда, это противоречит исторически сложившемуся написанию.


== География ==


=== Географическое положение ===
Архипелаг находится на входе из Балтийского моря в Ботнический залив. На востоке отделены от материковой Финляндии (провинция Варсинайс-Суоми) изобилующим шхерами Архипелаговым морем, на западе отделен от Швеции (лены Стокгольм и, на крайнем северо-западе, Уппсала) проливом Сёдра-Кваркен. В проливе находится остров Меркет площадью около 3 гектаров, на котором есть сухопутный участок границы между государствами.
Протяжённость архипелага с севера на юг — 130 км. Архипелаг состоит из 6757 островов (из которых 60 обитаемых), являясь самым большим скоплением островов на Земле. Территория — 1552 км², из которых около 27 км² составляют реки и озёра. Самый крупный из островов архипелага — остров Аланд, занимающий площадь 685 км². Самая высокая точка архипелага — холм Оррдальсклинт, высота которого составляет 129 м.
Некоторые крупные острова архипелага (площадью более 5 км²):


=== Часовой пояс ===
Аланды, как и вся Финляндия, находятся в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Eastern European Time (EET/EEST). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +2:00 (зимнее время) и +3:00 (летнее время).


=== Климат ===
Климат умеренный, прохладный, обладает своими особенностями: являясь одним из самых солнечных регионов среди Северных стран, Аланды могут похвастаться долгой и мягкой осенью, когда нагретое летним солнцем Балтийское море постепенно отдает тепло. Однако весной воздух прогревается существенно дольше, чем на континенте. Ледостав обычно происходит в середине января, сходит лёд во второй половине апреля или начале мая. Средняя температура января —4 °С, июля 15 °С; осадков 550 мм в год. Флора представлена сосновыми и широколиственными (преимущественно ясеневыми) лесами, кустарниками, лугами. На островах имеется несколько резерватов.


== История ==

В XVIII — начале XX в. через Аланды проходил важный почтовый путь из Петербурга в Стокгольм. С 1809 по 1917 г. в Эккеро, на западной оконечности Главного острова, располагалось самое западное почтовое отделение Российской Империи (в настоящее время музей).
Аландские острова играли важную роль в военных действиях на море в ходе Северной войны. В 1718—1719 гг. на островах проходил Аландский конгресс, обсуждавший условия завершения Северной войны и закончившийся безрезультатно. 27 июля (7 августа) 1720 здесь, у острова Гренгам, произошёл морской бой между русским и шведским флотами, победа в нём русских значительно ускорила заключение Ништадтского мирного договора 1721 года.
18 марта 1809 года во время русско-шведской войны русский корпус под командованием князя Багратиона занял Аландские острова, которые после окончания войны в составе Великого княжества Финляндского были присоединены к Российской империи.
В 1832 году была начата постройка русской крепости Бомарсунд, вокруг которой вырос первый город. Во время Крымской (Восточной) войны 1854—1856 гг. недостроенная крепость была взята штурмом, русский гарнизон взят в плен.
В 1856 году Парижский мирный договор присвоил Аландским островам статус демилитаризованной зоны, который сохраняется и в настоящее время. Однако русские воинские части стояли на островах до 1917 г.
Новым центром Аландских островов стал Мариехамн (фин. Марианхамина), специально выстроенный в 1861 г. с этой целью и до настоящего времени остающийся единственным городом островов. 2-го ноября 2011 года в Мариехамне был открыт памятник императрице Марии Александровне, в честь которой назван город.
После I мировой войны и провозглашения независимости Финляндии Аландские острова предпринимают попытки перейти в состав Швеции, на островах высаживаются шведские войска, над островами поднимается собственный флаг, состоявший из трёх полос — верхней голубой, средней золотой и нижней голубой. Флаг повторял цвета шведского флага, но располагались они горизонтально.

Но эти попытки заканчиваются неудачей. В 1921 г. Лига Наций признаёт принадлежность островов Финляндии, но на правах широкой автономии. Между двумя мировыми войнами острова сохраняют свой демилитаризованный статус. Их ключевое положение в Балтийском море определило то, что одним из условий Соглашения СССР и Финляндии об Аландских островах, после советско-финской войны 1939—1940 гг., было учреждение советского консульства в Мариехамне, российское консульство существует там и в настоящее время.
Экономическое развитие островов определяется главным образом их транспортно-географическим положением в узле морских коммуникаций Балтийского моря. В 1954 г. принимается нынешний флаг Аландских островов, созданный на основе шведского флага. Отличие в том, что на аландском флаге поверх золотого шведского креста наложен красный, символизирующий собственно Аланды. В настоящее время Аландские острова представляют собой одну из самых благополучных в социально-экономическом отношении частей Финляндии.


== Особый статус ==
После Крымской войны 1853—1856 годов, в ходе которой в 1854 году была захвачена, а позже взорвана крепость Бомарсунд, Аландские острова получили особый статус по Парижскому мирному договору. Впоследствии, после политического кризиса 1917—1921 годов по вопросу государственной принадлежности и статуса островов (так называемому Аландского кризиса), особый автономный статус был подтверждён в 1921 году решением Лиги Наций — Аландской конвенцией.
Аландские острова, согласно Аландской конвенции, являются полностью демилитаризованной территорией (изначально, согласно договору 1856 года — «дефортифицированной»). Здесь нет воинских частей, военно-морских или авиабаз вооружённых сил. Также острова имеют статус нейтральной территории и не могут быть вовлечены в театр военных действий в случае вооружённых конфликтов. В отличие от всех остальных граждан Финляндии, жители Аландских островов не призываются на воинскую службу, что сопряжено, впрочем, не с демилитаризованным статусом, а с условиями поддержания языковой и культурной самобытности. Также запрещено хранение и ношение любого огнестрельного оружия, кроме охотничьего (исключение — полиция).
Некоторые другие особенности островов, связанные с их особым автономным статусом:
Единственным официальным языком Аландских островов является шведский. Он используется в государственных, региональных и муниципальных учреждениях на территории автономии, а также при коммуникации с центральными органами власти государства. Шведский также является языком обучения в государственных учебных заведениях на островах. С 1970 года введено обязательное изучение финского языка в школах.
На островах существует местное гражданство (швед. Åländsk hembygdsrätt), которое даёт право голосовать и выставлять свою кандидатуру на выборах в местный парламент — Лагтинг, а также иметь в собственности недвижимость на островах и заниматься предпринимательством (смысл данного ограничения состоит в том, чтобы земля на островах оставалась в собственности у местного населения, а не у приезжих и чужеземцев). Отсутствие местного гражданства не является, всё же, препятствием к простому проживанию на территории автономии. Местное гражданство приобретается по рождению (если один из родителей его имеет) либо по ходатайству лица (при условии обладания гражданством Финляндии, проживания на территории автономии не менее пяти лет и удовлетворительного владения шведским языком).
Статус автономии в составе ЕС регулируется особыми положениями в договоре о присоединении Финляндии к союзу. Так, в вопросах косвенного налогообложения автономия рассматривается как территория третьей стороны.
С 1970 года острова имеют собственное независимое представительство в Северном совете.
Местный парламент — Лагтинг (букв., законодательное собрание) не подчинён в своих решениях парламенту Финляндии. Рамки компетенции законодательного собрания Аландских островов определяются специальными соглашениями между Аландской автономией и Финляндией о разграничении областей ответственности. Лагтинг осуществляет собственное правовое регулирование, в частности, в таких сферах: образование, культура, защита памятников старины, охрана здоровья и медицинское обслуживание, охрана окружающей среды, внутренний транспорт, местное самоуправление, почтовая служба, радио и телекоммуникация. В этих сферах Аландские острова решают вопросы практически как независимое государство. На законы, принятые Лагтингом, может быть наложено вето Президентом Финляндии, но только в тех случаях, когда Лагтинг вышел за пределы автономии провинции, либо принятый закон несёт угрозу внутренней или внешней безопасности Финляндии. Центральные органы власти Финляндии отвечают за внешнюю политику, гражданское и уголовное право, судоустройство, таможню и государственное налогообложение. Выборы в Лагтинг проходят раз в четыре года (последние выборы состоялись 16 октября 2011 года).
Аландские острова с 1984 г. выпускают свои собственные почтовые марки.
Аландские острова имеют специального представителя в парламенте Финляндии.
Жители провинции освобождены от службы в финской армии, но в случае проживания вне Аландских островов в течение пяти лет утрачивают этот иммунитет.
Посетивший Аландские острова 15 августа 2012 года президент Финляндии Саули Нийнистё выступил с предложением об обновлении закона 1991 года о самоуправлении архипелага в составе Финляндии.
В 2015 году в финских СМИ автономный статус островов стал активно обсуждаться в связи с сообщениями о потенциальных военных угрозах безопасности островов, особенно со стороны России. Министр обороны Финляндии Юсси Нийнистё в этой связи заявил о готовности защитить Аланды в случае, если на них появятся военнослужащие иностранных государств в военной форме без знаков различия («зелёные человечки»). Во время своего визита на Аландские острова в середине августа 2015 года президент Финляндии Саули Нийнистё заявил, что разговоры о возрастании военных угроз Аландам не имеют под собой оснований. По его мнению, «в геополитическом положении автономного региона не произошло никаких изменений» и Финляндия будет поддерживать демилитаризацию Аландских островов в мирное время и нейтральный статус автономного региона во время войны. В то же время Саули Нийнистё заявил, что «если Швеция захочет помочь Финляндии в реализации обязательств международных договоров, то это — дело Швеции».


== Административное деление ==

Административная единица — коммуна. Всего на Аландах — 16 коммун.
Состоит из 3 регионов: Мариехамн, архипелаг, деревня.


== Население ==

В настоящее время население Аландских островов составляет 28 501 человек (2012), преимущественно шведскоговорящих. Из них приблизительно 10 800 человек проживают в единственном городе, столице Аландов, Мариехамне. Город был основан в 1861 году и с тех пор является центром экономической и политической жизни.


== Экономика ==

Основные отрасли: рыболовство, молочное животноводство, туризм (морские курорты).


== Транспорт ==
Из материковой части Финляндии на Аландские острова можно добраться на регулярно курсирующих небольших паромах компании Ålandstrafiken двумя путями:
«Северный маршрут» начинается из гавани Оснэс города Кустави (Густавс), расположенного в 70 км к западу от города Турку. Отсюда можно попасть на пароме на остров Брандё, а с южной части острова Брандё ходит паром через Кумлинге в порт Хуммельвик (Hummelvik) муниципалитета Вордё (Vårdö). 