Валлонский Браба́нт (фр. Brabant wallon, валлон. Braibant walon, нидерл. Waals-Brabant, нем. Wallonisch-Brabant) — одна из десяти провинций Бельгии и одна из пяти валлонских провинций. Самая маленькая из бельгийских провинций. Образована 1 января 1995 года в ходе разделения провинции Брабант по языковому принципу на фламандскую и валлонскую провинции. Граничит с Эно, Намюр, Льеж и Фламандским Брабантом. Административный центр — город Вавр.


== Основные данные ==
Площадь: 1091 км²
Население: 379 515 чел. (2010)
Плотность населения: 347,86 чел./км²
Важнейшие реки: Лан, Сенна