Воро́нежская о́бласть — субъект Российской Федерации, область в центре европейской части России. Областной центр — город Воронеж. Расстояние до Москвы — около 515 км.
Образована 13 июня 1934 года. Дата принятия Постановления Президиума ВЦИК РСФСР от 13 июня 1934 года об образовании Воронежской области является памятным днём — Днём области.
Входит в состав Центрального федерального округа. Административный центр области — город Воронеж.
Граничит: на юге — с Украиной (Луганская область) и Ростовской областью, на западе — с Белгородской областью, на северо-западе — с Курской, на севере — с Липецкой, Тамбовской областями, на юго-востоке — с Волгоградской областью, на востоке — с Саратовской областью.


== История ==

В Воронежском крае первые стоянки кроманьонцев были в период верхнего (позднего) палеолита на Дону, у села Костёнки (Костёнковские стоянки), а также под Воронежем (Маркина гора), у сёл Александровка и Борщёво.
У хутора Мостище в Острогожском районе существует памятник эпохи бронзы — каменный лабиринт. Мостищенский лабиринт является первым известным мегалитическим сооружением средней полосы России.
В VII—III века до нашей эры в степях Нижнего Дона жили скифские племена. Они занимали и южную часть современной Воронежской области.
Стоянки людей эпохи бронзы обнаружены в г. Воронеже (Левобережный район), вблизи станции Сомово, в Лисках, Костенках, Масловке и других местах.
В IV веке через донские степи с востока на запад прошли гунны.
В VII веке степная часть территории Воронежского края вошла в состав Хазарского каганата.
В VIII веке на Воронеже и среднем Дону появляется славянское население (роменско-борщёвская культура).
В VIII веке здесь появляются печенеги, в середине XI века приходят половцы.
В период феодальной раздробленности территория региона входила в Рязанское и Черниговское княжества.
В 1237 году «на Воронеже» произошла первая битва между дружинами русских князей Игоря Рязанского и Олега Муромского и воинами Батыя.
Формирование границ Воронежского края тесно связано с основанием Воронежa (1585—1586 гг) и строительством Воронежских сторож, охватывающих междуречье Дона с низовьями рек Воронеж, Битюг, Тихая Сосна.
В XVII веке Воронеж становится центром Воронежского уездa, в котором по переписи 1678 г. входили четыре стана: Карачунский, Борщёвский, Усманский и Чертовицкий.
1711 г. — Воронеж стал губернским городом.
1711—1725 гг. — Воронеж становится административным центром огромной Азовской губернии, территория которой простиралась от Нижнего Новгорода на севере до Азовa на юге, и от Старого Оскола на западе до Саратовa на востоке.
1725—1928 гг. — Переименована в Воронежскую губернию.
Под влиянием Крестьянской войны (1773—1775) в 1775 году в России началась новая административная реформа, в ходе которой появилась должность наместника. Он наделялся чрезвычайными полномочиями и подчинялся только императрице. Воронежское наместничество было создано в 1779 году. В 1782—1783 годах наместником Воронежским и Харьковским был назначен Василий Алексеевич Чертков.
1779 г. — Происходит резкое сокращение размеров губернии. В её составе остаётся 15 уездов: Беловодский, Бирюченский, Бобровский, Богучарский, Валуйский, Воронежский, Задонский, Землянский, Калитвянский, Коротоякский, Купянский, Ливенский, Нижнедевицкий, Острогожский, Павловский.
1802 г. — Из состава губернии выходит Купянский, а входит Новохоперский уезд.
1824 г. — Из состава Воронежской губернии выходят два уезда: Беловодский и Калитвянский.
14 мая 1928 г. — Постановлением ВЦИК образована Центрально-Чернозёмная область, куда вошли четыре губернии: Воронежская, Курская, Орловская и Тамбовская, с административным центром в г. Воронеже.
13 июня 1934 г. — Постановлением ВЦИК Центрально-чернозёмная область разделена на Воронежскую и Курскую области.
27 сентября 1937 г. — Из состава Воронежской области выделена Тамбовская область.
В годы ежовщины в Воронежской области тройка действовала с августа 1937 года по ноябрь 1938 год. В состав её входили (в разное время): секретари обкома партии — Михайлов, Ярыгин, Никитин; начальники УНКВД — Коркин, Денисов; областные прокуроры — Каминский, Кушнарев, Никиточкин, Терещенко, Андреев.
6 января 1954 г. — Значительные западные и северные территории переданы в созданные Белгородскую и Липецкую области. Значительные изменения коснулись также восточных и южных окраин Воронежской области: территории Богучарского и Кантемировского районов отошли к Каменской области, а территории Борисоглебского, Грибановского, Терновского и Новохоперского районов — к Балашовской области.
19 ноября 1957 г. — Районы, входившие в состав ликвидированных Каменской и Балашовской областей, возвращены в состав Воронежской области, после чего территория Воронежской области остаётся неизменной.
9 октября 2008 года под Дубовкой на месте массовых расстрелов в 1937—1938 годах был открыт Памятник жертвам репрессий.
Воронежская область сильно пострадала в ходе природных пожаров летом 2010, вызванных аномальной жарой.


== Награды ==
орден Ленина (15 марта 1935) — за выдающиеся успехи в течение ряда лет в области сельского хозяйства, равно как в области промышленности.
орден Ленина (17 декабря 1956) — за проявленную инициативу по досрочному выполнению решений XX съезда КПСС об увеличении производства и сдачи государству продуктов животноводства и успешное выполнение принятых обязательств.


== География ==


=== Физико-географическое расположение ===

Воронежская область расположена в центральной полосе европейской части России, В крайне выгодном стратегическом месторасположении, в узле транспортных коммуникаций, идущих в индустриальные регионы РФ и стран СНГ. В радиусе (12 часов езды 80 км/ч) 960 километров вокруг Воронежа (это считается экономически эффективным транспортным «плечом») проживает более 50 % населения страны. и 40 % Украины.
Регионы соседи: Ростов-на-Дону, Волгоград, Белгород, Липецк, Саратов, Тамбов, Курск, Луганск.
Площадь территории области — 52,2 тыс. км², что составляет около трети площади всего Черноземья. Протяжённость области с севера на юг — 277,5 км и с запада на восток — 352 км.
Территория Воронежской области больше территории таких Европейских стран как — Дания (43 098 км²), Нидерланды (41 526 км²), Швейцария (41 284 км²), Бельгия (32 545 км²), Словакия (49 034 км²).


=== Часовой пояс ===

Воронежская область находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Разница со Всемирным временем UTC составляет +3:00h


=== Климат ===
Климат на территории области — умеренно-континентальный с средней температурой января −10° C, июля +20° C и со среднегодовой температурой от +5,0 °C на севере области до +7 °C на юге. Осадков выпадает от 600 мм на северо-западе до 450 мм на юго-востоке. Большая часть области представляет собой лесостепь, но на юго-востоке имеется степная зона. Среди почв преобладают чернозёмы. На территории области расположено 738 озёр и 2408 прудов, протекает 1343 реки длиной более 10 км. Главная река — Дон, 530 из своих 1870 км протекает по территории области, образуя бассейн площадью 422 000 км².


=== Природа ===
Основным по значению ресурсом области являются обыкновенные, а также мощные и тучные чернозёмы, занимающие основную часть территории региона.


=== Полезные ископаемые ===
Минерально-сырьевая база Воронежской области представлена месторождениями нерудного сырья, в основном строительными материалами (пески, глины, мел, граниты, цементное сырье, охра, известняк, песчаник) особенно в западных и южных районах региона. На территории Семилукского, Хохольского и Нижнедевицкого районов области имеются запасы фосфоритов. Область обладает практически неограниченными запасами мела. В Воронежской области имеются существенные запасы никеля, меди и платины, разработкой месторождений которых намеревается заняться «УГМК» в 2012 году.


== Население ==

Численность населения области по данным Госкомстата России составляет 2 331 147 чел. (2015). Плотность населения — 44.64 чел./км2 (2015). Городское население — 66.92 % (2015).
Урбанизация
Доля городского населения по данным всесоюзных и всероссийских переписей:


=== Национальный состав населения ===


== Экономика ==
Воронежская область впервые за новейшую историю заняла первое место среди всех регионов РФ по показателю индекса промпроизводства, который составил ↗129,4 % в 2012 году
Воронежская область — абсолютный лидер в общероссийском рейтинге по трудоустройству незанятых граждан: 77,8 %, а по трудоустройству инвалидов Воронежская область занимает первое место в ЦФО
Уровень регистрируемой безработицы 1 %

Валовой региональный продукт Воронежской области, млрд рублей

По темпам прироста ВРП Воронежская область впервые за более чем 20 лет вошла в пятерку наиболее динамично развивающихся регионов России. налоговые отчисления в федеральный бюджет областью в 2013 году составили 102 млрд рублей


=== Промышленность ===
По структуре хозяйства Воронежская область индустриально-аграрная. В составе промышленности преобладают машиностроение, электроэнергетика, химическая индустрия и отрасли по переработке сельскохозяйственного сырья. На них приходится 4/5 общего объёма выпускаемой промышленной продукции. Отраслью специализации региона является пищевая промышленность (27 %), второе место занимают машиностроение и металлообработка (23 %), третье место — электроэнергетика (18 %).
Промышленность области специализируется на производстве станков, металлических мостовых конструкций, кузнечно-прессового и горно-обогатительного оборудования, электронной техники, пассажирских самолетов-аэробусов, синтетического каучука и шин, огнеупорных изделий, сахара-песка, маслобойно-жировой и мясной продукции.
На базе разведанного минерального сырья в Воронежской области работает ряд предприятий, наиболее крупными из которых являются ОАО «Павловск неруд», ОАО «Воронежское рудоуправление», Семилукский и Воронежский комбинаты стройматериалов, холдинг «Евроцемент груп», ЗАО «Копанищенский комбинат стройматериалов», «Журавский охровый завод» и многие другие. В области идёт освоение минеральных подземных вод.


=== Электроэнергетика Воронежской области ===
Воронежская область является донором электроэнергии на оптовый рынок энергосистемы Российской Федерации. Выработка электроэнергии в 2014 году составила 23,8 млрд кВт.ч
Электропотребление электроэнергии в энергосистеме Воронежской области за январь и февраль 2015 года составило 1956,3 млн кВт∙ч
Электростанции энергосистемы Воронежской области с января по февраль 2015 года выработали 2710,3 млн кВт∙ч электроэнергии. Суммарный сальдо-переток электроэнергии из энергосистемы Воронежской области в смежные энергосистемы составил за первые два месяца 2015 года 754,0 млн кВт∙ч. 


=== Транспорт ===


==== Автомобильный ====

По территории Воронежской области проходят:
федеральная автомагистраль E 115—М4 «Москва—Новороссийск»;
федеральная автомагистраль E 119—М6 «Москва—Астрахань»;
автомагистраль E 38—А144 «Курск—Саратов»;
трасса Р193 «Воронеж—Тамбов»;
трасса Р194 «Воронеж—Луганск».
трасса Р185 «Белгород—Россошь».
трасса Р196 «Р194 — Подгорное—М4».


==== Железнодорожный ====
В Воронежской области находятся железные дороги, принадлежащие ОАО «РЖД» и относящиеся к Юго-Восточной железной дороге.
Основные магистрали пролегают в меридиональном от станции Графская до станции Гартмашевка (центр — юг) и в широтном от станции Засимовка до станции Кардаил (Харьков — Пенза) направлениях и пересекаются на станции Лиски. Это двухпутные электрифицированные дороги, к ним примыкают однопутные, в большинстве своём неэлектрифицированные, ветви (Графская — Рамонь, Графская — Анна, Колодезная — Нововоронежская, Россошь — Ольховатка; Таловая — Бутурлиновка — Калач, Павловск-Воронежский).
Также по территории региона проходят магистральные однопутные линии на тепловозной тяге: это направления Воронеж — Курск от станции Отрожка до станции Нижнедевицк (с ветвью Ведуга — Хохольская) и Грязи — Волгоград от станции Терновка до станции Дуплятка, а также небольшая часть ветви Оборона — Эртиль.
Общая протяжённость железнодорожных линий в области — более 1100 км.
Крупнейшие станции — Лиски, Россошь, Поворино, Отрожка, Воронеж-Курский, Придача, Воронеж-1, Таловая, Подклетное. Основные железнодорожные узлы — Лискинский, Поворинский и Воронежский. Локомотивные депо — Отрожка (электропоезда ЭД9М, ЭД9Т и дизель-поезда РА2, мотрисы АЧ2), Лиски (грузовые электровозы ВЛ80 разных индексов), Россошь (пассажирские электровозы ЧС4Т и ЭП1М).


==== Водный ====
Основные водные артерии области — реки Дон и Хопёр.


=== Сельское хозяйство ===
Воронежская область — крупный поставщик сельскохозяйственной продукции: производит зерно в основном пшеницу, сахарную свеклу, подсолнечник и другие технические культуры, картофель и овощи. Впервые в истории земледелия области в 2011 году получены рекордные урожаи: сахарной свеклы (фабричной) — 6 млн. 992 тыс. тонн (в 3,9 раза больше уровня 2010 года)
общая площадь сельхозугодий Воронежской области составляет 4 млн гектар, из которых 3 млн га — пашня 
в 2014 году Воронежская область заняла первое место в России по валовому сбору картофеля в хозяйствах всех категорий, было собрано 1,757 млн т картофеля. 
В целом профиль сельского хозяйства — с посевами подсолнечника и зерновых культур, молочно-мясным скотоводством, свиноводством и овцеводством. свекловичный, свеклосахарный комплекс Воронежской области по валовому производству сахарной свеклы и выработке свекловичного сахара является крупнейшим в Черноземье. В 2014 году сахарными заводами было выработано 495,1 тыс. тонн сахара.
Производство мяса и яиц в Воронежской области Животноводы Воронежской области в 2013 году произвели 372,2 тыс. тонн мяса, что на 12,8 % больше, чем в 2012 году. В 2014 году произведено яиц – 925,6 млн. штук
Производство молока в Воронежской области Производство молока в 2013 году, возросло на 1,8 % — до 755,7 тыс. тонн. В 2014 году возросло на 4,2% до ↗788 тыс тонн, по этому показателю Воронежская область занимает первое место в ЦФО  Надои молока в расчете на одну корову молочного стада в 2014 году увеличились на 10,9 % и составили 5545 кг. Лидерами по содержанию поголовья на 100 га сельхозугодий являются Лискинский район, Рамонский район, Бобровский район и Верхнехавский район


=== Внутренние различия, специализация городов ===
В состав Воронежской городской агломерации входят города Нововоронеж, Семилуки, пгт Рамонь (туризм).
Борисоглебск (63 678 чел.) — второй по величине город области. Промышленность специализируется на производстве химического оборудования и переработке сельскохозяйственной продукции. Имеется крупное производство чулочно-трикотажных изделий.
Россошь (62 688 чел.) известна производством химических удобрений, электроаппаратуры, переработкой сельскохозяйственной продукции.
Лиски (54 788 чел.) - известны как один из крупнейших железнодорожных узлов России и переработкой сельскохозяйственной продукции.


== Административно-территориальное устройство ==

С 2006 года на территории Воронежской области существуют 534 муниципальных образования, в том числе 3 городских округа, 31 муниципальный район, 29 городских поселений, 471 сельское поселение.

Населённые пункты с численностью населения более 10 тысяч человек


== Достопримечательности ==

Область обладает значительным рекреационным и туристическим потенциалом, который до конца не реализован. Помимо известных своим благоприятным воздействием на человека сосновых боров и дубрав в долине реки Воронеж, наиболее известен историко-культурный памятник в области, популярный пока в основном у внутриобластных туристов — Дивногорье, который представляет собой православный храм, выдолбленный русскими монахами в толще огромной меловой горы на берегах реки Тихая Сосна в Лискинском районе. В области имеется множество летних и зимних туристических баз, санаториев, заказников и заповедников. В районе деревни Костёнки Хохольского района находится палеолитический памятник Маркина гора (37 тыс. лет), входящий в Костёнковский комплекс стоянок.


== Доходы региона, уровень зарплат ==
Среднемесячная зарплата в первом полугодии 2014 года — 25,9 тыс. руб. средняя пенсия — 10,400 руб. ВРП региона в 2013 году составил 621,7 млрд руб. В 2014 году расходы областного бюджета запланированы на уровне 79,9 млрд руб, доходы — 68,5 млрд руб.


== Рыболовство ==
На территории Воронежской области активно развивается спортивное и любительское рыболов