Респу́блика Заи́р (фр. République du Zaïre) — название Демократической Республики Конго с 27 октября 1971 по 17 мая 1997 года.


== История ==
24 ноября 1965, в условиях охватившего Конго политического кризиса, армия во главе с генерал-лейтенантом Мобуту Сесе Секо совершила государственный переворот. Впоследствии страна была переименована в Заир.
Армейское командование распустило парламент, запретило все политические партии и общественные организации, провело ряд административных реформ, направленных на укрепление власти центрального правительства (число провинций сокращено с 22 до 9, провинциальные собрания преобразованы в провинциальные советы с правом совещательного голоса, правительства провинций упразднены, исполнительная власть в провинциях передана губернаторам). Правящей и единственной партией стало созданное в мае 1967 Народное движение революции (НДР). Существовавшие профсоюзы объединены в единую организацию — Национальный союз заирских трудящихся, различные молодёжные и студенческие общества — в молодёжную секцию партии НДР.
Оппозиционные силы были жёстко подавлены властями: с одной стороны, окончательно разгромлены остатки лумумбистского движения Симба, с другой — мятеж сторонников Моиза Чомбе и его иностранных наёмников в Катанге. Противники режима были либо уничтожены, либо загнаны в глубокое подполье, либо принуждены к эмиграции. Так, бывшие жандармы Чомбе создали Фронт национального освобождения Конго (FNLC) на севере Анголы.
Идеология режима Мобуту основывалась на национализме, культе государственной власти и личности главы государства. Патрис Лумумба, первый премьер-министр ДР Конго, объявлен национальным героем, пионером борьбы за независимость, павшим жертвой империалистического заговора. Однако реальная политика правительства Мобуту резко расходилась с левыми взглядами Лумумбы.
Поощряя развитие частного национального капитала, власти приняли меры к обеспечению прерогатив государства, ослаблению его экономической зависимости от иностранного капитала. Осуществлён также ряд мер социально-экономического характера (повышение гарантированного минимума зарплаты, пособий многодетным, уменьшение жалованья провинциальным чиновникам, предоставление избирательного права женщинам и др.). В 1967 осуществлена денежная реформа (новая денежная единица заир заменила конголезский франк), которая позволила несколько улучшить финансовое положение страны. По новой конституции, принятой в 1967, введена президентская форма правления. В конце 1970 Мобуту избран президентом; состоялись выборы в парламент. С 27 октября 1971 государство получило новое название — Республика Заир. (Заир — искажённое португальцами название реки Конго — Нзари, Мванза — на местных языках.)
Во внешней политике правительство Мобуту ориентировалось на Запад. Риторика заирских властей выдерживалась в духе антикоммунизма и антисоветизма. Заир считался одним из оплотов Запада на Африканском континенте. В 1975—1976 режим Мобуту играл важную роль в ангольской гражданской войне, оказывая поддержку движению ФНЛА против марксистского просоветского правительства МПЛА. (Впоследствии заирско-ангольские отношения были в целом нормализованы.)
В начале марта 1977 боевики FLNC во главе с Натаниэлем Мбумбой вторглись с ангольской территории в провинцию Шаба. Подавить мятеж удалось только к концу мая при решающей помощи марокканских войск.
В мае 1978 произошло повторное вторжение FLNC в Шабу при ангольской поддержке. Мятежники захватили город Колвези, но были разгромлены 2-м парашютно-десантным полком французского Иностранного легиона (Мобуту лично вручил награду командиру полка Филиппу Эрюлену).
События 1977—1978 показали низкую популярность Мобуту и его режима. Хотя население Шабы не оказывало активной поддержки FNLC, заи