Мо́щность — физическая величина, равная в общем случае скорости изменения, преобразования, передачи или потребления энергии системы. В более узком смысле мощность равна отношению работы, выполняемой за некоторый промежуток времени, к этому промежутку времени.


== Используемые обозначенияПравить ==
Обычно обозначается символом N (происхождение символа подлежит уточнению).
В электротехнике обычно обозначается символом P — от лат. potestas (сила, мощь, действенность);
В отдельных случаях может использоваться символ W (происхождение символа подлежит уточнению).


== Основные формулыПравить ==
Различают среднюю мощность за промежуток времени 

и мгновенную мощность в данный момент времени:

Интеграл от мгновенной мощности за промежуток времени равен полной переданной энергии за это время:


== Единицы измеренияПравить ==
В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения мощности является ватт, равный одному джоулю, делённому на секунду.
Другой распространённой, но ныне устаревшей единицей измерения мощности, является лошадиная сила. В своих рекомендациях Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) относит лошадиную силу к числу единиц измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются».


== Мощность в механикеПравить ==
Если на движущееся тело действует сила, то эта сила совершает работу. Мощность в этом случае равна скалярному произведению вектора силы на вектор скорости, с которой движется тело:
где F — сила, v — скорость,  — угол между вектором скорости и силы.
Частный случай мощности при вращательном движении:
M — момент силы,  — угловая скорость,  — число пи, n — частота вращения (число оборотов в минуту, об/мин.).


== Электрическая мощностьПравить ==

Электри́ческая мощность — физическая величина, характеризующая скорость передачи или преобразования электрической энергии. При изучении сетей переменного тока, помимо мгновенной мощности, соответствующей общефизическому определению, вводятся также понятия активной мощности, равной среднему за период значению мгновенной, реактивной мощности, которая соответствует энергии, циркулирующей без диссипации от ис