До́ллар Зимба́бве (англ. Zimbabwean dollar) — денежная единица государства Зимбабве, существовавшая с 15 апреля 1981 до 30 июня 2009 года; был введён вместо обращавшегося ранее родезийского доллара, обмен денежных знаков производился в отношении 1:1. Один доллар Зимбабве формально равен 100 центам. Центральный банк Российской Федерации не устанавливал курс доллара Зимбабве ни ежедневно, ни ежемесячно.
1 августа 2008 года была проведена деноминация, 1 «новый» доллар был равен 10 000 000 000 предыдущих («вторых») долларов. («Второй доллар» появился 21 августа 2006 года когда «первый доллар» был обменян на второй по курсу 1000 к одному)
2 февраля 2009 года и третий доллар был деноминирован, по курсу триллион к одному.
12 апреля 2009 года стало известно о запрете оборота доллара Зимбабве. Вместо него жители страны стали использовать доллары США, фунты стерлингов Соединённого королевства, а также валюты соседних государств, имеющих более стабильную экономику.
30 июня 2009 года зимбабвийский доллар прекратил своё существование по решению Резервного Банка Зимбабве.
По официальным данным, за год инфляция достигла 231 млн % (на июль 2008). По неофициальным — 6,5 квинкватригинтиллионов % (то есть 6,5·10108 %, декабрь 2008). Впрочем, она с трудом поддаётся исчислению.
Например, банка пива 4 июля 2008 года в 17:00 по местному времени стоила 100 млрд зимбабвийских долларов, уже через час она стала стоить 150 млрд.


== Инфляция ==


== Первый доллар ==


=== Монеты ===
Первые монеты номиналом 1, 5, 10, 20, 50 центов и 1 доллар были выпущены в 1980 году. 1-центовая монета была отчеканена из бронзы, а остальные — из медно-никелевого сплава. С 1989 года монеты в 1 цент стали чеканиться из стали, плакированной бронзой. В 1997 году была выпущена монета номиналом 2 доллара. В 2001 году — 5 долларов, а монеты в 10, 20, 50 центов и 1 доллар стали чеканиться из стали с никелевым плакированием.


=== Банкноты первой серии ===
В 1981 году, после признания независимости государства, были выпущены первые банкноты — номиналом 1, 5 и 10 долларов (датированные 1980 годом), 20-долларовая банкнота была выпущена позднее, в 1982 году.
Номера банкнот вида XX1234567X, расположены на лицевой стороне. Водяной знак — птица Зимбабве. Подписи на банкнотах принадлежат главам Резервного Банка Зимбабве — Десмонду Крогу (выпуски 1980 и 1982 годов), Комбо Мояна (выпуск 1983 года) и Леонарду Тсумба (выпуск 1994 года). На всех банкнотах 1980 года выпуска и части тиража банкнот в 10 долларов 1982 года указано старое название столицы государства — Солсбери.
Главным элементом изображения лицевой стороны банкнот этой серии были балансирующие камни Чиремба — памятник природы, расположенный на окраине Хараре. На оборотной стороне банкнот были изображены достопримечательности и виды Зимбабве.
Банкноты первого выпуска начали исчезать из обращения с 1997 года, а окончательно перестали быть законным платёжным средством 22 августа 2006 года.


=== Банкноты второй серии ===
В 1994 году был разработан новый дизайн банкнот, в котором были применены современные (на то время) средства защиты от подделок. Первыми банкнотами данной серии стали 50 долларов, выпущенные в 1994 году, и 100 долларов, выпущенные в 1995, выпуск которых был обоснован высокой инфляцией, достигшей пика в 41,6 % в 1992 году.
В 1997 году вместо 2-долларовой банкноты стала чеканиться монета аналогичного номинала, и были введены банкноты номиналом 5, 10 и 20 долларов. 5 долларов впоследствии были заменены монетой (в 2001 году).
Затем последовал выпуск 500-долларовой банкноты в красно-сером (в 2001 году) и коричневом (в 2003) варианте цветового оформления и 1000-долларовой — в 2003.
На лицевой стороне банкнот, также, как и у предыдущего выпуска, были изображены балансирующие камни Чиремба, на оборотной — пейзажи Зимбабве. Водяным знаком осталось изображение птицы Зимбабве. Номера вида XX1234567 располагались на лицевой стороне. Подписи на всех банкнотах, кроме 500 долларов 2004 года, подписанных Гидеоном Гоно, принадлежали главе РБЗ Леонарду Тсумбе. На банкнотах появились метки для слабовидящих, видимая под углом аббревиатура RBZ (англ. Reserve Bank of Zimbabwe) и металлизированная полоса (на 500 и 1000 долларах).
5 долларов были выведены из обращения в 2001 году. Все остальные банкноты, вследствие гиперинфляции, фактически вышли из обращения после 2004 года, хотя продолжали оставаться законным средством платежа до 21 августа 2006.


=== Чеки банка Standard Chartered ===
В связи с нехваткой денежной массы в стране банком Standard Chartered и Cargill Cotton Group был организован выпуск экстренных чеков на предъявителя (англ. emergency bearer cheques). Они были объявлены РБЗ законным средством платежа, действительными в течение полугода со дня выпуска, и стали первыми денежными знаками зимбабвийского доллара, имеющими ограничение по времени использования. Чеки были подписаны финансовым директором компании Присциллой Мутенбва и операционным директором Стивеном Ньютон-Хаусом.


=== Чеки на предъявителя 2003—2006 года ===
Серия чеков 2003 года была эмитирована Резервным Банком Зимбабве. Чеки на 5, 10 и 20 тысяч долларов были впервые выпущены 15 сентября 2003 года, 50 и 100 тысяч — 1 октября 2005.
Чеки 2003 года были подписаны главой РБЗ Чарлзом Чикаура, 2005 и 2006 года — главой РБЗ Гидеоном Гоно.
Несмотря на то, что на чеках в 50 и 100 тысяч долларов был заявлен срок использования до 31 декабря 2006, они перестали быть законным платёжным средством уже 21 августа 2006, вместе с остальными выпусками денежных знаков первого доллара.


== Второй доллар ==


=== Чеки на предъявителя 2006 года ===


=== Чеки на предъявителя 2007 года ===


=== Чеки на предъявителя 2008 года ===


=== Агро-чеки 2008 года ===
С 15 мая по 31 июля 2008 года Резервным банком были выпущены специальные купюры (SPECIAL AGRO (AGRICULTURAL) CHEQUES), которые принимались к оплате до января 2009 года.


== Третий доллар ==


=== Монеты ===
Резервный банк Зимбабве в июне 2005 года планировал выпустить монеты номиналом 5 и 10 тысяч долларов, однако этого не состоялось.
Все ранее выпущенные монеты были заново введены обращение вместе с банкнотами третьего выпуска в августе 2008 года; их стоимость фактически была увеличена в 10 трлн раз. Тогда же были выпущены и монеты номиналом 10 и 25 долларов, отчеканенные ещё в 2003 году.


=== Банкноты ===


== Четвёртый доллар ==
Несмотря на попытки правительства обуздать инфляцию законодательными мерами и тремя последовательными деноминациями в 2006, 2008 и 2009 годах соответственно, обращение доллара Зимбабве было прекращено 12 апреля 2009 года. В январе 2009 года Резервный Банк Зимбабве легализовал использование в обращении иностранных валют. Банкноты зимбабвийского доллара формально оставались законным платёжным средством до 30 июня 2009 года.


=== Банкноты ===


== Изъятие из обращения ==
12 апреля 2009 года стало известно о запрете оборота доллара Зимбабве. Вместо него жители страны стали использовать доллары США, фунты стерлингов Соединённого королевства, а также валюты соседних государств, имеющих более стабильную экономику.
30 июня 2009 года использование зимбабвийского доллара прекращено.
С 2009 года и по настоящее время (июнь 2015 года) в денежном обращении Зимбабве используется иностранная валюта, в основном: доллар США, евро, фунт стерлингов, южноафриканский рэнд и ботсванская пула. Курсы иностранных валют на сайте Резервного банка Зимбабве указываются к доллару США, в долларах США указываются также различные показатели в публикуемой банком информации. Однако в соответствии с Законом о Резервном банке доллар Зимбабве по-прежнему является денежной единицей страны, а Резервный банк обладает монополией на выпуск банкнот и монет, являющихся законным платёжным средством.
6 августа 2013 года Резервный банк Зимбабве выпустил сообщение для прессы, в котором сообщалось, что в ближайшее время в Зимбабве будет продолжать существовать многовалютная система, возобновление выпуска доллара Зимбабв