Титу Ливиу Майоре́ску (рум. Titu Liviu Maiorescu; 15 февраля 1840, Крайова — 18 июня 1917, Бухарест) — румынский академик, адвокат, литературный критик, философ, педагог, политик и писатель, премьер-министр Румынии 1912—1914, министр иностранных дел, один из основателей Румынской Академии. Выдающийся человек конца XIX — начала XX века. Проводил консервативную политику, был приверженцем монархии. Провозгласил лозунг «искусство для искусства» и стремился подчинить литературу и общественное мышление интересам буржуазии. Вместе с тем его требования чистоты языка, выразительности формы способствовали повышению художественного уровня литературы. Литературно-критические работы Майореску изданы под названием «Критика» (1874).


== Биография ==
Титу Майореску родился 15 февраля 1840 в городе Крайова. Его мать, Мария Попазу, была сестрой ученого-епископа города Карансебеш, Иоана Попазу. Отец, Иоан Майореску, сын трансильванского крестьянина,теолог по образованию, был учителем и инспектором школ в разных городах Румынии. В 1846-1848 Титу учится в начальной школе г.Крайова, затем в г.Брашов. В 1850 семья переезжает в Вену, где Титу учится в гимназии, а затем в высшем учебном заведении Терезианум, которое окончил в 1858. Получил докторскую степень в Гессенском университете, продолжал учёбу в Сорбонне. По возвращении в Румынию в 1862 стал профессором Ясского университета, а в 1863-1867 был его ректором. В 1867 основал журнал "Конворбирь литераре", с 1877 - редактор консервативной газеты "Тимпул", с 1879 - член Румынской Академии. Был руководителем литературного кружка "Жунимя". Неоднократно избирался депутатом румынского парламента, занимал пост министра культов и народного образования. С 1884 по 1909 - профессор Бухарестского университета, в 1892-1897 - ректор. В 1912-1914 - премьер-министр Румынии. Умер 18 июня 1917 в Бухаресте от сердечной болезни.


== Научная деятельность ==
Философская концепция Т. Майореску представляла собой