Прето́рия (англ. Pretoria, африк. Pretoria) — город в Южно-Африканской Республике. Претория — административная (место расположения органов исполнительной власти) столица ЮАР (одна из «трёх столиц» ЮАР, наряду с Кейптауном (законодательная) и Блумфонтейном (судебная), де-факто является национальной столицей страны. Один из самых современных городов Африки.
Претория входит в состав городского округа Цване, и поэтому сама иногда неправильно называется Цване (Тсвана, Тшване). Вопрос о названии по-прежнему решается.
Изначально город назывался Претория Филадельфия («Претория братской любви»). Оно ссылается на Pax Praetoriana — относительно стабильный период в современной истории ЮАР.


== История ==
Город был основан в 1855 году лидером фортрекеров Мартинусом Преториусом, назвавшим город в честь своего отца — Андриеса Преториуса. Преториус-старший стал национальным героем фортрекеров после одержанной под его командованием победы над зулусами в битве на Кровавой реке. В 1860 году Претория стала столицей бурской Южно-Африканской республики (республика Трансвааль).
Город был осаждён (с декабря 1880 по март 1881 года) во время Первой англо-бурской войны, которая завершилась подписанием в Претории 3 августа 1881 года мирного договора. Во время Второй англо-бурской войны Претория сдалась 5 июня 1900 года. Война завершилась подписанием 31 мая 1902 года в Претории Феринихингского мирного договора. Претория стала административным центром Трансвааля под протекторатом Англии. В 1910 году а результате объединения Трансвааля, колонии Оранжевой реки, Капской колонии и колонии Натал был образован Южно-Африканский союз (в составе Великобритании). Административной столицей Союза стала Претория, законодательной — Кейптаун. После провозглашения независимости Южно-Африканским Союзом в 1961 году Претория осталась его административной столицей. Во времена апартеида Преторию называли цитаделью апартеида.
В результате муниципальной реформы 2001 года Претория стала частью округа Цване. В 2005 году Африканский национальный конгресс предложил переименовать Преторию по названию городского округа в Цване, однако это предложение встретило шквал критики со стороны африканеров и ряда оппозиционных партий, в результате чего город сохранил своё название. Тем не менее, Африканский национальный конгресс заявлял о намерении вернуться к данной инициативе.


== Физико-географическая характеристика ==
Претория расположена примерно в 55 км к северо-северо-востоку от Йоханнесбурга на северо-востоке ЮАР, в транзитном коридоре между плато Высокого Велда на юге и более низким плато Кустарникового Велда (Бушвелда) на севере. Город находится на высоте 1 339 м над уровнем моря в тёплой, защищённой от холодных ветров и плодородной долине в окружении отрогов хребта Магалисберг.


=== Климат ===
Для Претории характерен влажный субтропический климат с длинным жарким летом и короткой прохладной зимой. Среднегодовая температура воздуха — 18,7 °C, что является достаточно высоким показателем для населённого пункта расположенного на высоте 1 339 метров над уровнем моря. Столь высокая среднегодовая температура обусловлена расположением города в защищённой от холодных южных и юго-западных ветров долине. Большая часть осадков приходится на летние месяцы. Снег выпадает крайне редко: выпадение снега отмечалось в 1959, 1968 и 2012 годах, однако устойчивый снежный покров в городе не отмечался ни разу.


== Население ==

В зависимости от определения границ города, оценки населения Претории ранжируются от 500 000 (2001) до 2 950 000 человек (2007). Основной язык — африкаанс (47,7 % (2011)); также широко используются языки педи, сесото, тсвана, тсонга, зулу и английский.
В Претории, несмотря на довольно быстрый рост численного чёрного среднего класса, большинство по-прежнему составляет белое население (52,45 % — 2011), хотя в таких пригородах как Сосганване и Аттеридгевилль практически всё население составля