Большие Зондские острова (индон. Kepulauan Sunda Besar, сунд. Kapuloan Sunda Gedé) — группа островов в Юго-Восточной Азии. Вместе с Малыми Зондскими островами образуют Зондский архипелаг.
К Большим Зондским островам относятся (с запада на восток):
Суматра — 473 000 км²;
Ява — 132 000 км²;
Калимантан (Борнео) — 743 330 км²;
Сулавеси — 174 600 км².
На этих островах расположена главная часть Индонезии. Исключением является север острова Калимантан, на котором расположены островная часть Малайзии и Бруней.
Большие Зондские острова представляют собой границу между Тихим океаном (точнее одним из его морей, Южно-Китайским морем) и Индийским океаном. С общей площадью в 1,5 млн км² 