Белохво́стый гну (лат. Connochaetes gnou) — млекопитающее из рода гну подсемейства бубалов семейства полорогих.


== Внешний вид ==
Окрас белохвостых гну варьирует от тёмно-коричневого до чёрного цвета. У самцов окрас более тёмный, чем у самок. Летом окраска более светлая, чем зимой. Как и голубой гну, чёрный гну обладает густой бородой и гривой. Эта грива белого цвета, чёрная на концах. Борода чёрного цвета и тянется вдоль нижней челюсти. Хвост белого цвета.
Рост взрослых самцов составляет 111—121 см, длина тела может достигать 2 м. У самок эти размеры немного меньше. Масса тела редко превышает 160—270 кг, в среднем составляет 180 кг.
Парные рога направлены сначала вниз, вперёд, а затем вверх, как крючки. Длина рогов у самцов 78 см, у самок немного меньше. Запах присутствует под предглазничными прядями волос и на передних ногах.


== Поведение ==
Белохвостые гну держатся группами до нескольких десятков особей. Во время сезонных кочёвок образуют огромные стада, нередко вместе с другими полорогими. Обитают на открытых пространствах, поросших травой, кустарниками и редкими деревьями. Активны утром и вечером. Питаются травянистыми растениями.
Размножение у белохвостого гну внесезонное. Беременность длится около 8 месяцев, рождаются 1-2 детёныша. Лактация продолжается до 8 месяцев, несмотря на то, что телёнок уже через неделю после рождения начинает питаться травой.
Продолжительность жизни 20 лет.


== Распространение и численность популяции ==
Белохвостый гну прежде был широко распространён в Южной Африке, где водились сотни тысяч особей этого вида. К 1930 году в результате бесконтрольной охоты и разрушений мест обитания сохранилось всего несколько сотен животных.. Однако благодаря мерам, принятым в национальных парках, численность чёрного гну