Великобрита́ния (русское название от англ. Great Britain); полная официальная форма — Соединённое Короле́вство Великобрита́нии и Се́верной Ирла́ндии (англ. The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, по-английски обычно сокращается до «United Kingdom» [jʊ̈nai̯tɘd kɪŋɡdə̯m]?— «Соединённое Королевство») — островное государство на северо-западе Европы. Великобритания — одно из крупнейших государств Европы, ядерная держава, постоянный член Совета Безопасности ООН. Наследница Британской империи, крупнейшей в истории, и существовавшей в XIX — начале XX веков.
Великобритания считается родиной современной парламентской демократии. Форма правления — парламентарная монархия.
Государство состоит из четырёх «исторических провинций» (по-английски — «countries», то есть «страны»): Англия, Шотландия, Уэльс и Северная Ирландия. Форма административно-территориального устройства — унитарное государство, хотя три из четырёх исторических провинций (кроме Англии) обладают значительной степенью автономии.
Столица — город Лондон, один из крупнейших городов Европы и важнейший мировой финансово-экономический центр.
Государственный язык — английский.


== География ==

Государство располагается на Британских островах (остров Великобритания, северо-восточная часть острова Ирландия, а также большое количество более мелких островов и архипелагов, среди которых Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова, Англси, Арран, Уайт) в Атлантическом океане. Омывается Северным, Ирландским, Кельтским и Гебридским морями. Юго-восточное побережье располагается всего в 35 км от северного побережья Франции, которые разделены проливом Ла-Манш.

Площадь Великобритании составляет &&&&&&&&&0243809.&&&&&0243 809 км², из них суша — &&&&&&&&&0240579.&&&&&0240 579 км², внутренние воды — &&&&&&&&&&&03230.&&&&&03230 км². По данным на 1993 год 10 % суши были покрыты лесом, 46 % использовались под пастбища, а ещё 25 % использовалось в земледелии. Береговая линия имеет &&&&&&&&&&017820.&&&&&017 820 км длины. Южное побережье соединено с континентальной Европой через евротоннель длиной 50 км (из которых 38 км под водой). Это самый длинный подводный тоннель в мире. Северная Ирландия имеет 360-километровую сухопутную границу с Республикой Ирландия, и это единственная сухопутная граница Великобритании.
Гринвичская обсерватория в Лондоне является местом прохождения нулевого меридиана. В целом, Великобритания расположена между северными широтами 49° и 61° и между 9° западной долготы и 2° восточной долготы.
Англия занимает чуть больше половины всей территории Великобритании, покрывая &&&&&&&&&0130395.&&&&&0130 395 км². Большая её часть состоит из низменностей. Возвышенности сосредоточены на севере (Пеннинские горы) и северо-западе (Камберлендские горы). Среди последних высочайшая вершина Англии — Скофел-Пайк (978 м). Длиннейшими реками являются Темза, Северн и Хамбер.

Шотландия занимает чуть меньше трети всей территории Великобритании, покрывая &&&&&&&&&&078772.&&&&&078 772 км². Она включает около восьмисот островов, в основном на западе и севере от основной территории. Среди них стоит выделить Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова. Топография Шотландии во многом определяется Пограничным Разломом Хайленда, который пересекает Шотландию от острова Арран на западе до Стонхейвена на востоке. Линия разлома разделяет два абсолютно разных региона: Северо-Шотландское нагорье (Хайленд) на северо-западе и Лоуленд на юго-востоке. Суровый Хайленд содержит практически все горы Шотландии, включая Бен-Невис, который с высотой в 1343 м является самой высокой точкой Британских островов. Лоуленд, особенно Среднешотландская низменность между заливами Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт, известная также как «Центральный Пояс», гораздо ровнее, здесь живёт большая часть населения, в том числе в крупнейших городах Шотландии Глазго и Эдинбурге.
Уэльс занимает всего менее одной десятой части всей территории Великобритании, покрывая &&&&&&&&&&020779.&&&&&020 779 км². Уэльс — в основном горная страна, хотя Южный Уэльс — менее горист чем остальная часть. Основное население и промышленные зоны располагаются именно в Южном Уэльсе, включая прибрежные города Кардифф, Суонси и Ньюпорт. Самые высокие горы Уэльса располагаются в Сноудонии (в том числе гора Сноудон 1085 м высотой). Береговая линия Уэльса имеет протяженность в 1200 км крупнейшим островом является Англси на северо-западе.
Северная Ирландия занимает всего &&&&&&&&&&013843.&&&&&013 843 км² и в основном холмиста. Здесь находится озеро Лох-Ней, самое большое по площади озеро Британских островов (388 км²). Самая высокая точка Северной Ирландии — Слив-Донард в горах Моурн с высотой 852 м.


=== Климат ===

Великобритания имеет умеренно океанический климат с большим числом дождей на протяжении всего года. Температуры меняются в зависимости от сезона, однако редко падают ниже −11°C или поднимаются выше 35 °C. Основные ветра идут с юго-запада и часто приносят холодную и мокрую погоду из Атлантического океана, однако восточные части страны в основном защищены от этих ветров, и поскольку основная часть осадков выпадает в западных регионах, восточные являются самыми сухими. Атлантические течения, разогретые Гольфстримом, приносят мягкие зимы, иногда зимой и ранней весной бывают снегопады, хотя снег обычно лежит недолго.


== Административное деление ==

Каждая страна Соединённого Королевства имеет свою собственную систему административного и географического деления, которое часто исходит ещё со времён до появления государства Великобритания. Соответственно «не существует стандартного уровня административной единицы, связывающего всю Великобританию». До XIX века практически никаких изменений старых делений не происходило, однако затем началась постоянная эволюция ролей и функций. Однако эти изменения не были универсальны, а дальнейшая передача возможностей Шотландии, Уэльсу и Северной Ирландии означает, что и в дальнейшем они вряд ли будут универсальными.
Организация местного правительства Англии очень сложна, с распределением функций, зависящих от местных распоряжений. Законодательная база относительно английского правительства устанавливается парламентом и правительством Великобритании, поскольку у Англии нет своего собственного парламента. Высший уровень деления Англии составляют девять правительственных регионов или правительственных регионов Европейского Союза. Один регион, Большой Лондон, имеет свою выборную ассамблею и мэра с 2000 года после поддержки этого вопроса на референдуме в 1998 году. Предполагалось, что и другие регионы также получат свои региональные ассамблеи, однако отказ от таковой в Северо-Восточной Англии на референдуме в 2004 году остановил эту идею. Ниже регионального уровня идет либо совет графства, и затем районные советы, или унитарные советы, Лондон же имеет свою систему из 32 Лондонских боро. Члены совета выбираются по мажоритарной системе.
Местное правительство Шотландии разделено на основе 32 областей Шотландии с большой разницей в размерах и населении среди них. Города Глазго, Эдинбург, Абердин и Данди являются отдельными областями, точно также как и Хайленд, который включает в себя территорию трети Шотландии, но имеет население всего чуть больше 200 000 человек. Права местного управления управляются выборными депутатами, которых сейчас 1222 и получают зарплату на полставки. Выборы проводятся по системе единого непереходного голоса и выбирают трёх или четырёх депутатов, которые затем выбирают председателя, который возглавляет заседания и выступает от имени всего региона.
Правительство Уэльса состоит из 22 унитарных образований, включая Кардифф, Суонси и Ньюпорт, каждый из которых является отдельным образованием. Выборы проводятся раз в 4 года по мажоритарной системе. Северная Ирландия с 1973 года была разделена на 26 районов. Их права ограничены только обслуживающими функциями, как например уборка мусора, контроль за домашними животными и уход за парками. 13 марта 2008 года было принято решение создать 11 новых районов и заменить существующую систему. Следующие местные выборы были отменены до 2011 года для организации новой системы.


=== Зависимые территории ===

Соединённое Королевство имеет суверенитет над семнадцатью территориями, которые не являются составной частью Великобритании: 14 Британских Заморских Территорий и три Коронных Земли.
Четырнадцатью Заморскими Территориями являются: Ангилья (столица Валли), Бермуды (столица Гамильтон), Британская антарктическая территория (столица Ротера), Британская территория в Индийском океане (столица Диего-Гарсия), Британские Виргинские острова (столица Род-Таун), Гибралтар (столица Гибралтар), Каймановы острова (столица Джорджтаун), Остров Монтсеррат (столица Плимут), Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (столица Джеймстаун), Остров Питкэрн (столица Адамстаун), Острова Тёркс и Кайкос (столица Коберн-Таун), Фолклендские острова (столица Стэнли), Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова (столица Грютвикен) и Суверенные Военные Базы на Кипре (столица Епископи). Стоит также отметить, что британские претензии на Антарктику не являются общепризнанными, наличие военных баз на Кипре оспаривается Республикой Кипр, а права на Фолклендские острова — Аргентиной. Вместе заморские территории занимают 1 727 527 км² (без Британской Антарктической территории — 18 127 км²), а их население составляет 260 000 человек. Эти территории — остатки Британской империи и специально проголосовали за возможность остаться британскими территориями.
Коронные земли являются владениями Короны, в отличие от заморских территорий. Сюда входят Баллеи Нормандских островов Джерси и Гернси в проливе Ла-Манш и Остров Мэн в Ирландском море. Площадь всех трёх Коронных земель составляет 766 км², а население — 235 000 чел. Являясь независимо управляемыми юрисдикциями, они не являются частью Великобритании или Европейского союза, хотя правительство Соединённого Королевства управляет иностранными взаимоотношениями и безопасностью, а Британский парламент имеет право издавать законы от имени территорий. Право издания законных актов, касающихся острова, сосуществует с собственными законодательными ассамблеями территорий с согласия Тайного совета Короны. Главами правительств Коронных земель являются соответствующие Главные министры (в Мэне — с 1986 г., Гернси — с 2004, Джерси — с 2005).


== Население ==

Перепись населения в Великобритании происходит одновременно во всех её частях каждые десять лет. По переписи 2011 года общее население Великобритании составило &&&&&&&063181775.&&&&&063 181 775 человека, третье государство в ЕС, пятое в Содружестве наций и 21-е в мире по количеству населения. К середине 2011 года оно оценивается в &&&&&&&062698362.&&&&&062 698 362. По переписи населения 2011 года население страны составило &&&&&&&063181775.&&&&&063 181 775 человек. В 2008 году естественный прирост населения стал больше влиять на рост населения, чем миграция впервые с 1998 года. С 2001 года по 2008 население росло со среднегодовым показателем в 0,5 %, что больше 0,3 % в период с 1991 года по 2001 и 0,2 % в предыдущее десятилетие. Опубликованные в 2008 году данные о населении в середине 2007 года свидетельствуют о том, что впервые в истории Великобритании было больше людей пенсионного возраста, чем детей до 16 лет. По некоторым оценкам, число людей возрастом 100 лет и более вырастет до &&&&&&&&&0626000.&&&&&0626 000 к 2080 году.
Население Англии в середине 2008 года оценивалось в 51,44 миллиона, что делает её страной с одной из самых высоких плотностей населения в мире, имеющей 383 жителя на квадратный километр по данным на середину 2003, с особенной концентрацией в Лондоне и на юго-востоке. Оценки середины 2008 предполагают население Шотландии в 5,17 миллионов, Уэльса — 2,99 миллиона, а Северной Ирландии — 1,78 миллион с гораздо более низким показателем населённости этих территорий. В процентном соотношении рост населения Северной Ирландии был самым высоким среди других регионов Великобритании во всех четырёх годах, предшествовавших 2008. К крупнейшим городам относятся Лондон, Бирмингем, Глазго, Ливерпуль, Лидс.
В 2008 году суммарный коэффициент рождаемости Великобритании составил 1,96 ребёнка на одну женщину. Хотя рост показателя рождаемости и вносит свою лепту в рост населения, он остаётся сравнительно ниже пика «беби-бума» 1964 года в 2,95 ребёнка на одну женщину и ниже уровня воспроизводства в 2,1, но выше рекордно низкого показателя 2001 года в 1,63 ребёнка на одну женщину. Шотландия имеет самый низкий показатель в 1,8 ребёнка на одну женщину, в то время как Северная Ирландия имела этот показатель на уровне 2,11 в 2008 году.


=== Национальный состав ===
Исторически жители Великобритании считаются смешением различных этнических групп, селившихся на её территории до XI века: кельтов, римлян, англосаксов, викингов и норманнов. Недавние генетические исследования показали, что более 50 процентов английских генов содержат германские Y хромосомы, хотя другие недавние генетические анализы свидетельствуют о том, что «примерно 75 % прослеживаемых предков современного британского населения прибыло на Британские острова примерно 6200 лет назад, в начале британского Неолита или Каменного века», а также британцы имеют во многом общих предков с басками.
Соединённое Королевство имеет историю малой не-белой иммиграции, Ливерпуль имеет самое старое темнокожее население в стране, уходящее своими корнями как минимум к 1730-м, а также самую старую китайскую общину, датирующуюся первым прибытием китайских моряков в XIX веке. В 1950 году в Великобритании проживало менее &&&&&&&&&&020000.&&&&&020 000 небелых, практически все родившиеся за рубежом.
С 1945 года постоянная иммиграция из Африки, Карибских островов и Южной Азии, что было наследством связей, установленных Британской империей. Миграция из новых членов ЕС в Центральной и Восточной Европы с 2004 года привело к быстрому росту общин из этих стран, однако к 2008 году этот тренд стал разворачиваться, поскольку многие мигранты стали возвращаться домой.
Этнический состав варьируется в разных частях страны. 30,4 % лондонского населения и 37,4 % лестерского в 2005 году составляли небелые, в то время как менее 5 % населения Северо-Восточной Англии, Уэльса и Юго-Западной Англии были этнические меньшинства по итогам переписи 2001 года.


=== Языки ===

Официальным языком Великобритании является английский — западногерманский язык, появившийся из древнеанглийского, который имел большое количество заимствований из древнескандинавского, нормандского, французского и латинского языков. Английский язык распространился по всему миру во многом благодаря Британской империи и стал международным языком бизнеса и самым распространённым вторым изучаемым языком.
Шотландский язык, появившийся из раннего северного среднеанглийского, заметен на европейском уровне, как и его диалект в северных графствах Ирландии, ольстерско-шотландский язык. Ещё четыре кельтских языка используются в Великобритании: валлийский, ирландский, гаэльский и корнский. Во время переписи 2001 года около 21 % населения Уэльса сказали, что они могут разговаривать на валлийском, что больше 18 % в переписи 1991 года. Ещё около 200 000 человек, живущих в Англии, также говорят на валлийском.
Перепись 2001 года в Северной Ирландии показала, что &&&&&&&&&0167487.&&&&&0167 487 (10,4 %) людей «имели некоторое знание ирландского», практически все — из католического или националистического населения. Более &&&&&&&&&&092000.&&&&&092 000 человек в Шотландии (чуть менее 2 %) имели некоторые знания гэльского, включая 72 % жителей Внешних Гебрид. Количество школьников, которым преподают валлийский, гаэлик или ирландский также растёт. Валлийский и шотландский гаэлик также используются небольшими группами в мире, например на гаэльском разговаривают в Новой Шотландии, Канада (особенно на острове Кейп-Бретон), а в Патагонии (Аргентина) — на валлийском.
В Соединённом Королевстве в целом школьники обязаны учить второй язык до определённого момента: до 14 лет в Англии, и до 16 в Шотландии. Французский и немецкий языки — два наиболее изучаемых вторых языка в этих двух регионах. В Уэльсе школьникам до 16 лет либо преподают на валлийском, либо учат валлийскому как второму языку.


== История ==


=== До 1707 года ===

Заселение современными людьми территорий, вошедших позднее в Великобританию, началось примерно &&&&&&&&&&030000.&&&&&030 000 лет назад и происходило волнами. Считается, что к концу доисторического периода население в основном принадлежало к культуре Островных кельтов, включавших в себя бриттов острова Британия и гэлов острова Ирландия.
Римское завоевание Британии, начавшееся в 43 году н. э., привело к 400-летнему правлению Рима над южной частью Британии, за которым последовало вторжение германских англосаксонских поселенцев, что привело к ассимиляции с кельтами. При этом некоторые племена кельтских бриттов обосновались на территории нынешнего Уэльса. Территории, заселённые англосаксами и кельтами объединились в Королевство Англия в X веке, тогда как гэлы северо-западной Британии (предположительно, мигрировавшие из северо-западной Ирландии в V веке) объединились с пиктами и образовали в IX веке Шотландское королевство.

В 1066 году нормандцы вторглись в Англию, а после её завоевания захватили большую часть Уэльса и Ирландии и получили приглашение к поселению в Шотландии. Они принесли во все эти страны феодализм северо-французского образца и нормандско-французскую культуру. Нормандская элита сильно повлияла на все местные культуры, но в итоге ассимилировалась с ними. Последующие короли Англии завершили завоевание Уэльса и неудачно попытались аннексировать Шотландию. После этого Шотландия поддерживала свою независимость, несмотря на практически постоянные конфликты с Англией. Наследование значительных территорий Франции и претензии на французский трон непрестанно вовлекали английских монархов в конфликты с Францией, наиболее значительным из которых явилась Столетняя война.
В средние века Британии коснулись религиозные конфликты Реформации, что привело к введению протестантских государственных религий в каждой из стран. Уэльс был полностью присоединён к Королевству Англии, а Ирландия состояла в личной унии с Английской короной. На территориях, которые в будущем станут Северной Ирландией, земли независимого католического гэльского дворянства были конфискованы и розданы протестантским поселенцам из Англии и Шотландии. В 1603 году королевства Англии, Шотландии и Ирландии были объединены в личную унию, когда король Яков I унаследовал короны Англии и Ирландии и перевёл свой двор из Эдинбурга в Лондон. Тем не менее каждая страна сохранила отдельную политическую сущность и свои собственные политические институты. В середине XVII века все три королевства были вовлечены в серию военных конфликтов (включая гражданскую войну), которые привели к временной отмене монархии и краткому установлению унитарного государства Английская республика. Хотя монархия была затем восстановлена, она удостоверилась (в Славную революцию 1688 года), что, в отличие от остальной Европы, абсолютная монархия не будет превалировать. Конституция Великобритании будет разработана на основе конституционной монархии и парламентарной системой. Во время этого периода, особенно в Англии, развитие морской мощи (и интерес к географическим открытиям) привел к присоединению и заселению заморских колоний, в основном в Северной Америке.


=== После Акта об Унии 1707 года ===

1 мая 1707 года появилось новое Королевство Великобритания, созданное политической унией королевств Англии и Шотландии в соответствии с Договором об Унии, который был согласован в предыдущем году и ратифицирован Английским и Шотландским парламентами.
В XVIII веке страна играла важную роль в развитии Западных идей парламентаризма, а также внесла большой вклад в литературу, искусство и науку. Ведомая Британией промышленная революция изменила страну и обеспечила рост Британской Империи. В это время Британия, как и другие великие державы была вовлечена в колониальное развитие, включая работорговлю, хотя после принятия Акта о Работорговле в 1807 году Соединенное Королевство заняло лидирующую роль в борьбе с ней. Британия была в основном сфокусирована на колониях в Северной Америке. Тем не менее после их потери вследствие войны за независимость США, имперские амбиции обратились на другие части планеты, в частности на Индию.
В 1800 году, когда войны во Франции ещё бушевали, парламенты Великобритании и Ирландии приняли Акт об унии, объединив два королевства и создав Соединённое королевство Великобритании и Ирландии, появившееся 1 января 1801 года.

После поражения Франции в Революционных и Наполеоновских войнах (1792—1815) Великобритания оказалась главной морской и экономической силой XIX века (с Лондоном — крупнейшим городом в мире примерно с 1830 по 1930 годы) и оставалась сверхдержавой до середины XX века. Не имея конкуренции на море, Британия приняла на себя роль мирового полисмена, положение дел, позднее известное как «Pax Britannica». Это также был период быстрого экономического, колониального и индустриального роста. Соединенное Королевство описывалось как «мастерская мира», а Британская Империя присоединила Индию, большие Африканские территории и многие другие территории по всему миру. Помимо формального контроля, который она устанавливала над своими колониями, Британское доминирование в мировой торговле означало и эффективный экономический контроль над многими странами, как например Китай, Аргентина и Сиам. На внутреннем же рынке произошёл переход к политике свободной торговли и laissez-faire и значительному расширению торговли. В стране произошёл огромный рост населения в течение века, сопровождаемый быстрой урбанизацией, что привело к значительным социальным и экономическим потрясениям. К концу века другие государства стали составлять конкуренцию Британии в индустриальном доминировании.

Соединённое королевство, наравне с Россией, Францией и (после 1917 года) США, была одной из основных сил против Германской империи и её союзников в Первой мировой войне (1914—1918). Военные силы Британии превысили 5 миллионов человек, собранные со всей империи и некоторых регионов Европы, и играли одну из основных ролей на Западном фронте. Нация имела примерно 2,5 миллиона раненых и закончила войну с огромным суверенным долгом. После войны Великобритания получила мандат Лиги Наций на бывшие германские и османские колонии, благодаря чему Британская империя разрослась до своих самых больших размеров, покрывавших одну пятую часть земли, где проживала четверть мирового населения. Однако рост ирландского национализма и споры внутри Ирландии по поводу условий Гомруля привели к фактическому разделению острова в 1921 году, с независимым Ирландским Свободным государством и Северной Ирландией, оставшейся частью Великобритании.
Великая депрессия (1929—1932) настала тогда, когда Соединённое Королевство было ещё далеко от восстановления от последствий войны, и привела к большим неприятностям, включая политические и социальные беспорядки.

Великобритания была одним из трёх главных союзников во Второй мировой войне. После поражений европейских союзников, Великобритания продолжила борьбу с Германией, в основном в Битве за Британию и Битве за Атлантику. После победы Соединённое Королевство было одной из трёх супердержав, встречавшихся для разделения послевоенного мира. Война оставила страну в тяжелом финансовом положении. Однако План Маршалла и кредиты от США и Канады помогли Британии на дороге к восстановлению.

Лейбористское правительство в послевоенные годы инициировало радикальную программу изменений, оказавшую огромное влияние на Британское общество в последующие десятилетия. Внутри страны многие индустрии и обслуживающие компании были национализированы, была основана организация Государственного Благосостояния и полностью общественно финансируемая система здравоохранения была создана. В ответ на рост местного национализма, симпатии лейбористского правительства и разрушенную экономическую позицию Британии началась политика деколонизации с объявлением независимости Индии и Пакистана в 1947 году. В течение нескольких последующих десятилетий большинство территорий Империи получили независимость и стали суверенными членами Содружества наций.
Хотя новые послевоенные политические ограничения Великобритании на мировой арене были проиллюстрированы во время Суэцкого кризиса в 1956 году, тем не менее, Британия стала одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН и стала третьей страной, разработавшей ядерное оружие (благодаря своей первой проверке ядерной бомбы в 1952 году). Международная распространённость английского языка также обеспечила дальнейшее международное влияние британской литературы и культуры, а с 1960-х и поп-культура стала оказывать влияние за границей.
В результате нехватки рабочей силы в 1950-х британское правительство стало стимулировать иммиграцию из стран Содружества, таким образом трансформируя Британию в мульти-этническое общество. В 1973 году Соединённое Королевство присоединилось к Европейскому экономическому сообществу, а когда потом оно стало Европейским союзом в 1992 году, Британия была одним из 12 членов-основателей. С конца 1960-х Северная Ирландия страдала от общественного и полувоенного насилия (иногда касавшегося и других частей страны и даже Республики Ирландия). В целом он считается кончившимся после Белфастского соглашения в 1998 году.
Вслед за периодом всемирного экономического замедления и производственного соперничества в 1970-х консервативное правительство 1980-х начало радикальную политику дерегуляции, в частности финансового сектора и рынка труда, организовало приватизацию государственных компаний и отмену субсидий оставшихся. При поддержки с 1984 года финансовых доходов от нефти в Северном море Великобритания испытала период большого экономического роста. К концу XX века произошли большие изменения в управлении страны с установлением деволюционированной национальной администрации в Северной Ирландии, Шотландии и Уэльсе вслед за пред-законными референдумами и введением законов, соответствующих Европейской конвенции о защите прав человека. Большие противоречия внутри страны вызвали зарубежные военные операции Британии в первом десятилетии XXI века, особенно вторжение в Ирак и Афганская кампания. В 2013 году в стране были легализованы однополые браки.


== Государственное устройство ==

Великобритания — унитарное государство с парламентской монархией. Королева Елизавета II является главой государства Соединённого Королевства и ещё пятнадцати независимых стран Содружества. Сложилось превратное мнение, что монарх имеет скорее символическую, нежели политическую роль и только имеет «право на консультирование, право на одобрение и право на предупреждение», однако следует отметить, что монарх возглавляет все три ветви власти, имеет право роспуска парламента, назначает министров, а также как верховный главнокомандующий имеет право объявлять войну другим странам. Великобритания не имеет конституции как единого документа, как и всего лишь у трёх стран в мире — Новой Зеландии, Израиля и Сан-Марино. Конституция Великобритании состоит в основном из собрания различных письменных источников, включая статуты, судебных прецедентов и международных договоров, наравне с конституционными обычаями. Поскольку нет никакой технической разницы между обычными статутами и «конституционным правом», парламент Великобритании может провести «конституционную реформу» просто приняв очередной закон, и, таким образом, имеет возможность изменить или отменить практически любой письменный или неписаный элемент конституции. Однако стоит отметить, что ни один парламент не сможет принять закон, который следующий созыв не смог бы изменить.


=== Правительство ===
Великобритания имеет парламентарное правительство, основанное на вестминстерской системе, которую также используют по всему миру — наследие былой славы Британской империи. Парламент Великобритании, заседающий в Вестминстерском дворце, имеет две палаты: выборная Палата общин и назначаемая Палата лордов. Любой принятый документ требует Королевской санкции, чтобы стать законом. Парламент является главным законодательным институтом Великобритании, поскольку делегированный парламент Шотландии, а также ассамблеи Северной Ирландии и Уэльса не являются суверенными органами и, теоретически, британский парламент может их упразднить.
Позиция Премьер-министра, главы правительства Великобритании, принадлежит члену парламента, который сможет получить поддержку большинства в Палате Общин, обычно текущий лидер крупнейшей политической партии в палате. Формально премьер-министр и его кабинет назначаются монархом для формирования Правительства Её Величества, однако премьер-министр сам собирает кабинет и, по традиции, королева уважает выбор премьер-министра.

Кабинет министров Великобритании обычно выбирается из членов партии премьер-министра в обеих палатах парламента, но в основном из Палаты Общин, перед которой он ответственен. Исполнительная власть осуществляется премьер-министром и кабинетом, которые все приносят присягу Тайному совету Великобритании. Достопочтенный Дэвид Кэмерон, лидер Консервативной партии стал премьер-министром, Первым Лордом Казначейства и Министром Общественной Службы 11 мая 2010 года. Для целей выборов в Палату Общин Великобритания поделена на 650 избирательных округов где каждый отдельный член парламента выбирается обычным большинством. Общие выборы объявляются монархом тогда, когда ему советует это сделать премьер-министр. Парламентские акты 1911 и 1949 годов требуют, чтобы новые выборы были объявлены не позднее, чем спустя пять лет с предыдущих.
Тремя основными партиями Великобритании являются Консервативная партия, Лейбористская партия и Либеральные демократы. Во время общих выборов в 2010 году эти три партии получили 622 места из 650 возможных в Палате Общин. Большинство остальных мест были получены маленькими партиями, которые участвовали в выборах только в одной части Британии: Шотландская национальная партия (только в Шотландии), Партия Уэльса (только Уэльс) и Демократическая юнионистская партия, Социал-демократическая и лейбористская партия, Ольстерская юнионистская партия и Шинн Фейн (все — только в Северной Ирландии, хотя Шинн Фейн также участвует в выборах в Республике Ирландия). В соответствии с политикой партии ни один член парламента из партии Шинн Фейн никогда не присутствовал в Палате Общин для представления интересов своего избирательного округа, поскольку члены парламента обязаны принести присягу монарху, что идет вразрез с политикой партии. Стоит правда отметить, что нынешние пять членов Шинн Фейн с 2002 года пользовались своими офисами и другими возможностями в Вестминстере. Для выборов в Европейский парламент Британия имеет 72 депутата, выбранных в 12 округах с несколькими победителями в каждом.


=== Политические партии ===


==== Левые ====
Зелёная партия Англии и Уэльса — левая экологистская партия
Respect — левосоциалистическая антивоенная коалиция, затем партия
Социалистическая рабочая партия — троцкистская организация


==== Левоцентристы ====
Лейбористская партия — социал-демократическая партия, провозгласившая идеологию «Третьего пути»


==== Центристы ====
«Либеральные демократы» — социал-либеральная партия


==== Правоцентристы ====
Консервативная партия — консервативная, евроскептическая партия


==== Правые ====
Партия независимости Соединённого Королевства — евроскептическая партия
Британская национальная партия — неофашистская партия


=== Профсоюзы ===
Крупнейший профцентр — Британский конгресс тред-юнионов (British Trades Union Congress), объединяющий более 6 миллионов наёмных работников.


=== Делегированные национальные администрации ===

Шотландия, Уэльс и Северная Ирландия имеют свои собственные исполнительные власти, возглавляемые Первым Министром и деволюционную однопалатную законодательную власть. Англия, крупнейший регион Великобритании, не имеет ни исполнительной, ни законодательной власти и управляется напрямую Британским правительством и парламентом по всем вопросам. Эта ситуация создала так называемую «проблему Западного Лотиана», связанную с тем, что депутаты из Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии могут голосовать, и иногда иметь решающую роль, по вопросам, касающимся Англии, которые решаются делегированными законодателями самостоятельно в своих регионах.
Шотландские Правительство и парламент имеют широкую власть по всем вопросам, которые не отнесены специальным образом в ведение Британского парламента, включая образование, здравоохранение, законы Шотландии и местное самоуправление. После победы на выборах 2007 года Шотландская национальная партия, выступающая за независимость, сформировала шотландское правительство с партийным лидером Алексом Салмондом во главе. Юнионистские партии ответили созданием комиссии по Шотландской деволюции, который в 2009 году подготовил рекомендации по делегированию дополнительной власти, включая контроль за половиной собираемых в Шотландии налогов. На выборах 2011 года национальная партия вновь выиграла и получила большинство в Шотландском парламенте.
Правительство Уэльса и Национальная ассамблея Уэльса имеют более скромную власть, чем шотландские. После принятия Акта об Управлении Уэльсом в 2006 году ассамблея могла принимать законы касательно делегированного региона через Согласия Ассамблеи после получения отдельного разрешения по конкретному закону от Вестминстера через «Законодательный Приказ», однако с мая 2011 года Ассамблея может издавать законы через принятие Актов Ассамблеи без необходимости дополнительных разрешений. Нынешнее правительство было сформировано после выборов 2011 года и имеет лейбористскую администрацию, ведомую Карвином Джонсом, который был Первым Министром ещё коалиционной администрации Лейбористов и партии Уэльса с декабря 2009 года.
Кабинет министров Северной Ирландии и Ассамблея имеют власть более близкую к уровню Шотландии. Кабинет министров имеет двоевластие, Первый министр Питер Робинсон (Демократическая юнионистская партия) и замещающий Первый министр Мартин Макгиннесс (Шинн Фейн).


=== Правовая система ===

Соединённое Королевство не имеет единой правовой системы, поскольку в соответствии с пунктом 19 соглашения об объединении 1706 года Шотландия сохранила свою собственную правовую систему. Сегодня Великобритания имеет три разных правовых системы: Английское право, право Северной Ирландии и право Шотландии. Недавние конституционные изменения привели к созданию Верховного суда в октябре 2009 года для замены Апелляционного комитета палаты лордов. Судебный комитет Тайного совета, включающий в себя всех членов Верховного Суда, является верховным апелляционным органом для нескольких независимых стран Содружества наций, Британских заморских территорий и Коронных земель.
В Великобритании не существует единой писанной конституции, её заменяет совокупность актов различного характера, а также нормы общего права и некоторые конституционные обычаи. Наиболее важными актами, образующими британскую конституцию являются Великая хартия вольностей (1215), Хабеас корпус акт, Билль о правах (1689) и Акт о престолонаследии (1701).
Большая часть правовых норм, регулирующих деятельность английских компаний — корпоративное законодательство, отражена в Законе о компаниях (Companies Act). Это один из самых больших актов за всю историю английского законодательства. Он состоит из 1300 статей и 16 приложений, занимающих около 700 страниц. Важным является тот факт, что Закон распространил свое действие и на территорию Северной Ирландии, то есть для компаний Великобритании и Северной Ирландии установлен единый правовой режим.

Английское право, применяемое в Англии и Уэльсе, и Северо-Ирландское право основаны на общем праве. Суть общего права состоит в том, что оно включает в себя большое количество всевозможных прецедентов — вынесенных судом решений по конкретному делу, которые в последующем становятся правилом, обязательным для применения в аналогичном деле всеми судами той же или низшей инстанции. Получается, что общее право создаётся самими судьями в процессе судебного разбирательства различных дел путём применения законов (статутов) и их толкования, при этом используя личное убеждение и здравый смысл к имеющимся фактам. Решения судов объявляются, записываются и используются в аналогичных судебных процессах в будущем («Стоять на решённом»). Вышестоящие суды не обязаны придерживаться решений, вынесенных нижестоящими судами, но могут их учитывать. Суды Англии и Уэльса возглавляются Главным Судом Англии и Уэльса, состоящим из Апелляционного Суда, Высокого Суда Правосудия (для гражданских дел) и Суда Короны (для уголовных дел). Верховный суд является последней инстанцией и для гражданских, и для уголовных дел в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии, и любое принятое им решение является примером для любого другого суда в этих юрисдикциях, а также оказывает большое влияние и на другие юрисдикции.
Право Шотландии является гибридом общего права и континентального права. Главными судами являются Сессионный суд для гражданских дел и Высший уголовный суд для уголовных дел (его решения окончательны). Верховный суд Великобритании служит последней апелляционной инстанцией для гражданских дел шотландского права, но не для уголовных. Шотландское прецедентное право уникально тем, что в нём существует три возможных варианта вердикта присяжных: «виновен», «не виновен», и «не доказано». Два последних являются оправдательными без возможности повторного суда, а вердикт «не доказано» также иногда в шутку называют «не виновен, но больше так не делай».
С 1981 года по 1995 года количество преступлений в Англии и Уэльсе сильно увеличилось, однако затем, к 2008 году, упало от своего пикового значения на 48 %. Количество заключённых за этот же период практически удвоилось, превысив 80 000, что означает, что Англия и Уэльс имеют самое высокое число заключённых в относительном выражении в Западной Европе с показателем в 147 заключённых на 100 000 жителей. В Шотландии количество преступлений в 2010 году сократилось до самого низкого количества за последние 32 года, упав на 10 %. В то же время количество заключённых превысило 80 000, побив все рекордные показатели.


=== Международные отношения ===

Великобритания является постоянным членом Совета Безопасности ООН, членом Содружества наций, G8, G20, НАТО, ОЭСР, ВТО, Совета Европы, ОБСЕ. Великобритания имеет «Особые Отношения» с США и близкое партнёрство с Францией, «Сердечное соглашение», а также имеет общую программу ядерного вооружения с этими двумя странами. Другие близкие союзники включают других членов ЕС и НАТО и стран Содружества, а также Японию. Мировое присутствие и влияние Британии усиливаются также благодаря торговым отношениям, иностранным инвестициям, официальной помощи в целях развития и военным силам.


==== Ограничения на въезд ====
1 мая 2012 МИД Великобритании сообщил о введении запрета на въезд в страну нарушителям прав человека. В докладе МИД говорится:

— Би-Би-Си: «Британия закрывает въезд нарушителям прав человека»

«Доклад о состоянии демократии и прав человека в 2011 году» содержит отдельную статью, посвященную России. В ней говорится, в частности, о деле Сергея Магнитского. Доклад подчеркивает, что никто из ответственных за арест и гибель Магнитского в следственном изоляторе, а также чиновников, обвиненных им в коррупции, так и не был наказан.


==== Отношения с Российской Федерацией ====

24 апреля 1963 года между Великобританией и СССР была подписана Венская конвенция о консульских отношениях. Однако на протяжении всей второй половины XX века отношения были чрезвычайно напряжёнными, поскольку страны были по разные стороны баррикад во время Холодной войны. После распада СССР, отношения между Великобританией и Российской Федерацией улучшились, однако в 2000-х годах снова похолодели из-за разногласий по экстрадициям и событий, подобных делу Литвиненко.
Сотрудничество России и Великобритании осуществляется в основном через структуры Европейского союза. Двустороннее сотрудничество, таким образом, сводится к некоторым аспектам, включённые в программу ЕС-Россия, например, борьба с преступностью, военные учения и научные семинары по вопросам обороны. Экономическое сотрудничество осуществляется, главным образом, через Межправительственный Российско-Британский Комитет по торговле и инвестициям (МКТИ). Сессии МКТИ проходят на ежегодной основе при участии представителей ключевых Министерств и ведомств. Последняя VIII сессия состоялась в Москве 26 ноября 2010 года.
Происшествия с несогласием сторон по экстрадиции граждан (Лугового с территории России и Березовского из Великобритании), последовавшая высылка дипломатических лиц и прекращение сотрудничества в некоторых областях никак не сказались на совместных консультациях по предметам контроля и обеспечению безопасности. Также незатронутой политическими скандалами остаётся сфера борьбы с терроризмом, где стороны открыто высказывают заинтересованность в сотрудничестве, взаимных разработках и передаче опыта в вопросах противостояния данной угрозе.
В условиях непростого положения российско-британской дипломатии, многочисленных скандалов, невыполненных требований и претензий, нежелания идти на уступки, громких новостных репортажей и критических статей, не перестающих развивать тему задач и целей Березовского, политических убийств, причастности российских спецслужб к смерти британских подданных, разведывательной деятельности британских спецслужб на территории РФ, снижается возможность эффективной кооперации, уменьшается количество двусторонних проектов.


=== Вооружённые силы Великобритании ===

Великобритания имеет одну из самых технологически продвинутых и натренированных армий в мире и на 2008 год имела около 20 военных баз по всему миру. По разным источникам, Британия имеет третьи или четвёртые в мире военные расходы, хотя занимает лишь 27-е место по численности войск. Общие военные расходы составляют примерно 2,5 % от ВВП страны. Британская армия, Королевские военно-воздушные силы и Королевский военно-морской флот вместе составляют вооружённые силы Великобритании, которые официально называются Вооружённые силы Её Величества. Все три вида армий управляются Министерством Обороны и контролируются специальным Советом Обороны, возглавляемым Государственным Секретарём Обороны. Главнокомандующим Британских Вооружённых сил является британский монарх, королева Елизавета II.
Великобритания имеет самые большие воздушные силы и флот в ЕС и вторые по размеру в НАТО. Министерство обороны подписало контракты общей стоимостью £3,2 миллиарда на постройку двух новых суперавианосцев типа «Куин Элизабет» 3 июля 2008 года. На начало 2009 года Британская Армия насчитывала 105 750 военнослужащих, ВВС — 43 300, а Флот — 38 160. Войска специального назначения Великобритании, такие как Особая воздушная служба и Особая лодочная служба имеют специальные войска для быстрого мобильного проведения военных контртеррористических операций на земле, воде и в воздухе, обычно в случаях, где нужна секретность. Также имеются резервные силы, призываемые в случае необходимости, насчитывающие 404 090.
Основной задачей Британских Вооружённых сил является защита Соединённого Королевства и его заморских территорий, продвижение интересов безопасности Великобритании и поддержка международных миротворческих усилий. Они являются активными и регулярными участниками НАТО. Иностранные гарнизоны и базы находятся на острове Вознесения, в Белизе, Брунее, Канаде, Кипре, Диего-Гарсие, Германии, на Фолклендах, в Гибралтаре, Кении и Катаре.
Несмотря на военные возможности Великобритании, в последнее время военная политика страны основывается на том, что «наиболее ресурсоёмкие операции» проводятся в составе коалиции. Не считая интервенцию в Сьерра-Леоне в 2000 году, британские военные операции в Боснии, Косово, Афганистане, Ираке, и совсем недавняя в Ливии, следуют этому утверждению. Последняя война, в которой Великобритания участвовала одна, была Фолклендская война в 1982 году, которая окончилась победой.


== Экономика ==

Великобритания имеет частично регулируемую рыночную экономику. Рассчитывая по рыночным валютным курсам, Великобритания является шестой по размеру экономикой в мире и второй в Европе после Германии. Казначейство Её Величества, возглавляемое Канцлером, ответственно за разработку и исполнение британским правительством публичной финансовой и экономической политики. Банк Англии — центральный банк Великобритании и ответственен за выпуск национальной валюты фунтов стерлингов. Банки Шотландии и Северной Ирландии также имеют право на выпуск своих собственных банкнот, однако обязаны иметь достаточное количество банкнот Банка Англии для покрытия всего собственного выпуска. Фунт Стерлингов является третьей крупнейшей резервной валютой в мире (после доллара США и евро). С 1997 года Комитет по денежной политике Банка Англии ответственен за установление процентной ставки на уровне, необходимом для достижения целевого уровня инфляции, устанавливаемого Канцлером ежегодно.

В последнем квартале 2008 года в британской экономике началась рецессия, впервые с 1991 года. Уровень безработицы вырос с 5,2 % в мае 2008 года до 7,6 % в мае 2009 года, а к январю 2011 года безработица среди молодых людей от 18 до 24 лет выросла с 11,9 % до 20,3 %, самого высокого показателя за историю подсчетов этого показателя с 1992 года. Общий государственный долг Великобритании вырос с 44,5 % ВВП в декабре 2007 года до 76,1 % ВВП в декабре 2010 года.
Британская сфера услуг составляет примерно 73 % ВВП. Лондон, один из трёх «центров управления» мировой экономикой (наравне с Нью-Йорком и Токио), является крупнейшим финансовым центром наравне с Нью-Йорком и самый большой городской ВВП в Европе. Эдинбург также является крупным европейским финансовым центром.
Туризм является важной частью британской экономики. Вклад туризма в экономику велик, история туризма Великобритании насчитывает несколько веков, с 27 миллионами туристов в 2004 году, страна занимает шестое место среди главных мест туризма мира, а Лондон посещает самое большое количество гостей среди всех городов мира.
Промышленная революция началась в Великобритании с изначальным упором на текстильную промышленность, за которой последовали такая тяжёлая промышленность, как судостроение, добыча угля и сталеплавление. Империя создавала зарубежные рынки для британской продукции, что позволяло Британии доминировать в международной торговле в XIX веке. По мере индустриализации других стран, вместе с двумя мировыми войнами, Великобритания стала терять конкурентные преимущества и тяжёлая промышленность стала угасать. Сейчас производство по-прежнему играет важную роль в экономике, однако занимала всего одну шестую ВВП в 2003 году.
Автомобильная промышленность является одной из основных в промышленном секторе Великобритании и в ней работает больше 800 000 человек с общим оборотом в £52 миллиарда и создает £26,6 миллиардов экспорта. Авиационная промышленность Британии является второй или третьей в мире (в зависимости от методов подсчёта) и имеет общий оборот в £20 миллиардов. Фармацевтическая промышленность Великобритании также играет важную роль и имеет третьи в мире расходы на исследования (после США и Японии).
Великобритания известна своими низкими показателями производительности труда по сравнению с другими развитыми странами, за один рабочий час британский работник производит примерно на 20 % меньше продукции, чем работники других стран «большой семёрки».
Уровень бедности обычно определяется как 60 % от среднего дохода домохозяйства. В 2007—2008 годах 13,5 миллионов человек (22 % населения) жили за чертой бедности. Это самый высокий относительный показатель в ЕС кроме четырёх стран.


=== Транспорт ===

Дорожная сеть составляет 3 497 километров основных дорог, 3 497 км автомагистралей и 344 000 км второстепенных дорог. В 2009 году в Великобритании было 34 миллиона зарегистрированных автомобилей. Железнодорожная сеть имеет 16 116 км на британском острове и 303 км в Северной Ирландии, по которым ежедневно перевозится 18 000 пассажиров и 1000 грузовых вагонов.
За год с октября 2009 по сентябрь 2010 года британские аэропорты в общей сложности обслужили 211,4 миллиона пассажиров. За этот период крупнейшими аэропортами стали Лондонский Хитроу (65,6 миллионов пассажиров), Гатвик (31,5 миллионов пассажиров) и Станстед (18,9 миллионов пассажиров). Хитроу, расположенный в 24 километрах западнее столицы обслуживает самое большое количество международных пассажиров в мире и является хабом для главного авиаперевозчика страны — British Airways, а также для авиакомпаний BMI и Virgin Atlantic.


=== Энергетика ===

В 2006 году Великобритания являлась девятым мировым потребителем энергии и пятнадцатым производителем. В 2007 году общее потребление энергии страной составило 9,5 квадриллионов BTU, состоявших из нефти (38 %), природного газа (36 %), угля (13 %), атома (11 %) и других возобновляемых источников (2 %). В 2009 году Соединённое Королевство производило 1,5 миллиона баррелей нефти в день, а потребляла 1,7 миллиона баррелей. В последнее время объёмы производства нефти стали сокращаться и с 2005 года Великобритания является импортёром нефти. На 2010 год Британия имела около 3,1 миллиардов баррелей доказанных резервов сырой нефти, самые крупные среди членов ЕС.
В 2009 году Великобритания была также 13-м производителем природного газа в мире и крупнейшим — в ЕС. Так же как и с нефтью, в последнее время объёмы добычи стали сокращаться и с 2004 года страна стала импортировать газ. Великобритания — один из крупнейших импортеров сжиженного природного газа в Европе и по прогнозам объём импорта в ближайшее десятилетие будет расти быстрыми темпами.
В том же 2009 году Соединённой Королевство добыло 19,7 миллионов тонн угля и потребила 60,2 миллиона тонн. На 2005 год общие резервы доступного к добыче угля составляли 171 миллион тонн, однако обширная прибрежная зона позволяет рассчитывать на потенциальные запасы от 7 до 16 миллиардов тонн благодаря технологии подземной газификации угля. Если рассчитывать из текущего потребления угля страны, этих запасов Британии хватит на период от 200 до 400 лет.
В Великобритании базируется несколько крупных энергетических компаний, включая две из шести крупнейших частных энергетических компаний, BP и Royal Dutch Shell.


== Наука и технологии ==

Англия и Шотландия были лидирующими центрами научной революции начиная с XVII века, а Великобритания возглавила промышленную революцию в XVIII веке и с тех пор дарят миру известных учёных и инженеров. Среди главных учёных XVII-XVIII веков можно выделить Исаака Ньютона, чьи законы движения являются одной из основ современной науки, в XIX веке стоит вспомнить Чарльза Дарвина, чья теория эволюции естественным отбором является основой всей современной биологической науки, и Джеймса Клерка Максвелла, который сформулировал классическую электромагнитную теорию, а также Стивена Хокинга из более современных, который развил основные теории в космологии, квантовой гравитации и изучении чёрных дыр. Крупные открытия XVIII века включают водород, открытый Генри Кавендишем, XX века — пенициллин, открытый Александром Флемингом и структура ДНК, открытая Фрэнсисом Криком. Крупные инженерные проекты и изобретения британцев включают паровоз, разработанный Ричардом Тревитиком и Эндрю Вивианом в XVIII веке, изобретённые в XIX веке электрический двигатель Майкла Фарадея, лампа накаливания Джозефа Суона, и первый использованный телефон, запатентованный Александром Грэмом Беллом, а также изобретённые в XX веке первый рабочий телевизор Джона Лоуги Бэрда, реактивный двигатель Фрэнка Уиттла, основа современного компьютера Алана Тьюринга, а также всемирная паутина, изобретённая Тимом Бернерс-Ли. Не стоит забывать и про Лондонское королевское общество, одно из старейших научных обществ в мире, основанное в 1660 году.
Современная Великобритания играет одну из лидирующих ролей в авиационной промышленности, включая компанию Rolls-Royce, лидера рынка авиадвигателей, BAE Systems, крупнейшего британского военного поставщика и шестого — для Пентагона, а также другие компании-поставщики для проектов Airbus. Две британские компании GlaxoSmithKline и AstraZeneca, входят в пять крупнейших фармацевтических компаний мира, а в целом же британскими компаниями открыто и разработано больше лекарств, чем в любой другой стране кроме США. Британия остаётся также одним из лидеров автомобильной промышленности, в частности двигателей, и имеет около 2600 производителей компонентов. Научные изыскания также являются одним из основных направлений деятельности британских университетов, многие из которых создают технопарки для упрощения производства и работы с компаниями. В 2004-2008 годах в Великобритании было создано 7 % мировых научных исследований, третье место в мире после США и Китая. Британские научные журналы включают Nature, British Medical Journal и The Lancet.


== Культура ==

Культура Соединённого Королевства богата и разнообразна. На неё влияли многие факторы: островной характер государства, история страны как одного из лидеров западной демократии и заметного военно-политического игрока, а также тот факт, что страна была сформирована в результате унии четырёх отдельных государств, каждое из которых сохранило свои собственные традиции, привычки и символы. Благодаря Британской империи влияние британской культуры в свою очередь прослеживается в языке, культуре и правовой системе многих из стран бывших колоний, включая Австралию, Канаду, Индию, Ирландию, Новую Зеландию, ЮАР и США.


=== Кинематограф ===

Великобритания имела большое влияние на историю кинематографа. Британские режиссёры Альфред Хичкок и Дэвид Лин считаются одними из самых популярных режиссёров в истории, а среди других известных режиссёров можно отметить Чарли Чаплина, Майкла Пауэлла, Кэрола Рида и Ридли Скотта. Многие британские актёры добились мировой известности и признания включая Джули Эндрюс, Ричарда Бёртона, Майкла Кейна, Шона Коннери, Вивьен Ли, Дэвида Нивена, Лоуренса Оливье, Питера Селлерса, Кейт Уинслет, Энтони Хопкинса.Некоторые из самых успешных в мире в коммерческом плане фильмов также были созданы в Великобритании, среди которых и самые прибыльные в мире серии фильмов (Гарри Поттер и Джеймс Бонд). Студия Ealing Studios претендует на звание самой старой работающей киностудии в мире.
Несмотря на обширную и успешную историю, британская индустрия часто характеризуется спорами о наличии её индивидуальности и американского и европейского влияния. Многие британские фильмы сопродюсируются вместе с американскими продюсерами, в них часто снимаются американские актёры наравне с британскими, а британские актёры часто снимаются в Голливуде. Многие успешные голливудские фильмы основываются на британских людях, литературе или событиях, как, например, Титаник, Властелин колец и Пираты Карибского моря.
В 2009 году британские фильмы собрали 2 миллиарда долларов по всему миру, получив 7 % долю рынка в мире и 17 % внутри самой Великобритании. Всего в кассах Великобритании было собрано около 944 миллионов фунтов в 2009 году при 173 миллионах посещений кинотеатров.
Британский институт кино составил рейтинг 100 лучших, по их мнению, британских фильмов. Ежегодная премия BAFTA является британским эквивалентом премии Оскар.


=== Литература ===

Термин Британская литература относится как к самой Великобритании, так и к Острову Мэн, Нормандским островам, а также литературе Англии, Уэльса и Шотландии до их объединения. Основная масса британской литературы написана на английском языке. В 2005 году в Великобритании было напечатано около 260 000 книг, и в 2006 году страна была лидером по количеству публикуемых наименований в мире.
Английский драматург и поэт 