Бе́лый цвет — так называемый ахроматический цвет, наряду с чёрным и оттенками серого. Белым считается цвет со спектром и электромагнитного излучения, равномерной мощности по всем длинам волн в видимой части. Следует понимать, что ощущение белого цвета будет возникать от излучений с различными спектрами и при различных факторах.
согласно явлению метамерии, ощущение белого цвета может быть вызвано от излучений с различным спектром, дающим одинаковый отклик на колбочках сетчатки глаза.
из-за свойства адаптивности цветового восприятия, цвет с различным (в довольно больших пределах) спектром также будет казаться белым (или не белым) после адаптации зрения к условиям.


== Эталоны белого цвета ==


=== Белые пигменты ===
Белыми мы называем пигменты, в максимальной степени отражающие свет всех видимых длин волн в электромагнитном спектре источника света. Важно, чтобы отражение было диффузным, а не зеркальным.
Цинковые белила
Свинцовые белила
Баритовые белила
Титановые белила
Литопон (сульфид цинка)
Мел
Известь
Каолин


=== Белый свет ===
Человеческий глаз имеет естественную способность адаптации к различным условиям освещения. Для описания этого используется понятие цветовой температуры цвета. В различных цветовых стандартах в качестве белого используется различные эталоны. Наиболее распространены стандартные иллюминаты D65 (цветовая температура 6500K), и D55 (5500K), которые близки к излучению солнечного спектра.


==== Получение белого цвета с помощью разных источников ====
Аддитивный синтез цвета, в связи с особенностью устройства человеческого зрения, позволяет получать белый цвет смешением красного, зелёного и синего спектральных цветов, что применяется, например, в кинескопах.
Для случая субтрактивного синтеза цвета, белый является начальным цветом, «фоном». Например, цветом бумаги при печати на принтере.
Добавлять голубого, пурпурного или жёлтого дополнительных цветов не требуется. Человек видит поверхность белой, если она полностью отражает (то есть поглощает и тут же испускает с той же интенсивностью) падающий на неё поток света, состоящего равномерно из излучения всех длин волн видимого спектра. Если тело частично поглощает видимый свет всех длин волн (излучает с меньшей интенсивностью, чем у падающего излучения), поверхность такого тела вызовет ощущение серого цвета.
Белый цвет имеет наивысшую яркость, оттенок — 0.
Белый цвет, полностью аналогичный по спектру солнечному цвету, невозможно получить, смешивая различные другие основные цвета и оттенки.


==== Баланс белого цвета ====


== Оттенки белого ==
Амиантовый — белёсый, грязновато-белый. Название произошло от разновидности асбеста— амианта.
«Борода Абдель-Кадера», или «борода Абдель-Керима»— материал цвета белого с чёрным оттенком и серым отливом. Абд-эль-Кадир — алжирский полководец, оратор и поэт (1807—1883), в 1832—1847 гг. возглавлял восстание арабов против французских колонизаторов.
Белёсый — беловатый, тускло-белый.
Маренго — серый с вкраплениями чёрного. Название появилось после битвы при Маренго между Австрией и Францией в 1800 году. По одним сведениям, именно такого цвета были брюки Наполеона, по другим — ткани местного производства ручной работы. Маренго-клер — светло-серый.
Наваринского пламени с дымом (или дыма с пламенем) — темный оттенок серого, модный цвет сукна, который появился после победы русских над турками в Наваринской бухте в 1827-м. году Упоминается в «Мертвых душах» Н. В. Гоголя. Есть версия, что этот цвет был все же красного оттенка, потому что само упоминание «пламени» свидетельствует в пользу красного.
Облакотный — цвета облака.
Серый — примесь чёрного, темного к белому. Оттенки серого различны.


== Психология восприятия белого цвета ==
Белый цвет обладает особенностью зрительно увеличивать пространство. С ним, как правило, связаны положительные ассоциации: белый голубь, символизирует мир, белый флаг — перемирие, спасителем обычно бывает рыцарь на белом коне и т. п. Древние греки считали, что если спать в белой одежде, то сны будут приятными и т. д. В русском менталитете с белым цветом, как и с чёрным, немало разных поверий. Так, «белая баба» являлась предвестницей несчастья. Предвещать несчастья в поверьях русских крестьян мог и мужчина в белом. Он появлялся в лесу, был высокого роста, одет в белое, с лентой через плечо. А вот белый дедушка, наоборот, делал, по мысли русского народа в старину, только добро и помогал. Белун в русских поверьях — добрый домовой. По сообщению В. Даля, белун — белобородый дядька, в белом саване и с белым посохом — является с просьбой утереть ему нос и за это сыплет носом деньги.


=== Исторические и этнографические данные, связанные с белым цветом, крылатые выражения ===

Белый в императорской России был в числе основных государственных цветов. Как, впрочем, и сейчас. Это один из цветов государственного флага наряду с синим и красным: дарственного флага.
«…Из следующих поговорок видно то уважение народа к белому цвету: „Русский белый царь“, „Белая земля — земля церковная“, „На белой Руси не без добрых людей“, „Без правды жить, бела света бежать“ и проч. Если к этому присоединить белый цвет снежного савана, в который вся Россия облекается в течение более полугода, то на основании и этих признаков будет ясно, что для эмблематического выражения наружного вида России необходимо употребить цвета: белый, синий и красный…», — было определено в заключении Особого совещания для обсуждения вопроса о российском национальном флаге под председательством К. Н. Посьета в1896 г..
В культуре некоторых стран Средиземноморья и Индии белый — цвет траура, в культуре большинства стран Запада — символ чистоты.
Белый месяц — новогодний праздник монголоязычных народов.
Белый Старец — божество долголетия и плодовитости в монгольском буддизме.
Белое духовенство в православии — немонашествующее духовенство.
Белый — традиционный цвет свадебного платья в европейских странах и в Японии. Белое платье считалось символом чистоты и невинности
Белый город — Часть древней Москвы от Москвы-реки, охватывает Китай-город, Кремль и снова до р. Москвы."Царь-город" по-другому.
Белый флаг — международный символ капитуляции или перемирия.
Белый танец — танец, на котором дамы приглашают кавалеров.
Белый человек — так часто называют представителя европеоидной расы представители других рас.
Белый билет — жаргонное название справки, дающей освобождение от призыва в армию.
Белая ворона — очень редкое явление природы (см. Альбинизм). В русском народе так говорят о редком, необычном по своим качествам человеке, резко выделяющимся из среды других людей.
Белая горячка — состояние возникающее в период прерывания запоя или уменьшения дозы принимаемого алкоголя после длительного его употребления. Сопровождается повышением температуры тела, ознобом и появлением галлюцинаций.
Белая изба — летняя часть крестьянской избы. Была холодной и чистой, без печи, поэтому туда переселялись летом.
Белая казна — хранившиеся в покоях (комнатах) царицы запасы полотен и льняных изделий для царского обихода. Как в крестьянском быту льняное дело находилось в женских руках, так и в царских хоромах подобный запас хранился только у царицы.
Белая печь — русская печь с трубой. От неё, в отличие от курной печи, нет дыма в избе, копоти, поэтому и такое название.
Белая Русь — словосочетание, от которого происходит название страны Белоруссия.
Карт-бланш (в букв. переводе с фр. — «белая карта») — чистый бланк, подписанный доверителем, предоставляющий доверенному лицу неограниченные полномочия, полную свободу действий.
Белая одежда по народным поверьям защищает от дурного глаза, порчи.
Белый слон — это выражение пришло к нам из древнего Сиама. Чтобы избавиться от неугодного придворного, король Сиама дарил ему большого белого слона. Стоимость прокорма животного быстро разоряла придворного, а избавиться от царского подарка было невозможно. С тех пор большое, внушительное, но бесполезное приобретение называют «белым слоном».
Беленькая — денежный знак в 50 рублей второй половины XIX—XX вв., была серовато-белой.
Белец — в церковной среде так называли мирского человека.
«Показать белое перо» — проявить трусость. Выражение пришло из петушиных боев. Было замечено, что петухи с красной и чёрной окраской вырывают перья из хвостов более трусливых белых петухов.
Традиционно на территории южных республик Советского Союза в белый цвет окрашиваются автомобили, выполняющие официально-представительские функции.
В инкской узелковой письменности кипу белый цвет обозначал — серебро; мир. Этот цвет в кипу встречается наравне с каштановым чаще всего.
В буддийской мандале белый цвет соответствует центру.
Доводить до белого каления — лишить кого-либо самообладания, сильно разозлить, рассердить. Выражение вышло из речи кузнецов: при нагревании перед ковкой металл в зависимости от температуры сначала становится красным, потом жёлтым, а при очень сильном нагревании — белым.
Белый волк — царь над волками; леший, принимающий вид волка; лесной царь, «хозяин зверей».


=== В вексиллологии ===
Белый цвет на государственном флаге Мозамбика символизирует мир.


== Белый цвет в искусстве и литературе ==


=== В православии ===
Белый — цвет св