Асатру (букв. «Верный асам») — неоязыческое движение, воссозданное на основе сохранившихся в первоисточниках религии дохристианских скандинавов. Общины Асатру зарегистрированы в Дании, Норвегии, США, Испании, Италии, Украине и России (Получено свидетельство о существовании религиозной группы «Община Асатру» в Санкт-Петербурге. Согласно ему, первая в России легальная община Асатру основана 1 сентября 2013 г.)
Последователи Асатру считают главным долгом возродить религию своих предков. Их вера базируется, как и у прочих язычников, на обожествлении сил природы, восстановлении традиций и фольклора коренного населения своей страны. Скандинавская мифология является мистической основой Асатру.
«Мы стремимся вспомнить исконную веру, изначально общую для всех индоевропейских народов, то, во что они верили ещё прежде, чем появились современные религии. Те истины были забыты, когда появились Будда, Мухаммад, Заратустра, Иисус… каждый со своим учением. Нет, мы не заимствуем по частям что-то у индуизма, что-то у зороастризма… Мы ищем их общую основу, там, где забытые мудрость и истина», — говорят лидеры Асатру.
Согласно вероучению Асатру, люди наполнены божественной сущностью, находящейся вне сознания, но способной взаимодействовать с человеком и материальным миром. Эта божественная сущность выражается через богов и богинь. Боги являются родственниками людей, богов принято почитать и славить. Верховный бог пантеона Асатру — Один. Также почитаются Тор — владыка бурь и хранитель мира людей, Фрейр — «господин», бог плодородия, Фрейя — «госпожа», богиня любви и другие.
Люди в Асатру считаются венцами духовного творения, существующими в единении с богами через природу. Единение с природой и через неё — с богами считается способом стереть грань между реальным и сверхъестественным миром.
В Асатру отсутствует идея первородного греха и спасения. Идея абсолютного греха также отрицается, приверженцы Асатру считают, что добро и зло не являются неизменными и однообразными.
Асатру признает божественную мифологию как путь установления духовной истины. Асатру не имеет священных книг, но почитает ряд древних мифологических источников, преимущественно скандинавские легенды.
Признается загробная жизнь, однако она не формализуется, так как считается, что она находится выше человеческого понимания.
Культовая практика Асатру представлена рунической магией. Руны — буквы древнескандинавского алфавита, отображающие основные виды процессов и энергий во Вселенной. Также в северной традиции существует трансовая техника прорицания, большей частью женского — сейт, порча врага с помощью «злой песни» — нид и д