Кумулятивные боеприпасы  — артиллерийские и прочие боеприпасы основного назначения с зарядом кумулятивного действия. Кумулятивный снаряд предназначен для стрельбы по бронированным целям (танкам, БМП, БТР и др.), а также по железобетонным фортификационным сооружениям. Кумулятивные боеприпасы предназначены для уничтожения бронетехники и гарнизонов долговременных фортификационных сооружений путём создания узконаправленной струи продуктов взрыва с высокой пробивной способностью: при взрыве из материала облицовки специальной выемки во взрывчатом веществе формируется тонкая кумулятивная струя, находящаяся в состоянии сверхпластичности, направленная вдоль оси выемки. При встрече с препятствием струя создает большое давление и пробивает броню. Мощность действия снаряда определяется количеством и характеристиками ВВ, формой кумулятивной выемки, материалом её облицовки и другими факторами.


== КонструкцияПравить ==

Состояние сверхпластичности характерно для металлов и керамик с мелким размером зерна, обычно меньше 20 микрон. Кроме достаточно мелкого зерна, от материала для достижения состояния сверхпластичности требуется высокая однородность распределения по объёму термопластичных компонентов, которые связывают между собой границы зерен в процессе пластического течения, позволяя материалу сохранять свою кристаллическую структуру. Сверхпластичность обычно наступает при температурах, превышающих половину температуры плавления по абсолютной шкале.
По принадлежности кумулятивные боеприпасы классифицируются на:
ракетно-артиллерийские (Кумулятивные снаряды, ракеты, крылатые ракеты);
авиационные (бомбы, ракеты);
морские (противокорабельные ракеты оборудованные фугасно-кумулятивной БЧ, торпеды);
стрелковые (ручные гранаты, гранатомётные гранаты, выстрелы);
инженерные (мины и проч.);
Артиллерийские и стрелковые кумулятивные боеприпасы делятся на собственно кумулятивные и «универсальные» осколочно-кумулятивные боеприпасы имеющие несколько меньшую бронепробиваемость, но гораздо большую противопехотную эффективность.


=== Кумулятивный снарядПравить ===

Кумулятивный снаряд состоит из корпуса, разрывного заряда, кумулятивной выемки, детонатора и трассера. Для качества разрывного заряда используются бризантные взрывчатые вещества, имеющие высокую скорость детонации (гексоген и другие, а также их смеси и сплавы с тротилом в различных пропорциях). Бронепробиваемость кумулятивного снаряда зависит от формы, размеров и материала облицовки кумулятивной выемки, массы и свойств разрывного заряда, времени срабатывания детонационной цепи (конструкции детонатора), скорости вращения снаряда, угла встречи его с препятствием, характеристик брони.
Вращение кумулятивного снаряда приводит к рассеиванию и преждевременному разрушению кумулятивной струи под действием центробежной силы и снижение её бронепробиваемости. Поэтому в некоторых кумулятивных снарядах нарезных пушек для исключения вращения предполагается прокрутка кумулятивного узла или ведущего пояска относительно корпуса снаряда. Другой вариант повышения бронепробиваемости кумулятивного снаряда — применение гладкоствольных пушек. Танковая пушка в большинстве случаев используется для стрельбы прямой наводкой по настильной траектории (в отличие от самоходных артиллерийских установок). Современные танковые пушки могут быть как нарезными, так и гладкоствольными. В последнее время приоритет отдаётся гладкоствольным танковым пушкам, так как вращение негативно сказывается на эффективности кумулятивных боеприпасов, нарезка также затрудняет пуск ракет из канала ствола. Однако нарезные пушки имеют значительно бо́льшую точность стрельбы на больших (свыше 2 км) дистанциях. Для стабилизации на полёте невращательные кумулятивные снаряды имеют калиберноe или надкалиберной оперение; последнее раскрывается после выхода снаряда из канала ствола. Такие устройства способствуют повышению эффективности кумулятивных снарядов, но усложняют конструкцию. Бронепробиваемость кумулятивных снарядов (вращающихся) обычно около двух калибров, невращающихся — около четырёх и более (например, в боекомплект орудия 2А60 входят кумулятивные невращающиеся снаряды 3БК19, пробивающие до 600 мм гомогенной броневой стали).
Современные 125-мм кумулятивные снаряды имеют боевую часть с кумулятивным зарядом, которая размещается в цилиндрическом корпусе снаряда, оснащённого обтюрирующими поясками. В головной части снаряда за вынесенным вперёд взрывателем размещается удлинённая головка для обеспечения подрыва БЧ на оптимальном расстоянии от брони. На вариантах с тандемной БЧ в головке также размещается первичный кумулятивный заряд, вызывающий преждевременное срабатывание динамической защиты или же снижение эффективности разнесённой брони. Стабилизация снаряда в полёте обеспечивается шестью лопастями, размещёнными в хвостовой части снаряда, в корпусе стабилизатора. Лопасти закреплены шарнирно при помощи осей и удерживаются в сложенном состоянии предохранительным кольцом. Во время выстрела оно разрушается, высвобождая лопасти, которые, раскрывшись, принимают форму надкалиберного оперения.


=== Тандемная кумулятивная БЧПравить ===

Кумулятивная боевая часть явилась очень эффективным средством поражения бронированной техники. Однако, во-первых, у неё есть один существенный недостаток. Бронепробиваемость существенно зависит от длины формируемой струи металла. А та, в свою очередь, от диаметра заряда. Практически величины бронепробиваемости лежат в пределах 1,5—4 диаметра заряда. Поэтому бронепробиваемость одним кумулятивным зарядом, как правило, не превышает 500—600 мм брони. Во-вторых, сразу начались поиски защиты от кумулятивных зарядов. Основными способами защиты стали комбинированное бронирование и динамическая защита. В первом случае броня представляет собой две броневых плиты с расположенным внутри жаропрочным материалом. В настоящее время конструкторы также стараются интегрировать противокумулятивный экран в корпус бронетехники, например, в современных российских танках, помимо многослойной разнесённой брони, противокумулятивными экранами служат резинотканевые бортики, защищающие подвеску и борта, а также топливные баки на надгусеничных полках. Происходит инициирование кумулятивной струи на большем расстоянии от основной брони, и струя гасится при столкновении с верхними слоями. Тем самым как бы увеличивается эффективная толщина брони (свыше 500 мм).
Основной принцип динамической защиты — разрушение кумулятивной струи выстреливаемой металлической пластиной. Поэтому для противодействия такой защите и увеличения бронепробиваемости была разработана тандемная кумулятивная часть. Фактически это две расположенные друг за другом обычные кумулятивные боевые части. Происходит последовательное формирование двух кумулятивных струй. Тем самым увеличивается бронепробиваемость, Уменьшается потребный диаметр заряда и сводятся на нет усилия по пассивному увеличению толщины брони (бронепробиваемость тандемной боевой части достигает 1200—1500 мм). В случае динамической защиты происходит разрушение и ослабление первой кумулятивной струи, а вторая не теряет своей разрушающей способности. Бронепробиваемость такого боеприпаса измеряется в мм брони после поражения устройства динамической защиты (за ДЗ или ДЗ+). Изыскания в этом направлении продолжаются и сейчас:

— 

Сравнение комплексов ПТРК с тандемными боевыми кумулятивными частями


== ИсторияПравить ==
После нападения Германии летом 1941 года одним из неприятных сюрпризов стало применение немцами кумулятивных боеприпасов. На подбитых танках обнаруживались пробоины с оплавленными краями, поэтому снаряды получили название «бронепрожигающих». Теоретически такого эффекта можно было достичь высокотемпературными термитными смесями (они на тот момент уже применялись, например, для сварки рельсов в полевых условиях). Но попытка тогда же воспроизвести «бронепрожигающий» снаряд по описанию его действия провалилась, прожигание брони термитными шлаками проходило слишком медленно и не достигало нужного эффекта. Ситуация изменилась, когда были захвачены немецкие кумулятивные боеприпасы. И хотя сам по себе кумулятивный эффект был известен давно, однако ранее практическая реализация этого эффекта для пробивания брони столкнулась с рядом непреодолимых препятствий. Тонкость была в двух моментах: облицовке выемки и взрывателе мгновенного действия.
23 мая 1942 года на Софринском полигоне были проведены испытания кумулятивного снаряда к 76-мм полковой пушке, разработанного на основе трофейного немецкого снаряда. По результатам испытаний 27 мая 1942 новый снаряд был принят на вооружение. В 1942 году также был создан 122-мм кумулятивный снаряд, принятый на вооружение 15 мая 1943 года.
Во время войны кумулятивные снаряды наиболее активно использовались в полковой артиллерии РККА, поскольку они сильно повышали противотанковые возможности орудия (обычный бронебойный снаряд имел очень низкую бронепробиваемость из-за невысокой начальной скорости), а для дивизионной артиллерии выигрыш в бронепробиваемости кумулятивного снаряда по сравнению со штатным бронебойным на дистанции боя ближе 500 метров был невелик (дивизионные 76-мм пушки также могли использовать и более эффективные подкалиберные боеприпасы). К тому же взрыватели кумулятивных снарядов были окончательно отработаны только к концу 1944 года, а до этого времени использование кумулятивных снарядов в дивизионной артиллерии было запрещено вследствие опасности разрыва снаряда в канале ствола по причине преждевременного срабатывания взрывателя. Кумулятивные снаряды, имевшие бронепробиваемость порядка 70—75 мм, появились в боекомплекте полковых орудий с 1943 года, а до этого времени при борьбе с танками использовались обычные бронебойные снаряды, а ещё чаще — шрапнель, поставленная «на удар».

Разработанное в 1942—1943 гг. лёгкое полковое орудие 76-мм полковая пушка образца 1943 года заменило устаревшую 76-мм полковую пушку обр. 1927 г. Кумулятивные (в терминологии военного периода — бронепрожигающие) снаряды имелись двух типов — стальной БП-350М (бронепробиваемость до 100 мм) и сталистого чугуна БП-353А (бронепробиваемость около 70 мм). Оба снаряда комплектовались взрывателем БМ мгновенного действия. Кумулятивные снаряды предназначались для стрельбы исключительно по бронетехнике, рекомендуемая дальность стрельбы — до 500 м. Стрельба кумулятивными снарядами на дистанции свыше 1000 м воспрещалась вследствие её малоэффективности по причине большого рассеивания снарядов. Невысокая настильность огня (то есть малая дальность прямого выстрела, когда можно пренебречь кривизной траектории при прицеливании), а также значительное время полёта, порядка 2—4 секунд, дополнительно затрудняли ведение точного огня по удалённым свыше 500 метров целям, в особенности подвижным.
Основным вооружением СУ-122 была модификация М-30С нарезной 122-мм дивизионной гаубицы обр. 1938 г. (М-30). Кумулятивный снаряд БП-460А пробивал под углом 90° броню толщиной до 100—160 мм (в разных источниках приводятся разные данные, по ходу его совершенствования применялись разные материалы облицовки воронки, от которых зависела пробивная способность кумулятивной струи). Однако несмотря на практически отсутствующую для этого типа боеприпасов зависимость бронепробиваемости от дистанции до цели, большое рассеивание кумулятивных снарядов у гаубицы М-30 делало приемлемой вероятность попадания только на расстоянии ближе 300 м. Поэтому эффективно использовать против танков СУ-122 можно было в условиях боя в населённом пункте или из засады. В 1943 году на повестке дня стоял вопрос о борьбе с тяжёлыми немецкими танками на дистанциях порядка 1 км и более, что и стало причиной снятия с производства СУ-122, несмотря на все её преимущества в других областях боевого применения.

К началу кампании против СССР 3,7-см противотанковая пушка образца 1935/1936 года (Pak 35/36) была основным противотанковым орудием вермахта. Однако поражающее действие Pak 35/36 по Т-34 было явно недостаточным, КВ же не поражался совсем. Для исправления в какой-то мере этой ситуации, для Pak 35/36 в конце 1941 были введены кумулятивные снаряды. Они позволяли бороться с Т-34 и даже с КВ, но имели ряд недостатков. Кумулятивный снаряд представлял собой надкалиберную мину, заряжавшуюся с дула. Такой снаряд имел очень низкую начальную скорость и ничтожную дальность (реально — до 100 м) и точность стрельбы. Фактически, это было последнее средство ближней противотанковой обороны пушки, имеющее скорее психологическое значение как средство поднятия боевого духа расчётов.

Лёгкие пехотные орудия в вермахте и войсках СС выполняли функции полковой, а в ряде случаев и батальонной артиллерии. Орудие 7,5 cm le.IG.18 предназначалось для поддержки огнём и колёсами пехоты непосредственно на поле боя. При необходимости орудие могло вести борьбу и с вражеской бронетехникой. Кумулятивные снаряды предназначались для борьбы с бронетехникой, снабжались взрывателями A.Z.38 или A.Z.38 St. непредохранительного типа мгновенного действия. Кумулятивно-осколочный снаряд 7,5 cm Igr.38 имел раздельно-гильзовое заряжание и бронепробиваемость до 75 мм. Кумулятивный снаряд 7,5 cm Igr.38HL/A имел как раздельно-гильзовое, так и унитарное заряжание, его бронепробиваемость достигала 90 мм. Снаряды снаряжались смесью тротила с флегматизированным гексогеном в соотношении 50/50 или 80/20. Стрельба кумулятивными снарядами на дальностях более 800 м считалась неэффективной вследствие их высокого рассеивания, а также невысокой настильности траектории и малой скорости полёта, что сильно затрудняло попадание в движущуюся цель. В 1939 году в Польше и в 1940 году во Франции Германией было захвачено несколько тысяч 75-мм дивизионных пушек обр. 1897 г. фирмы «Шнейдер» (Schneider). Немцы приняли эти орудия на вооружение. В конце 1941 года командование вермахта осознало, что имеющиеся в его распоряжении противотанковые средства недостаточно эффективны против советских танков Т-34 и КВ-1. В этой ситуации немецкие инженеры обратили внимание на трофейные орудия. Использование многочисленных французских трофеев выглядело очень заманчиво, но в оригинальном виде эти орудия были для борьбы с танками малопригодны. Основные проблемы были связаны с тем, что трофейное орудие имело устаревший однобрусный лафет без подрессоривания, ограничивающий угол горизонтального наведения в 6° и скорость возки до 10—12 км/ч. Кроме того, орудие имело относительно короткий ствол и низкую начальную скорость, и, соответственно, недостаточно высокую бронепробиваемость калиберным снарядом.
Выход был найден в наложении качающейся части трофейной пушки на лафет 50-мм противотанковой пушки Pak 38. Чтобы уменьшить силу отдачи, орудие оснастили мощным дульным тормозом. В качестве основного бронебойного боеприпаса был принят кумулятивный снаряд, пробиваемость которого не зависела от начальной скорости. В 1942 году было сдано 2854 орудия Pak 97/38, в 1943 году — ещё 858 шт. Кроме этого, в 1943 году было сдано 160 шт. Pak 97/40. Было развёрнуто массовое производство боеприпасов под данное орудие.
Вынужденная ориентация орудия преимущественно на кумулятивный боеприпас (обычные бронебойные снаряды были менее эффективны из-за низкой начальной скорости, обусловленной небольшой длиной ствола; кроме того, при использовании этих боеприпасов сила отдачи принимала опасный для прочности орудия характер) существенно ограничивала эффективность орудия. В то время технология производства кумулятивных снарядов была отработана плохо, эти боеприпасы отличались значительным разбросом характеристик бронепробиваемости, что приводило к проблемам с поражением целей, имеющих толщину брони, близкую к пределу пробиваемости (главным образом, тяжёлых танков). Также общим недостатком кумулятивных снарядов является сильная зависимость бронепробиваемости от угла наклона брони — при угле встречи в 60° относительно нормали бронепробиваемость падает вдвое по сравнению с ударом снаряда о броню по нормали, что для данного орудия означало трудности с поражением Т-34 в верхнюю лобовую деталь.

Низкая начальная скорость снарядов ограничивала максимальную дальность стрельбы, что увеличивало риск обнаружения и уничтожения орудия. Несмотря на все проблемы, превращение старой дивизионной пушки в противотанковую можно считать очень интересным инженерным экспериментом, вполне себя оправдавшим, поскольку экономическая эффективность данного мероприятия не вызывает сомнений.
Танковая пушка кампфвагенканоне 37 Л/24 (со стволом в 24 калибра) с низкой начальной скоростью снаряда использовалась в качестве основного вооружения самоходного орудия StuG III. Применение кумулятивных снарядов однако же позволяло значительно повысить эффективность его применения в качестве истребителя танков, хотя и на сравнительно близких дистанциях. Эти проблемы удалось решить к началу 1943 года, когда финальная версия StuG III Ausf. G получила 75-мм длинноствольное орудие бронебойность снарядов которого превосходила кумулятивные боеприпасы на расстояния до 1500 метров, но требовала дефицитного вольфрама для подкалиберных выстрелов и поэтому производство кумулятивных снарядов продолжало расти. Pak 40 израсходовала в 1942 году 42430 шт. бронебойных и 13380 шт. кумулятивных снарядов, в 1943 году — 401100 шт. бронебойных и 374000 шт. кумулятивных снарядов.
Нехватка вольфрама, использовавшегося тогда в качестве материала для сердечников подкалиберных снарядов 75-мм пушки Pak 40 была стимулом для разработки мощной противотанковой 88-мм пушки Pak 43. Постройка более мощного орудия открывала возможности по эффективному поражению сильнобронированных целей обычными стальными бронебойными снарядами. В 1943 году новые пушки дебютировали на поле боя и их производство продолжалось до конца войны. Однако из-за сложной технологии производства и высокой стоимости было выпущено всего 3502 таких орудий. К тому же орудие Pak 43 было чрезмерно тяжёлым: его масса составляла 4400 кг в боевом положении. Для транспортировки Pak 43 требовался достаточно мощный специализированный тягач. Проходимость сцепки тягача с орудием на слабых грунтах была неудовлетворительной. Тягач и буксируемая им пушка были уязвимы на марше и при разворачивании на боевой позиции. Поэтому при всех своих отличных баллистических данных орудие было малоподвижным из-за большой массы. Если эта пушка вступала в бой с танками, то она часто не имела возможности прекратить его: она должна была либо уничтожить противника, либо быть уничтоженной сама. Таким образом, следствием большой массы были очень высокие потери в материальной части и личном составе.
Боевой опыт 1940 года показал недостаточную мощность осколочно-фугасного снаряда 75-мм штурмового орудия StuK37 и StuK40, устанавливавшихся на StuG III, против скоплений живой силы противника и полевых фортификационных сооружений.
Летом 1941 года поступил заказ на образец с 105-мм лёгкой полевой гаубицей 10,5 cm leFH18/40. У серийных StuG III Ausf.F заменили 7,5см StuK40 L/43 на 10,5 cm StuH 42, адаптированную полевую гаубицу 10,5 cm leFH 18/40 (с начальной скоростью снаряда 540 м/с), получив таким образом прототип самоходного орудия StuH 42. Для борьбы с сильнобронированными целями применялись кумулятивные снаряды, бронепробиваемость которых составляла 90-100 мм, независимо от дистанции выстрела. Боекомплект состоял из 26 осколочно-фугасных и 10 кумулятивных выстрелов.
Хорошая эффективность StuG III сразу же стала предметом пристального внимания союзников и противников. Итальянские военные, недовольные боевыми характеристиками своих устаревших танков семейства M13/M14/M15, потребовали создать на их базе аналог StuG III. Фирма «Фиат-Ансальдо» успешно справилась с заданием, разработав САУ Semovente da 75/18 (и впоследствии ещё более мощные штурмовые орудия). С использованием кумулятивных боеприпасов эти машины, построенные на базе безнадежно устаревших танков и малопригодных в качестве танковых артсистем пушек, стали самой боеспособной итальянской бронетехникой, нанёсшей серьёзные потери войскам Великобритании и США в боях в Северной Африке и в Италии.
15 cm sIG 33 — 150-мм германское тяжёлое пехотное орудие времён Второй мировой войны, которое также применялось как основное вооружение нескольких моделей самоходно-артиллерийских установок, так же использовалось и как противотанковое средство (при стрельбе кумулятивными снарядами на дистанции до 1200 м снаряд пробивал (именно пробивал, а не прожигал, так как в кумулятивных боеприпасах поражающим фактором является давление, а не температура) броню толщиной около 160 мм). Кумулятивные снаряды (25,5 кг) I Gr 39 Hl/A снаряжались смесью тротила с гексогеном. Снаряд был разработан с механизмом прокрутки ведущего пояска относительно корпуса снаряда на роликах.
Бронепробиваемость германскиx кумулятивных боеприпасов лёгких пехотных орудий позволяли им в течение войны уверенно поражать лёгкие танки противника с дистанции 500 м и менее. Средние танки, такие как советский Т-34 и американский «Шерман», уверенно поражались в борт и башню, а английский «Кромвель» (за исключением поздних модификаций с усиленным бронированием) — и в лоб. На близких дистанциях (100 м и менее) немецкие орудия могли пробивать броню и тяжёлых танков противника.

В отчёте НИИ-48, выполненном в апреле 1942, проанализированы причины поражения советских танков Т-34 и КВ-1, поступивших на ремонтные предприятия в ходе Московской битвы с 9 октября 1941 по 15 марта 1942. Число сквозных поражений распределилось по калибрам так:
150 мм — 3,
105 мм — 5,
88 мм — 8,
75 мм — 13,
45—50 мм — 42,
37 мм — 21,
малокалиберные — 5,
кумулятивные — 36,
неустановленного калибра (гл. обр. подкалиберные) — 31.

В послевоенный период, с постепенным уходом со сцены противотанковых пушек, развитие танковых орудий продолжилось уже в качестве независимой ветви артиллерии. Первоначально, развитие танковой пушки в послевоенный период продолжалось по пути увеличения как калибра, достигшего к 50-м — 60-м гг. 100—120 мм, так и начальной скорости снаряда. Прорывом в развитии танковых пушек стало появление в 1960-х годах гладкоствольных орудий, другим новшеством стали орудия низкого давления, характеризовавшиеся невысокой скоростью, но отличавшиеся сравнительно малым весом при крупном калибре, позволявшем использовать эффективные кумулятивные снаряды. Благодаря своей малой массе, такие орудия получили распространение на лёгких танках.

Hапример 73-мм гладкоствольная полуавтоматическая пушка 2А28 «Гром» при массе, лишь 115 кг составляет основное вооружение БМД-1 и БМП-1 использует унитарные выстрелы с активно-реактивными снарядами (гранатами), В номенклатуру боеприпасов входят выстрелы ПГ-9 (индекс ГРАУ — 7П3) и выстрелы ОГ-15В (индекс ГРАУ — 7П5). В боекомплект орудия первоначально входили лишь выстрелы ПГ-15В с кумулятивными гранатами, имеющими бронепробиваемость 300 мм по нормали, позднее в него были введены модернизированные гранаты с увеличенной до 400 мм бронепробиваемостью.
Выстрелы ПГ-9 состоят из двух частей: гранаты с кумулятивным зарядом и порохового заряда. С помощью порохового заряда граната выстреливается из орудия со скоростью 400 м/с, затем включается двигатель гранаты, который разгоняет её до 665 м/с. При столкновении с целью граната пробивает броню направленной кумулятивной струёй. При высоте цели 2 метра дальность прямого выстрела гранатой ПГ-9 составляет 765 метров, а максимальная дальность 1300 метров.

Появление кумулятивных снарядов сделало безоткатные орудия перспективными в качестве лёгких противотанковых пушек. Такие орудия использовались США в конце Второй мировой войны. В послевоенные годы безоткатные противотанковые орудия были приняты на вооружение ряда стран, в том числе и СССР, активно использовались (и продолжают использоваться) в ряде вооружённых конфликтов. Наиболее широко безоткатные орудия применяются в армиях развивающихся стран. В армиях развитых стран БО как противотанковое средство в основном заменены противотанковыми управляемыми ракетами (ПТУР), некоторые из которых, тем не менее, используют принцип БО для быстрого пуска ракеты. Некоторым исключением являются скандинавские страны, например, Швеция, где БО продолжают развиваться и, путём усовершенствования боеприпасов с применением новейших достижений техники, достигли бронепропробиваемости 800 мм (при калибре 90 мм, то есть почти 9клб).


== Неуправляемые авиационные ракетыПравить ==

На основе неуправляемой авиационной ракеты (НАР) со складывающимся хвостовым оперением для поражения бомбардировщиков, в Германии в конце Второй мировой войны, были разработаны две ракеты для поражения бронированных наземных целей Panzerblitz 2 и Panzerblitz 3. При создании ракеты Panzerblitz 2 фугасная боевая часть была заменена надкалиберной кумулятивной боевой частью диаметром 130 мм, бронепробитие которой составляло 180 мм стальной брони. Из-за увеличенных размеров боевой части ракеты Panzerblitz 2 максимальная скорость ракеты составляла 370 м/с. Для преодоления этого недостатка фирма Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken разработала ракету Panzerblitz 3, боевая часть которой представляла модифицированный вариант 75-мм кумулятивного снаряда 75-mm-HL.Gr.43. Скорость ракеты была увеличена до 570 м/с, величина бронепробития составляла 160 мм стальной брони по нормали. Всего было изготовлено несколько образцов ракеты. Двигатель (РДТТ) и хвостовое оперение всех трёх ракет были однотипными.


== Кумулятивные гранаты и гранатометыПравить ==

Одним из главных преимуществ кумулятивных боеприпасов перед кинетическими снарядами является независимость бронепробиваемости боеприпасов от начальной скорости носителя боевой части. Это делает кумулятивные боеприпасы эффективным оружием пехоты в качестве ручных и винтовочных гранат, которые имеют низкую начальную скорость и должны быть ограничены по массе. Хотя фугасные гранаты дробящего действия применялись в качестве противотанковых во время Первой мировой войны и в начале Второй мировой войны, они оказались неэффективными против тяжелобронированной техники и опасными для пользователей по причине применения мощного заряда ВВ, что ограничивало их применение «закрытой местностью» или окопами. Появление кумулятивных боеприпасов в руках пехотинцев значительно усложнило применение бронетехники как в закрытой, так и в открытой местности.
Как признался после окончания Второй мировой войны бывший офицер Генерального штаба сухопутных сил Германии Э. Миддельдорф,

«противотанковая оборона, без сомнения, является самой печальной главой в истории немецкой пехоты… Видимо, так и останется до конца неизвестным, почему в течение двух лет с момента появления танка Т-34 в июне 1941 г. до ноября 1943 г. не было создано приемлемого противотанкового средства пехоты».

Первым реактивным гранатомётом является Базука, созданная в США и применённая в Тунисе в 1943 году на группировке бронетехники немецко-итальянских войск; более половины бронетехники были уничтожены из ранее неизвестного на то время оружия — ручного гранатомёта М1-Базука. На расстоянии более 300 метров он пробивал 80-миллиметровую броню. В том же году трофейные Базуки доставили в Германию, после чего на свет появились немецкие гранатомёты Кампфпистоль 42ЛП, фаустпатрон, панцерфауст и многоразовый офенрор. Всего в Германии за годы Второй мировой войны было изготовлено 8 254 300 фаустпатронов и панцерфаустов различных модификаций.
Впереди панцерфауста располагалась боевая часть диаметром 15 см, массой до 3 кг и содержащая 0,8 кг взрывчатого вещества. Взрывчатое вещество представляло собой гетерогенный «сплав» порошка гексогена в тротиле. Получить настоящий сплав этих веществ невозможно — нагретый до точки плавления гексогена тротил детонирует, поэтому в расплав тротила добавляли порошок гексогена и, размешав, охлаждали. Граната пробивала стальную бронеплиту толщиной до 200 мм. Однако дистанция в 30 метров и кучность были неудовлетворительными, и поэтому эффективно немецкие противотанковые гранатомёты времён Второй мировой войны могли использоваться только в условиях боя в населённом пункте, когда бронетехника противника лишается свободы манёвра и против неё можно обеспечить массированное применение этих средств. Известно, что немецкие гранатомётчики в боях Второй мировой войны стреляли по вражескому танку до тех пор, пока он не возгорался или взрывался, количество требуемых для этого попаданий могло быть свыше десятка. Это послужило причиной некоторого преувеличения эффективности данного вида оружия в послевоенное время. В сражениях вне населённых пунктов результативность ручных противотанковых гранатомётов была довольно посредственной. Например, в 1944 году на Восточном фронте доля потерь советских танков от кумулятивных боеприпасов была незначительна, поскольку немецкая пехота не выдерживала подхода советских танков на дистанцию ближе 100—200 метров, отступая и бросая огромные по советской оценке запасы противотанковых гранатомётов. Что было вполне оправдано — тактическая грамотность советских танкистов к этому времени возросла достаточно, чтобы, не доходя вплотную до линии окопов, расстрелять находящихся в них из танкового оружия или дать своим сопровождающим стрелковым подразделениям подойти вплотную к окопам, когда нападающие получают преимущество над обороняющимися. Даже по ходу Берлинской операции, характеризующейся очень высокой долей городских боёв, безвозвратные потери танков Т-34-85 1-го Белорусского фронта от фаустпатронов составили 131 машину, а от огня ствольной артиллерии — 347. Если учитывать повреждённые танки, то соотношение в пользу артиллерии становится ещё более крупным: 1414 против 137. Для танков Т-34-85 1-го Украинского фронта безвозвратные потери от артиллерийского огня составили 305 машин, а от «Фаустпатронов» — только 15. Сходный характер носят и британские данные — из 176 подбитых или брошенных «Пантер» за два месяца летней кампании 1944 года в Нормандии только 8 были поражены кумулятивными боеприпасами.
В завершающий период Второй мировой войны войска РККА столкнулись с массовым применением со стороны немецкой армии нового типа противотанкового оружия — ручных противотанковых гранатомётов с кумулятивными боеприпасами. Они оказались эффективным средством борьбы с танками в боях на ближних дистанциях и в особенности в условиях городского боя. В РККА разработали и начали использовать ручные кумулятивные гранаты РПГ-43 и РПГ-6. В 1944 году разрабатывался также гранатомёт ПГ-6, стрелявший ручными гранатами РПГ-6 или 50-мм осколочными минами.
Трофейные РПГ «Фаустпатрон» и «Панцерфауст», захватываемые в больших количествах, стали активно использоваться в РККА. Таким образом, в СССР получили возможность всесторонне ознакомиться с этими гранатомётами, узнать их сильные и слабые стороны и выработать тактику применения. Однако же в течение Второй Мировой войны своего варианта ручного динамореактивного гранатомета отечественная промышленность так и не разработала.

— Начальник Главного артиллерийского управления (ГАУ) Красной Армии маршал артиллерии М. Д. Яковлев, после войны

Практически все модели «Панцерфауст» имели одинаковую конструкцию, отличие в конструкции были только у разработанных в конце войны «Панцерфауст» 250 многократного использования. Ствол был снабжен пистолетной рукояткой с ударно-спусковым механизмом, а метательный заряд помещался как в стволе так и в гранате. Этот гранатомёт серийно не производился, однако возможно послужил образцом для советского РПГ-2.
В 1944-45 годах проводились испытания гранатомёта РПГ-1. Доработка его затянулась, и на вооружение он не был принят, так как в 1947 году в Конструкторском бюро ГСКБ-30 Министерства сельскохозяйственного машиностроения под общим руководством А. В. Смолякова началась разработка ручного противотанкового гранатомета ДРГ-40 и гранаты ПГ-80. В результате был создан 40-мм гранатомет и 80-мм кумулятивная надкалиберная граната со стартовым пороховым зарядом. После полигонных испытаний гранатомет получил наименование «Ручной противотанковый гранатомет РПГ-2», а граната — ПГ-2, начавшиe поступать в войска с 1949 года. В дальнейшем был принят на вооружение более совершенный образец ручного противотанкового гранатомёта — РПГ-7, использующий, в отличие от РПГ-2, выстрелы с активно-реактивным двигателем.

Успех более мощных немецких Панцершреков стал причиной того, что американская Базука была полностью переработана в конце Второй мировой войны. Увеличенная 90-мм модель была названа «Супер Базука». Хотя она имела поверхностное сходство с Панцершреком, M20 была более эффективной при использовании в противотанковых целях, имела бо́льшую пробивную способность и была почти на 20 % легче, чем её немецкий аналог. M20 имела калибр 88,9 мм, весила 6,5 кг и выстреливала 4-кг ракету M28A2.

Помимо вышеупомянутой «Базуки», армия США до 60-х годов делалa ставку на винтовочные гранаты. Однако такое устройство имело очень тяжелую отдачу и поэтому оно применялось как некий вариант миномета с упором в землю без использования прицельных устройств и поэтому точность попадания была неприемлемо низкой. Американский одноразовый противотанковый гранатомёт M72 LAW был принят на вооружение Армии США в 1962 году в качестве индивидуального противотанкового оружия, заменив собой винтовочную гранату M31 и гранатомёт M20A1 «Super Bazooka». 0н представлял собой отработанную винтовочную гранату М-31 оборудованную маршевым двигателем и упакованную в контейнер (ТПК) который также служил одноразовым пусковым устройством. Система M72 LAW стала образцом для создания многих других аналогичных образцов, таких как шведский одноразовый гранатомет AT4 или советские противотанковые гранаты РПГ-18.
С принятием на вооружение подствольного гранатомета М203 (1967 г.) было принято решение отказаться от винтовочных гранат. Винтовочные гранаты по большей части сошли со сцены к середине 70-х годов (хотя в некоторых странах облегченные варианты винтовочных гранат активно используются и сейчас для поражения фортификационных сооружений, легкоуязвимой и легкобронированной техники). Тем не менее в 80-е годы американские военные снова обратили внимание на винтовочные гранаты и объявили конкурс на разработку винтовочных гранат нового поколения. В результате конкурса появились, например, такие реактивные винтовочные гранаты как RAAM и Brunswick RAW (последняя, впрочем, является промежуточным звеном между гранатой к винтовочному и подствольному гранатометом).

В настоящее время ручной противотанковый гранатомёт вляется основным средством пехоты не только для борьбы с бронетехникой противника, но и для уничтожения его огневых точек и прочих укреплений. Развитие РПГ приблизило пехотные части по огневой мощи к бронетанковым и мотострелковым войскам.
К недостаткам динамореактивныx безоткатных (без отдачи при выстреле) орудий и гранатомётов, использующих неуправляемые снаряды или гранаты, применяющие тот же принцип стрельбы, относятся следующие проблемы:
Из-за свободного истечения пороховых газов сзади стрелка образуется зона, опасная для людей, техники и вооружения. По той же причине нельзя стрелять из гранатомёта, находясь в замкнутом пространстве — блиндаже, здании и тому подобное.
Выстрел из гранатомёта сопровождается громким звуком, а так как ствол находится возле уха стрелка, то сильно оглушает его.
При выстреле дымное облако демаскирует стрелка.
Вследствие малой скорости полёта гранаты гранатомётов точность стрельбы сильно зависит от метеоусловий и скорости ветра (особенно бокового). Меткость стрельбы из гранатомёта даже в безветренную погоду невелика. Попасть в движущийся танк (БТР, БМП) с расстояния более 100 метров очень нелегко.

Это ограничевает сферу применения гранатометов, делая их оружием ближнего боя, борьба с которым обеспечивается тактикой тесного взаимодействия бронетехники с пехотой. Немецкие противотанковые гранатометы Панцершрек были исключительно мощным противотанковым средством, но, как отмечает Э. Миддельдорф (Eike Middeldorf), результаты борьбы с танками резко снизились с января 1945 г., когда «русские начали применять новый способ защиты от истребителей танков, заключающийся в охране своих машин в ходе боя отдельными стрелками, находящимися на расстоянии 100—200 м от танка. В случае, если по характеру местности истребитель танков не имел условий для укрытия, ближний бой с танками становился невозможным».
Поэтому почти одновременно с появлением РПГ стали разрабатываться гораздо более дорогие и сложные ПТУРы которые, однако же, вполне оправданны, так как позволяют оператору добиться гораздо более надёжного поражения целей со значительно более дальнего расстояния.
Сравнение популярных моделей гранатометов


== Противотанковые ракетные комплексы и комплексы управляемого вооруженияПравить ==

Первые ПТУР («Ротенкэпьхен» — «Красная шапочка») были разработаны в 1944—1945 годах в нацистской Германии в рамках программы создания «оружия возмездия». Свидетельств боевого применения этих ПТУР нет. Захваченные образцы были использованы победителями при разработке собственных образцов. Впервые ПТУР (SS.10, французского производства) были применены в боевых действиях против Египта в 1956 году. Управление осуществлялось по проводам. ПТУР с ручной системой наведения, оно же наведение по методу трёх точек (прицел — ракета — цель). После пуска и в течение всего полёта к цели ракета разматывала пару тонких проводов, по которым передавались команды управления. Команды управления передавались от джойстика на поверхности управления, т. н. интерцепторы или спойлеры, установленные на задних кромках крыльев ПТУРа. Интерцепторы представляли собой небольшие металлические пластины. Эти пластины колебались под воздействием электромагнитов. Слежение за ракетой было возможно по установленному на ней трассеру и в дневное время трассер был виден практически только сзади и не демаскировал ракету. Шанс поразить цель у операторов доходил до 90 % на полигоне и примерно 66 % — в боевых условиях.
ПТУР первого поколения (SS-10, «Малютка») были крайне несовершенны и требовали высокой квалификации операторов, однако благодаря относительной компактности и высокой эффективности ПТУР привели к возрождению и новому расцвету узкоспециализированных «истребителей танков» — вертолётов, лёгких бронемашин и внедорожников, специализирующихся на уничтожении бронетехники противника при помощи ПТУР.
Примером является т. н. «война тойот» — последняя фаза ч