За́падная Вирги́ния (англ. West Virginia) — штат на юго-востоке США, один из так называемых Южно-Атлантических штатов (единственный штат данной группы, не имеющий выхода к Атлантическому океану). Население в 2013 г. составило 1 854 304 человек (38-е место в США). Столица и крупнейший город — Чарлстон. Другие крупные города — Хантингтон, Уилинг и Моргантаун.
Официальное прозвище — «Горный штат» (Mountain State). Девиз Montani Semper liberi («Горы всегда свободны»).


== География и климат ==
Площадь штата составляет 62 755 км² (41-е место среди штатов). На севере Западная Виргиния граничит с Пенсильванией, на востоке с Мэрилендом и Виргинией, на западе с Кентукки и Огайо. Территория Западной Виргинии расположена в системе Аппалачей (наивысшая точка — гора Спрус-Ноб). Аппалачское плато занимает около 60 % площади штата, и в целом здесь преобладает гористая местность.
Наиболее крупные реки — Канова, Потомак, Мононгахила и Нью-Ривер. Около 80 % территории штата покрыто лесами.
Климат континентальный, умеренно влажный, нередки наводнения.
Более трёх десятков парков штата.


== История ==
В древности на территории Западной Виргинии была развита индейская культура Адена, от которой на севере штата остались ритуальные курганы. К началу XVII в. здесь жили племена чероки, делаваров, шауни и саскуэханна.
Первыми европейскими поселенцами на территории будущего штата Западная Виргиния считаются британский полковник Морган Морган, валлиец по происхождению, основавший колонию на реке Милл-Крик в 1726 г., торговец пушниной Джон Ван Метр и группа немецких переселенцев, создавших на правом берегу Потомака поселение Новый Мекленбург (ныне — город Шепердстаун). Среди селившихся здесь европейцев в середине XVIII века преобладали выходцы из Шотландии, Ирландии и различных германских княжеств.

Между 1748 и 1751 гг. эту территорию обследовал Джордж Вашингтон, тогда еще младший офицер милиции Виргинии, который в своих заметках указал, что в верхнем течении реки Потомак уже имеется множество ферм иммигрантов преимущественно немецкого происхождения. В это же время здесь появились эмиссары Компании Огайо, созданной в Виргинии для организации новых колоний в бассейне реки Огайо. Хотя местные индейцы оказывали сопротивление нашествию белых переселенцев с востока, поток иммигрантов нарастал. Практически все они были уничтожены или изгнаны во время разразившейся вскоре франко-индейской войны.
После войны заселение территории будущего штата англичанами возобновилось. В 1769 г. на территории провинции появился город Уилинг, в 1774 г. — Пойнт-Плезант, в 1785 — Паркерсберг, в 1788 г. — Чарлстон.
Изначально Западная Виргиния была тесно связана с соседней Виргинией, в составе которой она находилась некоторое время. Но уже в 1776 г. поселенцы запада Виргинии обратились с петицией к Конгрессу с просьбой разрешить им создание собственных органов власти. Если жители восточной Виргинии больше тяготели к американскому Югу, то западные виргинцы чувствовали свою общность с северными штатами.
После начала Гражданской войны большинство делегатов конвента штата проголосовали в Ричмонде за выход из Союза. Однако делегаты из северо-западных районов на отдельной конференции в июне 1861 г. выбрали собственного губернатора. В октябре 1862 г. западные виргинцы проголосовали на референдуме за создание своего штата под названием Канова с временной столицей в Уилинге. В апреле 1862 г. была принята конституция штата, а 20 июня 1863 г. он официально вошел в состав США под нынешним названием, став 35-м по счету штатом. Конституция штата была принята в 1872 г.
В периоды с 1862 по 1870 и с 1875 по 1885 г. столицей штата был Уилинг, в 1870 г. этот статус перешёл к Чарлстону. Бурное промышленное развитие штата пришлось на последние десятилетия XIX в., что было связано с разработкой месторождений полезных ископаемых и строительством железных дорог. Ведущим сектором экономики была и продолжает оставаться горнодобывающая промышленность. Наиболее интенсивные периоды развития угольной промышленности пришлись на период 1910—197