Жа́бляк (черногор. Жабљак/Žabljak) — город в Черногории на севере страны, административный центр муниципалитета. Население — 1937 жителей (2003).
В муниципалитете Жабляк проживают 4204 человек (на 2003 г.). Сам город расположен рядом с горным массивом Дурмитор на высоте 1456 м, что делает его наиболее высоко расположенным поселением на Балканах.


== История ==

Первое славянское название этого места было «Варезина вода», вероятно из-за сильных источников питьевой воды, бьющих неподалёку. Позже город был переименован в «Гановы» или (изначально) «Ановы» из-за того, что тут отдыхали караваны. Сегодняшнее название возникло в 1870 году, когда были одновременно заложены школа и церковь. Однако почти все изначальные постройки были уничтожены в ходе Балканских войн. Осталось только здание старой церкви Святого Преображения, построенное в 1862 г. в знак победы в битве против турок. Вскоре после этого Жабляк получил статус города, были открыты несколько магазинов и кафе. Таким образом в 1880е годы Жабляк становится центром торговли, превращаясь в административный центр региона.
До Второй мировой войны Жабляк — это маленький город с типичной архитектурой горного поселения. Уникальная природа этих мест притягивала туристов из Королевства Югославии и из-за рубежа, особенно из Италии.
В ходе Второй мировой войны Жабляк был сожжён до основания. После войны город возродился и стал центром зимних видов спорта Черногории.


== Население ==

Жабляк является административным центром муниципалитета Жабляк, население которого составляет 4204 человек. В самом городе живут 1937 человек, и в данном регионе поселений большего размера нет.
Население города Жабляк :
по переписи 1981 года— 1379
по переписи 1991 года— 1853
по переписи 2003 года— 1937
по предварительным данным переписи 2011 года - 1723

Национальный состав:


== Туризм ==

Жабляк — это центр горного туризма Черногории. Вся территория горного массива Дурмитор охраняется как национальный парк и предоставляет хорошие возможности заниматься летним и зимним горным туризмом.
Лыжный спорт, сноубординг — Снег на Дурмиторе лежит 120 дней в году. Лучшие склоны — Savin kuk, Štuoc и Javorovača.
Рафтинг — второй по величине в мире каньон (глубина до 1,3 км) реки Тары занесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Рафтинг по Таре является одним из наиболее популярных видов туризма в Черногории.
Альпинизм — Утёсы и склоны массива Дурмитор хорошо подходят для этого вида спорта.
Пешеходный туризм — Вокруг города Жабляк имеется множество неплохих пешеходных маршрутов.
Одним из основных мест паломничества туристов являются 18 ледниковых озёр. Крупнейшее, наиболее красивое и близкое к Жабляку озера — Чёрное озеро (Crno jezero).


== Транспорт ==

Основная проблема, которая сдерживает развитие Жабляк