Иллино́йс (МФА: Illinois , [ˌɪlɨˈnɔɪ]?) — штат на Среднем Западе США. Находится на 25-м месте по занимаемой площади — 149 998 км², и на пятом месте по численности населения, которая по оценкам Бюро переписи населения США на 2011 год составляет 12 869 257 человек. Столица штата — Спрингфилд, крупнейший город — Чикаго, другие крупные города: Аврора, Рокфорд, Джолит.
Штат располагает широкой экономической базой: на северо-востоке в Чикаго и небольших городах сосредоточены промышленные предприятия, в центральной части предприятия сельского хозяйства, а юг богат природными ресурсами, среди которых уголь, лес, нефть и др. Иллинойс — основной транспортный узел США. Через морской путь Святого Лаврентия порт Чикаго связан с другими крупными портами Великих озёр и Атлантическим океаном, а через реку Иллинойс располагает выходом к реке Миссисипи. Международный аэропорт О’Хара в Чикаго на протяжении десятилетий из года в год признавался самым загруженным аэропортом мира. Штат Иллинойс также имеет высокую репутацию в социальной сфере, культуре и политике.
Официальное прозвище штата — «Земля Линкольна» (англ. Land of Lincoln), а также «Штат в прерии» (англ. Prairie State). Официальный девиз — «Суверенитет штата, единство нации» (англ. State sovereignty, national union). На американском диалекте английского языка «Illinois» произносится без звука «s» на конце (ˌɪlɨˈnɔɪ).


== История ==


=== Доколумбовый период ===
Неподалёку от города Коллинсвилл, штат Иллинойс располагается исторический памятник Кахокия, представляющий группу из 109 курганов, до XVI века здесь находился центральный город Миссисипской культуры, исчезнувшей по неизвестным причинам между 1400 и 1500 годами. Другой важной силой была конфедерация Иллинойсов — политический союз между несколькими племенами, чьё имя носит и штат Иллинойс. В XVII—XVIII веках племена Иллинойсов сильно пострадали от войн с ирокезами и другими северными племенами, спровоцированными европейской экспансией. В итоге они были вытеснены с этих земель и их заменили племена потаватоми, майами, сауки и другие.


=== Европейская колонизация ===

Земли будущего штата впервые обследованы в 1673 году двумя французами — миссионером-иезуитом Жаком Маркеттом и исследователем Луи Жолье, в 1680 году реку Иллинойс обследовал Кавелье де Ла Саль. В результате эти территории вошли в состав Новой Франции, где находились до 1763 года, когда французские колонии в Северной Америке были завоеваны Англией. Англичане, как и французы, не оставили заметного следа в истории края. В 1778 году во время Войны за независимость англичане были изгнаны из этих мест милицией под командованием Джорджа Кларка, а территория вошла в состав Виргинии. В 1783 году этот регион был передан новым Соединённым штатам и стал частью Северо-западной территории.
В 1787 году Иллинойс был разделён на округа и получил официальный статус по Ордонансу о Северо-Западе, а 3 февраля 1809 года была создана территория Иллинойс, и началось её массовое заселение. Во время англо-американской войны, начавшейся в 1812 году, Иллинойс был местом строительства множества оборонительных крепостей.


=== Штат Иллинойс ===
3 декабря 1818 года Иллинойс стал 21-м штатом США. Он был одним из пяти штатов, образовавшихся из Северо-Западной территории. Первые поселения начали появляться на юге Иллинойса, а затем быстро распространялись в северном направлении, вытесняя коренных жителей. В 1832 году некоторые индейцы вернулись из штата Айова, но были изгнаны в ходе Войны Чёрного Ястреба. Первая конституция штата была принята в 1818 году, последующие — в 1848, 1870 и 1970 годах.
Изначально столица штата находилась в Каскаскии — столице бывшей территории Иллинойс. В 1819 году она была перенесена в Вандалию, где оставалась в течение 18 лет. За это время капитолий штата трижды переносился в различные здания. В 1837 году законодатели, представляющие округ Сангамон, под руководством Авраама Линкольна добились переезда столицы в Спрингфилд.
Иллинойс носит прозвище «Земля Линкольна», потому что именно здесь 16-й президент США провёл годы своего становления.
В 1830-е годы началось строительство каналов и железных дорог. Ныне знаменитый город Чикаго стал известен после 1848 года как порт на Великих озёрах, а чуть позже и как крупный железнодорожный узел. В 1857 году Чикаго стал крупнейшим городом штата.


==== Рабство ====
Иллинойс имеет богатую историю по отношению к рабству и афроамериканцам в целом. Ещё с 1719 года и вплоть до создания штата у французов здесь были чёрные рабы. Рабство существовало, несмотря на принятый Конгрессом США в 1787 году закон «Northwest Ordinance», запрещавший его. После обретения штатом независимости в 1818 году, закон утратил силу. На тот момент здесь насчитывалось около 900 рабов. В южной части штата, известной как «Египет», селились в основном иммигранты с юга, где рабство существовало свободно, что позволило им привезти рабов и сюда. Рабовладельцы стремились узаконить свои права принятием специальной конвенции, однако её заблокировал губернатор Эдвард Колс, собрав сторонников и убедив их в том, что богатые рабовладельцы в случае победы скупят все хорошие фермерские земли. На референдуме в 1823 году 60 % избирателей высказались против этой конвенции. Тем не менее, до конца 1840-х годов некоторое число рабов всё же свозилось в Иллинойс на сезонные работы или в качестве прислуги.


==== Мормоны в Наву ====

В 1839 году члены Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, последователи которой известны как мормоны, основали поселение, получившее название Наву. Город, расположенный вдоль реки Миссисипи, стремительно вырос до 12 тыс. жителей и даже некоторое время соперничал на звание крупнейшего в Иллинойсе. К началу 1840-х годов церковь, возведённая в Наву, стала одним из самых больших зданий в штате на тот момент. В 1844 году основатель Движения святых последних дней Джозеф Смит младший был убит в окрестностях города Картаж, несмотря на то, что находился под защитой судебной системы Иллинойса, а его безопасность гарантировал лично губернатор Томас Форд. В 1846 году мормоны под руководством Бригама Янга покинули Иллинойс и направились в нынешний штат Юта, который тогда ещё был мексиканской территорией. Лишь небольшая группа мормонов осталась в Наву. Сегодня в городе есть ряд восстановленных зданий периода пребывания здесь движения Святых последних дней.


==== Во время Гражданской войны ====

Во время гражданской войны более 250 тыс. мужчин из Иллинойса служили в армии Союза, кроме того штат был главным поставщиком зерна и мяса северянам. Начиная с первого сигнала войскам от президента Авраама Линкольна и в течение всей войны, штат Иллинойс организовал 150 пехотных полков, которые были пронумерованы от 7 IL до 156 IL. Были собраны 17 кавалерийских полков, а также два лёгких артиллерийских полка. Самый знаменитый участник войны Улисс Грант был из города Галена. Республиканцы, под твёрдым руководством губернатора Ричарда Йейтса взяли на свой контроль управление войсками.


==== Иллинойс в конце XIX—XX веке ====
В 1871 году штат пережил разрушительный чикагский пожар.
К 1880 году Иллинойс занимал 4-е место по числу жителей и принял несколько волн европейской иммиграции. В конце XIX и начале XX века штат стал ареной мощного развития профсоюзного, рабочего, забастовочного движений и серьёзных классовых конфликтов.

На послевоенный период приходится модернизация промышленности и сельского хозяйства, стремительный рост численности населения. В 1933 году в Чикаго прошла выставка EXPO «Век прогресса». В 1937 годах разработка нефти в округах Марион и Кроуфорд привела к буму нефтедобычи в штате, а к 1939 году Иллинойс вышел на четвёртое место по производству нефти в США. В 1955 году бизнесмен Рэй Крок открыл первый ресторан, основанной им корпорации McDonald’s в Дес-Плейнс. Этот ресторан существует и по сей день, ныне в нём располагается музей. В 1959 году после открытия Морского пути Святого Лаврентия Чикаго получил выход к Атлантическому океану.
Иллинойс как ни один другой штат внёс вклад в развитие ядерных технологий. В рамках Манхэттенского проекта в Чикагском университете в 1942 году удалось добиться первых устойчивых ядерных цепных реакций (Чикагская поленница-1). В 1946 году основана Аргоннская национальная лаборатория. К 1960 году возле города Моррис была построена первая атомная электростанция Дрезден-1, финансируемая из частных источников. В 1967 году Фермилаб — национальный ядерный исследовательский центр, запустил ускоритель заряженных частиц, который на протяжении 40 лет был крупнейшим в мире.
С 1961 по 1968 года руководил штатом Отто Кернер младший, который способствовал развитию экономики и образования, установлению равного доступа к работе и жилью, созданию служб охраны психического здоровья. В 1968 году этот пост занял республиканец Ричард Огилви, воодушевлённый преобладанием однопартийцев в сенате, он приступает к модернизации правительства штата. Огилви успешно выступал за конституционную конвенцию, увеличение социальных расходов, а также ввёл в штате первый налог на прибыль.
22 сентября 1985 года в Шампейне состоялся первый концерт общества помощи американским фермерам — «Farm Aid», основанного музыкантом, актёром и кинорежиссёром Вилли Нельсоном.
В настоящее время продолжается процесс образования крупных фермерских хозяйств, изменение этнического состава крупных городов за счёт меньшинств, укрепляется положение штата как одного из важнейших торгово-финансовых центров страны.


== География и климат ==
Штат расположен на Центральных равнинах, и 60 % его территории занимают прерии, остальная часть занята холмами. Общая площадь — 149 998 км² (25-е место из 50-и штатов), площадь водной поверхности — 6020 км², большую её часть занимает озеро Мичиган.
Самая высокая точка — Чарльз-Маунд находится на высоте 376 м над уровнем моря. Крупнейший по площади округ — Маклин.
На севере граничит со штатом Висконсин, с северо-востока ограничен озером Мичиган, граничит со штатом Индиана на востоке и юго-востоке, с Кентукки — на юге, c Айовой и Миссури на западе. Южная граница проходит по реке Огайо, западная и юго-западная — по реке Миссисипи. Значительная часть южного участка границы с Индианой проходит по реке Уобаш.
В штате — более 500 рек (крупнейшая — Иллинойс, соединённая судоходным каналом с озером Мичиган) и 950 озёр.
Иллинойс богат полезными ископаемыми, среди которых — уголь, нефть, природный газ, цинк, песчаник.


=== Климат ===

Расстояние между крайними точками на юге и севере штата составляет почти 650 км, за счёт этого климат Иллинойса на различных широтах может заметно отличаться. Большая часть штата находится в зоне влажного континентального климата (обозначение Dfa по классификации климатов Кёппена) с жарким, влажным летом и холодной зимой. Самая южная часть штата, примерно от Карбондейла и южней, находится в зоне влажного субтропического климата (Cfa), характеризующимся более умеренными зимами. Среднегодовая норма осадков варьируется от 1219 мм на юге штата до 889 мм на севере. Самая высокая температура воздуха за всю историю метеонаблюдений была зафиксирована 14 июля 1954 года в Восточном Сент-Луисе, где достигла отметки в 47 °C (117 °F), а самая низкая температура зафиксирована 5 января 1999 года в Конгервилле и достигла отметки в −38 °C (-36 °F).
В среднем в Иллинойсе насчитывается около 50 грозовых дней в году, что несколько выше средних значений по стране. Штат также уязвим для торнадо, которых здесь проходит порядка 35 ежегодно. Несмотря на то, что по своей силе торнадо в Иллинойсе не превосходят торнадо в других штатах из «Аллеи торнадо», смертность от них здесь всегда была значительно выше, что объясняется высокой плотностью его населения. Так, во время одного из сильнейших торнадо в истории США «The Tri-State Tornado», случившегося 18 марта 1925 года, в трёх штатах погибли 695 человек, из них 613 в Иллинойсе. С 1960-х годов современные методы и средства предупреждения и отслеживания штормов позволили резко сократить число жертв.


== Население ==

Согласно данным Бюро переписи населения США, численность населения штата на 1 июля 2011 года составляла 12 869 257 человек, что на 0,30 % больше по отношению к переписи 2010 года. Иллинойс является самым густонаселённым штатом на Среднем Западе, а 65 % его жителей сосредоточено в Чикагской агломерации, которая занимает лишь 8 % территории штата. Остальная часть населения проживает в небольших городах и сельской местности. На берегу озера Мичиган находится крупнейший город Иллинойса и третий по численности населения в США — Чикаго, где проживают 2 695 598 человек.
По переписи населения 2010 года, 1 759 859 жителей или 13,7 % населения штата родились за пределами страны, из них 47,9 % были родом из Латинской Америки, 26,5 % из Азии, 22,1 % из Европы, 2,5 % из Африки, 0,9 % из Северной Америки и 0,2 % из Океании. Среди жителей иностранного происхождения 43,7 % имели гражданство США. Расовый состав распределился следующим образом: 63,7 % белых, 14,5 % афроамериканцев, 15,8 % выходцев из Латинской Америки, 4,6 % азиатов, 0,3 % американских индейцев и коренных жителей Аляски. 6,9 % от населения были в возрасте до 5 лет, 24,4 % моложе 18 лет и 12,5 % в возрасте 65 лет и старше. Женщины составляли примерно 51,0 % населения Иллинойса.
По происхождению 21,1 % населения имели немецкие корни, 13,3 % — ирландские, 7,9 % — польские, 6,7 % — английские, 6,4 % — итальянские, 2,4 % — шведские, 2,2 % — французские, 1,6 % — голландские, 1,4 % — норвежские и 1,3 % — шотландские. В Иллинойсе проживают 126 227 русских или примерно 0,98 % от общей численности населения.


=== Религия ===
Католики — крупнейшая конфессия штата Иллинойс, на них приходится около 30 % населения. В основном сконцентрированы в Чикаго и его окрестностях. В 2000 году число католиков в Иллинойсе достигало 3 874 933 человек, следом за ними шли последователи крупнейших протестантских деноминаций — Объединённой методистской церкви с числом членов 365 182 человек и Южной баптистской конвенции, включавшей 305 838 членов. Евреи составляли крупнейшую нехристианскую группу, в которой насчитывалось более 270 тыс. человек. Кроме того в Чикагской агломерации быстро растут и другие религиозные группы: индусы, мусульмане, бахаи и сикхи.
Штат сыграл важную роль в становлении Движения святых последних дней: город Наву в начале 1840-х годов был местом сбора мормонов. Здесь же произошёл так называемый Кризис преемника, который привёл к расколу движения и разделению его на секты. Крупнейшей отделившейся от мормонов сектой стала Церковь Иисуса Христа Святых последних дней, число последователей которой в штате сегодня превышает 55 тыс.


=== Крупнейшие города ===


== Экономика ==

По состоянию на август 2011 года ВВП штата Иллинойс составляет $ 654,4 млрд. — 5-е место в США, что сопоставимо с ВВП такой страны, как Нидерланды.
Уровень безработицы в феврале 2012 года составлял 9,1 %, годом ранее он был равен 9,3 %.

В Иллинойсе подоходный налог рассчитывается путём умножения чистой прибыли на фиксированную ставку. С 1990 года процентная ставка была установлена на уровне 3 %, однако в 2010 году Генеральная ассамблея проголосовала за временное увеличение до 5 %. Новый законопроект вступил в силу 1 января 2011 года, и по истечению четырёх лет планируется снижение до прежнего уровня. Для налога с продаж в штате действуют две ставки: на медикаменты, медицинское оборудование и полезные высококачественные пищевые товары — 1 %, на остальную продукцию — 6,25 %. Основным источником налоговых поступлений служит налог на имущество, который накладывается только на недвижимость.
Промышленность с основным центром в районе Чикаго уже с начала XX века позволяет штату занимать одно из первых мест по индустриальному развитию в стране; среди лидирующих ныне отраслей — переработка нефти, машиностроение, пищевая промышленность, производство электрооборудования, химическая промышленность.
Исторически важнейшую роль выполняла обрабатывающая промышленность — переработка мяса, обработка древесины, пищевая. Развиты крупные фермерские хозяйства (кукуруза, соя, пшеница, скотоводство, свиноводство); с конца XIX века штат является зачинателем многих нововведений в сельском хозяйстве. Во внутренних водоёмах развито рыболовство (карп, зубатка и др.). Кроме того заметное место в экономике занимают туризм и сфера услуг.
Иллинойс — ведущий многоотраслевой транспортный центр страны. В Чикаго находится один из крупнейших в мире аэропортов. Также крупнейший город штата является важнейшим железнодорожным узлом в США.


=== Угольная промышленность ===
Угольная промышленность Иллинойса берёт своё начало с середины XIX века, когда предприниматели штата обнаружили залежи угля в округе Сангамон. Значительный вклад в развитие угольной отрасли внёс Джейкоб Банн, основавший угледобывающую компанию Western Coal & Mining Company. Около 68 % штата занимают угольные пласты Пенсильванской подсистемы каменноугольного периода. По данным Государственной геологической службы штата Иллинойс запасы каменного угля оцениваются в 211 млрд тонн, что по теплотворной способности выше, чем запасы всех нефтяных месторождений Аравийского полуострова. Из-за высокого содержания серы в угле, после его сжигания могут выпадать осадки в виде кислотных дождей, для их предотвращения используется специальное оборудование, уменьшающее выбросы диоксида серы SO2. Тем не менее, многие электростанции штата таким оборудованием не обеспечены. В 1999 году в Иллинойсе объёмы производства угля составляли 40,4 млн тонн, из них 17 млн тонн (42 %) потреблялись в самом штате, остальное шло на экспорт внутри страны.


=== Нефтяная промышленность ===

Иллинойс является ведущим переработчиком нефти на Среднем Западе, ежесуточно перегоняя через свои НПЗ более 900 тыс. баррелей (140 тыс. м³) сырой нефти. Однако, разведанные запасы в штате составляют менее 1 % запасов лёгкой нефти в США. В 2009 году этот показатель находились на отметке 66 млн баррелей или 0,3 %. По уровню добычи нефти Иллинойс занимает 14-е место (около 28 тыс. баррелей в сутки). Сырьём для отопления зданий на 81 % служит природный газ.


=== Ядерная энергетика ===
Эта отрасль энергетики фактически и зародилась в штате Иллинойс, так как именно здесь был построен первый ядерный реактор под названием Чикагская поленница-1, находящийся на кампусе Чикагского университета. Сегодня в штате работают шесть атомных электростанций. На каждой из них имеются два действующих реактора, за исключением АЭС «Клинтон», где работает один энергоблок. А также три ядерных реактора уже выведены из эксплуатации: Дрезден-1, Зион-1 и Зион-2. По состоянию на 2008 года Иллинойс занимал первое место среди 50-и штатов США по ядерному потенциалу, а доля атомной энергии составляла 47,7 %.


=== Крупнейшие компании ===
По состоянию на 2013 год в штате базировались следующие крупнейшие компании (активы, млрд долл.):
Allstate (Нортбрук) — 126,9
Northern Trust (Чикаго) — 97,5
Caterpillar (Пеория) — 89,4
Boeing (Чикаго) — 88,9
Exelon (Чикаго) — 78,6
Mondelēz International (Дирфилд) — 75,5
Discover Financial Services (Ривервудс) — 75,3
Abbott Laboratories (Эбботт-Парк) — 67,2
Deere & Company (Молин) — 55,2
Archer Daniels Midland (Декейтер) — 45,1
CME Gr