Основу герба Тувалу составляет щит с жёлтым обрамлением, который украшен изображениями из восьми мидий и восьми листьев банана. В центральной части находится изображение хижины под голубым небом на земле, покрытой зеленью. Под основанием дома — стилизованные голубые и золотые океанические волны.
Под гербовым щитом расположен национальный девиз Тувалу, который одновременно является название национального гимна страны: «Tuvalu mo te Atua» (в переводе с языка тувалу «Тувалу — за Всемогущего Бога»).
Герб Тувал