Сто второй псалом — 102-й псалом из книги Псалтырь (в масоретской нумерации — 103-й). Представляет собой хвалебно-благодарственный гимн Богу как покровителю верующих.


== Авторство и содержание псалма ==
Псалом имеет обычное надписание «Псалом Давида», соответственно, автором его считается израильский царь Давид. Основным мотивом псалма является призыв к хвалению Бога всей душой. Милость и долготерпение Бога к людям сравнивается с любовью отца к детям. Псалом насыщен поэтическими образами, например «Как далеко восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши».


== Богослужебное использова