Пе́ние — вокальное искусство.
С точки зрения своего происхождения, феномен пения возникал в период неолита как особая звуковая экспликация эмоционального строя, соединяющая смех и плач в одну целостную вокальную гамму чувств, и лишь в «пред-осевое время» в процесс пения устойчиво внедрились:
инструментальные средства (арфа, флейта, барабан)
семантико-речевой контекст,
таинство трансцендентной интенциональности певца,
сублимирующие энергию и культивацию вокала на новый уровень.
Происхождение пения связано со стремлением человека выразить своё настроение в звуках голоса. Постепенно развиваясь, пение становится предметом особого искусства. Слова, благодаря пению, приобретают бо́льший рельеф. Речь, в соединении с пением, производит особенно сильное, захватывающее действие. Для пения как искусства необходимы правильная, натуральная постановка голоса и техническое вокальное развитие.
Пение применяется не только в соло, но и в совместном исполнении (дуэт, трио, квартет, квинтет). Также различается пение хоровое, и ансамблевое, а также пение солистов с хором.
Русская вокальная школа оформилась под влиянием художественных требований искусства русских композиторов-классиков М. И. Глинки, А. С. Даргомыжского, М. П. Мусоргского, А. П. Бородина, Н. А. Римского-Корсакова, П. И. Чайковского.
Эстрадная вокальная школа возникла в США, но там она более известна как поп-вокал. И уже в постсоветском пространстве появилось понятие «эстрады» и, соответственно, «эстрадного» вокала. Можно смело сказать о том, что эстрадное пение — наиболее приближённый к разговорной речи и естественному звукоизвлечению вид вокала. В эстрадном вокале используются следующие приёмы:
Расщепление (хрип, рок-вокал)
Драйв
Субтон
Обертоновое пение (горловое)
Вибрато
Глиссандо
Фальцет
Микст
Йодль
Штробас
Жанры пения:
Классическое (академическое):
оперное (от ит. «opera» — досл.: работа)
камерное (от ит. «camera» — комната) исполнение арий, романсов.
Академическое пение является одной из номинаций Дельфийских Игр.
эстрадное- поп-музыка
народное- фолк, фолк-рок
джазовое- джаз, поп-джаз
Стили пения:
певучее — кантилена
декламационное — речитатив
экстремальное (рок-вокал)
Пение без слов (нап