Вьентья́н (/vjɛnˈtjɑːn/; фр. vjɛ̃ˈtjan; лаос. ວຽງຈັນ, Вианг Чан, лаос. ʋíəŋ tɕàn; тайск. เวียงจันทน์, Вианг Чан, тайск. wiəŋ tɕan, кхмер. វៀងច័ន្ទ, Виенг Чан) — столица и крупнейший город Лаоса, расположенный на реке Меконг близ границы с Таиландом. Столица с 1563 года. Крупнейший экономический центр страны. Численность населения (оценка, 2012) — 797 130 человек. В декабре 2009 года Вьентьян принимал 25-е Игры Юго-Восточной Азии.


== Этимология ==
Название города переводится с языка пали (язык буддизма тхеравады) как «город сандалового дерева», что подтверждается надписями, выполненными на древнем лаосском языке, отражающими этимология названия. В современном лаосском языке название города пишется в соответствии с его произношением, что порождает неоднозначные толкования названия города. Так многие лаоссцы утверждают, что название города переводится как «город луны», это связано с тем, что слова 'луна' (ຈັນ или ຈັນທຣ໌ от чандра चन्द्र на санскрите) и 'сандаловое дерево' (ຈັນ или ຈັນທນ໌ от чандана चन्दन на санскрите) на современном лаосском языке пишутся и произносятся идентично ('чан'). Аналогичное значение (город сандалового дерева) имеет название горда и в тай, เวียงจันทน์, и кхмерском, វៀងចន្ទន៍, языках. Романизированное произношение «Вьентьян» имеет французское происхождение и связано со сложностью произношения твёрдого «ч» во французском языке.


== История ==

Согласно Лаосскому эпосу Пхра Лак Пхра Лам, Вьентьян основан принцем Тхаттарадтхой, когда он покинул легендарное лаосское королевство Муонг Интхапатха Маха Накхоне, отказавшись от трона в пользу младшего брата. Первоначально Тхаттарадхта основал город по названием Маха Тхани Си Фан Фао на западном берегу Меконга; сегодня на этом месте расположен тайский город Удонтхани, Таиланд, но однажды семиголовый наг посетовал Тхаттарадтхе основать новый город на восточном берегу реки напротив Маха Тхани Си Фан Фао. Принц назвал город Чантхабули Си Саттакханахуд

Большиснтво историков сходятся во мнении, что первоначально Вьентьян был кхмерским поселением, выросшим вокруг индуистского храма, который впоследствии заменил Пха Тхатлуанг. В XI и XII веках, когда предположительно лаоссцы и тайцы мигрировали в Юго-Восточную Азию из Южного Китая, кхмеры были вытеснены, убиты или ассимилированы лаосской цивилизацией.
В 1354 году, когда Фа Нгум основал королевство Лансанг, Вьентьян стал важным административным центром. Столицей Лансанга Вьентьян стал в 1563 году, когда король Сеттатират перенёс столицу перед угрозой бирманского вторжения. После падения Лансанга в 1707 году Вьентьян стал столицей независимого королевства Вьентьян. В 1779 году оно было завоёвано и стало вассалом Сиама.
После неудачного восстания короля Анувонга в 1827 году Вьентьян был сожжён сиамской армией до основания и разграблен. К моменту прибытия французов в конце 19-го века Вьентьян совершенно обезлюдел и зарос лесом. Французское господство было установлено в 1893 году. В 1899 году Вьентьян стал столицей Французского протектората Лаос. Французы восстановили город и буддийские храмы такие, как Пха Тхатлуанг, и оставили после себя много колониальных зданий.
Во время Второй мировой войны после непродолжительного сопротивления город был оккупирован японской армией под командованием Сако Масанори. Город был «освобождён» французской армией 24 апреля 1945 года. C 1949 года Вьентьян —— столица независимого Королевства Лаос.
Во время гражданской войны в Лаосе (1960—1973) между правительством страны и партизанами Патет Лао, Вьентьян несколько раз переходил из рук в руки. 2 декабря 1975 года коммунистическое движение Патет Лао установило контроль над Вьентьяном и провозгласило образование Лаосской народно-демократической республики, тем самым завершив гражданскую войну в Лаосе.


== Климат ==


== Достопримечательности ==

Будда-парк
Храм Хо Пха Кэо
