Вильге́льм III, принц Оранский, или Виллем ван Оранье-Нассау (нидерл. Willem Hendrik, Prins van Oranje; 4 ноября 1650(16501104), Гаага — 8 марта 1702, Лондон) — правитель Нидерландов (статхаудер) с 28 июня 1672 года, король Англии (под именем Вильгельм III, англ. William III) с 13 февраля 1689 года и король Шотландии (под именем Вильгельм II, англ. William II) с 11 апреля 1689 года.
Английские историки практически единодушно дают Вильгельму III как правителю Англии и Шотландии высокую оценку. В годы его правления были проведены глубокие реформы, заложившие основу политической и хозяйственной системы страны. В эти годы начинается стремительный взлёт Англии и её превращение в могучую мировую державу. Одновременно закладывается традиция, по которой власть монарха ограничивается рядом законоположений, установленных фундаментальным «Биллем о правах английских граждан».


== Ранние годы ==


=== Рождение и семья ===
Вильгельм Генрих Оранский родился в Гааге в Республике Соединённых провинций 4 ноября 1650 года. Он был единственным ребёнком штатгальтера Вильгельма II Оранского и Марии Генриетты Стюарт. Мария была старшей дочерью короля Карла I и сестрой Карла II и Якова II.
За шесть дней до рождения Вильгельма его отец умер от оспы; поэтому Вильгельм носил титул принца Оранского с рождения. Немедленно возник конфликт по поводу имени для младенца между Марией и матерью Вильгельма II Амалией Сольмс-Браунфельсской. Мария хотела назвать его в честь брата Карлом, но её свекровь настояла на имени «Вильгельм» в укрепление идеи, что он будет штатгальтером. По завещанию Вильгельма II опекуном сына становилась его жена; однако документ не был подписан ко времени смерти и не имел юридической силы. 13 августа 1651 года Верховный суд Голландии и Зеландии постановил, что опеку разделят его мать, бабушка по отцу и курфюрст Бранденбурга Фридрих Вильгельм, чья жена Луиза Генриетта была старшей сестрой отца младенца.


=== Детство и образование ===
Мать Вильгельма не особенно интересовалась сыном, который видел её довольно редко, и всегда сознательно отделяла себя от голландского общества. Сначала образованием Вильгельма занимались несколько голландских гувернанток, некоторые родом из Англии. С апреля 1656 года каждый день принц получал религиозные наставления от кальвинистского проповедника Корнелиуса Тригленда, последователя богослова Гисберта Воэция. Идеальное образование для Вильгельма описано в «Discours sur la nourriture de S. H. Monseigneur le Prince d’Orange», кратком трактате, автором которого был, возможно, один из наставников Вильгельма Константейн Хёйгенс. Согласно этому материалу, принца учили, что ему предопределено стать инструментом Промысла Божьего, выполнив историческое предназначение Оранской династии.

С начала 1659 года Вильгельм провёл семь лет в Лейденском университете, где учился под руководством профессора Хендрика Борниуса (хотя официально среди студентов не значился). Проживая в Делфте, Вильгельм имел небольшую свиту, в которую входили Ганс Вильгельм Бентинк и новый гувернёр, Фредерик Нассау де Зуйленштейн, дядя Вильгельма по отцу, внебрачный сын Фредерика-Генриха Оранского. Французскому языку его учил Самюэль Шапезу (после смерти матери бабушка Вильгельма его уволила).
Великий пенсионарий Ян де Витт и его дядя Корнелис де Грааф принудили Штаты Голландии взять ответственность за образование Вильгельма. Это должно было гарантировать получением им навыков для будущего несения государственной службы; 25 сентября 1660 года Штаты начали действовать. Первое вмешательство властей долго не продлилось. Его мать поехала в Лондон посетить брата Карла II и умерла от оспы в Уайтхолле; Вильгельму тогда было десять лет. В завещании Мария попросила Карла позаботиться об интересах сына, и теперь Карл потребовал от Штатов прекратить вмешательство. 30 сентября 1661 года они подчинились Карлу. В 1661 году Зуйленштейн начал работать на Карла. Он побуждал Вильгельма писать дяде письма с просьбой помочь ему когда-нибудь стать штатгальтером. После смерти матери Вильгельма его образование и опека над ним стали предметом спора между оранжистами и республиканцами.
Генеральные Штаты всеми силами пытались игнорировать эти интриги, но одним из условий Карла в мирном договоре по итогам второй англо-голландской войны было улучшение положения его племянника. Чтобы снизить угрозу со стороны Англии, в 1666 году Штаты официально провозгласили его воспитанником правительства. Все про-английские придворные, включая Зуйленштейна, были удалены из окружения Вильгельма. Вильгельм просил де Витта позволить остаться Зуйленштейну, но получил отказ. Витт, как ведущий политический деятель республики, взял образование Вильгельма в свои руки, каждую неделю наставляя его по государственным вопросам и часто играя с ним в реал-теннис.


== Ранняя карьера ==


=== Отстранение от штатгальтерства ===
После смерти отца Вильгельма большая часть провинций не стала назначать нового штатгальтера. У вестминстерского мирного договора, окончившего первую англо-голландскую войну, было секретное приложение, внесённое по требованию Оливера Кромвеля: требовалось принятие Акта об исключении, который запрещал Голландии назначать членов Оранской династии на должность штатгальтера. После реставрации Стюартов было провозглашено, что акт больше не действует, так как больше не существует Английской республики, (с которой был заключен договор). В 1660 году Мария и Амалия попытались убедить штаты нескольких провинций признать Вильгельма будущим штатгальтером, но все поначалу отказались.
В 1667 году, когда Вильгельму III скоро должно было исполниться 18, оранжистская партия снова попыталась привести его к власти, закрепив за ним должности штатгальтера и капитан-генерала. Для предотвращения восстановления влияния Оранской династии де Витт позволил пенсионарию Харлема Гаспару Фагелю побудить Штаты Голландии принять «Вечный указ». По указу капитан-генерал Нидерландов не мог одновременно быть штатгальтером любой из провинций. Но сторонники Вильгельма продолжили искать пути, чтобы поднять его престиж, и 19 сентября 1668 года Штаты Зеландии провозгласили его «Первым из благородных». Для принятия этого звания Вильгельму пришлось ускользнуть от внимания учителей и секретно приехать в Мидделбург. Месяцем позже Амалия позволила Вильгельму самостоятельно управлять своим двором и провозгласила его совершеннолетним.
Голландская провинция, как оплот республиканцев, в марте 1670 года отменила должность штатгальтера, и за ней последовали ещё четыре провинции. Де Витт потребовал от каждого регента (член городского совета) в Голландии принести клятву в поддержку эдикта. Вильгельм считал это поражением, но на самом деле был достигнут компромисс: де Витт предпочёл бы полностью игнорировать Вильгельма, но теперь появилась возможность его повышения до члена высшего командования армией. Де Витт затем признал, что Вильгельм может быть членом Государственного совета Нидерландов, который тогда был органом, контролирующим военный бюджет. 31 мая 1670 Вильгельм стал членом совета с полным правом голоса, хотя де Витт настаивал, что он должен лишь участвовать в обсуждениях.


=== Конфликт с республиканцами ===
В ноябре 1670 года Вильгельм получил разрешение на выезд в Англию, чтобы убедить Карла вернуть хотя бы часть из 2 797 859 гульдена, которые Стюарты должны были Оранской династии. Карл не мог заплатить, но Вильгельм согласился сократить сумму долга до 1 800 000 гульденов. Карл обнаружил, что его племянник преданный кальвинист и голландский патриот, и пересмотрел желание показать ему Дуврский договор с Францией, направленный на уничтожение Республики Соединённых провинций и установление Вильгельма на должности «суверена» государства-обрубка. Со своей стороны, Вильгельм узнал, что Карл и Яков ведут жизнь, отличную от его, больше времени уделяя выпивке, азартным играм и любовницам.
В следующем году Республике стало ясно, что англо-французское нападение неизбежно. Перед этой угрозой Штаты Гелдерланда объявили, что желают, чтобы Вильгельм стал капитан-генералом армии Штатов Нидерландов, так скоро, как возможно, невзирая на его молодость и неопытность. 15 декабря 1671 года Штаты Утрехта официально поддержали это. 19 января 1672 года Штаты Голландии сделали контрпредложение: назначить Вильгельма только на одну кампанию. Принц отказался, и 25 февраля был достигнут компромисс: назначение от Генеральных штатов на одно лето, за которым на 22 день рождения Вильгельма последовало назначение без ограничения времени. Между тем, в январе 1672 года Вильгельм написал Карлу письмо, попросив дядю воспользоваться ситуацией и надавить на Штаты, чтобы те назначили Вильгельма штатгальтером. Со своей стороны, Вильгельм бы поспособствовал союзу Республики и Англии и содействовал бы интересам Англии в такой мере, в какой ему позволят «честь и верность этому государству». Карл не предпринял в связи с этим ничего и продолжил подготовку к войне.


== Штатгальтер ==
В начале 1670-х годов Нидерланды были вовлечены в нескончаемые войны с Англией, а затем и с Францией. 4 июля 1672 года 21-летний принц Вильгельм был провозглашён штатгальтером и главнокомандующим, а 20 августа братья де Витт были зверски растерзаны толпой, натравленной оранжистами, сторонниками принца. Несмотря на то, что причастность Вильгельма Оранского к этому убийству бывшего правителя республики Голландия так никогда и не была доказана, известно, что он воспрепятствовал привлечению к суду зачинщиков убийства и даже вознаградил некоторых из них: Хендрика Верхоффа — деньгами, а других вроде Яна ван Банхема и Яна Кифита — высокими должностями. Это нанесло ущерб его репутации так же, как и предпринятые им впоследствии карательные действия в Шотландии, известные в истории, как Резня в Гленко.
В эти годы он проявил недюжинные способности правителя, сильный характер, закаленный в трудные годы правления республиканцев. Энергичными мерами молодой правитель остановил наступление французов, затем составил коалицию с Бранденбургом, Австрией и Испанией, при помощи которых одержал ряд побед и вывел Англию из войны (1674 год).

В 1677 году Вильгельм женился на своей двоюродной сестре Марии Стюарт, дочери герцога Йоркского, будущего короля Англии Якова II. Современники сообщали, что отношения между супругами были тёплыми и доброжелательными. Этот союз и разгром армии Людовика XIV у Сен-Дени в 1678 году завершили войну с Францией (правда, ненадолго).


== «Славная революция» (1688) ==

В 1685 году после смерти английского короля Карла II, не имевшего законных детей, на трон Англии и Шотландии вступил дядя и тесть Вильгельма, Яков II, непопулярный в народе и среди правящего слоя. Ему приписывали стремление восстановить в Англии католицизм и заключить альянс с Францией. Некоторое время противники Якова надеялись на смерть пожилого короля, после чего трон Англии заняла бы его дочь-протестантка Мария, жена Вильгельма. Однако в 1688 году у 55-летнего Якова II неожиданно родился сын, и это событие послужило толчком к перевороту. В неприятии политики короля Якова основные политические группировки объединились и договорились пригласить на смену «тирану-католику» голландскую чету — Марию и Вильгельма. К этому времени Вильгельм несколько раз посетил Англию и завоевал там большую популярность, особенно среди вигов.
В том же 1688 году Яков II усилил гонения на англиканское духовенство и рассорился с тори. Защитников у него практически не осталось (Людовик XIV был занят войной за Пфальцское наследство). Объединённая оппозиция — парламент, духовенство, горожане, землевладельцы — тайно направили Вильгельму призыв возглавить переворот и стать королём Англии и Шотландии.
15 ноября 1688 года Вильгельм высадился в Англии с армией из 40 тысяч пехотинцев и 5 тысяч кавалеристов. На его штандарте были начертаны слова: «Я буду поддерживать протестантство и свободу Англии». Он не встретил никакого сопротивления: королевская армия, министерство и даже члены королевской семьи немедленно перешли на его сторону. Решающей стала поддержка переворота командующим армией бароном Джоном Черчиллем, ранее очень близким к королю Якову II.
Старый король бежал во Францию. Однако он не смирился с поражением: в 1690 году, когда против англичан восстала Ирландия, Яков получил военную помощь во Франции и предпринял попытку возвращения к власти. Но Вильгельм лично возглавил ирландскую экспедицию и в сражении на реке Бойн католическая армия была разгромлена.
В январе 1689 года парламент провозгласил Вильгельма и его супругу монархами Англии и Шотландии на равных правах. Виги предложили поначалу Вильгельму стать консортом (просто супругом царствующей королевы Марии), но Вильгельм категорически отказался. Спустя 5 лет Мария умерла, и в дальнейшем Вильгельм руководил страной сам. Он правил Англией, Шотландией, Ирландией, сохраняя также свою власть и в Нидерландах — до конца жизни.


== Король Англии и Шотландии (1688—1702) ==

Первые годы правления Вильгельм боролся со сторонниками Якова (якобитами), разгромив их сначала в Шотландии (1689 год), а затем — в Ирландии (в битве на реке Бойн, 1690 год). Ирландские протестанты (оранжисты) до сих пор отмечают этот день как праздник