Ла́ска, или обыкнове́нная ла́ска (лат. Mustela nivalis) — хищное млекопитающее семейства куньих, вид рода Ласки и хорьки (Mustela). Водится на всех континентах Северного полушария.


== Описание ==
Ласка — самый маленький представитель отряда хищных. Масса тела самцов 60–250 г, самок 30–108 г, длина тела самцов 160–260 мм, самок 114–212 мм, длина хвоста у самцов 12–87 мм, у самок 17–64 мм. Передвигается прыжками длиной 25-30 см. Строением длинного, гибкого тела и окраской меха очень напоминает горностая, но отличается мелкими размерами и более коротким, а главное, одноцветным хвостом; чёрной кисточки на хвосте у неё нет. Тело ласки, как и у горностая, тонкое и длинное, с коротенькими лапками, вооружёнными очень острыми когтями, продолговатой головой, маленькими округлыми ушами, нос на конце тупой и слегка раздвоенный. У основания хвоста имеются железы, выделяющие жидкость с неприятным запахом.
В летнем мехе верх головы, спина, бока, хвост и наружные стороны лап — одноцветно буровато-коричневые. Горло, край верхней губы, грудь, брюхо и внутренняя поверхность лапок — чисто-белого цвета. Позади углов рта — по бурому пятну. Густота меха одинакова летом и зимой, но летние волосы короче и тоньше зимних. Осенью ласка, за исключением некоторых южных районов обитания, сменяет летний бурый наряд на чисто белый зимний мех. Водится в Европе, Северной Азии и Северной Америке.
Живёт на полях и в лесах, в гористых и низменных местностях, не избегая населённых мест. Селится под камнями, в дуплах, в развалинах, в норах, амбарах и т. д. Гнездо выстилает сухой травой, мхом, листьями каштанов и папоротников.
Ласки часто образуют колонии.


== Питание ==
Ласка очень ловка и проворна, быстро бегает, хорошо лазает и плавает, отличается большой смелостью и агрессивностью и является опасным врагом для всех мелких животных; пищу её составляют домовые, полевые и лесные мыши, землеройки, полёвки, крысы, тушканчики, кроты, молодые кролики, хомяки, цыплята, голуби, а также ящерицы, медянки, ужи, даже гадюки, лягушки, насекомые.
В местах, где её не преследуют, ласка охотится и днём, и ночью. Истреблением мышей она приносит большую пользу, которая, во всяком случае, перевешивает вред, приносимый ею иногда курятникам. Ласка иногда успешно отбивается даже от сравнительно крупных хищных птиц (например, коршунов).
Ласка живёт, по разным источникам, 1, 2, 3 лет; крепкие самцы иногда доживают до 6 лет (как правило, животные такого размера, как ласки, живут не более 8 лет).


== Спаривание ==
Спаривание происходит в марте. После пятинедельной беременности самка рождает от 5 до 7, реже 3 и 8 детёнышей, которых заботливо охраняет и защищает, перенося в случае опасности в зубах в другое место.


== История ==
В Древнем Риме и раннесредневековой Европе ласка была домашним животным, поскольку охотилась на мышей. Однако в связи с плохой приручаемостью ласки и, в большей степени, появлением в Европе серой крысы, с которой ласке было затруднительно справиться, в качестве защитника запасов в этой роли её вытеснили другие животные — хорьки (фретка), кошки и, в течение некоторого периода, также генетты.


== Ласки в культуре ==
Кама-итати — демон-ёкай в японском фольклоре.
В мультфильме «Ледниковый период 3. Эра Динозавров» присутствует ласка Бак.
В книге «Ветер в ивах» также есть ласки, играющие роль отрицательных персонажей.
В рассказе Джека Лондона «Белый Клык», ласка напала на главного героя — волчонка
В мультфильме «Бесподобный мистер Фокс» есть персонаж ласка, работающий агентом по недвижимости.
В испанском мультсериале «Гадкий утёнок» в качестве отрицательных персонажей представлены две ласки.
В книге Дж. Даррелла «Сад богов» также упоминается ласка
В серии книг Брайана Джейкса «Рэдволл» ласки используются в качестве отрицательных персонажей.
В аниме Хироси Сибаси «Внук Нурарихёна» во втором сезоне присутствует положительный персонаж-ёкай, превращающийся днем в ласку, по имени Итаку.
В мультфильме «Снежная Королева» белая ласка по кличке Лута является другом Герды, с которым она отправляется к замку Снежной Королевы.
В мультсериале «Футурама» мутировавшая ласка используется вместо перечницы в ресторане Эльзара. Когда её тянут за хвост, из ноздрей, выделяется облако пыли, которое и является приправой. Так как действие мультфильма происходит в далёком, 