Глаго́л — самостоятельная часть речи, которая обозначает состояние или действие предмета и отвечает на вопросы что делать? что сделать?.
Глагол может быть переходным и непереходным, возвратным и невозвратным. Как правило, в предложении глаголы выступают в качестве сказуемого. Например: Русалка плыла по реке голубой, озаряема полной луной… (М. Ю. Лермонтов); Так думал мо­лодой повеса, летя в пыли на почтовых… (А. С. Пушкин)
Изменение формы глаголов по лицам и числам называется спряжением.


== Глагол в русском языке ==

Глагол в русском языке выражается в формах вида, лица, рода, числа, наклонения, времени, залога.


== Лексико-семантические категории глагола ==
В различных языках мира глагол может иметь следующие показатели:
финитность (употребление в качестве сказуемого) — нефинитность (употребление в качестве иных членов предложения). В свою очередь, финитным глаголам в некоторых языках могут быть свойственны показатели рода, числа, лица (для согласования с подлежащим и/или дополнением);
аспект: в русском языке — вид глагола (совершенный — несовершенный), в семитских — порода (каузатив, интенсив и др.), статика — динамика и др.;
время;
наклонение (изъявительное, условное, сослагательное, желательное и др.);
залог;
валентность: непереходный (1-валентный), переходный моно- и мультиобъектный (2- и более валентный);
спряжение;
переходность.


== Отглагольные части речи ==
Причастие
Деепричастие
Герундий
Многие ученые также счи