Праволинейная грамматика — в теории конечных автоматов — специальный случай регулярной грамматики.


== Определение ==
Грамматика называется праволинейной, если она содержит только правила вида А→а, А→аВ.


== Теорема ==
Класс языков, порождаемых праволинейными грамматиками, совпадает с классом регулярных языков.


=== Доказательство ===
→ Пусть А=(Σ, Q, δ, s, T) — детерминированный конечный автомат δ(q1,a1)=q2
все слова из s в Т образуют L(А) — язык
для каждой дуги графа А поставим в соответствие правило вывода q1→a1q2
q→ε для каждой q из Т
s — аксиома
s →*wq, q из Т
взяли путь, по построению можем построить вывод, w порождается выводом
← Есл