«Бидвест Витс» (англ. Bidvest Wits Football Club) или «Витс Юниверсити» (англ. Wits University Football Club) — южноафриканский футбольный клуб из Йоханнесбурга, основанный в 1921 году при непосредственном участии Витватерсрандского Университета. Отсюда происходит и главное прозвище клуба — «Студенты». Выступает в Премьер-лиге ЮАР. Домашние матчи проводит на стадионе «Бидвест Стэйдиум», вмещающем 5 000 зрителей.


== История ==
С момента своего появления в 1976 году в классе сильнейших команд ЮАР — по версии Национальной Футбольной Лиги — «Студенты» зарекомендовали себя крепкими середняками южноафриканского футбола. С первой же попытки «Витс Юниверсити» выиграл «бронзу» Национальной Футбольной Лиги (NFL) в 1976 году. После распада Национальной Футбольной Лиги, в которой принимали участие исключительно «белые» команды, «Бидвест Витс» перебрались в Национальную Профессиональную Футбольную Лигу (NPSL Castle League), и в первом же сезоне стали победителями Кубка ЮАР. Помимо этого трофея, в копилке «Умников» имеются две победы в Кубке Восьми в 1984 и 1995 годах, а также победа в Кубке Лиги ЮАР в 1995 году. К прочим успехам клуба из Йоханнесбурга можно также отнести «бронзу» Национальной Футбольной Лиги в 1992 году и все то же третье место в Пре