Веб-сервер — сервер, принимающий HTTP-запросы от клиентов, обычно веб-браузеров, и выдающий им HTTP-ответы, как правило, вместе с HTML-страницей, изображением, файлом, медиа-потоком или другими данными.
Веб-сервером называют как программное обеспечение, выполняющее функции веб-сервера, так и непосредственно компьютер (см.: Сервер (аппаратное обеспечение)), на котором это программное обеспечение работает.
Клиент, которым обычно является веб-браузер, передаёт веб-серверу запросы на получение ресурсов, обозначенных URL-адресами. Ресурсы — это HTML-страницы, изображения, файлы, медиа-потоки или другие данные, которые необходимы клиенту. В ответ веб-сервер передаёт клиенту запрошенные данные. Этот обмен происходит по протоколу HTTP.


== Дополнительные функцииПравить ==
Веб-серверы могут иметь различные дополнительные функции, например:
автоматизация работы веб-страниц;
ведение журнала обращений пользователей к ресурсам;
аутентификация и авторизация пользователей;
поддержка динамически генерируемых страниц;
поддержка HTTPS для защищённых соединений с клиентами.
Часто на компьютере вместе с веб-сервером устанавливается также и почтовый сервер.


== Программное обеспечениеПравить ==
На август 2011 года наиболее распространённым веб-сервером, занимающим более 65 % рынка, является Apache — свободный веб-сервер, наиболее часто используемый в UNIX-подобных операционных системах;
Некоторые другие известные веб-серверы:
IIS от компании Microsoft, распространяемый с ОС семейства Windows
nginx — свободный веб-сервер, разрабатываемый Игорем Сысоевым с 2002 года и пользующийся большой популярностью на крупных сайтах,
lighttpd — свободный веб-сервер.
Google Web Server — веб-сервер, основанный на Apache и доработанный компанией Google.
Resin — свободный веб-сервер приложений.
Cherokee — свободный веб-сервер, управляемый только через web-интерфейс.
Rootage — веб-сервер, написанный на java.
THTTPD — простой, маленький, быстрый и безопасный веб-сервер.


== КлиентыПравить ==
В качестве клиентов для обращения к веб-серверам могут использоваться различные программы и устройства:
веб-браузер, работающий на настольном компьютере или переносном устройстве (например, карманном ПК);
разнообразные программы, самостоятельно обращаю