Зе́бры (лат. Hippotigris) — подрод рода лошади, включающий виды бурчеллова зебра (Equus quagga), зебра Греви (Equus grevyi) и горная зебра (Equus zebra). Гибридные формы между зебрами и домашними лошадьми называют зеброидами, между зебрами и ослами — зебрулами. Зебры живут маленькими группами, состоящими из самок с детёнышами и одного жеребца.


== Окраска ==
По поводу фоновой окраски зебры часто встречаются две взаимоисключающие позиции: белая либо чёрная. Куратор отдела крупных млекопитающих зоопарка Атланты Лиза Смит (Lisa Smith) утверждает, что специалисты чаще всего описывают зебру как чёрную лошадь в белую полоску. Несмотря на общий признак чёрно-белых полосок, все три вида зебр между собой не являются более близкими родственниками, чем по отношению к другим видам лошадиных. У вымершего подвида равнинной зебры, квагги, полоски ограничивались лишь районом шеи, в то время как некоторые другие, абсолютно неродственные виды, также проявляют склонность к образованию полосок на ногах, например окапи.
В эволюционном отношении полоски являются, вероятно, средством маскировки против слепней, которые реагируют на поляризацию света, которая отличается при отражении от полосок разного цвета. Согласно другой гипотезе, полоски являются также хорошей маскировкой от хищников, так как из-за них труднее оценить очертания тела животного.


== Распространение ==
Изначально зебры были распространены по всей Африке. В Северной Африке были истреблены уже в древности.
Сегодняшний ареал наиболее часто встречающейся равнинной зебры охватывает юг Судана и Эфиопии, саванны Восточной Африки вплоть до юга континента. Пустынная зебра встречается в сухих саваннах Восточной Африки, в Кении, Эфиопии и Сомали. Горная зебра является наименее распространённым видом, её ареал ограничивается высокогорными плато Намибии и ЮАР, где она встречается на высоте до 2000 м.


== Окраска ==
На самом деле зебра — чёрная в белую полоску, а не наоборот. Так как чёрные полосы обуславливаются генетическим процессом селективной пигментации (наличием пигмента), следовательно, чёрный цвет — основной пигмент, а белые полосы являются его отсутствием.
Каждая зебра имеет уникальный рисунок из чёрных и белых полос, подобно отпечаткам пальцев у человека. По рисунку детёныш зебры узнаёт свою мать. Первое время после рождения жеребёнка она прикрывает его своим телом от сородичей, чтобы он запомнил её окраску.
На зебру почти никогда не нападает муха цеце, она воспринимает зебру всего лишь как мелькание чёрных и белых полос.


== Фото