Исла́ндия (исл. Ísland [ˈislant] — «страна льдов» или «ледяная страна») — островное государство, расположенное на западе Северной Европы в северной части Атлантического океана (к северо-западу от Великобритании). Территория государства состоит из острова с одноимённым названием площадью 103 тыс. км² и небольших островков около него.


== ГеографияПравить ==


=== Погодные условияПравить ===

Вопреки названию и наличию ледников, Исландия — отнюдь не арктическая страна. Климат в стране морской, умеренно-прохладный, с сильными ветрами, влажный и переменчивый. На погоду в Исландии влияют два морских течения (тёплое Северо-Атлантическое, продолжение Гольфстрима, и холодное Восточно-Гренландское) и арктический дрейфующий лёд, который скапливается на северном и восточном побережьях. Июль и август — самые тёплые месяцы (в Рейкьявике в июле до +20 °C). Средняя годовая температура на юго-западном побережье в Рейкьявике составляет 5 °C, средняя температура января — −1 °C, июля — +11 °C. Соответствующие показатели на северном побережье (в Акюрейри) — +3 °C, −2 °C и +11 °C. Среднегодовая температура не опускается ниже +4 °C.

Прибрежные воды свободны ото льда в течение всего года. Исключение составляют ситуации, связанные с выносом полярных льдов на севере и востоке. В связи со значительным улучшением климата с начала 1920-х годов вынос полярных льдов к берегам Исландии произошёл только однажды в 1965 году. Погода в этой стране резко меняется, иногда в течение суток, что зависит от прохождения циклонов в восточном направлении через Атлантический океан. Исландская пословица гласит: «Если вам не нравится погода, подождите пять минут, и станет ещё хуже». Тёмное время длится с середины ноября до конца января. В это время высота Солнца в момент высшей кульминации не превышает нескольких градусов (полярной ночи в Исландии нет). В течение всего лета в Исландии «белые ночи», 21 июня солнце восходит в 02:54 и заходит в 00:02 следующего дня. Декабрь, в отличие от июня, самый тёмный месяц — световой день длится не более 5 часов.
Среднее годовое количество осадков составляет 1300—2000 мм на южном побережье, 500—750 мм на северном и свыше 3800 мм на открытых к югу склонах Ватнайёкюдля и Мирдальсйёкюдля.


=== ТранспортПравить ===

Транспорт в Исландии представлен автобусами, легковыми и грузовыми автомобилями, морскими судами и самолётами. Железные дороги полностью отсутствуют.
В Исландии единственным жизненно важным транспортом является автомобиль, так как в исландских условиях это самый удобный способ передвижения. Некоторые исландцы имеют даже небольшие самолеты для местного пользования.


=== Города ИсландииПравить ===
Столица страны — Рейкьявик (180 тыс. жителей — с пригородами), резиденция парламента и правительства, финансовый, культурный и деловой центр Исландии. Другие крупные города: Коупавогюр (33 045 чел.), Хабнарфьордюр (28 085 чел.), Акюрейри (17 770 чел.), Хусавик, Сейдисфьордюр, Акранес. Важнейшие порты: Рейкьявик, Акюрейри, Грундарфьордюр, Хабнарфьордюр.


== ИсторияПравить ==

Заселение Исландии произошло в IX веке в результате объединения Норвегии под властью короля Харальда I. Многие семьи, вступившие в конфликт с Харальдом, были вынуждены бежать в поисках нового места для жизни.
По мере заселения в Исландии сформировалась государственная система. В каждой области был тинг (собрание, аналог вече), на котором вершился суд и решались споры; для решения наиболее важных вопросов представители областей собирались в начале лета на альтинг под управлением особого лица — законоговорителя. Впервые альтинг был созван в 930 году, и именно с этой даты отсчитывается эпоха народовластия.
В 1262 году Исландия была вынуждена подписать так называемый «Старый договор» с Норвегией, по которому она признавала верховную власть норвежских королей, а те, в свою очередь, обязывались направлять исландцам ежегодно по несколько кораблей с лесом, зерном и другими товарами. Династическая миграция власти в скандинавских странах соответственно меняла и подчинённость Исландии.
23 февраля 1551 года в Исландии вспыхнуло восстание против датского господства. Толчком к восстанию послужила казнь последнего исландского католического епископа Иона Арансона и его сыновей. Восставшие исландцы перебили всех находившихся на острове датчан. Однако карательной экспедиции датского короля Кристиана III нетрудно было навести «порядок» в маленькой стране. В 1567 году у исландских крестьян было отнято оружие, и им пришлось надолго смириться с чужеземным господством.
После расторжения датско-норвежской унии в 1814 году островные владения Норвегии, включая Исландию, оставили в составе Дании. В 1845 году был воссоздан парламент как законосовещательный орган. Он получил древнеисландское название «альтинг».
В результате более ста лет мирной борьбы за независимость 1 декабря 1918 года Исландия была объявлена независимым королевством в личной унии с Данией. В течение Второй мировой войны немецкая оккупация Дании 9 апреля 1940 года разорвала связь между Данией и Исландией. В мае 1940 года Великобритания захватывает Исландию и в 1941-м передаёт право оккупации острова США. С 17 июня 1944 года Исландия обретает полную независимость и становится республикой.


== Административное делениеПравить ==

Территория Исландии делится на сисла (sýslur) и городские округа (kaupstaður) (один из которых является столицей), сисла делятся на города и коммуны (sveit)
Сисла не имеют органов местного самоуправления, центральная власть в сислах представлена сисламаннами (sýslumaður).
Представительный орган столицы — гражданское правление (borgarstjórn), избираемое населением, исполнительный орган столицы — гражданский совет (borgarráð), состоящий из гражданского старосты (borgarstjóri) и гражданских советников, избираемый гражданским советом.
Представительные органы городов — городские правления (bæjarstjórn), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские советы (bæjarráð), состоящий из городского старосты (bæjarstjóri) и городских советников, избираемые городскими правлениями.
Представительные органы коммун — коммунальные правления (sveitarstjórn), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные советы (sveitarráð), состоящий из коммунального старосты (sveitarstjóri) и коммунальных советников, избираемые коммунальными правлениями.


== Правовая системаПравить ==
Исландия входит в скандинавскую систему права, относящуюся к романо-германской семье. Гражданско-правовая система основана на датском законодательстве и не попадает полностью под юрисдикцию Международного суда ООН.
Высшая судебная инстанция Верховного Суда (Haestirettur), судьи назначаются пожизненно министром юстиции, суды первой инстанции — восемь уездных судов (Héraðsdómar).
Кроме того, имеются специальные суды по морским, трудовым и религиозным делам.


== Политическая структураПравить ==

Глава государства — президент (Forseti), избираемый на прямых всеобщих выборах на 4 года. Президент Оулавюр Рагнар Гримссон был избран 29 июня 1996 года, 29 июня 2000 остался на второй срок в связи с отсутствием других кандидатов, 26 июня 2004 года избран на третий срок, и в 2008 автоматически остался на четвёртый срок опять же в связи с отсутствием других кандидатов, в 2012 году был избран на пятый срок. Исполнительный орган — Государственное Правительство (Ríkisstjórn) — состоит из министра-председателя (Forsætisráðherrar) и министров (ráðherrar), в настоящее время состоит из представителей двух партий — Партии независимости и Прогрессивной партии. Премьер-министр утверждается президентом по итогам парламентских выборов после консультаций с руководителями партийных фракций в Альтинге. Премьер-министром в результате выборов в апреле 2009 года стала Йоханна Сигурдардоттир, временно занимавшая эту должность с января 2009. Исландия — член Северного совета (c 1952 года), ООН (с 1946), НАТО (с 1949) и ЕАСТ (с 1970).
Законодательный орган — однопалатный парламент (Альтинг) (Alþingi), действующий с 930 года, (63 члена (Þingmaður, тингманы); члены избираются прямым голосованием на 4 года); они из своего состава избирают Президента Альтинга (Forseti Alþingis). До 1991 года Альтинг был двухпалатным. Парламент может вынести вотум недоверия правительству.
Конституция Республики Исландия принята в 1920 году. Позже в неё были внесены значительные изменения — в 1944 и 1991 годах. 17 июня (день принятия Конституции) считается Днём независимости Исландии. 27 ноября 2010 года в Исландии прошли выборы в Учредительное собрание.


=== Политические партииПравить ===


==== ПравыеПравить ====
Партия независимости (Sjálfstæðisflokkurinn, ПН) — консервативная, евроскептическая
Право-зелёная народная партия (Hægri Grænir flokkur fólksins) — правая либертарианская, евроскептическая


==== ЦентристскиеПравить ====
Прогрессивная партия (Framsóknarflokkurinn, ПП) — либеральная
Рассвет — организация справедливости, честности и демократии (Dögun — stjórnmálasamtök um réttlæti, sanngirni og lýðræði) — популистская


==== ЛевоцентристскиеПравить ====
Социал-демократический альянс (Samfylkingin, СДА) — социалистическая
«Светлое будущее» (исл. Björt framtíð) — леволиберальная, находится в альянсе с «анархо-сюрреалистической» «Лучшей партией» (Besti flokkurinn) Йона Гнарра


==== ЛевыеПравить ====
Пиратская партия Исландии (Píratar, ППИ) — пиратская
Лево-зелёное движение (Vinstrihreyfingin — grænt framboð, ЛЗД) — эколого-коммунистическая
Радуга (Regnboginn) — экосоциалистическая, евроскептическая


=== ПрофсоюзыПравить ===
Крупнейший профцентр — Федерация исландских профсоюзов (Alþýðusamband Íslands), объединяющая 104,5 тысяч человек.


== ЭкономикаПравить ==

Ранее Исландия была практически страной монокультурного хозяйства — основным источником доходов были рыболовство и обработка рыбы (32 % промышленности в 2001-м году). Однако в последние годы происходит интенсивная диверсификация промышленности на основе дешёвой возобновляемой энергии (в основном — геотермальные источники и гидроэнергетика).
Правительство Исландии объявило о масштабной программе по строительству алюминиевых заводов. Также активно развиваются биотехнологии, туризм, банковский бизнес, информационные технологии. По структуре занятости Исландия выглядит как промышленно развитая страна: в сельском хозяйстве занято 7,8 %, в промышленности — 22,6 %, а в сфере услуг — 69,6 % трудоспособного населения.
В 2007 году ООН признала Исландию лучшей страной для жизни в мире.
Мировой финансовый кризис 2008 года отразился и на Исландии. Курс исландской кроны упал на 60 %, очень сильно упал фондовый рынок. В банковской системе страны начались серьёзные проблемы. Страна фактически оказалась на грани банкротства. За 2009 год реальный показатель ВВП страны сократился на 6,8 %, что было обусловлено падением общего числа инвестиций в такие сектора экономики как строительство и сфера услуг на 50 %. Кризис серьезно повлиял и на ситуацию на рынке труда, так как уровень безработицы достиг рекордных 9,4 %.


== ТуризмПравить ==


== Вооружённые СилыПравить ==

Регулярных вооружённых сил Исландия не имеет. Поэтому государственные расходы на оборону символические - 0,1 % бюджета республики в 2005 году. Из военизированных структур имеется береговая охрана (БОХР). Иные вооружённые формирования в мирное время отсутствуют. Защиту страны осуществляет НАТО. Исландия одной из первых (4 апреля 1949 года) вступила в НАТО, несмотря на массовые протесты. В городе Кеблавик неподалёку от столицы располагалась авиабаза Североатлантического альянса (с 30 сентября 2006 года база прекратила функционирование, но инфраструктура осталась). По данным журнала Forbes, Исландия занимает 1-е место в мире по миролюбивости (2011 год).


== НаселениеПравить ==

Население Исландии составляет 321 857 чел. (по данным на 1 января 2013 года), из них 16 % заняты в сельском хозяйстве, 21 % — в рыболовстве, 18 % — в промышленности и ремёслах, 25 % — в торговле и транспорте, 10 % — прочие.
Национальный состав однороден: 98,99 % составляют исландцы — потомки викингов, говорящие на исландском языке. В стране проживают также датчане, шведы, норвежцы и поляки (по договору о строительстве заводов по добыче серы и производству алюминия до 2015 года с Польшей и Германией) Средняя плотность населения — 3,12 чел. на 1 км². Около 60 % жителей сосредоточено в юго-западной части страны (Рейкьявике и его окрестностях).


=== ИммиграцияПравить ===
Приток иммигрантов отсутствует из-за жёсткой миграционной политики и закона о сохранении нации, исключением являются договоры о строительстве объектов европейцами (Германия, Польша). Тем не менее, кроме иммигрантов из ближних стран (Норвегия, Дания, Швеция, Германия, Польша) в стране также проживает небольшое количество иммигрантов (беженцев) из дальних стран — Филиппин, Китая, Таиланда и некоторых других, но они имеют временный статус, имея лишь право на временный неоплачиваемый труд и временную материальную поддержку, без признания их гражданами Исландии. Иммиграционные законы в Исландии очень жёсткие, и попасть туда на постоянное место жительства почти невозможно, особенно приезжим из дальних стран. Политика страны разрешает временную иммиграцию в Исландию с последующим переселением в любую страну Европы, данное право не распространяется на жителей Норвегии, Швеции и Фарерских островов.


=== МиграцияПравить ===
Уровень миграции из страны также очень мал, даже несмотря на то, что многие исландцы уезжают учиться в такие страны, как Великобритания, Норвегия и другие, они практически всегда возвращаются назад, к себе на родину. Тем не менее, в Исландии очень высок уровень внутренней миграции. Многие исландцы переезжают из маленьких рыбацких деревушек и крошечных городков в Рейкьявик и его окрестности в надежде на лучшую работу и жильё. Правительство пытается бороться с этим, поскольку вследствие этого забрасываются многие деревни и даже города, существовавшие в течение долгих лет. В последнее время тенденция приостановилась.


== КультураПравить ==


=== ПраздникиПравить ===
В Исландии 24 декабря отмечается Йоль — языческий праздник середины зимы. Он длится 12 ночей, начиная с ночи перед днём зимнего солнцестояния. Традиции празднования сходны с рождественскими. В дом приносятся хвойные деревца, готовятся подарки и конкурсы, ветки вечнозелёных деревьев украшаются игрушками и гирляндами. Под йольское дерево складывают подарки.

17 июня — День независимости Исландии (день провозглашения республики). В этот день проводятся парады, а одним из персонажей празднеств является Повелительница горы, олицетворяющая собой образ Исландии.


=== ЛитератураПравить ===
Исландская культура уходит корнями в древнескандинавские традиции. Наиболее известными классическими литературными произведениями считаются саги, прозаические эпосы, написанные в период заселения острова. Наиболее известной является Старшая Эдда (1222—1225). Перевод Библии на исландский язык был опубликован в XIV веке. Вероятно, самый известный исландский писатель последнего времени — романист и эссеист Халлдор Кильян Лакснесс, получивший Нобелевскую премию по литературе в 1955 году. Из современных писателей весьма выделяется Хадльгримюр Хельгасон, автор романов «Хелла» (1990) и «101 Рейкьявик» (1996). Помимо Хельгасона примечательным писателем можно назвать Эйнара Карасона и его произведение «Шторм». Книга была номинирована на премию Северного совета, Исландскую премию по литературе и переведена на несколько языков, в том числе на русский.


=== МузыкаПравить ===

Национальные мелодии (исл. tvisöngur) известны с 1001 года. Наиболее известным композитором XIX века является Свейнбьёрн Свейнбьёрнссон (1847—1927), автор национального гимна Исландии. Наиболее известные композиторы XX в. — Йоун Лейфс (1899—1968) и Пауль Исольфссон (1897—1974).
В 1925 году был организован Рейкьявикский оркестр, а в 1980 — Исландская опера.
Ярким представителем исландской музыки в настоящее время является певица Бьорк; также следует отметить популярную ныне пост-рок группу Sigur Rós, инструменталиста Ólafur Arnalds (Оулавур Арнальдс), причудливых Múm, поп-певицу Йоханну и широко известную в мире электронной музыки группу GusGus . Достаточно известен в мире тяжёлой музыки вокалист Эйрикур Хёйксон, трижды представлявший Исландию на конкурсе Евровидение (в 1986, 1991 и 2007 годах). Также стоит внимания набирающая в последнее время все большую популярность викинг- и фолк-метал группа Skálmöld.
В Рейкьявике ежегодно проходит крупный джазовый фестиваль «Reykjavik Jazz Festival».


=== ФильмыПравить ===
Исландский кинематограф отличается своим подходом к отражению реальности. Среди режиссёров можно выделить Фридрика Тора Фридрикссона и его работу «Дети природы», Бальтазара Кормакура («101 Рейкьявик», «Свадьба белой ночью»), Арни Олафура Асгейрссона, Дагура Кари («Ной — белая ворона»). Также кадры из Исландии показали и в фильме «Невероятная жизнь Уолтера Митти».


=== ФотографияПравить ===
Одними из самых известных фотографов являются Рагнар Аксельссон (Ragnar Axelsson), Ари Магг (Ari Magg), Лаурус Сигурдарсон.


=== СМИПравить ===
Ежегодно в Исландии выпускается около 400 книг и журналов. Первая газета появилась в 1848 году. Также в стране издаются 35 газет, большинство из которых — еженедельные. Из пяти ежедневных газет наибольший тираж имеет «Morgunblaðið», печатный орган Партии независимости. Большой популярностью пользуются «DV» и «Alpudibladet».
До недавнего времени существовала всего одна радиостанция (в Рейкьявике) и три ретрансляционных. Сейчас существует 3 станции диапазона СВ, 70 — диапазона FM (в том числе ретрансляторов) и одна КВ. Радиоприёмники есть в каждом доме (согласно статистике — 260 000).
Телевещание в Исландии начало работу в 1966 году. Существует 14 телевизионных станций и 156 ретрансляторов, а также телевизионная станция на американской базе в Кеблавике.
Интернет-домен Исландии .is. Сейчас в стране насчитывается около 20 интернет-провайдеров, 263 980 хостов и более 200 300 активных пользователей сети Интернет.
Организация «Репортёры без границ» оценивает СМИ Исландии как одни из самых свободных в мире.


== Внешняя политикаПравить ==
Исландия является членом НАТО, Северного совета, Организации экономического сотрудничества и развития, Международного валютного фонда, Всемирного банка, ООН и её специализированных организаций, а также Совета Европы и Европейской ассоциации свободной торговли.
Исландия не является членом Европейского союза. Главная причина — существование квот на рыболовство, основную отрасль экономики страны. Но при этом страна является членом Шенгенского соглашения.
Дипломатические отношения между Исландией и СССР были установлены в сентябре 1943 года. Исландия одной из первых признала независимость прибалтийских государств ещё до распада СССР. В декабре 1991 года Исландия признала Российскую Федерацию как государство-правопреемник СССР. В 1994 году в Москве министры иностранных дел подписали Декларацию об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Исландия, определившую основные направления взаимодействия сторон.
В течение ряда лет Россия и Исландия не могли урегулировать проблему ловли трески в определённом районе Баренцева моря. В 1999 году в Санкт-Петербурге было подписано российско-норвежско-исландское соглашение о некоторых аспектах рыбного промысла, которое разрешило проблему неконтролируемого вылова исландцами трески в открытой части Баренцева моря.
В 2005 году товарооборот Исландии с Россией составил 55 млн долларов. В исландском экспорте преобладают рыба и рыбные продукты, промышленная продукция. В российском экспорте — нефть, нефтепродукты, металл, пиломатериалы. Среди перспективных отраслей сотрудничества специалисты называют геотермальную энергетику, разработку программно