Виките́ка (англ. Wikisource) — свободная библиотека — проект некоммерческого фонда «Викимедиа», имеющий целью создание постоянно пополняемой библиотеки свободно распространяемых текстов на всех возможных языках. Объявление об официальном старте проекта произошло в день учреждения самого Фонда 20 июня 2003 года.
Русское название «Викитека» имеет то же окончание, что и «библиотека», подразумевая место для хранения уже изданных книг, журналов, газет.


== Объём текущих материалов Викитеки ==
Согласно данным, приведённым на странице статистики проекта, на 31 мая 2013 года в нём имелось 48 языковых разделов. Крупнейшими из них являлись:
Русский раздел — 251 426 статей,
Английский раздел — 226 519 статей,
Французский раздел — 100 314 статей,
Португальский раздел — 88 624 статьи,
Немецкий раздел — 74 001 статья.
С другой стороны, согласно данным Мета-вики, на 5 июля 2013 года в Викитеке имелось 63 языковых раздела, и первая пятёрка разделов выглядела так:
Французский раздел — 1 376 760 статей,
Английский раздел — 956 868 статей,
Немецкий раздел — 303 359 статей,
Русский раздел — 259 120 статей,
Итальянский раздел — 140 339 статей.
Число статей не равно числу уникальных материалов, хранящихся в Викитеке. Так, например, одному произведению «Дубровский» А. С. Пушкина соответствует 20 статей, являющихся 19 главами повести, и одна страница является оглавлением.


== Критерии значимости материалов ==
Декларируется, что Викитека предназначена для хранения:
Текстов, ранее уже опубликованных авторами. В частности, Викитека не предназначена для хранения текстов, созданных участниками Викитеки и не опубликованных где-либо ещё.
Переводов оригинальных текстов, в том числе переводов, сделанных участниками Викитеки.
Исторических документов национального и международного масштаба.
Комментариев к текстам, в том числе, написанных участниками Викитеки.
Библиографических списков, содержащих работы авторов, чьи работы хранятся в Викитеке.
Викитека может хранить следующие материалы только при условии, что они являются частью более общей публикации:
Математические данные, формулы и таблицы.
Исходные коды программ.
Статистические данные (например, результатов выборов).


== Авторские права ==
Основная статья: Викитека: Авторские права
По состоянию на сентябрь 2010, материалы, размещённые в Викитеке, должны свободно распространяться как по законам США и штата Флорида, где расположены основные серверы проектов фонда «Викиме