Виллем-Александр (род. 27 апреля 1967) — седьмой король Нидерландов из Оранской династии, вступивший на престол в 2013 году.


== БиографияПравить ==

Первый ребёнок Принцессы (будущей королевы) Беатрикс и Принца Клауса. После приведения его матери Беатрикс к королевской присяге 30 апреля 1980 года получил титул Принц Оранский.
Его мать, королева Нидерландов Беатрикс — прапраправнучка российского императора Павла I.
Он и два его брата — Йохан Фризо (1968—2013) и Константин (1969) выросли в замке Дракенстейн.
Виллем-Александр по образованию историк, окончил Лейденский университет (1987—1993). Как будущий конституционный монарх он проходил стажировку в различных государственных учреждениях и в армии. Имеет воинские звания в Королевских Сухопутных войсках, Королевском Военно-морском флоте и Королевских Военно-Воздушных силах. Являлся адъютантом Особой Службы Её Величества Королевы.
В 1985 году, по достижении восемнадцати лет, он получил место в Государственном Совете. Будучи ещё принцем Оранским, Виллем-Александр часто представлял Королевский Дом на официальных мероприятиях в Нидерландах и за рубежом и наносил рабочие визиты в провинции, муниципалитеты и общественные организации. До вступления на престол его официальный титул был следующий: Его Королевское Высочество Виллем-Александр Клаус Георг Фердинанд, Принц Оранский, Принц Нидерландский, Принц Оранский-Нассау, господин ван Амсберг.
Владеет четырьмя языками: английским, немецким, испанским и своим родным нидерландским.
28 января 2013 года королева Нидерландов Беатрикс выступила по национальному телевидению с объявлением о своём отречении от престола 30 апреля 2013 года в пользу старшего сына, наследника престола Виллема-Александра, принца Оранского.
30 апреля 2013 года принц Оранский вступил на престол как король Нидерландов Виллем-Александр; он выбрал в качестве тронного двойное имя (хотя ранее многими ожидалось, что он будет титуловаться Виллем IV). Таким образом, он стал первым мужчиной на нидерландском престоле за 123 года.
Супруга Виллема-Александра Максима стала королевой Нидерландов, а старшая дочь королевской четы, принцесса Катарина-Амалия, — наследницей престола и получила титул принцессы Оранской.
До вступления на престол Виллем-Александр являлся первым мужчиной-принцем Оранским с 1884 года.
Следует отметить, что когда во время церемонии восшествия на престол Виллем-Александр произнес слова королевской клятвы перед членами обеих палат Генеральных штатов Нидерландов, то депутаты по очереди вставали и присягали новому королю, однако 16 депутатов, которые открыто придерживаются республиканских взглядов, отказались это сделать.


=== Король НидерландовПравить ===
1 мая 2013 года назначил своего двоюродного брата, принца Маурица, его адъютантом в специальной службе. Принц также был повышен до звания капитан-лейтенант ВМФ. Эти новые полномочия позволяют принцу Маурицу присутствовать либо представлять Короля на военных церемониях.
6 мая 2013 года Виллем-Александр принял Кристин Лагард, директора-распорядителя МВФ.
8 мая 2013 года король приступил к работе. Свои полномочия сдали послы Марокко и Исламской Республики Пакистан.


== Семейная жизньПравить ==

31 марта 2001 года Беатрикс и принц Клаус объявили о помолвке своего старшего сына, принца Оранского Виллема-Александра и аргентинки Максимы Соррегьеты.
2 февраля 2002 года состоялась сначала гражданская церемония бракосочетания принца Оранского и Максимы. Она проходила в здании Старой Биржи (Beurs van Berlage). Проводил бракосочетание бургомистр Амстердама Йоб Кохен.
Позднее в тот же день состоялась церемония церковного бракосочетания в Ниувекерк. Церковное бракосочетание проводил епископ C. A. тер Линден. В службе участвовал аргентинский пастор Рафаэль Браун. Служба проводилась на нидерландском и частично английском и испанском языках.
Максима в результате замужества получила личный титул Принцесса Нидерландов, а после восхождения мужа на престол — титул королевы-консорта Нидерландов.
7 декабря 2003 года в госпитале Bronovo в Гааге у принца Виллема-Александра и принцессы Максимы родилась дочь — принцесса Катарина-Амалия Беатрикс Кармен Виктория. Её официальные титулы — принцесса Нидерландов, принцесса Оранская-Нассау. После коронации отца она первая в линии наследования престола.
Принцесса Алексия Юлиана Марсела Лорентин, средняя дочь Виллема-Александра и Максимы, родилась 26 июня 2005 года. Принцесса Алексия — вторая в линии наследования престола.
С 2003 года принц Виллем-Александр и принцесса Нидерландов Максима с детьми жили в поместье Villa Eikenhorst в деревне Вассенар.
10 апреля 2007 года в госпитале Bronovo в Гааге у Виллема-Александра и Максимы родилась третья дочь — принцесса Ариана Вильгельмина Максима Инес. Принцесса является третьей в линии наследования престола.


== Общественная деятельностьПравить ==
Виллем-Александр уделяет особое внимание такой отрасли, как гидротехника. Он активный участник международных конгрессов и симпозиумов, посвящённых этой теме. Является почётным членом Всемирной Водной Комиссии XXI века (World Commission on Water for the 21 Century) и покровителем организации «Всеобщее Партнерство по вопросам водного хозяйства» (Global Water Partnership). Под его руководством проводился Второй Водный Мировой Форум в марте 2000 года в Гааге.
С 1998 года он был членом Международного олимпийского комитета.


=== Работа в Международном олимпийском комитетеПравить ===
С 1998 года — член Международного олимпийского комитета.
С 1999 года по 2003 год — член комиссии МОК по олимпийской солидарности.
В 2002 году — член комиссии МОК по завершении реформы МОК 2000 года.
В 2003 году — член оце