Нидерла́нды (нидерл. Nederland [ˈneːdərlɑnt], нидерландское произношение ) — государство, состоящее из западноевропейской части и островов Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба в Карибском море (называемых также Карибскими Нидерландами). В Западной Европе территория омывается Северным морем (длина береговой линии — 451 км) и граничит с Германией (577 км) и Бельгией (450 км). Вместе с островами Аруба, Кюрасао и Синт-Мартен, имеющими особый статус (самоуправляемое государственное образование), Нидерланды входят в Короле́вство Нидерла́ндов (нидерл. Koninkrijk der Nederlanden). Отношения между членами королевства регулируются Хартией Королевства Нидерландов, принятой в 1954 году.
Государственный флаг — трёхцветный (красный, белый, синий по горизонтали). Герб — увенчанный золотой короной щит голубого цвета, который поддерживают с боков два геральдических льва. На щите — вздыбленный коронованный лев с мечом в лапе; под щитом — королевский девиз: Je maintiendrai («Я выстою»). Гимн — «Вилхелмус» («Песнь о Вильгельме»). Национальный праздник — 27 апреля (День Короля).
Официальной столицей государства, согласно конституции Нидерландов, является Амстердам, где монарх приносит присягу на верность Конституции. Однако фактической столицей является Гаага, где расположены королевская резиденция, парламент и правительство, а также большинство посольств иностранных государств. Другие важные города: Роттердам — самый большой порт страны и один из крупнейших портов мира, Утрехт — центр железнодорожной системы страны и Эйндховен — центр электроники и высоких технологий. Гаага, Амстердам, Утрехт и Роттердам составляют агломерацию Рандстад, где проживает примерно 7,5 миллионов человек. Площадь территории в европейской части 41 526 км² (суша — 33 888 км², вода — 7637 км²), население — 16 500 000 чел. Площадь территории в Карибском море 993 км², население — 300 000 чел.


== Происхождение названия ==
Нидерланды часто называют «Голландией», что официально неверно. Южная и Северная Голландия — это лишь 2 из 12 провинций Нидерландов. Исторически это были две самые развитые провинции и самые известные за пределами Нидерландов, поэтому на многих языках Голландией часто называли всю страну. В русском языке широкое распространение это название получило после визита Петра I и его свиты в Нидерланды. Интересы высоких гостей по понятным причинам касались только самой технически развитой части страны — Голландии, только её они и посетили; рассказывая дома о визите, сплошь и рядом его цель называли именно так, не упоминая названия государства в целом.
Название «Нидерланды» в переводе означает «нижние земли», однако переводить его буквально неправильно, поскольку, по историческим причинам, этим термином принято называть территорию, примерно соответствующую сегодняшним Нидерландам, Бельгии и Люксембургу (Бенилюкс). В конце Средневековья, область, которая располагалась в низовьях рек Рейн, Маас, Шельда, вдоль побережья Северного моря стали называть «Приморскими низинными землями» или «Низинными землями» (de Lage Landen bij de zee, de Nederlanden).


== История ==

Первые археологические свидетельства пребывания древнего человека на территории нынешних Нидерландов относится к нижнему палеолиту (около 250 тыс. лет назад). Первые жители были охотниками и собирателями. В конце ледникового периода территория была заселена различными палеолитическими группами. Около 8000 лет до нашей эры в стране проживало мезолитическое племя, а в последующие несколько тысячелетий наступил железный век с относительно высоким уровнем жизни.

Во время прибытия римлян Нидерланды были заселены германскими племенами, такими как тубанты, канинефаты и фризы, поселившимися там около 600 лет до нашей эры. Кельтские племена, такие как эбуроны и менапии, заселяли юг страны. Германские племена фризов являются одной из ветвей тевтонов, которые пришли на территории Нидерландов приблизительно в середине I тыс. до н. э. В начале римской колонизации в страну также прибыли германские племена батавы и токсандры. В период Римской империи южная часть нынешних Нидерландов была оккупирована римлянами и стала частью провинции Белгика (лат. Gallia Belgica), а позднее — провинцией Нижняя Германия (лат. Germania Inferior).
В Средние века Нижние страны (примерно состоящие из нынешних Бельгии и Нидерландов) включали в себя различные графства, герцогства и епархии, входившие в состав Священной Римской империи. Они были объединены в одно государство под властью Габсбургов в XVI веке. После распространения кальвинизма последовала Контрреформация, вызвавшая раскол в стране. Попытки испанского короля Филиппа II централизовать государство привели к восстанию против испанского господства под предводительством Вильгельма I Оранского. 26 июля 1581 года была провозглашена независимость страны, официально признанная другими государствами только после Восьмидесятилетней войны (1568—1648). В годы войны за независимость начался «Золотой век» Нидерландов, период экономического и культурного процветания, занявший всё XVII столетие.

После прекращения французской оккупации в начале XIX века Нидерланды превратились в монархию под властью дома Оранских. В 1830 году Бельгия окончательно отделилась от Нидерландов и стала самостоятельным королевством; Люксембург обрёл независимость в 1890 году. Под давлением либеральных политиков страна в 1848 году была преобразована в парламентскую конституционную монархию. Такое политическое устройство сохранилось и до нынешнего дня, с кратким перерывом во время нацистской оккупации.
В ходе Первой мировой войны Нидерланды сохраняли нейтралитет, но во время Второй мировой войны в течение пяти лет были оккупированы Германией. В ходе германского вторжения Роттердам был подвергнут бомбардировке, при которой был почти полностью разрушен центр города. Во время оккупации жертвами Холокоста стали около пятидесяти тысяч нидерландских евреев.

После войны началось быстрое восстановление страны, чему способствовал план Маршалла, организованный Соединёнными Штатами Америки. Благодаря этому Нидерландам быстро удалось стать современной индустриальной страной. Государственную независимость приобрели бывшие колонии Индонезия и Суринам. В результате массовой иммиграции из Индонезии, Турции, Марокко, Суринама и Антильских островов Нидерланды стали страной со многими культурами и большой долей мусульманского населения.
В шестидесятые и семидесятые годы произошли большие социальные и культурные изменения. Католики и протестанты стали больше общаться друг с другом, и различия между слоями населения тоже стали менее заметными из-за роста уровня жизни и развития образования. Экономические права женщин намного расширились, и они всё чаще стали занимать высокие позиции на предприятиях и в правительстве. Также им было предоставлено пассивное избирательное право, то есть право быть избранными. Правительство стало заботиться не только об экономическом росте, но и о защите окружающей среды. Население получило широкие социальные права; пенсии, пособия по безработице и инвалидности стали одними из самых высоких в мире.
25 марта 1957 Нидерланды стали одним из основателей Европейского союза и в дальнейшем много сделали для европейской интеграции. Однако на референдуме по Европейской Конституции в июне 2005 года больше половины нидерландцев проголосовали против её принятия. Таким образом Нидерланды стали второй страной, отвергшей проект единой конституции ЕС (после Франции).


== Государственное устройство ==

Первая конституция Нидерландов 1815 года наделяла основной властью короля, но давала законодательные полномочия двухпалатному парламенту (Генеральным штатам). Современная конституция страны была принята в 1848 году по инициативе короля Виллема II и известного либерала Йохана Рудольфа Торбеке. Эту конституцию можно считать «мирной революцией», потому что она резко ограничила власть короля и передала исполнительную власть кабинету министров. Парламент отныне избирался на прямых выборах, и он получил большое влияние на решения правительства. Таким образом, Нидерланды стали одной из первых стран в Европе, совершивших переход от абсолютной монархии к конституционной монархии и парламентской демократии.

В 1917 году изменение в конституции дало избирательные права всем мужчинам, достигшим 23 лет; в 1919 году право голоса получили все женщины. С 1971 года право голоса имеют все граждане, достигшие 18 лет. Крупнейший пересмотр конституции произошёл в 1983 году. Отныне населению гарантировались не только политические, но и социальные права: защита от дискриминации (на основании религии, политических убеждений, расы, пола и другим причинам), запрет на смертную казнь и право на прожиточный минимум. Правительство получило обязанность защищать население от безработицы и охранять окружающую среду. Несколько изменений в конституции после 1983 года отменили службу в армии по призыву и разрешили использовать вооружённые силы для миротворческих операций за границей.
Монарх Нидерландов официально является главой государства, однако делегирует власть кабинету министров. К числу многих функций Короля как главы государства относится ежегодная Тронная речь, возглашаемая им в День принцев в начале парламентского года (День принцев приходится на третий вторник сентября). В Тронной речи представляются планы правительства на предстоящий год. Монарх играет также важную роль при формировании правительства. После выборов глава государства проводит консультации с лидерами фракций, председателями Первой и Второй палат парламента и с вице-председателем Государственного Совета. По их рекомендации Король может назначить «информатора», который выясняет, какие партии готовы к совместной работе в правительстве. До сих пор ещё не было ни одного случая, чтобы одна партия имела абсолютное большинство. В назначении информатора нет необходимости, если заранее известно, какие партии хотят совместно формировать кабинет. Результатом переговоров между этими партиями является соглашение об условиях формирования правительства. В этом соглашении излагаются планы коалиции на предстоящий четырёхлетний период правления. После достижения этого соглашения Король назначает «форматора», задача которого сформировать кабинет. Большей частью, форматор и становится премьер-министром нового правительства. Новые министры назначаются Королевским указом и приводятся к присяге Королём. С 2013 года королём является Виллем-Александр из Оранской династии, наследницей престола — его старшая дочь принцесса Оранская Катарина-Амалия. С 1890 года по 2013 на престоле находились только женщины. Монарх нередко отрекается от престола в пользу наследника по достижении пожилого возраста (так сделали все три сменивших друг друга в XX веке королевы: Вильгельмина, Юлиана и Беатрикс). На практике монарх почти не вмешивается в политическую жизнь, ограничиваясь официальными церемониями, но в то же время имеет определённое влияние на формирование нового правительства после парламентских выборов и на назначение королевских комиссаров в провинциях.
Законодательной властью обладают монарх (номинально), Генеральные штаты (парламент) и в меньшей степени правительство. Парламент состоит из двух палат: первой (75 мест) и второй (150 мест). Вторая палата, обладающая основной властью, избирается всеобщим прямым голосованием на 4 года. Первая палата избирается непрямым образом провинциальными парламентами. (очередные провинциальные выборы прошли 7 марта 2011 г.; состав Первой палаты избран 23 мая 2011 г.); председатель (с 27 июня 2011 г.) — Фред де Граф (НПСД). Функции первой палаты сводятся к ратификации законопроектов, уже разработанных и принятых второй палатой. Последние, внеочередные выборы во Вторую палату состоялись 9 июня 2010 г.; председатель — г-жа Г. Вербеет (Партия труда), по итогам которых праворадикальная Партия свободы вошла в состав правящей коалиции с НПСД и ХДП без права на министерские посты. Партии правящей коалиции (НПСД, ХДП и ПС) имеют 76 депутатских мандата из 150 мест во Второй палате и 37 из 75 — в Первой.
Исполнительная власть сосредоточена в руках кабинета министров (правительства). Правительство обязано согласовывать основные решения с парламентом, и поэтому формируется на основе парламентского большинства. Ни одна партия в недавней истории Нидерландов не имела абсолютного большинства в парламенте, поэтому правительства всегда носили коалиционный характер.
Премьер-министром с 22 июля 2002 года по 14 октября 2010 года являлся лидер Христианско-демократического призыва Ян-Петер Балкененде. 22 февраля 2007 года он сформировал свой четвёртый кабинет министров: коалицию Христианско-демократического призыва, Партии за труд и малой партии Христианский союз (6 мест в парламенте). Заместителями Балкененде в правительстве стали лидер Партии за труд Ваутер Бос и лидер Христианского союза Андре Раувут.
20 февраля 2010 года четвёртый кабинет министров Яна-Петера Балкененде распался из-за разногласий членов коалиции по поводу участия нидерландских войск в антитеррористической операции в Афганистане. Лидер Партии за труд Ваутер Бос выступил за скорейший вывод всех нидерландских войск из Афганистана, тогда как лидер коалиции Ян-Петер Балкененде настаивает на продлении мандата в Афганистане ещё на один год (мандат истёк в августе 2010 года). В феврале 2010 года в Афганистане находились 1900 нидерландских солдат. Были назначены новые выборы.
На парламентских выборах 9 июня 2010 года правящая партия Христианско-демократический призыв лишилась 20 из 41 депутатских мандатов, а наилучших результатов на выборах добились либеральная Народная партия за свободу и демократию, левоцентристская Партия труда и известная своими антимусульманскими взглядами Партия свободы.
14 октября 2010 года новым премьер-министром Нидерландов стал Марк Рютте, лидер Народной партии за свободу и демократию. 23 апреля 2012 года Рютте подал королеве Беатрикс прошение об отставке. Причиной таких действий со стороны Рютте называются неудачные переговоры с оппозицией на тему бюджета 2013 года и возможных мер при выхода из финансового кризиса. В частности, одной из таких мер является сокращение государственных расходов на 16 миллиардов евро. После заявления Рютте в стране появилась необходимость проведения досрочных парламентских выборов.


=== Политические партии ===


==== Правые ====
Партия свободы — националистическая, правопопулистская, евроскептическая
Реформатская партия — правоконсервативная партия протестантов


==== Правоцентристы ====
Христианско-демократический призыв — христианско-демократическая


==== Центристы ====
Народная партия за свободу и демократию — либеральная
Христианский Союз — социал-консервативная / христианско-социалистическая, евроскептическая
50ПЛЮС — партия защиты прав пенсионеров


==== Левоцентристы ====
Партия труда — социал-демократическая
Демократы 66 — леволиберальная


==== Левые ====
Социалистическая партия — экс-маоистская, ныне левосоциалистическая
Зелёные левые — экс-коммунистическая, ныне экосоциалистическая
Партия защиты животных — зоозащитная
Новая коммунистическая партия Нидерландов — марксистско-ленинская


=== Правовая система ===
Высшая судебная инстанция — Верховный Совет (Hoge Raad), суды апелляционной инстанции — 4 судебные палаты (Gerechtshof), суды первой инстанции — 11 трибуналов (Rechtbank), низшее звено судебной системы — кантональные суды (Kantongerecht), органы прокурорского надзора — Генеральная прокуратура (Parket-generaal), во главе с генеральным адвокатом (Advocaat-generaal), окружные прокуратуры (ressortsparket) во главе с Главным генеральным адвокатом (Hoofdadvocaat-Generaal), по одному на судебную палаты, районные прокуратуры (arrondissementsparketten), во главе с главным офицером юстиции (hoofdofficier van justitie) по одному на трибунал.


== Административное деление ==

Нидерланды делятся на 12 провинций (provincie) (последняя провинция Флеволанд создана в 1986 году на осушенных территориях), провинции делятся на общины (gemeente), некоторые общины делятся на общинные районы (deelgemeente). В составе Нидерландов также находятся три особые общины в Карибском море: Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус. Представительные органы провинций — провинциальные штаты (Provinciale Staten), исполнительные органы провинций — депутаты штатов (Gedeputeerde Staten), состоящая из комиссара короля (Commissaris van de Koning) и депутатов (gedeputeerde), представительные органы общин — общинные советы (Gemeenteraad), исполнительный орган — коллегия бургомистра и законодержателей (College van burgemeester en wethouders), состоящая из бургомистра (Burgemeester) и законодержателей (Wethouder), представительные органы общинных районов — районные советы (deelraad), исполнительные органы — правления (dagelijks bestuur), во главе с городскими районными председателями (stadsdeelvoorzitter).
Основные единицы местной администрации — муниципалитеты, которых насчитывается 647.


== Население ==

Численность населения на август 2013 года составляет 16 803 893 человек. В списке стран по количеству жителей Нидерланды занимают 62 место. По сравнению с другими странами Европы, население Нидерландов весьма быстро росло последние полтора века: 3 миллиона жителей в 1850 году, 5 миллионов в 1900 и 16 миллионов в 2000. Для сравнения: население Бельгии в тот же период увеличилось всего примерно в два раза: с 4,5 миллионов жителей в 1850 году до 10 миллионов в 2000.
При площади территории в 41 530 км² согласно данным на 2012 год Нидерланды имеют плотность населения 496 человек на квадратный километр. Таким образом, Нидерланды являются 15-м по плотности населения государством в мире. По размеру территории и численности населения королевство можно сравнить с Московской областью, включая Москву. Во многом благодаря этому Нидерланды являются одной из стран с наиболее развитой транспортной и информационной инфраструктурой. Интернетом пользуются 14,872 млн человек или 89,1 % населения страны — 27-й показатель в мире. В Нидерландах на 2002—2003 имелось св. 10 млн стационарных и 12,5 млн мобильных телефонов. В стране работают св. 250 радиостанций и 21 телевизионная станция (а также 26 ретрансляторов)

В Нидерландах живут две коренные группы населения — нидерландцы и фризы, а также большое число иммигрантов. Этнический состав населения: 80,7 % нидерландцы, 2,4 % немцы, 2,4 % индонезийцы, 2,2 % турки, 2 % суринамцы, 2 % марокканцы, 1,5 % индийцы, 0,8 % антилианцы и арубанцы, и 6,0 % другие этнические группы. Состав населения по вероисповеданию: 33 % протестанты (крупнейшая протестантская религиозная организация — Протестантская церковь Нидерландов (Protestantse Kerk in Nederland)), 31,27 % католики, 6 % мусульмане, 0,6 % индуисты, 0,5 % буддисты, 2,2 % исповедуют другие религии. Население Нидерландов является самым высоким в мире: средний рост взрослых мужчин — 1,83 метра, взрослых женщин — 1,70 метра.
Количество образованных людей в возрасте от 15 до 65 лет составляет на 2011 год 10 994 000 человек. В Нидерландах обязательное бесплатное обучение для детей и подростков в возрасте до 16 лет. Начальную школу посещают дети с 5 (а по желанию родителей с 4) до 12 лет. Её отличает большое разнообразие учебных программ. В средней школе, посещение которой обязательно для каждого ребёнка в возрасте от 12 до 16 лет, больше единообразия в учебном процессе. Высшее образование можно получить в колледже (hogescholen), университете или Открытом университете (вечернее или заочное обучение). В стране действуют 13 университетов (самый старый университет Нидерландов — Лейденский, основанный ещё в 1575) и Открытый университет для взрослых. Высшее образование обычно рассчитано на шестилетний курс обучения.


== Физико-географическая характеристика ==

Нидерланды — самая густонаселённая страна Европы (если исключить несколько стран-карликов). На территории страны очень густая речная сеть, сходящиеся на ней устья рек Рейна, Мааса и Шельды образуют обширную общую судоходную дельту. Реки полноводны и приносят массы наносов, но нередко их русла несут опасность наводнений. Из почв, нанесённых этими реками, образовались дельта и обширная плоская низменность. Рельеф Нидерландов в основном составляют прибрежные низменности, на юго-востоке есть небольшие возвышенности, так же достаточно большие территории приращиваются за счёт морских территорий. Половина территории лежит ниже уровня моря, и только на юге Нидерландов местность повышается до 30 метров и более. Большая часть низменностей находится в провинциях Северная Голландия, Южная Голландия и Флеволанд. Береговая линия сформирована наносными дюнами. За ними идут некогда отвоёванные у моря земли, называемые польдерами и защищённые дюнами и дамбами от морских вод. В целом большинство почв относится к подзолистым, но рядом с Северным морем есть и плодородные иловатые почвы, а по долинам рек — аллювиально-луговые. Польдеры, почти полностью используемые для нужд сельского хозяйства, сложены преимущественно глинами и торфами. В южных и восточных районах страны распространены в основном песчаные почвы, в значительной степени занятые под пашни. Местами здесь сохранились вересковые пустоши (низкотравье с кустарничками) и сосново-дубово-буковые леса. Плато южного Лимбурга покрыты лёссом эолового происхождения. Здесь развиты плодородные суглинистые почвы, составляющие основу земледелия. Большинство диких животных Нидерландов вытеснено из мест обитания человеком. Тем не менее в стране встречается немало птиц, особенно водоплавающих. Многие редкие виды животных находятся под охраной в национальных парках и заповедниках. 21,96 % земли используется для пахоты. Высшая точка страны — Валсерберг (322 м), расположенная на юго-востоке, а низшая — Заудпластполдер (-6,74 м ниже уровня моря).


=== Климат ===
В целом климат умеренный, морской, характерны нежаркое лето и достаточно тёплые зимы. Средняя температура июля 16—17 °C, января — около 2 °C на побережье и чуть холоднее вглубь континента. Абсолютный максимум температуры воздуха (+38,6 °C) был отмечен 23 августа 1944 года в Варнсвелде, абсолютный минимум (−27,4 °C) был зарегистрирован 27 января 1942 года в Винтерсвейке. Зимой, когда из Восточной Европы вторгаются антициклоны, температура падает ниже 0 °C, выпадает снег, а каналы и озёра покрываются льдом. Хотя за год в среднем выпадает от 650 до 750 мм осадков, редкий день обходится без дождя. Часто бывают туманы, зимой иногда выпадает снег.


=== Мелиорация ===

Со времён Римской империи голландцы отвоёвывают землю у моря. Первые польдеры появились ещё в XIII веке, и с тех пор вдоль побережья были осушены значительные площади. Крупные мелиорационные проекты были осуществлены в 1930—1950 годы. Именно тогда было создано искусственное озеро Эйсселмер, ставшее крупнейшим в Западной Европе (на месте осушенного залива была образована 12-я нидерландская провинция Флеволанд). После сильного наводнения 1953 года, когда море прорвало многие береговые дамбы, было решено провести в жизнь проект «Дельта», предусматривавший отделение от моря устьев рек, с сохранением судоходства по многочисленным каналам.


=== Часовые пояса ===
Территория Нидерландов располагается в часовом поясе под названием Центральноевропейское время (CET) (UTC+1) с переводом ежегодно часовой стрелки в последнее воскресенье марта в 2:00 на 1 час вперёд и в последнее воскресенье октября в 3:00 на 1 час назад (Центральноевропейское летнее время (UTC+2)). Специальные муниципалитеты Нидерландов (Бонэйр, Синт-Эстатиус и Саба), как и составные части Королевства (Аруба, Кюрасао, Синт-Мартен) находятся в часовом поясе UTC-4.


== Экономика ==

Преимущества: высококвалифицированная и многоязычная рабочая сила. Отличная инфраструктура. Действующие во всём мире концерны типа Philips и Shell. Равные отношения между работниками и работодателями. Низкая инфляция — на апрель 2012 года она составила 2,4 %. Уровень безработицы по данным на август 2013 года 8,1 %.
Слабые стороны: дорогостоящая социальная система с высокими налогами и социальными страховыми выплатами. Треть государственных доходов идёт на социальные выплаты. Стареющее население. Высокие затраты на зарплату.
73,5 % ВВП создается в сфере услуг, 24,4 % — в промышленности, 2,1 % — в сельском хозяйстве (данные на 2005). Численность занятых составляла на 2000 год 7,2 млн (в сфере услуг 73 %, в промышленности 23 %, сельском хозяйстве — 4 %).

Нидерланды имеют современную высокоразвитую постиндустриальную экономику. Важнейшие отрасли:
Машиностроение
Электроника
Нефтехимия
Авиастроение
Судостроение
Чёрная металлургия
Текстильная промышленность
Мебельная промышленность
Целлюлозно-бумажная промышленность
Производство пива
Производство одежды.
На первый квартал 2012 года экономический рост составил −1,1 %. Тяжёлая индустрия — нефтепереработка, химическое производство, чёрная металлургия и машиностроение сосредоточены в прибрежных районах, особенно в Роттердаме, а также в Эймейдене, Дордрехте, Арнеме и Неймегене. Все эти города стоят на судоходных реках или каналах. На морском побережье расположены ветроэнергетические фермы. Развито также производство шоколада, сигар, джина, пива. Известной отраслью, несмотря на скромные масштабы, является обработка алмазов в Амстердаме.

В Нидерландах расположены штаб-квартиры и производственные мощности таких транснациональных и европейских компаний, как Royal Dutch/Shell, Unilever, Royal Philips Electronics.
Нидерландская банковская система представлена такими банками, как ABN AMRO, ING Groep N.V. и Rabobank.
В 2002 году Нидерланды ввели общеевропейскую валюту евро, заменив ею гульден.
Основные статьи импорта: нефть, автомобили, чугун и сталь, одежда, цветные металлы, пищевые продукты, различное транспортное оборудование.
Основные статьи экспорта: продукты химической промышленности, мясо, парниковые овощи, цветы, природный газ, изделия из металла.
Основные торговые партнеры страны по экспорту: Германия (25 %), Бельгия (12,4 %), Великобритания (10,1 %), Франция (9,9 %), Италия (6 %), США (4,3 %); по импорту: Германия (17,9 %), Бельгия (9,9 %), США (7,9 %), Китай (7,4 %), Великобритания (6,4 %), Франция (4 %) — 2004.


=== Добывающая промышленность ===
Важное значение имеет природный газ. По трубопроводам газ распределяется из Гронингена по всей стране и на экспорт. По запасам этого полезного ископаемого Нидерланды занимают первое место в Западной Европе. До 1975 года в провинции Лимбург добывали уголь. В городах Хенгело и Делфзейл работали соляные шахты с объёмом добычи 4 миллиона тонн в год. Запасы природного газа оцениваются в 1 760 млрд м3 по данным ООН за 2004 год. На голландской части континентального шельфа ведётся добыча нефти. Присутствуют также глины.


=== Транспорт ===

Плоский рельеф создаёт благоприятные условия для развития сети дорог, но большое число рек и каналов создаёт определённые трудности и риски в дорожном строительстве.
Общая длина железнодорожной сети составляет 2753 километра (из них электрифицированы 68 % — 1897 км).
Общая длина автомобильных дорог — 111 891 км.
Общая длина судоходных рек и каналов — 5052 км.
Важную роль в экономике страны также играет океанское судоходство. Роттердам является одним из крупнейших морских портов мира по грузообороту. Нидерланды перерабатывают значительную часть европейских грузопотоков. Авиакомпания KLM обслуживает многие международные маршруты. Правительство непрерывно борется с пробками на дорогах. Это делает передвижение по Нидерландам более быстрым и комфортным. В 2010 году было зарегистрировано 640 смертей из-за дорожно-транспортных происшествий, что на 11 % меньше, чем в 2009 году. К 2020 правительство планирует провести необходимые меры, чтобы сократить количество смертей на дорогах до 500.


=== Сельское хозяйство ===
Сельское хозяйство в Нидерландах является высокоинтенсивным и значимым сектором экономики, хотя в нём в 2005 году было занято всего около 1,0 % населения страны и производилось не более 1,6 % ВВП. В 2005 году сельскохозяйственный экспорт превысил 17 млрд евро (более 6 % товарного экспорта страны), около 80 % экспорта потребляют страны Евросоюза (Германия — 25 %, Великобритания — 12 %). В структуре аграрного экспорта преобладают овощи и цветы (12 млрд евро) и продукты молочного животноводства (5 млрд евро).
Земельные угодья. Земли сельскохозяйственного назначения занимают около 65 % территории страны. Около 27 % сельскохозяйственных угодий занято пахотными землями, 32 % — пастбищами и 9 % покрыто лесами. Доля пастбищ непрерывно падает, с 1995 по 2005 года эти угодья сократились на 8,2 %, что связано в основном с расширением жилищного строительства.
За почвой в Нидерландах ухаживают тщательно, кроме того, по количеству вносимых минеральных удобрений на 1 гектар страна в 2005 году занимала первое место в мире. Площадь орошаемых для сельскохозяйственных нужд земель составляет 5650 км2 по данным на 2003 год.
Растениеводство. В 