Белору́ссия (белор. Беларусь ), официальное название — Респу́блика Белару́сь (белор. Рэспубліка Беларусь ), официальное сокращённое название Белару́сь — государство в Восточной Европе. Население на середину 2015 года составляет около 9 485,3 тыс. человек, территория — 207 600 км². Занимает девяносто третье место по количеству населения  и восемьдесят четвёртое по территории в мире.
Столица и самый крупный город государства — город Минск. Государственными языками являются белорусский и русский.
Унитарное государство, президентская республика. 20 июля 1994 года пост президента занял Александр Лукашенко, впоследствии побеждавший также на выборах 2001, 2006, 2010 и 2015 годов.
Подразделяется на 6 областей, город Минск имеет особый статус города республиканского подчинения .
По географическому положению находится в центре Европы (географический центр Европы находится в городе Полоцке). На северо-западе республика граничит с Литвой, на западе граничит с Польшей, на севере граничит с Латвией, на востоке граничит с Россией, на юге граничит с Украиной.
Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2013 год составил 166,786 млрд долларов США (около 17 620 долларов США на душу населения). Денежная единица — белорусский рубль.
1 января 1919 года была создана Белорусская Советская Социалистическая Республика, которая стала одной из 4 советских республик, подписавших 30 декабря 1922 года Договор об образовании СССР. 19 сентября 1991 года страна стала именоваться «Республика Беларусь», в это же время были приняты новые герб и флаг, а также новая конституция и гражданский паспорт. 8 декабря 1991 года было подписано с РСФСР и Украиной Соглашение о создании СНГ. .
Является членом-учредителем ООН, СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС, Союзного государства и ЕАЭС.


== Происхождение названия ==

Название государства происходит от словосочетания Белая Русь (лат. Ruthenia Alba), имеющего неясное происхождение. На данный момент существует несколько версий возникновения названия. По этно-религиозной теории считается, что название «Белая Русь» использовалось для описания части земель Рутении в границах Великого княжества Литовского, которые были заселены в основном славянами, исповедующими христианство, в отличие от Чёрной Руси, на которой подавляющее большинство населения были языческими балтами.
По другой теории, название дано из-за того, что многие жители тех земель имели светлые волосы и носили одежду белого цвета.
Современная Белоруссия включает в свой состав (полностью или частично) такие исторические области, как Литва, Чёрная Русь, Полесье, Волынь, Полоцкая земля, Витебская земля, Смоленская земля и Северщина.


== История ==


=== Древнейшая история ===

К верхнему палеолиту в Белоруссии относятся стоянки Юровичи и Бердыж.
Формирование первых политических объединений на белорусских землях относят к VI—IX векам. Этот процесс тесно связан с расселением славян. В результате слияния культур пришлых славян и местных балтов возникли союзы племён, среди них кривичи, дреговичи, радимичи, ятвяги, литва и некоторые другие ставшие предшественниками первых государственных образований.


=== Древнерусское государство ===

К концу IX века относят появление государства Рюриковичей, известного как Древнерусское государство. Важная роль в формировании государства принадлежит торговому пути «из варяг в греки», часть которого проходила и по территории современной Республики Беларусь. Правителями Древнерусского государства, велась жестокая борьба с местными племенными княжескими династиями, предпринимались неоднократные военные походы, укрепившие международное положение государства. Около 988 года великим князем Владимиром было совершено Крещение Руси, уже в 992 году была основана епархия в Полоцке, а в 1005 — Турове.
В XI веке из зависимости от Киева вышло Полоцкое княжество, наиболее известным правителем которого был Всеслав. К середине XII века Древнерусское государство вступило в состояние раздробленности и фактически распалось на полтора десятка отдельных русских княжеств. В результате монгольского нашествия 1237—1240 годов многие русские земли были полностью разорены. Предполагается, что оно незначительно затронуло современные белорусские земли.


=== Великое княжество Литовское ===

В 40-х годах XIII века в результате подчинения ряда литовских и русских земель князем Миндовгом возникло Великое княжество Литовское. Его образование происходило в сложных военно-политических условиях: с востока и юга присутствовала угроза со стороны монголов, с запада — крестоносцев. В 1251 году Миндовг принял крещение, а через два года королевскую корону. После разгрома крестоносцев в битве при Дурбе в 1260 году Миндовг порвал с католицизмом и возобновил борьбу с Тевтонским и Ливонским орденами.
В начале XIV века Великое княжество Литовское представляло собой полиэтничное, многоконфессиональное государство со столицей в Вильне, включающее в себя Литву, часть Руси и Жемайтию. Великие князья литовские вели частые войны с крестоносцами и татарами, наиболее успешными из них были Гедимин, Ольгерд и Витовт, значительно расширившие границы страны. Внутренняя политика великих князей литовских строилась на принципах «права старины».
В 1385 году была заключена Кревская уния, по которой Ягайло становился также и королём польским. В 1387 году состоялось католическое крещение Литвы. Тем не менее, Ягайло не смог удержать власть в Литве, уступив её своему двоюродному брату Витовту, во время почти сорокалетнего правления которого Великое княжество Литовское достигло наивысшего могущества.
В 1529 году был издан первый Статут Великого княжества Литовского.


=== В Речи Посполитой ===

В 1569 году, в ходе Ливонской войны, Великое княжество Литовское вынуждено было пойти на заключение невыгодной Люблинской унии с Польским королевством, создавшей конфедерацию, известную как Речь Посполитая. Люблинская уния привела к утрате большей части территорий княжества и законодательной власти. Усилились процессы полонизации местной элиты, постепенно перенимавшей польский язык, культуру и экономический уклад. В 1697 году языком делопроизводства стал польский, сменивший западнорусский письменный язык.
Государственной религией Речи Посполитой был католицизм, большинство же населения современных белорусских территорий оставались православными. По Брестской церковной унии 1596 года часть православных иерархов признала верховенство Рима, образовав униатскую церковь. Это вызывало недовольство многих православных, активно сопротивлявшихся введению унии. Тем не менее, в результате государственной политики к концу XVIII века большинство жителей современной территории Белоруссии были униатами, представители же высшего сословия в большинстве своём были католиками.
В результате межконфессиональных, межэтнических и социальных конфликтов, недальновидной политики и экономического упадка, разрушительных войн XVII—XVIII веков Речь Посполитая стала ослабевать, попав в политическую зависимость к Российской империи, что в конце концов привело к трём разделам государства, расчленившим его между Россией, Пруссией и Австрией. Территория Великого княжества Литовского полностью вошла в состав Российской империи.


=== В Российской Империи ===

Земли Великого княжества Литовского вошли в Российскую империю в качестве нескольких губерний, неофициально именовавшихся Северо-Западным краем. Витебская и Могилёвская губернии составляли Белорусское генерал-губернаторство, часто называемое просто Белоруссией. Были введены крепостное право и рекрутская повинность. Во время войны 1812 года население края воевало в составе обеих противоборствующих армий.
После польского восстания 1830 года, охватившего в том числе западную часть территории современной Белоруссии, российские власти начали проводить ряд мероприятий, направленных на русификацию края с целью упразднения социокультурного, религиозного и экономического доминирования польского католического меньшинства над православным крестьянским большинством, «культурную реконкисту». В 1839 году униатская церковь соединилась с православной церковью, а в 1840 году было отменено действие Статута Великого княжества Литовского. Наиболее тщательно эту политику преследовал после польского восстания 1863 года генерал-губернатор Северо-Западного края М. Н. Муравьёв-Виленский. В 1866 году белорусский язык был запрещён в Российской империи.
Политика русификации способствовала появлению писателей и поэтов, писавших на белорусском языке (Винцент Дунин-Марцинкевич, Франтишек Богушевич, Янка Лучина и др.). В результате социально-экономической модернизации начала развиваться промышленность, наблюдался демографический рост, польское восстание 1863—1864 годов привели к росту белорусского самосознания.
В 1914 году началась Первая мировая война, Российская империя вступила в войну на стороне Антанты, в августе-сентябре 1915 года Германия оккупировала Западную Белоруссию и фронт на этом участке стабилизировался.
В 1917 году, в результате Февральской революции, Российская империя прекратила своё существование, власть в Петрограде перешла к Временному правительству.


=== Революция 1917 года и Советско-польская война ===

В октябре-ноябре 1917 года в результате Октябрьской революции власть на неоккупированных территориях перешла в руки Советов, уже в ноябре в Минске состоялись съезды Советов рабочих и солдатских депутатов Западной области, III съезд крестьянских депутатов Минской и Виленской губерний и II съезд армий Западного фронта, ими был создан Исполнительный комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов Западной области и фронта (Облисполкомзап) и Совет народных комиссаров Западной области. 7 (20) декабря 1917 года, начался Первый Всебелорусский съезд. Съезд декларировал то, что все властные полномочия передаются Исполнительному Комитету, после чего в нём отказались участвовать большевики и съезд был разогнан ими по решению СНК Западной области.
3 марта 1918 года в Брест-Литовске был подписан мирный договор, согласно которому, в добавление к территории Западной Белоруссии, находившейся под оккупацией с 1915 года, под германский контроль была передана бо́льшая часть остальной части белорусской этнической территории. На оккупированной территории 25 марта 1918 года была провозглашена Белорусская Народная Республика. По условиям Версальского мирного договора Германия признавала «независимость всех территорий, входивших в состав бывшей Российской империи к 1 августа 1914 года», Германия признана независимость Польши, Финляндии, Литвы, Латвии, Эстонии, Украины, но не Белоруссии. После ухода немецких войск, Красной армией была занята бо́льшая часть территории Белоруссии, на которую также претендовала и вновьобразованная Польша, что привело весной-летом 1919 года к образованию советско-польского фронта.

По указанию В. И. Ленина, 1 января 1919 года в Смоленске была провозглашена Советская Социалистическая Республика Белоруссия (ССРБ) в составе РСФСР. 8 января столица ССРБ была перенесена в Минск (занятый без боя Красной Армией ещё 10 декабря 1918 года). 31 января 1919 года республика вышла из состава РСФСР и была переименована в Белорусскую Социалистическую Советскую Республику, 3 февраля 1919 года была принята Конституция.
27 февраля 1919 года ССРБ была расформирована: Смоленская, Витебская и Могилёвская губернии были включены в состав РСФСР, а остальные территории Советской Белоруссии объединились с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую Советскую Социалистическую Республику (Литбел). В марте 1919 года войска Литовской Тарибы, поддержанные немецкими оккупационными гарнизонами, начали военные действия в Литве. В результате польского наступления весной-летом 1919 года Литбел был оккупирован польскими войсками и фактически прекратил своё существование 19 июля 1919 года.
После занятия Красной Армией значительной части территории Белоруссии 31 июля 1920 года, в Минске была вновь провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика, переименованная после создания СССР в 1922 году в Белорусскую Советскую Социалистическую Республику (БССР). По условиям Рижского договора, заключавшегося без участия БССР, Западная Белоруссия отошла к Польше. Действия партизанских отрядов в Западной Белоруссии продолжались до 1925 года.


=== 1920-е и 1930-е годы ===
31 июля 1920 произошло второе провозглашение советской социалистической Республики Белоруссия. В 1922 году ССРБ (с этого времени — Белорусская Социалистическая Советская Республика, БССР) вошла в состав СССР.
В марте 1924 решение о передаче 15 уездов и отдельных волостей Витебской, Гомельской и Смоленской губерний к БССР было принято ЦИК СССР и утверждено VI чрезвычайным съездом советов БССР. Однако согласно первоначальному плану 1923 года, в БССР должны были войти также Гомельский и Речицкий уезды Гомельской губернии и Велижский, Невельский и Себежский уезды Витебской губернии, однако границы были пересмотрены комиссией ЦИК СССР с участием её секретаря и начальника комиссии по районированию Тимофея Сапронова. Территория БССР увеличилась до 110 584 км², население — до 4,2 млн человек. 70,4 % населения составляли белорусы.
В середине 1920-х в БССР активно проводилась белорусизация — комплекс мер по расширению сферы применения белорусского языка и развитию белорусской культуры.
После переворота Ю. Пилсудского в Польше 12 мая 1926 интерес к присоединению Гомельского и Речицкого уездов к БССР проявил НКИД СССР. Планировалось, что воссоединение всех восточнобелорусских земель в рамках БССР не позволит польскому руководству заигрывать с национальными меньшинствами. Уже 4 декабря 1926 секретарь ЦК ВКП(б) Николай Шверник проинформировал Гомельские губернский и городской комитеты КП(б) о присоединении Гомельского и Речицкого уездов к БССР. Таким образом, решения о расширении границ БССР и присоединении к ней восточных белорусских земель принимались в Москве. Территория БССР увеличилась на 15 727 км², а население — на 649 тысяч человек.
В 1920—1930-е гг. в Советской Белоруссии активно шли процессы индустриализации, сформировались новые отрасли промышленности и сельского хозяйства.
К началу индустриализации в БССР проживало 3,4 % населения и производилось всего 1,6 % промышленной продукции СССР. Развивались преимущественно лёгкая, пищевая, деревообрабатывающая и химическая промышленность, а начиная со второй пятилетки — машиностроение и производство строительных материалов. Значительное внимание уделялось такой трудоёмкой отрасли, как текстильная, поскольку её развитие позволяло быстро решить проблему безработицы и аграрного перенаселения. Во время первых двух пятилеток были открыты Гомельский завод сельскохозяйственного машиностроения «Гомсельмаш», швейная фабрика «Знамя индустриализации» и фабрика КИМ в Витебске, Оршанский льнокомбинат, Кричевский цементный завод, Могилёвский авторемонтный завод, Гомельский стеклянный завод, две очереди БелГРЭС. Было построено 11 крупных торфозаводов. За три пятилетки промышленное производство в БССР выросло в 23 раза (в 8,1 раз с учётом Западной Белоруссии). Перед началом Второй мировой войны БССР производила 33 % общесоюзного производства фанеры, 27 % спичек и 10 % металлорежущих станков.
Политика развития хуторов 1920-х годов сменилась активной коллективизацией 1930-х.

До 1936 года официальными языками Белорусской Советской Социалистической Республики наряду с белорусским и русским были польский язык и идиш. Некоторое время лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» был начертан на гербе БССР на белорусском, польском и русском и идише. В БССР в 1932—1938 существовала польская национальная автономия Дзержинский польский национальный район.
Во время языковой реформы 1933 г. произошёл отказ от «тарашкевицы» — в белорусский язык было введено более 30 фонетических и морфологических особенностей, которые сблизили его с русским языком.

В ходе сталинских репрессий многие представители интеллигенции, культурной и творческой элиты, зажиточные крестьяне были расстреляны, сосланы в Сибирь и Среднюю Азию. Из 540—570 литераторов, печатающихся в Белоруссии в 1920—1930-х годах XX века было репрессировано не менее 440—460 (80 %), а если учитывать авторов, вынужденных покинуть родину, то репрессиям подверглись не менее 500 (90 %), четверть от всего количества литераторов (2000), репрессированных в СССР. Количество прошедших через лагеря оценивается примерно в 600—700 тысяч человек, расстрелянных — не менее 300 тысяч человек. Определённую часть репрессированных составляли поляки из ликвидированного в 1938 г. Польского национального района, которые были депортированы в Казахстан и Сибирь.
Территория Западной Белоруссии и прилегающие к ней украинские, литовские и польские территории была разделена властями Польши между 4 воеводствами: Белостокским, Виленским, Новогрудским и Полесским.
На территории Западной Белоруссии польское правительство не соблюдало положения Рижского договора о равноправии всех этнических групп. Только до марта 1923 г. из 400 существовавших белорусских школ осталось 37. Одновременно в Западной Белоруссии было открыто 3380 польских школ. В 1938—1939 оставалось только 5 общеобразовательных белорусских школ. 1300 православных церквей было преобразовано в католические, нередко с применением насилия. По данным «Энциклопедии истории Белоруссии», в период 1921—1939 годов с этнических польских земель в западную Белоруссию было переселено около 300 тыс. колонистов-«осадников», а также польских чиновников разных категорий. Осадникам передавались имения, принадлежащие лицам, «враждебным Польше» и государственные земли.
После выборов 1922 года 11 депутатов и 3 сенатора от западно-белорусских земель образовали «Белорусский депутатский клуб», целью которого было защита интересов белорусского населения Польши. В октябре 1923 года на правах автономной организации в составе компартии Польши (КПП) была организована Коммунистическая партия Западной Белоруссии (КПЗБ). После установления в Польше авторитарного режима «санации» в 1926 году происходило все большее ущемление культурных прав национальных меньшинств. В январе 1927 лидеры БКРГ Бронислав Тарашкевич, Семён Рак-Михайловский и другие, являвшиеся депутатами польского сейма, были арестованы, а в марте БКРГ была запрещена. В 1928 в сейм от белорусских земель было выбрано 10 депутатов-белорусов и 2 сенатора, в 1930 — всего один белорусский депутат, а в 1935 и 1938 — ни одного. В 1934 в городе Берёза-Картузская (сейчас г. Берёза, Брестская область) действовал польский концентрационный лагерь в качестве места внесудебного интернирования на срок до 3 месяцев противников правящего режима. Удар по национально-освободительному движению нанесло и решение Коминтерна 1938 года о роспуске КПП и КПЗБ как её составной части (якобы в их руководство проникли вражеские агенты). Позднее многие из бывших руководителей КПЗБ были репрессированы.
В середине 1930-х годов 43 процента западных белорусов были по-прежнему неграмотны, а студентов-белорусов во всей Польше не насчитывалось и 200 человек. К 1939 году все школы были преобразованы в польские, а 300 из 500 православных храмов стали католическими костёлами. Мировой экономический кризис тяжело отразился на страдающей от экономической отсталости и аграрного перенаселения Западной Белоруссии, многие десятки тысяч жителей Западной Белоруссии эмигрировали в Западную Европу и Америку.


=== Вторая мировая война в Белоруссии ===

После заключения Пакта Молотова-Риббентропа нацистская Германия и СССР в сентябре 1939 года атаковали и разделили Польшу, после чего законом СССР от 2 ноября 1939 года к БССР была присоединена Западная Белоруссия (которая, также включала в себя и Белостокскую область). В результате воссоединения Западной Белоруссии с БССР были репрессированы 130 тысяч жителей Западной Белоруссии, из которых около 30 тысяч было расстреляно.
22 июня 1941 года Германия атаковала Советский Союз. Первой ударам подверглась территория БССР, уже в первые месяцы войны оказавшаяся под оккупацией. Во время оккупации на белорусской территории развернулось крупнейшее в Европе партизанское движение. В июне—августе 1944 года в результате операции «Багратион» территория БССР была освобождена Красной Армией. В 1945 году БССР стала одной из стран-основательниц Организации Объединённых Наций. При этом решения по всем вопросам белорусская делегация согласовывала с всесоюзными представителями. В 1945 году Польше была возвращена Белостокская область. В границах 1939 года с учётом косвенных потерь в годы Великой Отечественной войны погибло от 2,5 до 3 млн жителей Беларуси, в современных границах Белоруссии за это время было уничтожено около 715 тыс. евреев.


=== Послевоенная Белоруссия ===
После окончания войны на территории Белоруссии ещё несколько лет действовали антисоветские партизанские группы как польские (Армия Крайова), так и немногочисленные белорусские, с некоторыми из них пытались установить связь западные спецслужбы. Отряды НКВД устраивали карательные операции против антисоветского подполья.
В 1986 году на границе Белорусской и Украинской ССР произошла Чернобыльская катастрофа, радиационное заражение распространилось на значительной части территории БССР.
27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября БССР была переименована в «Республику Беларусь». В декабре СССР окончательно прекратил существование.


=== Республика Беларусь ===

В 1994 году была принята Конституция Республики Беларусь, а также произошли первые президентские выборы. Президентом был избран Александр Лукашенко. В 1995 году им был инициирован референдум, в результате которого русский язык получил статус государственного наравне с белорусским, был изменён герб и флаг, президент получил право роспуска парламента в случае систематического или грубого нарушения Конституции, а также проводился президентом курс, направленный на экономическую интеграцию с Россией.
В 1997 году Белоруссия закончила вывоз со своей территории 72 межконтинентальных ракет СС-25 с ядерными боеголовками. Белоруссия получила статус безъядерного государства.
К 1996 году в Белоруссии обострились противоречия между президентом и парламентом и страна вступила в полосу политического кризиса. По инициативе президента был проведён референдум, по результатам которого в Конституцию были внесены изменения и дополнения, существенно расширившие права президента и превративших республику из парламентско-президентской в президентскую. Некоторые государства и международные органы, такие как ОБСЕ, Совет Европы и Европейский союз, официально не признали результаты референдума, аргументируя тем, что референдум проводился с серьёзными процедурными нарушениями. После референдума отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново, так что следующие выборы состоялись только в 2001 году. Победу в первом туре одержал Александр Лукашенко.
В 2004 году был проведён новый референдум, в результате которого из Конституции были убраны ограничения на количество президентских сроков и таким образом Александр Лукашенко получил право участвовать в последующих президентских выборах. 19 марта 2006 года он в третий раз был избран президентом Республики Беларусь. 19 декабря 2010 года состоялись четвёртые выборы президента, в результате которых Александр Лукашенко был переизбран на четвёртый срок. Между тем, эти выборы, как и выборы 2001 и 2006 годов, не были признаны ОБСЕ, США и Европейским союзом.
В октября 2015 года прошли пятые президентские выборы. В ходе выборов в очередной раз победу одержал Александр Лукашенко, набрав рекордные 83.49%. В связи с отсутствием массовых манифестаций были приостановлены санкции ЕС, введенные после выборов 2010 года. Также на решение ЕС повлиял факт освобождения политических заключённых летом 2015 года, включая Николая Статкевича, заключенного за организацию массовых акций протеста 19 декабря 2010.


== Государственное устройство ==


=== Основы государственного строя ===
Белоруссия — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1994 году. Конституция 1994 года в настоящее время действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 1996 и 2004 годах. Данные поправки, значительно расширившие полномочия президента и ограничив права граждан, получили значительный международный резонанс. В частности, международной правозащитной организации «Freedom House» они дали основание классифицировать Белоруссию в качестве «несвободной страны».
Основные институты белорусской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе преобразований середины 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения упомянутых поправок в конституцию, так и через принятие пакета законов. Основным итогом реформ стала концентрация власти в руках президента Александра Лукашенко.


=== Исполнительная власть ===

Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Александр Лукашенко. Президент избирается сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах. Конституционные нормы, разрешающие президенту пребывать на своём посту более двух сроков подряд, введены в 2004 году.
Президент формирует правительство. Правительство возглавляет премьер-министр, входят, министры (возглавляют министерства) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.


=== Законодательная власть ===
Существует двухпалатный парламент — Национальное собрание Республики Беларусь, состоящее из Палаты представителей и Совета Республики. В Палате представителей 110 депутатов. Депутаты избираются по мажоритарной системе прямым всеобщим голосованием. Совет Республики избирается местными Советами — от каждой области и города Минска избираются по 8 членов Совета Республики. 8 членов Совета назначаются президентом — всего 64 человека. Срок полномочий Национального собрания — 4 года.


=== Судебная власть ===

Высшая судебная власть принадлежит Верховному суду (белор. Вярхоўны суд). В его ведении находятся системы уголовного, гражданского, административного, торгового и налогового правосудия, он является высшей апелляционной инстанцией по соответствующим делам.
Суд работает в составе: 1) пленума, 2) президиума, 3) коллегии по гражданским делам, 4) коллегии по уголовным делам, 5) коллегии по интеллектуальной собственности, 6) военной коллегии. Количество судей и состав суда определяются президентом. С 4 января 1997 года должность председателя суда занимает Валентин Сукало.
В 1994 году в Белоруссии был учреждён Конституционный суд (белор. Канстытуцыйны суд), в ведение которого из ведения Верховного суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. В его составе 12 судей, половину судей, в том числе председателя назначает Президент (председатель суда назначается с согласия Совета Республики), вторую половину избирает Совет Республики. В настоящее время председателем Конституционного суда Республики Беларусь является Петр Миклашевич, занявший эту должность в феврале 2008 года.


=== Государственная символика ===

Государственная символика Белоруссии регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне).
Флаг Белоруссии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 2:1, разделённое на две горизонтальных полосы — красную наверху и зелёную внизу. Отношение ширины полос красного и зелёного цвета — 2:1. У древка вертикально расположен белорусский национальный орнамент красного цвета на белом поле, составляющем 1/9 длины флага без учёта припуска на карман или штакорину для крепления на древко (флагшток).


=== Государственные праздники ===
1 января — Новый год (выходной день)
23 февраля — День защитников Отечества и Вооружённых Сил Республики Беларусь
8 марта — День женщин (выходной день)
15 марта — День Конституции
1 мая — Праздник труда (выходной день)
9 мая — День Победы (выходной день)
Второе воскресенье мая — День Государственного герба Республики Беларусь и Государственного флага Республики Беларусь
3 июля — День Независимости Республики Беларусь (День Республики) (выходной день)
7 ноября — День Октябрьской революции (выходной день)


== Внешняя политика ==

По специальному приглашению Конференции Объединенных Наций в Сан-Франциско, начавшей работу 25 июня 1945 года, Белоруссия, Украина, Дания и Аргентина были приглашены стать членами ООН, таким образом также войдя в число первоначальных членов-учредителей ООН.
После распада СССР Белоруссия является членом следующих межгосударственных образований:
Содружество независимых государств,
Союзное государство России и Белоруссии,
Организация договора о коллективной безопасности,
Евразийское экономическое сообщество,
Единое экономическое пространство,
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе,
Программа НАТО «Партнёрство ради мира»,
Международный валютный фонд,
Всемирный банк.
Во время официального визита в Китай в декабре 2005 года президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что Республика Беларусь в ближайшее время может быть принята в Шанхайскую организацию сотрудничества. О поддержке такого шага, по словам президента, заявили все страны ШОС.
В декабре 1991 года независимая Белоруссия была признана европейскими государствами, и на первых порах отмечалось устойчивое развитие отношений между Белоруссией и ЕС. В 1995 году было подписано Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве (Partnership and Cooperation Agreement) в политической, экономической и торговой сфере. Белоруссия получала значительную помощь в рамках программы ТАСИС и по иным каналам. Развитию отношений между Белоруссией и ЕС помешали, однако, некоторые меры руководства Белоруссии, которые были восприняты на Западе как ущемление демократии. Евросоюз отказался признать изменения в Конституции Белоруссии 1994 года, внесённые в 1996 году. В 1997 году Совет Министров ЕС отказался продлить Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве и поддержать вступление Белоруссии в Совет Европы; были приостановлены двусторонние отношения на министерском уровне и заморожены программы технической помощи ЕС.
Белоруссия потеряла статус специально приглашённого члена в Парламентской ассамблее Совета Европы. Это решение было вызвано тем, что ПАСЕ признала проведённые в Белоруссии в 1997 году выборы недемократичными, а давление на оппозицию — незаконным.
В 1998 году имел место инцидент в Дроздах, когда дипломатические представительства были выселены из своих резиденций, что также сыграло свою роль в ухудшении отношений с Европой.
В марте 2005 года Евросоюз объявил о намерении напрямую финансировать «формирование гражданского общества» в Белоруссии. 10 марта Европарламент призвал «осудить существующий белорусский режим как диктатуру». В резолюции Европарламента предлагается выявить и заморозить личные активы президента Александра Лукашенко и высших государственных чиновников, а также расширить список представителей белорусских властей, которым запрещён въезд в европейские страны. Решение Европарламента предполагает создание теле- и радиостанций для вещания на Белоруссию, в том же году начинает вещание Европейское радио для Белоруссии.
Эта резолюция аналогична документам, принятым властями США в 2004 году, однако может нанести Белоруссии более серьёзный ущерб, поскольку среди европейских стран находятся её крупнейшие торговые партнёры.
26 января 2006 года на сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) была принята резолюция, осуждающая ситуацию в Белоруссии накануне президентских выборов. Несмотря на активную поддержку российской делегации, Белоруссия вновь не получила статус специально приглашённой в Совет Европы (которого она была лишена в 1997 году), поскольку не выполнены четыре условия СЕ — расширение полномочий парламента, введение института уполномоченного по правам человека, пересмотр Избирательного кодекса и закона о печати.
ПАСЕ призвала ввести против Белоруссии режим международной изоляции, заключающийся в отказе предоставлять визы высокопоставленным белорусским государственным чиновникам и в то же время облегчить выдачу виз простым гражданам. Предложено также заморозить все банковские счета и другие финансовые активы президента Александра Лукашенко и членов его окружения.


== Преступность ==
В 2010 году в Белоруссии было зарегистрировано 140 920 преступлений. Самый высокий уровень преступности среди регионов Белоруссии наблюдается в Минске (193,5 преступления в пересчёте на 10 000 человек, включая 25 % тяжких и 20 % особо тяжких преступлений от общего их количества в Белоруссии, 2/3 краж мобильных телефонов, 55 % совокупной суммы взяток), на втором месте — Минская область (153,7). Самым криминогенным городом по коэффициенту преступности является Бобруйск, лидером по числу убийств «на душу населения» — Лида. По данным Генпрокуратуры и МВД уровень преступности в стране снижается.
При этом выросло число преступлений, совершаемых иностранцами и ранее судимыми (47,2 %). Для Белоруссии характерно общемировое преобладание мужчин среди лиц, совершивших преступления. Однако за 1990—2010 годы доля женщин среди преступников в стране возросла с 13,7 % до 15,3 %. Среди преступлений, совершенных женщинами в 2010 году, 54,5 % пришлось на кражи и уклонение от уплаты алиментов. Убийства женщины совершают крайне редко и в подавляющем большинстве случаев (79,2 %) в состоянии алкогольного опьянения. Почти не встречается в Белоруссии убийств матерью новорожденного — в 2007—2010 годах осуждений за такие преступления не зафиксировано.
Средний уровень раскрываемости преступлений — 40,1 %, в том числе квартирных краж — 13 %, убийств — 92 % (данные по Минску). Число зарегистрированных коррупционных преступлений невелико — в 2007 году 2235 преступлений (привлечено 1100 человек), в 2013 году — 1805 преступлений (привлечено 1175 человек). Всего же за 5 лет (2007—2012 годы) в республике зарегистрировано 13871 коррупционное преступление (7615 привлечённых и 990 жертв), которые нанесли ущерб на общую сумму в 109,6 млрд белорусских рублей.


=== Пенитенциарная система ===
Накануне получения независимости численность заключенных в исправительно-трудовых учреждениях МВД республики была невелика — 21 тыс. в 1991 году.


== Вооружённые силы ==

Министерство обороны и белорусская армия были созданы в январе 1992 года. Они создавались на основе бывших советских войск, размещённых на территории Белоруссии, с привлечением белорусов, служивших в других регионах Советского Союза.
В настоящее время в Вооружённых силах два вида войск — Сухопутные войска, Военно-воздушные силы и войска противовоздушной обороны. Также непосредственно генеральному штабу подчиняется род войск — Силы специальных операций ВС РБ (ССО ВС РБ). Существуют также специальные войска (службы), органы тыла.
Смешанный принцип комплектования Вооружённых сил. Порядка 60 % составляют офицеры, прапорщики, солдаты и сержанты, служащие по контракту, и 40 % — солдаты и сержанты срочной службы. Численность вооруженных сил по состоянию на февраль 2014 года составила 59 тыс. человек (в октябре 2011 года около 73 тыс. человек): более 46 тыс. военнослужащих и 13 тыс. гражданского персонала. По состоянию на конец 2006 года на контрактной основе службу проходило 23,1 % военнослужащих.
ВВС и войска ПВО Белоруссии завершают создание всеобъемлющей автоматизированной системы управления, что уже повысило эффективность на 40 %.


== Административное деление ==

Белоруссия делится на 6 областей, области делятся на районы и города областного подчинения. Общее число районов во всех областях составляет 118, а городов областного подчинения — 12. Город Минск является самостоятельной административной единицей, которая не входит ни в одну область.
В ряде городов областного подчинения и в городе Минске имеется деление на городские районы.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Территория Белоруссии составляет 207 600 км² (86-е место по площади среди стран мира). Расположенная в Восточной Европе. Белоруссия является крупнейшим по территории европейским государством (из целиком расположенных в Европе), не имеющим выхода к морю.
Белоруссия граничит (начиная с северо-востока, по часовой стрелке) с Россией, Украиной, Польшей, Литвой и Латвией.


=== Рельеф ===
Территория в основном равнинная с редкими возвышенностями, расположенными преимущественно в центральной части Белоруссии, составляющими Белорусскую гряду.


=== Полезные ископаемые ===
На территории страны разведаны крупные Старобинское и Петриковское месторождения калийной соли с запасами сырья в несколько миллиардов тонн и месторождения каменной соли с запасами сырья в несколько десятков миллиардов тонн. В Гомельской области известно несколько десятков небольших месторождений нефти, на которых ежегодно добывается чуть более 1,5 млн тонн нефти и незначительное количество природного газа. В долине Припяти известны месторождения бурого угля и горючих сланцев. Перспективы добычи сланцевого газа пока неясны. По всей территории республики располагаются богатые залежи торфа — известно около 7 тысяч торфяников. Известны два значительных, но глубоких месторождения железной руды и несколько небольших месторождений (рудопроявлений) самородной меди, медного колчедана, редкоземельных металлов, бериллия и урановых руд. Разрабатывается множество месторождений сырья для производства строительных материалов и источников пресной и минеральной воды.


=== Почвы ===
Примерно на 60 % территории Белоруссии преобладают дерново-подзолистые почвы разного механического состава и степени оподзоленности, в западной части выделяются почвы, близкие к бурым лесным, и глеево-подзолистые почвы, по низинам (особенно в Полесье) — дерново-болотные и болотные (22,7 %) и песчаные дерново-подзолистые. В долинах крупных рек распространены аллювиально-луговые почвы.
Свыше 1/3 территории Белоруссии занимают болота и избыточно увлажнённые земли, особенно распространённые в Полесской, Приднепровской и других низменностях.


=== Климат ===
Климат Белоруссии умеренно-континентальный, переходный от морского к континентальному, формирующийся под влиянием воздушных масс Атлантики. В зимний период нередки оттепели.
Средняя летняя температура колеблется от +17° С на севере (июль), до +18—19° С на юге. Осадки выпадают равномерно, с возрастанием с юга на север — от 500 мм на юге, до 800 мм на северо-западе. Максимальное количество осадков обычно выпадает в осенне-зимний период. В лесных районах толщина снежного покрова может составлять 1—1,2 м.


=== Водные ресурсы ===

Главными реками Белоруссии являются Днепр и его притоки — Припять, Сож и Березина, а также Западная Двина, Неман и Западный Буг. Эти реки объединены рядом каналов, в том числе устаревшими Днепровско-Бугским, Днепровско-Нёманским, Березинским и др. В Белоруссии находятся более 10 000 озёр, крупнейшие из которых — Нарочь (площадью 80 кв. км) и Освейское озеро (53 кв. км). Полесье (юг Белоруссии) представляет собой крупнейший в Европе район болот и заболоченных земель — одни только Припятские болота занимают площадь ок. 39 тыс. кв. км.


=== Флора и фауна ===

Леса покрывают около 38,8 % территории страны — ими покрыто 8064 тыс. га (2010 год). В лесах произрастают 28 пород деревьев и около 70 видов кустарников. Наиболее распространены береза, сосна, ель, дуб, осина, в заболоченных низменных районах на юге имеются сосновые леса. Луга и пастбища занимают 20 % территории страны. Около одной трети территории, в основном центральные и юго-восточные равнины, распаханы. В лесах, реках и озёрах страны можно встретить около 76 видов млекопитающих, среди которых наиболее распространены лось, олень, дикий кабан, волк, бобр, лисица, заяц, и около 300 видов птиц. Озера и заболоченные районы являются местом обитания многих видов птиц, в том числе журавлей и аистов. Достоверно выявлено в водоемах 63 вида рыб (в том числе 16 не аборигенных видов), среди которых преобладают карповые.
17 видов млекопитающих, 72 вида птиц, 4 вида земноводных, 10 видов рыб, 72 вида насекомых — включены в красную книгу страны. Для их охраны в местах обитания созданы государственные заповедники и заказники, самый известный — Беловежская пуща, где охраняются последний реликт европейского древнего леса и зубр (европейский бизон).


=== Экология ===
Белоруссия сильнее других стран пострадала от аварии на Чернобыльской АЭС. Направление ветра в первые дни и недели после аварии обусловило то, что из всего объёма цезия-137, выпавшего на Европейском континенте, около 70 % пришлось на территорию Белоруссии. Учитывая тяжесть и масштабность поражения страны в результате аварии, в июле 1991 года территория Белоруссии была объявлена зоной экологического бедствия. Особенно пострадали Гомельская и Могилевская области. Экологическая ситуация усугубляется и сильным развитием химической и нефтехимической промышленности, а также повсеместным строительством крупных животноводческих комплексов без надлежащих технологий по переработке органических отходов. Вместе с тем вред экологии республики от последствий катастрофы к началу 2010-х годов в значительной мере преодолен: значительно сократилось число населенных пунктов в зоне загрязнение и численность населения в них. В 2014 году в зоне загрязнения находились 2393 населенных пункта, в которых проживали 1142,6 тыс. человек, в 1992 году — 3513 и 1852,9 тыс. соответственно. К началу 2010-х годов также резко сократилось число населенных пунктов с высоким (более 1 мЗв) уровнем средней эффективной дозы годового облучения: в 1992 году их было 1022, в 2004 году — 725, в 2010—191.


== Население ==


=== Численность, расселение ===

По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2009 года, население Белоруссии составило 9 503 807 человека, а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, к июлю 2015 года его численность уменьшилась до 9 485 300 человек. Белоруссия, таким образом, занимает девяносто третье место в мире по количеству жителей.
Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2009 года) около 46 человек на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 28 % белорусов проживает в Минской агломерации.
Доля городского населения составляет 77 %. По состоянию на 2009 год 2 города имеют население численностью более 500 тысяч человек:, крупнейший из них — столица страны Минск с населением 1 938 280 человек, и Гомель с населением 516 976 человек.


=== Темпы роста, возрастная и гендерная структура ===
Численность населения достигла исторического максимума (10 миллионов 243,5 тысячи человек) в 1994 году и с этого времени непрерывно снижается. Основным фактором, влияющим на ситуацию, остаётся превышение числа умерших над числом родившихся. По оценочным данным за 2015 год темп прироста населения составил -0,2 % (213 место в мире) при рождаемости на уровне 10,7 (179 место в мире) и смертности на уровне 13,36 (16 место в мире). По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы падения населения в Белоруссии будут постепенно снижаться и, достигнув своего минимума в 2100 году (5,7 миллионов человек), население Белоруссии начнёт расти.
Возрастная структура населения типична для развитых стран: главной особенностью является высокая доля пожилых людей. 15,51 % белорусов моложе 15 лет, 70,04 % — в возрасте 15—65 лет и 14,44 % — старше 65 лет.
Гендерный состав населения относительно равномерен, показатель соотношения полов — 0,87 мужчины на одну женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 1,06 — от 15 до 24 лет, 0,96 — от 25 до 54 лет, 0,79 — от 55 до 64 лет и 0,46 — старше 65 лет..


=== Национальный состав ===

По данным переписи населения 2009 года, на территории Белоруссии проживали представители более 130 этносов. Среди них наиболее представлены белорусы (7 957 252 или 83,7 %), русские (785 084 или 8,3 %), поляки (294 549 или 3,1 %), украинцы (158 723 или 1,7 %), евреи (12 926), армяне (8 512), татары (7 316), цыгане (7 079), азербайджанцы (5 567), литовцы (5 087). В Белоруссии также проживает от 1 до 3,5 тысяч молдаван, туркмен, немцев, грузин, китайцев, узбеков, латышей, казахов, арабов и чувашей.
На протяжении белорусской истории сложилось так, что основным населением сельской местности были белорусы, в городах и местечках — евреи, на северо-западе страны проживало много поляков, а на востоке — русских, в том числе старообрядцев. Многочисленное дворянское сословие — шляхта — была сильно полонизирована. В настоящее время в городах и сёлах наблюдается пёстрый этнический состав, хотя большинство населения (более 80 %) относят себя к представителям белорусской нации.


=== Языки ===

Государственными языками Белоруссии являются белорусский язык (белор. беларуская мова) и русский языки. Их статус регламентируется конституцией и действующим законодательством. Письменность — на основе кириллического алфавита.
Русский язык обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет практически всё взрослое население Белоруссии.


=== Религиозный состав ===

На 1 января 2011 года в Республике зарегистрирована 3321 религиозная организация (в 1989 году — 768), в том числе 41 монастырь, 15 братств, 10 сестричеств, 14 духовных учебных заведений. Согласно данным на ноябрь 2011 года, согласно исследованию государственного информационно-аналитического центра, в Белоруссии примерно 80 % населения относились к Русской православной церкви (Белорусский экзархат), 10 % к Римско-католической церкви и 2 % к другим религиозным группам, включая протестантизм, ислам, иудаизм и ряд других. В Белорусии есть приверженцы грекокатолической церкви («Униаты») и православных групп, не входящих в РПЦ. Еврейские общины полагают, что число евреев составляет 30-40 тысяч.. Другие официально зарегистрированные религиозные общины: старообрядцы, Католики латинского обряда, Реформатская церковь, лютеран, Евангельские христиане-баптисты, Иоганская церковь, Новоапостольская церковь, Пресвитерианская церковь, Христиане веры евангельской, Христиане полного Евангелия, Христиане веры апостольской, Церковь Христова, Мессианские общины, Адвентисты седьмого дня,Свидетели Иеговы, Мормоны, Прогрессивный иудаизм, Бахаи, Кришнаиты, Армянская апостольская церковь.
По данным самой католической церкви в Белоруссии, к ней относятся около 1,4 млн верующих (около 15 % населения страны).
Есть источники, которые дают значительно более высокую оценку количества верующих всех протестантских деноминаций — 515 024, адвентистов седьмого дня — 4633 человека, по другим данным — 4828 человека, а численность свидетелей Иеговы — 3872 человека.
Еврейские общины полагают, что число евреев составляет 30-40 тысяч. Число евреев по данным переписей быстро сокращается, так в 1979 году их было 135 тысяч, в 1989 году 112 тысяч; особенно быстро число евреев сокращалось в период независимости страны: к 1999 году их число сократилось в 4 раза (до 28 тысяч), а в период до 2009 года ещё более чем вдвое — до 13 тысяч.
Имеются относительно высокие оценки численности мусульман: от 50 до 100 тысяч; при этом численность этносов, традиционно относимым к мусульманам, по данным переписи 2009 года составляло около 22 тысяч человек.


== Экономика ==

Экономика в Белоруссии строится на принципах социально-ориентированной, рыночной модели. Структура экономики Белоруссии характеризуется доминированием государственной собственности в производственной, энергетической, транспортной, добывающей, строительной, сельскохозяйственной и банковской сферах, и незначительной долей частного сектора. Централизованные распределение и планирование, кроме макроэкономических показателей, отсутствует. Государство регулирует цены на социально значимые группы товаров.

В стране развиты энергетика, машиностроение, сельское хозяйство, химическая и лесная промышленность, строительство, производство стройматериалов и добывающая промышленность. Проблемой Белоруссии является нехватка открытых источников углеводородов (например, добыча нефти в 2012 году составила 1,66 млн тонн), в результате чего значительную часть нефти и газа приходится импортировать. Также республика обладает внушительным и постоянно растущим внешним государственным долгом (13,6 млрд долларов на начало 2014 года) и довольно высокой по европейским меркам инфляцией).
Сальдо внешней торговли отрицательное, по итогам 2013 года превышение импорта над экспортом составило 5,8 млрд долларов США.
Прирост ВВП в 2000—2008 годах составлял от 4 % до 11 % ежегодно, но в дальнейшем замедлился. В 2012 году прирост ВВП составил 1,7 %, в 2013 году — 0,9 %. Средняя годовая инфляция за 2000—2013 годы — 31 %, в том числе в 2000 и 2011 годах превысила 100 %. В 2012 году инфляция составила 21,8 %, в 2013 году — 16,5 %. Валовой внешний долг к 1 июля 2014 года составил 23,3 млрд долларов США, из них 13,9 млрд пришлось на внешний долг государственного сектора.
На малый бизнес (организации с числом работающих до 100 человек и индивидуальные предприниматели) приходится 15,1 % ВВП и 18,4 % занятых (оба показателя на 2012 год). Доля малых предприятий во внешней торговле республике невелика - 8 % экспорта и 24 % импорта (по состоянию на 2008 год). В розничной и оптовой торговле, в сфере услуг преобладает частный сектор. Особенностью Белоруссии является значительная роль кооперативной торговли, хотя и ослабевшей по сравнению с советским периодом: в 2011 году потребкооперация обслужила 3574,4 тыс. человек (37,9 % населения, в 1990 году - 41,6 %), на кооперативную торговлю пришлось 12,0 % розничного товарооборота (в 1990 году - 33,5 %), ее услугами пользуется все сельское население страны. В 1991 - 1995 годах кооперативная торговля переориентировалась на продажи преимущественно продовольственных товаров, которые в 2011 году составили 79,9 % розничного товарооборота кооперативной торговли (в 1991 году - 50,1 %, в 1995 году - 80,9 %). Среднесписочная численность работников Белкоопсоюза постепенно снижается и в 2011 году составила 41451 человек (в 2001 году - 55458 человек, в 1991 году - 78473 человека). Также для Белоруссии характерна в последнее время общемировая тенденция повышения доли безналичных расчетов: если в 2009 году безналичный денежный оборот в розничном товарообороте республики составлял 5,5 %, а в объеме платных услуг населению 8,7 %, то в 2013 году 16,0 % и 14,4 % соответственно.
Трудовые ресурсы (население в трудоспособном возрасте) по состоянию на 2012 год насчитывали 6030,0 тыс. человек, в том числе 4577,1 тыс. занятых по трудовым договорам и 1452,9 тыс. незанятых по трудовым договорам. Последняя цифра включала в себя 239,6 тыс. безработных по методологии МОТ, 272,5 тыс. получавших пособия в отпуске по уходу за ребенком, по беременности и родам, 497,4 тыс. учащихся и студентов дневной формы обучения, 58,3 тыс. получателей пособия по уходу за инвалидами и престарелыми, а также 16,2 тыс. заключенных.
В марте-сентябре 2011 года Белоруссия пережила валютно-финансовый кризис. В результате кризиса девальвация белорусского рубля по отношению к доллару с начала года составила 189 %, инфляция за январь—октябрь достигла 88,7 % (в том числе цены на продовольственные товары выросли на 103,6 %), заработная плата снизилась с эквивалента 527 долларов США до 220—260 долларов США. Но в целом с 2010 года по 2012 год, согласно списку стран по ВВП (ППС) на душу населения, валовой внутренний продукт на душу населения по ППС вырос c 13 864 долларов США до 17 700 долларов США.


=== Промышленность ===
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 37 %, более двух третей этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. Число занятых в промышленности — около 32,7 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 1,9 % на 2014 год..
Основные статьи экспорта — нефтепродукты, калийные удобрения, продукция машиностроения, химической и пищевой промышленности.


=== Сельское хозяйство ===

Сельское хозяйство — исторически важная отрасль местной экономики, давая более 7 % национального ВВП, обеспечивает занятость более 9 % населения..
Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие и молочное животноводство..
Основные пищевые культуры: картофель (6,9 млн т), сахарная свёкла (4,8 млн т), пшеница (2,5 млн т).
В прошлом традиционная для республики лесная отрасль играет незначительную роль во внешней торговле - вывезено лесопродукции и услуг в 2013 году на 144,8 млн долларов (0,39 % экспорта страны).
В республике на 1 января 2010 года было 8,8 млн га сельскохозяйственных угодий, в том числе 5,5 млн га пашни (ее балл плодородия - 31,2).


== Жилищный фонд ==
Жилищный фонд республики на начало 2013 года составляет 237 млн кв. м, в том числе городской — 161,5 млн кв. м. Уровень благоустройства (на начало 2013 года) в городах почти полный: 97 % жилья имеет водопровод, 97 % — канализацию, 94 % — ванну, 92 % — горячее водоснабжение, 96 % — центральное отопление. Ситуация в сельском жилищном фонде (начало 2013 года) гораздо хуже: если газификация в целом завершена (93 % всего сельского жилищного фонда), то с остальными видами благоустройства дело обстоит не так хорошо (только 76 % имеют водопровод; 72 % — канализацию, 64 % — центральное отопление, 48 % — горячее водоснабжение, 65 % — ванны). Несмотря на высокие темпы годовой сдачи жилья (356 м кв. в 2013 году), квартирный вопрос стоит очень остро: на 1 января 2012 года в очереди нуждающихся в улучшении жилищных условий стояли 849 тыс. семей (на 1 января 2006 года — 565 тыс. семей).


== Транспорт, инфраструктура, связь ==

Железные дороги и автомобильный транспорт — главные виды транспортного сообщения в стране. Сеть железных дорог ориентирована на главную магистраль, проходящую через Оршу, Минск и Брест, которая соединяет Белоруссию с Москвой на востоке и Варшавой на западе. Эксплуатационная длина путей — 5512 км. Всего в Белоруссии более чем 83 000 км дорог общего пользования и около 200 000 км ведомственных (сельскохозяйственных, промышленных предприятий, лесных и др.), в том числе 10 000 км в городах и населённых пунктах. При этом плотность загородных дорог с твёрдым покрытием пока довольно низкая — 337 км на 1000 км² территории. На тысячу жителей в Белоруссии приходится 261 автомобиль.
Речной флот осуществляет перевозки по 1500 км судоходных водных путей (главным образом в бассейне Днепра).
Воздушный транспорт развит относительно слабо; крупнейший аэропорт страны находится близ Минска. Всего в стране семь международных аэропортов.


== Здравоохранение ==

В 2012 году в Белоруссии насчитывался 48 831 врач-специалист (без учёта занятых в учреждениях по подготовке, переподготовке и повышению квалификации, а также на административных должностях), или 51,6 врачей на 10 000 человек. Численность средних медицинских работников составляла 125 079 человек, или 132,2 специалистов на 10 000 человек. С 2000 по 2008 год число больничных организаций сократилось с 830 до 773, с 2009 по 2012 — с 661 (применялась новая методика подсчёта) до 657. Число больничных коек с 20