Коровка люцерновая двадцатичетырёхточечная (лат. Subcoccinella vigintiquatuorpunctata) — вид божьих коровок.


== Распространение ==
Встречается на территории Евразии. Интродуцирован в Северную Америку, где впервые был найден в штате Нью-Джерси в 1974 году.


== Описание ==
Коровка длиной в 3—4 мм. Имеет красный окрас всего тела с 24-мя точками на переднеспинке и надкрыльях.


== Экология и местообитания ==
Встречается в открытых местностях, например, на лугах. Питается на различных растениях, включая люцерну посевную (Medicago sativa), мыльнянку лекарственную (Saponaria officinalis), а также на многих представителях