Модуль Юнга (модуль продольной упругости) — физическая величина, характеризующая свойства материала сопротивляться растяжению/сжатию при упругой деформации. Назван в честь английского физика XIX века Томаса Юнга. В динамических задачах механики модуль Юнга рассматривается в более общем смысле — как функционал среды и процесса. В Международной системе единиц (СИ) измеряется в ньютонах на квадратный метр или в паскалях. Является одним из модулей упругости.
Модуль Юнга рассчитывается следующим образом:

где:
F — нормальная составляющая силы,
S — площадь поверхности, по которой распределено действие силы,
l — длина деформируемого стержня,
 — модуль изменения длины стержня в результате упругой деформации (измеренного в тех же единицах, что и длина l).
Через модуль Юнга вычисляется скорость распространения продольной волны в тонком стержне:

где  — плотность вещества.


== Связь с другими модулями упругостиПравить ==
В случае изотропного тела модуль Юнга связан с модулем сдвига  и модулем объёмной упругости  соотношениями

и

где  — коэффициент Пуассона.


== Значения модуля Юнга для некоторых материаловПравить ==
Значения модуля Юнга для некоторых материалов приведены в таблице 


== См. такжеПравить ==
Закон Гука
Модуль сдвига


== ПримечанияПравить ==
↑ Модули упругости – Статьи в Физическом энциклопедическом словаре и Физической энциклопедии.
↑ Анурьев В. И. Справочник конструктора-машиностроителя в 