Вупперта́ль (нем. Wuppertal [ˈvʊpɐtaːl], н.-нем. Wupperdaal) — город в Германии, в земле Северный Рейн-Вестфалия.
Подчинён административному округу Дюссельдорф. Входит в состав района город земельного подчинения. Население составляет 353,3 тыс. человек (2009); в 2000 г. — 369,0 тысяч. Занимает площадь 168,41 км². Официальный код — 05 1 24 000.
Город подразделяется на 10 городских районов. Через город протекает река Вуппер.
В городе располагается Европейский Институт Международных Экономических Отношений.


== Административное устройство ==
Территория Вупперталя разделена на десять административных округов. Руководство округом осуществляет председатель, являющийся окружным бургомистром. Каждый округ разделён на несколько административных районов. Районы обозначены двузначными цифрами, но, одновременно, имеют и свои традиционные «общинные» названия.


== История ==
Город был образован в 1929 году путем слияния городов Бармен, Эльберфельд, Ронсдорф, Кроненберг, Фовинкель, Лангерфельд и Бейенбург. До 1930 года назывался Бармен-Эльберфельд.
В результате «ковровых» бомбардировок войск «союзников» 20 — 30 мая 1943 г. в городе произошел Огненный смерч, уничтоживший значительную часть невоенных построек.


== Транспорт ==

Одним из основных видов общественного транспорта в Вуппертале является Вуппертальская подвесная дорога, представляющая собою монорельсовую подвесную систему на эстакадах, выполняющую функцию метрополитена. Также в Вуппертале развито автобусное сообщение. В городе есть железнодорожный вокзал для поездов дальнего следования и региональных поездов.


== Опера Вупперталя ==
В 1972 г. Пина Бауш стала художественным руководителем Балета Вуппертальской Оперы. Впоследствии труппа была переименована и теперь носит название Tanztheater Wuppertal Pina Bausch. Уникальный авторский репертуар прославил Театр танца Вупперталя по всему миру. Знаменитая труппа много гастролирует, постоянно участвует в международных театральных фестивалях. В России театр выступал в 1989, 1993, 2004, 2007 и 2009 гг. Наиболее известные спектакли: «Весна священная» (1975), «Семь смертных грехов» (1976), «Контактофф», «Кафе Мюллер» (оба 1978), «Бандонеон» (1981), «Палермо, Палермо» (1989), «Мазурка Фого» (1998).


== Достопримечательности ==
Ботанический сад в т. н. Горном районе (Hardtanlage) с башнями Elisenturm (1838) и Bismarckturm (1907)
Ратуша Эльберфельда (1900)
Дом Фридриха Эн