Ивелин (фр. Yvelines) — департамент на севере центральной части Франции, один из департаментов региона Иль-де-Франс. Порядковый номер — 78. Административный центр — Версаль. Население — 1 435 448 человек (9-е место среди департаментов, данные 2010 г.).


== География ==
Площадь территории 2284 км². Через департамент протекает река Сена.
Департамент включает 4 округа, 39 кантонов и 262 коммуны.


== История ==
Ивелин был образован в 1968 г. на базе территории упраздненного департамента Сена и Уаза.


== Известные уроженцы ==
Пьер Дюмайе (фр. Pierre Dumayet)