Ви́ндзорский за́мок — резиденция британских монархов в городе Виндзор, графство Беркшир, Англия. На протяжении более 900 лет замок являет собой незыблемый символ монархии, возвышаясь на холме в долине реки Темзы. Его именем назвалась ныне правящая в Англии королевская династия (с 1917 года).


== План замка ==
За почти тысячелетнюю историю Виндзорский замок изменялся и расширялся в соответствии со временем, вкусами, требованиями и финансовыми возможностями существующих монархов. Однако положение основных строений осталось без особых изменений. В настоящее время замок располагается вокруг искусственного холма («A» на плане), на котором Вильгельм Завоеватель построил первый деревянный замок.

Виндзорский замок занимает 52 609 квадратных метров и сочетает в себе черты крепости, дворца и небольшого города. За свою историю неоднократно перестраивался, современный облик приобрёл в результате реконструкции после пожара 1992 года. Наибольшее помещение замка — Холл св. Георгия, 55 метров в длину и 9 метров в ширину.


=== Круглая башня ===
В сердце Виндзорского замка находятся Центральный двор, ограниченный стеной, окружающей искусственный холм высотой 15 метров. Строение на холме называется Круглая башня («A») и представляет собой здание XII века, надстроенное на 9 метров в XIX веке архитектором Джеффри Уайетвиллем. Последние обновления интерьера были произведены в 1991-93 годах (была добавлена комната для Королевских архивов). Форма Круглой башни не цилиндрическая (с южной стороны она квадратная), что обусловлено неправильной формой холма.
Западный вход в Центральный двор в настоящее время открыт и ведёт на Северную террасу. Восточный вход охраняется Нормандской сторожкой, построенной в XIV веке, и ведёт в Верхний двор. Сторожка покрыта сводом и украшена резьбой, в частности сохранились средневековые львиные маски, традиционный символ королевского величия. В XIX веке сторожка была переделана под жилое помещение.


=== Верхний двор ===

Верхний двор состоит из нескольких зданий, окружённых стеной замка и образующих четырёхугольник. Северную сторону образуют Государственные апартаменты, восточную - здания, составляющие Частные апартаменты («D»). Южное крыло увенчано на юго-западном углу башней Эдуарда III. Холм и Круглая башня замыкают Верхний двор на западе; у подножья Круглой башни расположена конная статуя Карла II, отлитая в 1679 году. К верхнему двору примыкают Северная терраса с видом на Темзу и Восточная терраса с видом на сады; обе террасы были спроектированы Хью Мэем в XVII веке.
Государственные апартаменты являются главной частью не только Верхнего двора, но и всего замка. Это относительно современное здание, построенное на фундаменте, заложенном Эдуардом III. Первый этаж занимают служебные помещения, главные залы находятся на втором. Западную часть апартаментов проектировал Хью Мэй, восточную - Джеффри Уайетвилль, он же в начале XIX века разработал дизайн интерьера. По его замыслу каждый зал должен представлять определённый архитектурный стиль с соответствующей мебелью и предметами искусства, например есть залы в стиле классицизма, готическом стиле, стиле рококо. Многие залы восточной части пострадали от пожара 1992 года, при их реставрации старались воссоздать внешний вид, идентичный первоначальному, но с использованием современных материалов.
Наиболее известны залы в стиле рококо, в особенности Главный приёмный зал (длиной 30 метров и высотой 12 метров). Также примечательны Белая, Зелёная и Малиновая гостиные, украшенные 62-мя трофеями. Проект Уайетвилля сохранил три зала, построенные в XVII веке Хью Мэем при участии художника Антонио Веррио и резчика по дереву Гринлинга Гиббонса.
На первом этаже сохранились несколько средневековых достопримечательностей, в частности Большой подземный свод XIV века длиной 59 метров, шириной 9,4 метра и разделённый на 13 пролётов.


=== Нижний двор ===

В расположенный к западу от Круглой башни Нижний двор («F») попадают через Нормандские ворота. Большая часть Нижнего двора была перестроена в средне-викторианский период архитекторами Энтони Салвином и Эдвардом Блором. В их северной части находится Часовня святого Георгия (конец XV—начало XVI века, («G»)), духовный дом Ордена подвязки. Хоры часовни XV века были реставрированы и расширены в конце XVIII века; украшены медными пластинами с изображением гербов рыцарей Ордена подвязки за последние 6 веков. В западной части часовни есть большая викторианская дверь и лестница, используемая в торжественных церемониях. Под сводом перед алтарём хранятся останки Генриха VIII, Джейн Сеймур и Карла I.
К востоку от Часовни св. Георгия находится Часовня Богоматери, первоначально построенная в XIII веке Генрихом III; в 1863-73 годах была превращена в Мемориальную часовню Альберта (памяти принца-консорта Альберта). Восточная дверь часовни датируется 1246 годом.
В западном конце Нижнего двора расположен клуатр Хорсшу (Подкова), построенный в 1480 году рядом с часовней. Клуатр (крытая галерея вдоль стены замка) был значительно перестроен в 1871 году. За ним находится Сторожевая башня, одно из старейших зданий Нижнего двора (XIII век). В ней размещалась темница, также имеет потайной ход, использовавшийся во время осады. В верхней части в 1478 году были установлены колокола, а в 1689 — часы.


=== Сады и парки ===
Виндзорский замок расположен на возвышенности с довольно крутыми склонами, поэтому места для садов было немного, они простираются на восток от Верхнего двора вдоль террасы XX века. Замок окружён обширными парками. К востоку от замка в XIX веке был разбит так называемый Домашний парк (Home Park), включающий также две работающие фермы и коттеджи. Длинная тропа, шириной 75 метров и длиной 4,26 км, идёт на юг от замка, по обе стороны обсажена деревьями (в XVII веке были посажены вязы, после 1945 года были заменены на каштаны и платаны).
Домашний парк примыкает к северной границе более обширного Большого Виндзорского парка, занимающего более 2000 гектаров. К северу от Виндзорского замка находится частная школа св. Георгия, а по другую сторону Темзы примерно в километре от замка расположен Итонский колледж.


== История ==


=== XI и XII века ===
В первое десятилетие после Нормандского завоевания 1066 года Вильгельм I Завоеватель построил вокруг Лондона кольцо из замков на искусственных холмах, каждый в 30 км друг от друга и от Лондона. Виндзорский замок был наиболее стратегически значимым из этих укреплений из-за близости к Темзе и к Виндзорскому лесу (королевских охотничьих угодий). Первоначально это была деревянная крепость, окружённая каменной стеной, на вершине рукотворного холма из известняка, на 30 метров возвышающегося над Темзой. К востоку от крепости была построена дополнительная деревянная стена (позже это стало Верхним двором), а к концу века была построена стена на западе холма. Такой общий план замка сохранился до наших времён.
Первым королём, использовавшим Виндзорский замок в качестве резиденции, стал Генрих I (начиная с 1110 года), здесь он сочетался браком с Аделой в 1121 году. Примерно в это время часть деревянной крепости разрушилась в результате проседания холма. Холм был укреплён деревянными сваями и была построена каменная крепость. Генрих II, взошедший на престол в 1154 году, продолжил застройку Виндзора: заменил деревянный палисадник Верхнего двора каменной стеной, построил новую крепость, укрепил холм.


=== XIII — XVI века ===
Во время бунта английских баронов в 1214 и 1216 годах Виндзорский замок был осаждён, но взять его войска баронов и французов не смогли. В период с 1216 по 1221 года замок был восстановлен и укреплён. Позже были перестроены и дополнены воротами стены Нижнего двора, сооружены три новые башни: Сторожевая башня, Башня подвязки и Башня Солисбери. Центральный двор был укреплён южной стеной с башнями Эдуарда III и Генриха III с обоих концов.
Виндзорский замок был любимой резиденцией Генриха III, он щедро тратил деньги на его улучшение, в частности построил роскошный дворец в северной части Верхнего двора (1240-1263 года), а также несколько зданий в Нижнем дворе, наибольшее из них — Часовня Богоматери.
Эдуард III родился в Виндзорском замке и провёл в нём большую часть своего правления. В 1344 году он основал здесь новый Орден круглого стола и начал строительство здания для него, но вскоре отказался от этой идеи и основал другой орден — Орден подвязки. Также он перестроил дворец Генриха III. Всего в период с 1350 по 1377 год он потратил на обновление замка огромную по тем временам сумму в 51 000 фунтов, что стало возможным благодаря крупным победам англичан в Столетней войне (битва при Слейсе, 1340; при Креси, 1346; при Пуатье, 1356). При нём в Круглой башне были установлены часы (1354 год), Верхний двор приобрёл форму четырёхугольника, были унифицированы крыши и окна большинства зданий (переделаны в готическом стиле).
XV век в Англии ознаменовался междуусобными войнами, в первую очередь противостоянием Ланкастеров и Йорков, вылившееся в Войну Алой и Белой розы (1455-85). При этом роль Виндзорского замка в политической жизни страны продолжала расти. В 1417 году замок принимал визит императора Священной Римской империи. Генрих VI родился в Виндзорском замке и стал королём уже в возрасте девяти месяцев. В 1461 году Эдуард IV захватил власть и заточил жену Генриха Маргариту Анжуйскую в замке. В 1475 году Эдуард начал строительство современной Часовни св. Георгия, для чего пришлось снести несколько старых строений Нижнего двора. Завершено оно было уже в 1488 году Генрихом VII.
Хотя Виндзорский замок продолжал оставаться одной из основных резиденций английских монархов, в XVI веке было сделано немного изменений. Была сооружена длинная терраса вдоль стены Верхнего двора с видом на Темзу, получившая название Северного причала. В начале своего правления Генрих VIII собирался превратить Часовню Богоматери в мавзолей кардинала Уолси, но позже кардинал впал в немилость и проект остался незавершённым; в 1547 году сам Генрих VIII был похоронен в этой часовне.


=== XVII век ===
Карл I, ставший королём Англии в 1626 году, был ценителем искусства, поэтому больше, чем его предшественники, уделял внимания эстетическим аспектам Виндзорского замка. Для разработки плана по улучшению замка в 1629 году был приглашён Иниго Джонс.
В 1642 году в Англии началась Гражданская война между Роялистами и сторонниками парламента. После битвы при Эджхиле Виндзорский замок заняли парламентаристы, его управляющим стал Джон Венн. Замок, как и другие королевские резиденции, бы разграблен. Зимой 1642-43 годов здесь была ставка Эрла Эссекского, генерала парламентаристов; клуатр Хорсшу стал тюрьмой для пленных Роялистов, Часовня Богоматери — арсеналом. Карл I в 1647 году содержался в замке под стражей, после его казни в январе 1649 года он был погребён в Часовне св. Георгия.
После реставрации монархии в 1660 году началось восстановление Виндзорского замка. В 1668 году Карл II назначил принца Руперта, одного из немногих из его выживших родственников, констеблем Виндзорского замка. Для работ по реконструкции замка был нанят архитектор Хью Мэй. Под его руководством замок приобрёл черты дворца в стиле барокко, работы были завершены в 1683 году.


=== XVIII век ===
В XVIII веке интерес монархов к замку ослабел, здесь поселялись друзья королевской семьи, также проводились экскурсии для туристов. В середине века появились первые путеводители по Виндзору. Замок начал возвращать себе статус резиденции при Георге III, взошедшим на престол в 1760 году. Доступ посетителям был ограничен, начались реставрационные работы, для которых был приглашён архитектор Джеймс Уайетт. Всего на реконструкцию было потрачено свыше £150 000 (£100 млн по ценам 2008 года).


=== XIX век ===

Георг IV взошёл на престол в 1820 году с намерением создать ряд королевских дворцов, соответствующих его богатству и влиятельности как правителя Британской империи. Он убедил парламент выделить ему на реставрацию £300 000 (£245 млн в ценах 2008 года). Архитектором был выбран Джеффри Уайетвилль, работы начались в 1824 году. Террасы были закрыты для посетителей, фасад Верхнего двора был полностью переделан и приобрёл современный облик. Круглая башня была надстроена на 9 метров, большинство апартаментов Верхнего двор