Замбе́зи — четвёртая по протяжённости река в Африке. Площадь бассейна — 1 570 000 км², протяжённость — 2574 км. Исток реки находится в Замбии, река течёт через Анголу, по границе Намибии, Ботсваны, Замбии и Зимбабве, к Мозамбику, где впадает в Индийский океан.
Важнейшая достопримечательность Замбези — водопад Виктория, один из величайших водопадов мира.
Водопады: Чавума на границе Замбии и Анголы и Нгамбве в Западной Замбии. На всём течении реки через Замбези имеются пять мостов в городах: Чинвинги, Катима-Мулило, Виктория-Фолс, Чирунду и Тете.
На реке построены 2 крупные гидроэлектростанции — Кариба ГЭС, которая обеспечивает электроэнергией Замбию и Зимбабве, и Кабора-Басса ГЭС в Мозамбике, которая обеспечивает электроэнергией Зимбабве и ЮАР. Есть также небольшая электростанция в городе Ливингстон.


== Течение реки ==


=== Исток ===
Исток реки находится в районе чёрных болот на северо-западе Замбии, среди покрытых лесом холмов на высоте около 1500 метров над уровнем моря. Восточнее истока находится пояс возвышенностей с довольно крутыми северным и южным склонами, лежащий между 11 и 12 градусами южной широты. По этому поясу проходит водораздел между бассейнами рек Конго и Замбези. Он чётко отделяет бассейн реки Луапала (главный приток верхнего Конго) от Замбези. В окрестностях истока водораздел выражен неявно, однако эти две речные системы не соединены.


=== Верховья реки ===
После приблизительно 240 км движения на юго-запад, река поворачивает на юг, где в неё впадают многочисленные притоки. В нескольких километрах выше Кейкнджи река расширяется от 100 до 350 метров, ниже Кейкнджи имеются многочисленные пороги, заканчивающиеся водопадом Чавама. Первый из больших притоков Замбези — река Кабомпо — находится в северной Замбии. Чуть южнее в неё впадает ещё более крупная река — Лангвебангу. Саванна, через которую течёт река, уступает место кустарнику-бушу с пальмами Борассас.

С высоты в 1500 м над уровнем моря у истока, через 350 км, в Кейкнджи река понижается приблизительно до 1100 м. От этого города и до водопада Виктория уровень реки практически не меняется, снижаясь лишь ещё на 180 м. В 30 км ниже слияния с Лангвебангу местность становится равнинной, и в дождливый сезон в подвергается крупным наводнениям. В 80 километрах далее по течению в Замбези впадает Луанджинга, которая вместе со своими притоками покрывает большую область на западе.
Ниже впадения Луанджинги расположен город — Лилуи, один из административных центров народа лози, населяющего полуавтономную область Замбии — Баротселанд. Ежегодный переезд короля Лози перед началом сезона дождей из Лилуи в Лималангу — вторую резиденцию, находящуюся дальше от реки — является основной частью замбийского фестиваля Куомбока.
После Лилуи река поворачивает на юго-восток. С востока в неё продолжают впадать многочисленные мелкие притоки, на протяжении 240 км, вплоть до слияния с рекой Квандо, нет ни одного западного притока. Перед впадением Квандо река проходит через ряд порогов и стремнин, а также водопад Нгамбве, что делает невозможным судоходство на этом участке. К югу от водопада Нгамбве по реке проходит граница Намибии, ограничивая полосу Каприви — узкую и длинную полосу территории Намибии, простирающуюся от основной территории Намибии вплоть до реки Замбези и разрывающую собой территории Ботсваны и Анголы. Её происхождение обусловлено желанием тогдашней Германской Юго-Западной Африки во времена колониального освоения иметь выход к реке Замбези.
После слияния Квандо и Замбези, река резко поворачивает на восток. В этом месте широкая и мелкая Замбези течёт медленно, и на своём пути на восток, к границе большого центральноафриканского плато, река достигает разлома, в который она низвергается водопадом Виктория.


=== Средняя Замбези ===

Водопад Виктория считается границей верхней и средней Замбези. Ниже него река продолжает течь на восток, приблизительно ещё 200 км меж холмов высотой 200—250 метров, прорезая 20 — 60-метровые перпендикулярные стены из базальта и преодолевая многочисленные пороги и стремнины. На этом участке урез воды понижается на 250 метров.
Наконец, река впадает в Карибское водохранилище (озеро Кариба), созданное в 1959 году после сооружения плотины Кариба ГЭС. Это водохранилище — одно из крупнейших искусственных озёр в мире, а Кариба ГЭС обеспечивает электроэнергией большую часть Замбии и Зимбабве.
Луангва и Кафуэ — два главных левых притока Замбези. Кафуэ присоединяется к главной реке глубоким спокойным потоком шириной около 180 метров. В районе слияния Луангва река переходит на территорию Мозамбика.
Средняя Замбези заканчивается впадением реки в водохранилище Кахора Басса, созданное в 1974 году после строительства дамбы Кабора-Басса ГЭС.


=== Нижняя Замбези ===

650 км нижнего течения Замбези от Кабора-Басса ГЭС до Индийского океана судоходны, однако во время сухого сезона на реке образуется множество мелей. Это связано с тем, что русло проходит по широкой долине и река разливается на большой территории. Лишь в некоторых местах, таких как ущелье Лупата в 320 км от устья реки, Замбези течёт в каньоне, ограниченном высокими холмами. В этом месте ширина реки составляет не более 200 метров. В других местах она составляет от 5 до 8 км и её течение крайне медленно. Русло реки на этом участке песчаное. В отдельные периоды и особенно в дождливый сезон различные протоки реки объединяются в один широкий и быстрый поток.
Приблизительно в 160 км от океана Замбези через реку Шире пополняется водой из Озера Малави. При приближении к Индийскому океану, река распадается на множество рукавов и формирует широкую дельту. Четыре основных рукава — Милэймб, Конгоун, Луабо и Тимбв — несудоходны из-за крупных песчаных наносов. Для навигации используется только северная ветвь Чайнд, имеющая минимальную глубину в 2 метра в начале и 4 метра в дальнейшем течении.
Сегодня дельта Замбези уже в два раза меньше, чем была ранее. Это связано с созданием Кариба и Кабора-Басса ГЭС, сглаживающими сезонные изменения в расходе реки.


== Притоки ==
Замбези имеет многочисленные притоки. Ниже описаны наиболее важные в порядке впадения от истока к устью.
Река Кабомпо начинает свой путь с возвышенностей, образующих восточный водораздел между системами Замбези и Конго. Она возникает путём слияния Верхней Кабомпо и несколько большей реки Лунга и впадает в Замбези к северу от города Лакалу. Впадающая в Замбези с запада несколько южнее слияния с Кабомпо река Лангвебангу в своём верхнем течении имеет ширину 200 м и течёт в долине через зону редколесья и белых песков. Пойма реки, время от времени заливаемая во время наводнений, имеет ширину около 3 км.
Река Квандо, наибольшая из западных притоков реки, имеет разрушенный капитал людей Макололо на его более низких пределах. Это повышается в Анголе, и формирует границу между Замбией и Анголой для части её курса, перед изгибом на юг, преход как плавный восток в Замбези. В этом протяжении на восток к потокам Куандо через обширное пронзительное болото, с аллювиальными островами в 110 км (70 миль), в его южном изгибе которого присоединяется Магвеквана. Во время наводнений Магвекана получает часть избыточной воды Окаванго. Эта избыточная вода, полученная после большинства потока воды Квандо, поднимает уровень озера и держит воды Квандо до некоторых миль выше этого.
Наибольший приток средней Замбези — Кафуэ, поднимается в северной Замбии в возвышении 1350 метров в толстой лесной стране. К главному верховью присоединяются Река Ланга или Луанга. Дамба Итежи-Тежи — важный источник гидроэлектрической энергии от Реки Кафуэ. Река также поддерживает дикую природу, которая защищена наибольшим национальным парком Замбии — Кафуэ Национальный Парк. Более низкая Кафуэ имеет ряд водопадов и потоков, понижая несколько сотен футов на 25 км (15 миль).
Следующий большой приток на восток — Луангва, который повышается около северо-западного угла Озера Малави, в его верхнем курсе идёт параллельно его западным берегам. Луангва втекает в долину уровня, ограниченную крутыми откосами плато. Его притоки — Река Лансемфва и Река Лаказаши, иссушают большую область западного плато Замбии. Луангва присоединяется к Замбези немного выше города Замбо.
Долина Луангва — важный заповедник дикой природы. Содержит Северный и Южный Луангва Национальные Парки. Луангва определяет границу между Замбией и Мозамбиком приблизительно 75 км прежде, чем присоединяется к Замбези.
С юга средняя Замбези сливается с реками Шангани, Саньяти, и Ханьяни, помимо незначительных потоков, Мазо, который повышается в Машоналанде, присоединяется к Замбези ниже Кахора Басса Дамба. .


== Исследование реки ==

Область Замбези была известна средневековым географам как Империя Мономотапа. Направление течения реки и расположение озёр Нгами и Ньяса, изображалось достаточно точно даже на ранних картах, которые вероятно были основаны на арабской информации.
Первым европейцем, кто посетил верхнюю Замбези, был Дэвид Ливингстон во время своего путешествия из Бечуаналенда между 1851 и 1853. Два или три года спустя он спускался по Замбези и в ходе этой поездки обнаружил водопад Виктория. В течение 1858—1860, сопровождаемый Джоном Кирком, Ливингстон поднялся вверх по реке до водопадов Конгоун, а также проследил курс его притока — Графство и обнаружил Озеро Малави.
В течение следующих 35 лет был проведён ряд исследований реки. В 1889 был обнаружен канал Чайнд, расположенный к северу от главных ртов реки. Две экспедиции во главе с A. С-Хилл Джиббонс в (1895—1896) продолжил работу исследования, начатого Ливингстоном в верхнем бассейне и центральном курсе реки. Португальский исследователь Серпа Пинто изучал некоторые из западных притоков реки и сделал замеры Водопада Виктория в 1878.


== Дикая природа ==

Замбези является средой обитания большого количества популяций диких животных. Гиппопотамы, обитающие на спокойных отрезках реки, множество крокодилов. Вараны, особые разновидности птиц, включая цаплю, пеликана, белую цаплю и африканского орла. Прибрежные леса населены стадами крупных животных — буйволами, зебрами, жирафами и слонами. Однако количество крупных млекопитающих сокращается из-за уменьшения площадей заливных пастбищ, вызванного нарушением паводкового режима реки плотинами гидроэлектростанций Кариба и Кабора Басса.
В Замбези обитает несколько сотен видов рыб, некоторые из которых являются эндемиками. Наиболее важными являются цихлиды, сомы, зубатки, терапоны и других. В реке водится акула-бык (тупорылая акула), также известная как Акула Замбези, хотя она встречается и в других странах. Эти акулы живут не только в морских водах на побережье, но и в Замбези и её притоках в глубине материка.


== Экономика ==

Население долины реки Замбези оценивается приблизительно в 32 миллиона человек. Около 80 % населения долины заняты сельским хозяйством, и поймы верховья реки обеспечивает их плодородной почвой.
Рыболовство весьма интенсивно, так как к местным рыбакам прибавляются люди из засушливых мест, которые совершают довольно длительные путешествия, ради прокорма семьи. В некоторых города Замбии на дорогах, идущих к реке взимаются неофициальные налоги на ловлю рыбы для лиц пришедших из другой части страны. Так же как ловля рыбы для пищи, спортивный лов рыбы — существенная составляющая экономики на некоторых участках реки. Между Монгу и Ливингстоном расположены несколько сафари, которые обслуживают туристов-рыболовов. Также рыбу ловят для продажи любителям аквариума.


== Транспортное значение ==
В своём течении река часто проходит сквозь пороги и стремнины и, таким образом, сквозное судоходство на ней невозможно. Однако на небольшие расстояния гораздо удобнее передвигаться по реке на лодке, нежели ехать по регулярно размываемым наводнениями грунтовым дорогам, а в некоторые деревни возможно попасть лишь водным путём.
На всём своём протяжении реку пересекает л