Герб (польск. herb от нем. Erbe — наследство) — эмблема, отличительный знак, передаваемый по наследству, на котором изображаются предметы, символизирующие владельца герба (человека, сословие, род, город, страну и т. п.). Изучением гербов занимается геральдика.


== История и терминология ==
Гербы обычно состоят из следующих элементов: геральдического щита, геральдического шлема, намёта (шлемового покрывала, изорванного в лоскуты, обычно имеющего верхнюю сторону в цвет главной финифти герба, а подкладку — в цвет главного металла), короны, нашлемника, щитодержателей (изображения людей, аллегорических фигур или «геральдических зверей», стоящих на задних лапах), мантии и девиза.
Гербы, в близкой к современной форме, появились в Средние века в западной Европе, в Англии и Франции. Первым гербом считается щит с шестью золотыми львами в лазоревом поле, который, согласно оспариваемой сегодня версии, Жоффруа V Анжуйский получил в 1127 или 1128 году от своего тестя, короля Англии Генриха I по случаю женитьбы на его дочери Матильде, вдове императора Генриха V.
Распространение гербов связано с расцветом боевой техники, прежде всего с появлением шлема, закрывающего лица воинов. Герб изображался яркими цветами на щите. Вместе с нашлемником выполнял важную идентификационную задачу.
У аланов и тюркских народов родовые знаки существовали в виде тамги, которые присваивались каждой аристократической фамилии (например у осетинской аристократии).
Гербы можно систематизировать по принадлежности, рангам, изображениям юридического состояния, стилям.


== Родовые гербы ==

дворянские гербы
мещанские гербы
крестьянские гербы
гражданские гербы


== Гербы по рангам ==
герб большой — со всеми элементами.
герб средний — основные элементы.
герб малый — только щит или щит с короной.


== Гербы корпоративные ==
гербы орденов
гербы клубов
гербы училищ
гербы цехов
гербы организаций
гербы воинских подразделений
гербы фирм и концернов


== См. также ==
Геральдика
Список государственных ге