За́мбия (англ. Zambia), полная официальная форма — Респу́блика За́мбия (англ. Republic of Zambia) — государство в Южной Африке. Граничит с Демократической Республикой Конго на севере, Танзанией на северо-востоке, Малави на востоке, Мозамбиком, Зимбабве, Ботсваной и Намибией на юге, Анголой на западе, не имеет выхода к морю.
24 октября 1964 года британский протекторат Северная Родезия провозгласил независимость в рамках Содружества наций и сменил название на современное. Столицей страны и крупнейшим городом является Лусака.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Замбия расположена в Южной Африке. Страна с тропическим климатом без выхода к морю, расположенная в основном на плато. По площади (752 614 км²) занимает 38 место в мире. Бассейн протекающей вдоль западной и южной границ страны реки Замбези занимает около трёх четвертей территории страны, остальная часть относится к бассейну реки Конго. Незначительная территория на северо-востоке страны относится к бессточному бассейну озера Руква, находящегося в Танзании. На границе Замбии с Зимбабве на реке Замбези расположены водопады, в том числе знаменитый водопад Виктория.
Полезные ископаемые
Недра страны содержат запасы меди, кобальта, изумрудов, золота, серебра, урана, свинца, цинка, угля, марганца.


== История ==

Территория современной Замбии была заселена с древнейших времён. Несколько тысяч лет назад там жили племена бушменов (охотников и собирателей). Примерно две тысячи лет назад территорию Замбии заселили пришедшие с севера племена готтентотов (земледельцев и скотоводов). Вновь прибывшие оттеснили бушменов на юг.
Затем, около тысячи лет назад, из Центральной Африки пришли племена банту, вытеснившие готтентотов. Банту занимались земледелием, скотоводством, кузнечным ремеслом. Позже стали разрабатывать медные рудники, торговать с купцами побережья Индийского океана.
В XVIII веке сложилось раннегосударственное образование — Баротсе. Верховный правитель (мулена) и родовая знать жили за счёт использования труда общинников и рабов. Рабами были в основном пленные, захваченные в результате набегов на соседние племена.

Первые европейцы (португальские торговцы) появились на территории современной Замбии в XVIII веке. Они (а также арабские купцы) закупали слоновую кость и медь. В XIX веке этот регион заинтересовал Британию, Германию и Бельгию. Наибольших успехов в Замбии достигли британцы. С 1891 года Баротселенд (ныне это Западная провинция Замбии) стал британским протекторатом. В том же году Британия и Португалия подписали договор о разделе бассейна реки Замбези.


=== Северная Родезия ===
Открытие в данном регионе в конце XIX века богатейших месторождений медных и полиметаллических руд стимулировало проникновение в Замбию «Британской Южно-Африканской компании» (БСАК), созданной Сесилем Родсом. Компания стала развивать местную горнодобывающую и медную промышленность, строить города и железные дороги.
Компания получила от британского правительства монопольное право на освоение огромной территории — от истоков Конго до Замбези. В 1895 году территории, где работала БСАК, получили наименование Южной, Северо-Западной и Северо-Восточной Родезии (название, образованное от фамилии Родса) — две последние были объединены в 1911 году в Северную Родезию. Только в 1924 году Северной Родезии был присвоен официальный статус колонии британской короны; в страну был назначен губернатор (с сохранением протектората Баротселенд).
В 1920-30-е годы колония успешно развивалась, благодаря добыче полезных ископаемых и иммиграции белых поселенцев, основывавших фермы.
В 1953 — 1963 годах Северная Родезия входила вместе с Южной Родезией и Ньясалендом в Федерацию Родезии и Ньясаленда.
В 1963 году Северная Родезия получила конституцию и самоуправление. В начале 1964 проведены выборы Законодательного совета, в которых победила леворадикальная партия ЮНИП под руководством Кеннета Каунды.


=== Независимость ===
24 октября 1964 года страна получила независимость и имя — Республика Замбия. Президентом стал Кеннет Каунда.
В апреле 1967 года Каунда провозгласил свою концепцию «построения замбийского гуманизма». В этой концепции отвергалась капиталистическая форма экономики, вместо которой внедрялось государственное регулирование.
В ноябре 1968 года Каунда распустил парламент. С 1969 года начался процесс национализации, в первую очередь в ключевой отрасли — медной промышленности. В декабре 1972 года в Замбии была введена однопартийная система правления. Был продолжен процесс национализации в различных сферах хозяйства.
С началом построения «замбийского гуманизма» начались всё более усиливавшиеся трудности в жизни страны — рост потребительских цен, увеличение безработицы, дефицит основных продуктов питания. Несмотря на запрет с 1970 года забастовок, число таких акций протеста росло.

Замбия, имея крупнейшие природные ресурсы, превратилась в одну из беднейших стран мира. В 1991 году Кеннет Каунда разрешил провести выборы на многопартийной основе. Эти выборы выиграло Движение за многопартийную демократию, и 2 ноября 1991 года Каунда лишился власти. Завершилась эпоха «построения замбийского гуманизма».
Новым президентом Замбии стал лидер Движения за многопартийную демократию профсоюзный деятель Фредерик Чилуба, подвергший резкой критике политику Каунды. Он упразднил централизованное управление экономикой, отменил государственные субсидии и начал приватизацию национализированных предприятий. Новому главе государства удалось сохранить популярность и выиграть президентские выборы 1996 года, однако уже в следующем году недовольство части общества политикой Чилубы вылилось в попытку военного переворота, в организации которого был обвинен Каунда. После нескольких лет действия военного положения Чилуба провёл новые президентские выборы.
2 января 2002 года новым президентом стал Леви Патрик Мванаваса, также представитель Движения за многопартийную демократию.
29 июня 2008 года в связи со смертельной болезнью Мванавасы обязанности президента стал исполнять вице-президент, представитель ЮНИП, Рупия Банда. После смерти Мванавасы 19 августа 2008 года он выиграл президентские выборы и стал новым президентом Замбии.
Страна имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 30 октября 1964 года).


== Политическое устройство ==


=== Государственный строй ===
Замбия является демократической республикой с многопартийной системой.


==== Исполнительная власть ====
Главой государства, главой правительства и верховным главнокомандующим является президент, который избирается сроком на пять лет в ходе прямых выборов не более двух сроков. Он имеет право назначать и освобождать от должности кабинет министров, а также вице-президента, решать вопросы войны и мира, созывать Национальную ассамблею, накладывать вето на законопроекты, принятые парламентом.


==== Законодательная власть ====
Национальная ассамблея состоит из 158 депутата, из которых 150 избираются в результате прямых выборов и 8 назначаются президентом. В случае непринятия решения Национальная ассамблея может быть распущена президентом. Все члены парламента избираются сроком на пять лет.


== Административное деление ==

Административно территория Замбии делится на 10 провинций:
Центральная
Коппербелт
Восточная
Луапула
Лусака
Мучинга
Северная
Северо-Западная
Южная
Западная
В свою очередь они делятся на районы.


== Население ==


=== Демографические данные ===
Население Замбии составляет около 14,5 миллионов человек, из которых бемба 21,5 %, тонга 11,3 %, лози 5,2 %, другие 45,9 %.. Плотность населения — 19,3 человек на км². В городах проживает 39,2 % населения страны (2011).
В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (50,03 %) над мужчинами (49,97 %) (2012). 46,3 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 27,8 % — от 15 до 29 лет, 15,6 % — от 30 до 44 лет, 6,6 % — от 45 до 59 лет, 2,9 % — от 60 до 74 лет, 0,7 % — от 75 до 84 лет, 0,1 % — 85 лет и выше (2012). Средняя продолжительность жизни (2012): 49,6 лет (мужчины), 52,8 лет (женщины).
Рождаемость — 43,1 на 1000 жителей (2012), смертность — 13,4 на 1000 жителей (2012). По оценке 2009 года 13,5 % взрослого населения (15—49 лет) заражено вирусом иммунодефицита.
Экономически активное население составляет 5 416 300 человека (2011), то есть 40,6 % от общего населения. 79,7 % от экономически активного населения составляют рабочие в возрасте от 15 до 64 лет, количество женщин — 43,7 % от экономически активного населения. Безработица составляет более 14 % (2006).
Языки: официальные — бемба 35,1 %, ньянджа 10,7 %, тонга 10,6 %, лози 5,7 %, лунда 2,2 %, каонде 2 %, лувале 1,7 %, английский 1,7 %. Распространены также языки — чева 4,9 %, нсенга 3,4 %, тумбука 2,5 %, лала 2 %, и ещё около 60 других аборигенных языков (22 % населения) (по переписи 2000 года).


=== Религия ===

Христианство (католики, лютеране, англикане, адвентисты, пятидесятники из Ассамблеи Бога, Церкви Бога и др.) и христианско-африканские культы 50-75 % (в том числе католики — 28 % населения страны, по данным на 2005 год), мусульмане составляют около 5 %.
Есть приверженцы индуизма и сикхи. Кроме того, имеется небольшое количество евреев, в основном ашкеназов. Приверженцы веры бахаи составляют 1,5 % населения (около 160 тыс. чел.)).
Из антитринитариев распространены Свидетели Иеговы. Высшее число возвещателей в 2013 г. составило 170 861 (свыше 1 %). На Вечере Господней в 2013 г. присутствовало 763 915 человек (5,3 % населения).


== Экономика ==

Природные ресурсы — медь, кобальт, цинк, свинец, уголь, изумруды, золото, серебро, уран, гидроэнергетические ресурсы.
Замбия в эпоху «строительства гуманизма» стала беднейшей страной мира, 82 % населения живут за чертой бедности.
При правлении Кеннета Каунды в стране преобладал социалистический тип хозяйства. После перехода к многопартийной системе в 1991 началось реформирование экономики. Переход к частному предпринимательству привёл к росту экономики.
ВВП на душу населения в 2009 году — 1,5 тыс. долл. (200-е место в мире).
До сих пор 85 % работающих заняты в сельском хозяйстве (19 % ВВП). Культивируются — кукуруза, сорго, рис, арахис, подсолнечник, овощи, табак, хлопчатник, сахарный тростник, тапиока, кофе. Разводится рогатый скот, козы, свиньи, птица.
Промышленность (6 % работающих, 31 % ВВП) — добыча медной руды и других металлов, обработка сельхозпродукции.
Денежная единица Замбии — квача, состоит из 100 нгве.
1 января 2013 года произведена деноминация квачи с изменением её кодов в стандарте ISO 4217: новый буквенный код — ZMW (старый — ZMK); цифровой — 967 (894). Соотношение 1000 ZMK : 1 ZMW . С банкнот убрано три ноля и введены в оборот новые банкноты номиналом: 2, 5, 10, 20, 50 и 100 квач. Старые банкноты имеют хождение наравне с новыми в соотношении согласно проведённой деноминации до 15 июля 2013 года. После чего 