Манна, Мана (аккад. Mannai) — древнее государство, существовавшее в X—VII веках до н. э. в Передней Азии, к югу и востоку от озера Урмия (современный северный Иран, Иранский Азербайджан). Центр царства находился в районе современного города Мехабад.


== Общие сведения ==


=== Население. Маннеи ===
Первым известным народом, поселившимся на территориях вокруг озера Урмия во второй пол. III тысячелетия до н. э., были скотоводческие племена кутиев. С конца III тысячелетия к юго-востоку от озера Урмия расселились также племена луллубеев. Ещё одним крупным этническим компонентом, представленным в области озера Урмия, были хурритские племена.
С начала I-го тысячелетия до н. э. территории вокруг озера Урмия стали известны как область Замуа, предположительно по названию одного из луллубейских племен. Население этой области представляло собой объединение в той или иной степени родственных племен, которые в дальнейшем стали известны под названием маннеев.


== История ==
От самих маннеев надписей не дошло, археологически их страна плохо исследована. Сведения — главным образом из надписей ассирийских и урартских царей, похваляющихся своими победами над этой страной. Впервые упоминается как объект похода ассирийского царя Салманасара III, который в 843 до н. э. вторгся в эту страну и разрушил её столицу Изирту. На следующий год он уже взимает с маннеев дань. При его преемнике Шамши-Ададе V вновь упоминаются войны с маннеями и мидийцами. В то же время Манна начинает подвергаться вторжениям с севера, со стороны Урарту, о чём свидетельствует надпись царя Урарту Ишпуини (824—805 до н. э.) о том, как он с 106 боевыми колесницами, 10.000 всадниками и 22.000 пехотинцами выступил против области Парсуаш и маннейского города Мешта. Сын Ишпуини Менуа (805—785 до н. э.) тоже хвастается победами над маннеями, как и его преемник Аргишти I, сообщающий, что он сжег маннейские города и захватил богатую добычу — как и следующий царь Сардури II. Это было время наивысшего могущества Урарту и временного ослабления Ассирии. При Тиглатпаласаре III (744—722) Ассирия вновь усиливается и вступает в борьбу с Урарту в частности за влияние в Манне, которую пытается подчинить, со своей стороны, урартский царь Руса I. Решительная борьба разгорелась между ним и Саргоном II (722—705). Около 719 года урарты объединились с Митатти, князем Зикирту, и Багдатти из Уишдиша (горная местность к востоку от оз. Урмия) против царя Манны Иранзу, бывшего тогда ассирийским союзником. Руса I захватил несколько маннейских городов, другие захватил Митатти. Саргон спешит на помощь союзникам, вторгается в Зикирту и частично выселяет её жителей в Дамаск. Багадатти, однако, при поддержке Русы взбунтовался в 717 г. против Азы, сына Иранзу (к тому времени умершего — или убитого?). Аза был убит в горах Уишдиш, а его труп брошен без погребения. Саргон спешно выступил к горам Уишдиш, захватил Багдатти, содрал с него кожу, а тело выставил для всеобщего обозрения, чтобы устрашить потенциальных мятежников. Руса со своей стороны сделал царем брата Азы Уллусуна, который согласился уступить Урарту значительные территории. Саргон вновь вторгся, подавил мятеж, взял Зирту, содрал кожу с пленников; однако Уллусуна остался на престоле. Затем Саргон объединяется с Уллусуной против Русы и Митатти, прогоняет его, берёт Зикирту и размещает в окрестных областях гарнизоны. Из войны с Урарту, Манна вышла усилившейся, в результате разгрома войска урартов в битве у горы Уауш, Манне были возвращены не только некоторые ранее захваченные урартами земли у озера Урмия, но и некоторые собственно урартские владения. Союзнические отношения с ассирийцами, способствовали усилению царской власти в Манне, в подавлении мятежей знати и укреплению самого маннейского царства. К началу VII века до н. э. Манна прервала союзнические отношения с ассирийцами, и сама повела наступательные войны против неё. Участие в походах против Ассирии принимали и новые союзники манеев, скифы. Победная надпись ассирийского царя Ассархаддона, в честь победы над маннеями и скифами, стало первым упоминанием скифов в Передней Азии.
Нашествие киммерийцев, от которого пострадали и урарты и ассирийцы, даёт некоторую передышку маннеям. При Ассархаддоне, в 670-х годах, маннеи упоминаются как союзники скифов и угроза для Ассирии. Маннеям удалось взять под контроль почти всю границу с Ассирией, от Мидии до Урарту. При Ашшурбанипале, около 660 г. до н. э., царь Манны Ахшери захватывает несколько ассирийских крепостей; Ашшурбанипал послал против него полководца Набушар-усура, который осадил Зирту, опустошил её окрестности и привёл маннеев к повиновению. Преемник Ахшери, Уалли, поддерживает ассирийцев против перед лицом угрозы от мидян и вавилонян, уже добивавших Ассирию. В 616 году до н. э. ассирийские и маннейские войска были разгромлены вавилонянами в битве у Каблина, Ассирия пала, и вслед за ней мидяне где-то к 600 г. до н. э. окончательно завоевали Манну. Последующие века территория Манны становится частью этнической Мидии, в будущем Малой Мидии или Мидии Атропатены.


== Быт. Экономика. Социальный строй ==

О быте маннеев даёт представление раскопанное поселение Хасанлу IV. Оно было не укреплено, но в центре его была цитадель, обнесенная стеной из сырцового кирпича толщиной 3 м, на каменном основании, высотой по—видимому около 9 м. Внутри цитадели находились дворец, храм и сокровищница («жемчужный дом», так как в ней было найдено множество жемчужин и стеклянных бусин). Типичны для маннейской архитектуры длинные открытые дворы с портиками с одной или двух сторон, с