Румы́ния (рум. România) — государство в Юго-Восточной Европе. Население, по итогам переписи 2011 года, составляет более 19 миллионов человек, территория — 238 391 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона. Занимает пятьдесят девятое место в мире по численности населения и семьдесят восьмое по территории.
Столица — Бухарест. Государственный язык — румынский.
Унитарное государство, парламентская республика. По состоянию на декабрь 2014 года пост президента занимает Клаус Йоханнис, премьер-министра — Виктор Понта. Подразделяется на 42 административно-территориальные единицы, 41 из которых является жудецами и 1 представляет собой муниципий Бухарест, приравненный по статусу к жудецу.
Расположена в восточной части Балканского полуострова. На юго-востоке омывается водами Чёрного моря. Имеет границы с Украиной, Молдавией, Венгрией, Сербией и Болгарией.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Большая часть верующих (около 87 % населения) исповедует православие.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 264 миллиарда долларов США (около 13840 долларов США на душу населения). Денежная единица — румынский лей (усреднённый курс за 2012 год — 3,5 лей за 1 доллар США).
Румыния возникла на землях вассального Объединённого княжества Османской империи в 1859 году в результате объединения двух княжеств — Молдавии и Валахии. Независимость Объединённого княжества, преемником которого стало новое европейское государство Румыния, провозглашена 21 мая 1877 года.


== Этимология названия ==
Название страны происходит от лат. romanus — «римский». В русскоязычной литературе XIX века территория современной Румынии без Трансильвании часто именовалась Молдо-Валахией.


== История ==


=== Древнейшая история и античность ===
На территории современной Румынии были обнаружены одни из древнейших останков кроманьонца (Пештера-ку-Оасе), датируемые примерно 42 тысячи лет назад.
Около 4 тысяч лет назад возникла неолитическая культура. В период бронзового века в 1800—1000 годах до нашей эры возникли фракийско-фригийские племена даков. В VII веке до нашей эры на территории современного Черноморского побережья Румынии (Малая Скифия) возникли греческие колонии. К III веку до нашей эры относится возникновение государств даков.
В конце I — начале II века нашей эры Дакия была завоёвана римлянами, здесь шла добыча золота и переселение колонистов. К этому времени относятся начало интенсивной романизации и зарождение балканской латыни.
В 270-х годах после восстаний римляне были вынуждены отступить за Дунай.
В период «великого переселения народов» Дакия была опустошена мигрирующими племенами готов, вандалов, гуннов и ряда других. В VI веке на территории современной Румынии начали селиться славяне.


=== Средневековье ===

В средние века предки румын проживали на территории 3 княжеств: Валахия, Молдавия и Трансильвания.
С XI века Трансильвания обладала автономией в составе Венгерского королевства, в XVI веке стала независимым княжеством и оставалась им до 1711 года.
В 1526 году в ходе битвы при Мохаче венгерские войска были разгромлены, и Валахия, Молдавия и Трансильвания попали под вассалитет Османской империи, при этом сохраняя внутреннюю автономию до середины XIX века. Для этого периода характерно постепенное отмирание феодальной системы. Среди правителей территорий в это время наиболее выделяются Стефан III Великий, Василий Лупу и Дмитрий Кантемир в Молдавии; Матей Басараб, Влад III Цепеш (Дракула) и Константин Брынковяну в Валахии; Янош Хуньяди и Габор Бетлен в Трансильвании.
В 1600 году Валахия, Молдавия и Трансильвания были объединены под властью Михая Храброго, но в 1601 году Михай был убит, и реальную власть в Валахии и Молдавии захватило проосмански настроенное боярство. Весь XVII век характеризуется боярской раздробленностью и междоусобицами.

В начале XVIII века в союзе с Россией правители Валахии и Молдавии пытались избавиться от османского господства, но Прутский поход Петра I из-за предательства валашского господаря Константина Брынковяну окончился неудачей, и закабаление территорий Османской империей усилилось.


=== Румынское государство ===

Исторический процесс создания государства Румыния начался на вассальных Османской империи землях Объединённого княжества Валахии и Молдавии в 1859 году, в результате объединения двух княжеств — Молдавии и Валахии, путём избрания господарём обоих княжеств Александра Кузы, объявившего себя князем объединённой страны. Освобождение крестьян и другие проекты реформ вызвали сильную оппозицию политики князя среди ультраконсервативной партии. В результате заговора, который, в свою очередь, привел к дворцовому перевороту пропрусского и проосманского боярства против своего господаря, Куза был свергнут, а престол перешел к прусскому ставленнику из швабской ветви Гогенцоллернов — Каролю I (Карл Гогенцоллерн-Зигмаринген). Ещё одна область современного румынского государства — Трансильвания — находилась тогда в составе Австро-Венгрии.
Впервые независимость Объединённого княжества Молдавии и Валахии провозглашена 21 мая (9 мая) 1877 года с объявлением этих земель «Княжеством Румыния» в связи с началом русско-турецкой войны; приняв участие в этой войне, Румыния по итогам Берлинского договора приобрела северную Добруджу с Констанцой взамен занятых Россией вновь южных районов Бессарабии (Буджак). Как независимое государство признано в Сан-Стефанском и Берлинском договорах. Период с 1878 по 1914 год характеризуется относительной стабильностью. В 1881 году на основе Объединённого княжества было сформировано королевство Румыния во главе с Каролем I.


=== Первая мировая война ===

Во время Первой мировой войны Румыния вначале придерживалась нейтралитета, затем вступила 28 августа 1916 года на стороне Антанты под влиянием побед русской армии. 15 (28) августа 1916 года румынские войска вошли в Трансильванию. Поначалу для Румынии наступление складывалось успешно, но быстро сказались проблемы с тыловым обеспечением, а после переброски немецких войск с Западного фронта ситуация резко осложнилась. Войска Центральных держав довольно быстро разгромили относительно слабую румынскую армию и к концу 1916 года оккупировали Добруджу и всю Валахию, включая столицу — Бухарест. Королевская семья, правительство и парламент переехали в Яссы. Армия и значительная часть гражданского населения отступили в Молдову.
От ликвидации Румынию спасла Российская империя, которая для её поддержки выделила армию, тем самым расширив Восточный фронт до Чёрного моря. Но активные военные действия на его румынском участке были возобновлены только летом 1917 года, когда румынской армии удалось отвоевать у противника небольшую территорию на юго-западе Молдовы. Однако революционные события 1917 года в России привели к тому, что русские части всё чаще отказывались воевать. Занятые войсками Центральных держав территории практически полностью окружали находящуюся под юрисдикцией румынского правительства территорию Молдовы, угрожая в перспективе Румынии полной ликвидацией.

Успехи Антанты на Западном фронте и на Балканах осенью 1918 года привели к изменению соотношения сил, что позволило Румынии повторно вступить в войну.
В результате войны Румыния приобрела Трансильванию и присоединила Бессарабию, которая входила в состав России. B 1917 году Сфа́тул Цэ́рий (рум. Sfatul Ţării — Совет края, Совет страны) — прорумынский орган государственной власти в Бессарабии (ранее часть Молдавского княжества) — провозгласил Молдавскую Народную Республику, с 27 марта 1918 года — Молдавскую Демократическую Республику (не признанные ни одним государством мира) и признал присоединение Бессарабии к Румынии — фактическую аннексию территории России.


=== Между двумя мировыми войнами ===
После Первой мировой войны в стране провозглашена парламентская демократия.
В апреле 1938 года парламент распущен, установлена королевская диктатура.
В конце июня-начале июля 1940 года советские войска, согласно пакту Молотова-Риббентропа, заняли Бессарабию и Северную Буковину.
По решению второго Венского арбитража, проведённого Германией и Италией 30 августа 1940 г., Румыния передала Венгрии Северную Трансильванию. Южная Трансильвания осталась в румынских руках.
7 сентября 1940 года Румыния уступила Болгарии регион Южная Добруджа и обе участницы договора согласились провести обмен населением (меньшинствами) на прилегающих к новой границе территориях. Это произошло в результате Крайовского мирного договора.


=== Вторая мировая война ===

Во время Второй мировой войны Румыния была союзницей нацистской Германии. Румынские войска участвовали в войне против СССР. Из занятых Румынией советских территорий были созданы три новые провинции: Бессарабия, куда вошли правобережная часть Молдавской ССР, Измаильская область, Транснистрия, куда вошли левобережная часть МССР и части Одесской, Николаевской и Винницкой областей УССР, и Буковина, образованная румынскими властями на территории оккупированной Черновицкой области УССР СССР.
До 1944 года на территории страны находился ограниченный воинский контингент вермахта. Немецкие части противовоздушной обороны создали сильную систему ПВО для защиты нефтяных полей региона Плоешти от воздушного нападения авиации антигитлеровской коалиции.
Регион Плоешти на протяжении всей войны являлся основным поставщиком нефти для экономики Третьего германского рейха и неоднократно подвергался воздушным бомбардировкам союзников антигитлеровской коалиции и обстрелам с моря боевыми кораблями советского ВМФ.
В августе 1944 года король Михай I, объединившись с антифашистской оппозицией, приказал арестовать Антонеску и пронемецких генералов и объявил войну Германии. В Бухарест после того были введены советские войска, и союзная румынская армия вместе с советской сражалась против гитлеровской коалиции на территории Венгрии, а потом в Австрии.
После Второй мировой войны Румыния попала в сферу влияния СССР, в стране установилась советская система законодательной власти, но допускалась контролируемая демократия на выборах в местные органы власти.


=== Послевоенный период ===

Мирные договоры с Румынией подписаны в 1947 году СССР, Великобританией, США, Австралией, БССР, Чехословакией, Индией, Новой Зеландией, УССР, Южно-Африканским Союзом, а также Канадой. Договоры установили границы Румынией по состоянию на 1 января 1938 (решения Венских арбитражей 1938 и 1940 объявлены несуществующими); Границы Румынии устанавливались по состоянию на 1 января 1941, за исключением румыно-венгерской границы, которая была восстановлена по состоянию на 1 января 1938 (эта граница менялась в соответствии с решениями Венского арбитража 1940).
Политические постановления договоров совпадают в основном с соответствующими постановлениями мирного договора 1947 с Италией (роспуск фашистских организаций, восстановление свобод, демократии и т. д.). Военные постановления договоров регулируют вопросы о составе вооружённых сил этих государств. Договоры установили объём репараций, выплачиваемых Румынией. Румыния обязалась выплачивать репарации Советскому Союзу. Было признано право подвергшихся агрессии стран на реституцию имущества, вывезенного с их территории, а также — право Советского Союза на все германские активы в Румынии (позже Советский Союз, содействуя экономическому развитию Румынии, отказался от значительной части компенсаций за нанесённый ему ущерб).
В 1947 году Михай I отрёкся от престола, Румыния была провозглашена народной республикой. В 1948 году начаты социалистические реформы, была проведена национализация частных фирм и коллективизация сельского хозяйства.

В 1965 году к власти пришёл Николае Чаушеску, который проводил более самостоятельную политику. В частности, он осудил ввод советских войск в Чехословакию в 1968 году, продолжал дипломатические отношения с Израилем после шестидневной войны 1967 года, установил дипломатические и экономические отношения с Федеративной Республикой Германия. В 1974 году Бухаресту был предоставлен режим наибольшего благоприятствования в торговле с США. Но в период с 1977 по 1981 год внешний долг Румынии возрос с 3 до 10 миллиардов долларов, в результате чего возросло влияние таких международных организаций, как Международный валютный фонд и Всемирный банк. Политика жёсткой экономии, а также начало перестройки в СССР привели к росту недовольства политикой Чаушеску.


=== Постсоциалистическая Румыния ===
В декабре 1989 года произошла Румынская революция, в результате которой Чаушеску был свергнут и расстрелян, а власть перешла в руки Фронта национального спасения, создан временный парламент — Совет национального единства.
В мае 1990 года прошли первые свободные президентские и парламентские выборы. С 1990 года президентский пост в течение трёх сроков (с перерывом в 1996—2000) занимал Ион Илиеску, ушедший в отставку в 2004 году. За это время в стране удалось преодолеть последствия кризиса середины 1990-х годов, а главной целью своей политики правительство провозгласило присоединение к ЕС в 2007 году вместе с Болгарией.
29 марта 2004 года Румыния вступила в НАТО, 1 января 2007 года — в ЕС.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Румыния занимает площадь в 238,391 км² и является самой большой по территории страной Юго-Восточной Европы и 12-й по территории страной во всей Европе. Расположена между 43° и 49° северной широты, и 20° и 30° восточной долготы. Для территории Румынии характерно примерно равное сочетание горной, холмистой и равнинной местностей. Через всю территорию страны, от границы с Украиной до границы с Сербией, проходят Карпаты, преобладающие в центре Румынии, с 14 горными хребтами. Самая высокая точка Румынии — гора Молдовяну (2544 м). Среди полезных ископаемых выделяются нефть и полиметаллические руды.
Юго-восток страны омывается водами Черного моря, где расположены крупные торговые порты и морские базы военно-морского флота. Порты связаны с внутренними районами страны шоссейными и железными дорогами.
Наличие выхода к морю делает выгодной международную морскую торговлю со странами Европы, Азии и Северной Африки. Через Гибралтарский пролив осуществляется выход в Атлантический океан, через Суэцкий канал — в Индийский и Тихий океаны.


=== Климат ===
Румыния расположена в зоне континентального климата, характеризующегося холодной зимой и тёплым летом. Среднегодовая температура варьирует от 11 °C на юге до 8 °C на севере.
Весна характеризуется прохладными ночами и тёплыми днями. Лето, как правило, тёплое, средняя максимальная температура летом в Бухаресте составляет 28 °C, средняя минимальная — 16 °C. Зимы холодные, средняя максимальная температура колеблется от 2 °C на равнинах до −15 °C в горах. Абсолютный максимум составляет 44,5°С и был зарегистрирован в 1951 году, абсолютный минимум −38,5°С — в 1942 году.
В среднем выпадает 750 мм осадков в год, большая часть осадков выпадает летом. При этом значительны различия между различными районами — в горах выпадает до 1500 мм осадков в год, на юге и в центре в районе Бухареста — около 600 мм, в дельте Дуная — около 370 мм.


=== Окружающая среда ===
Леса занимают 13 % территории страны, при этом Румыния является одним из самых крупных районов ненарушенных лесов в Европе. В лесах живут большое количество диких животных, среди которых медведи, волки и другие; на равнинах — лисы, зайцы, белки и барсуки. На территории страны выявлено 400 видов уникальных млекопитающих (среди которых наиболее известна карпатская серна), птиц и рептилий. Фауна Румынии состоит из 33792 видов животных, среди которых 33085 беспозвоночных и 707 позвоночных.


== Политический строй ==

Действующая Конституция Румынии была принята в ноябре 1991 года и одобрена на всенародном референдуме в декабре того же года. Согласно Конституции, Румыния является унитарным государством с республиканской формой правления.
Главой государства является президент, избираемый населением на 4 года. С 2014 года президентом Румынии является Клаус Йоханнис.


=== Законодательная власть ===

Двухпалатный парламент состоит из Сената (Senat, 137 мест) и Палаты депутатов (Camera Deputaţilor, 332 места).
Сенаторы избираются по пропорциональной системе.
314 членов Палаты депутатов избираются по пропорциональной системе с пятипроцентным заградительным барьером для политических партий и восьмипроцентным — для блоков, а остальные места зарезервированы для представителей национальных меньшинств.
Срок полномочий депутатов парламента — 4 года.
На выборах в декабре 2008 основное представительство в парламенте получили:
Блок Демократическая либеральная партия Румынии (Partidul Democrat-Liberal) — 36,9 % и Демократический союз венгров Румынии (Uniunea Democrată a Maghiarilor din România) — 6,6 %;
Блок Социал-демократической партии (Partidul Social-Democrat) и Консервативной партии (Partidul Conservator) — 29,9 %;
Национал-либеральная партия (Partidul National-Liberal) — 15,7 %.
Председатель Сената — Крин Антонеску (НЛП).
Председатель Палаты депутатов — Валериу Згоня (СДП).


=== Судебные органы ===
Орган конституционного надзора — Конституционный суд (Curtea Constituțională), высшая судебная инстанция — Высший кассационный суд юстиции (Înalta Curte de Casație și Justiție), суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (Curțile de apel din România), суды первой инстанции — трибуналы (Tribunal), низшее звено судебной системы — юдикатории (Judecătorie), высший орган прокурорского надзора — Прокуратура Высшего кассационного суда юстиции (Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție), состоящий из генерального прокурора Высшего кассационного суда юстиции, первого помощника (prim-adjunct), помощника (adjunct) и трёх советников (consilieri), орган по борьбе с коррупцией — Национальная антикоррупционная дирекция (Direcția Națională Anticorupție) при прокуратуре и Генеральная антикоррупционная дирекция (Direcția Generală Anticorupție) при Министерстве внутренних дел и административной реформе.


=== Политические партии и общественные организации ===


==== Правые ====
Великая Румыния (Partidul România Mare) — националистическая партия
Национальная крестьянская партия — христианские демократы (Partidul Național Țărănesc Creștin Democrat) — христианско-демократическая партия
Демократическая либеральная партия (Partidul Democrat-Liberal) — либерально-консервативная партия
Новая республика (Noua Republică) — либерально-консервативная партия
Консервативная партия (Partidul Conservator) — социал-консервативная партия


==== Центристские ====
Национальная либеральная партия (Partidul Național Liberal) — либеральная
Зелёная партия Румынии (Partidul Verde) — экологистская
Демократический союз венгров Румынии (венг. Romániai Magyar Demokrata Szövetség) — партия защиты венгерского населения


==== Левые ====
Социал-демократическая партия Румынии (Partidul Social Democrat) — социал-демократическая
Национальный союз за прогресс Румынии (Uniunea Națională pentru Progresul României) — левоцентристская партия из бывших членов СДП и НЛП
Народная партия – Дан Дьяконеску (Partidul Poporului — Dan Diaconescu) — левонационалистическая
Партия социалистической альтернативы (Partidul Alternativa Socialistă) — коммунистическая


==== Профессиональные союзы ====
Крупнейший профцентр — Национальная конфедерация профсоюзов Румынии - Братство


=== Политическая ситуация ===

6 декабря 2009 года в Румынии прошёл второй тур президентских выборов, на которых с минимальным преимуществом победил Траян Бэсеску (50,33 % голосов). Его соперник, один из лидеров Социал-демократической партии Румынии Мирча Джоанэ оспорил результаты выборов в Конституционном суде.
Басэску, поддерживаемый правоцентристским альянсом «Справедливость и правда», стал президентом в 2004 году, получив 51,23 % голосов. Его соперником был председатель правящей Социал-демократической партии 54-летний Адриан Нэстасе.
Президентские выборы были признаны самыми ожесточёнными со времен падения коммунистического режима в 1989 году.
Кандидат от демократического альянса «Справедливость и правда» 53-летний мэр Бухареста Траян Бэсеску, бывший капитан дальнего плавания, занимавший также пост министра транспорта в нескольких правительствах, критиковал власть за слишком медленное проведение либеральных реформ.
Румыния имеет напряжённость во взаимоотношениях с Молдавией, эти страны не имеют договора о границе друг с другом. В мае 2009 г. Президент Румынии Бэсеску заявил, что не признает границ с Республикой Молдова, что означает de jure непризнание Парижского Договора 1947 года, Хельсинкского Заключительного акта о безопасности в Европе 1975 г., решений Ялтинской и Потсдамских конференций. В ноябре 2013 года Траян Бэсеску заявил о желании создать единое государство с Молдавией, однако премьер-министр Молдавии Юрий Лянкэ в ответ на это заявил, что Молдавия не готова к объединению с Румынией.


== Административное деление ==

Румыния разделена на 8 регионов развития, которые непосредственно не являются административными единицами, а служат для координации регионального развития. Регионы развития разделены на 41 округ и 1 муниципий. Жудецы разделены на 2686 коммун (в сельской местности) и 256 муниципиев. Коммуны и муниципии являются минимальными административными единицами Румынии. Коммуны разделены на сёла, не имеющие собственной администрации и не являющиеся административными единицами. Всего в Румынии 13092 села.
Исключением в административной структуре Румынии является муниципий Бухарест, который, в отличие от остальных муниципиев, является административной единицей второго уровня. Бухарест разделён на 6 секторов, в каждом из которых есть собственная администрация.
Административное деление Румынии соответствует стандарту NUTS следующим образом:
Уровень NUTS 1: Румыния
Уровень NUTS 2: 8 регионов развития (население каждого — около 2.8 миллионов человек)

Уровень NUTS 3: 41 жудец и 1 муниципий (Бухарест)

Уровень NUTS 4: не используется
Уровень NUTS 5: 256 городов и 2686 коммун


== Экономика ==


=== Общее состояние, основные показатели ===

Преимущества: запасы нефти, потенциал для туризма, снижающаяся инфляция. С 2000 г. стабильное восстановление благодаря росту экспорта.
Слабые стороны: сильная коррупция, высокая инфляция (в 2008 году — 8,1 %). Затянувшийся переход от плановой к рыночной экономике. Медленно продвигающаяся рыночная реформа. Малый объём иностранных инвестиций.
Одна из крупнейших отраслей экономики — нефтедобыча, значительную долю рынка занимает Rompetrol, однако запасы нефти незначительны и её добыча постоянно уменьшается.
Один из самых крупных производителей нефтегазового оборудования (80 % производства всего нефтегазового оборудования) — «завод Упетром — 1 Мая» в (г. Плоешти); в 2008 г. заводу исполнилось 100 лет со дня основания.
С середины 2000-х годов потребление нефти Румынией примерно вдвое превышает её собственное производство, это соотношение касается и импорта-экспорта нефти.
В Румынии есть запасы и производится добыча природного газа, однако в последние годы страна вынуждена импортировать газ, чтобы удовлетворить свои потребности.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — растениеводство, зерновое хозяйство. Развито виноградарство. В животноводстве — разведение овец и крупного рогатого скота.
Развивается туризм. Крупнейший курортный регион страны — Черноморское побережье Румынии.
Основными статьями румынского экспорта являются продукция машиностроения и металлургической промышленности. В импорте преобладают продукция машиностроения, сырье, включая нефть и газ, текстиль и изделия из него. Распределение рабочей силы — около 30 % в сельском хозяйстве, 23 % в промышленности, 47 % в сфере обслуживания (2006).
Основные партнеры по внешней торговле — Германия, Италия, Франция (2006).


== Транспорт ==
Румынские железные дороги — железнодорожная компания, выполняющая значительную часть грузоперевозок и перевозку пассажиров внутри страны. Протяженность железных дорог — свыше 11 тыс. км.
Особенность румынских железных дорог — одноколейность, что сильно замедляет движение транспорта и грузов.
1075 км транспортной сети проходит по Дунаю. Важность румынских портов возрастает с созданием трансъевропейской магистрали Рейн-Дунай.


== Население ==


=== Численность, расселение ===

Население Румынии по состоянию на 2011 год составляло 20 121 641 жителей, по численности Румыния занимает восьмое место в Европе. Как и в других странах восточноевропейского региона, в Румынии наблюд