Государственный флаг Кении — принят 12 декабря 1963 года.


== Описание и символика ==

Флаг Кении состоит из трёх горизонтальных полос чёрного, красного и зелёного цветов, разделённых между собой двумя белыми горизонтальными полосами. В центральной части флага находится изображение красно-бело-чёрного щита африканского народа масаи, а за ним — изображение двух белых перекрещенных копий. Цвета имеют следующее значение:
Чёрный цвет символизирует африканское население страны.
Красный цвет олицетворяет кровь, пролитую во время борьбы за независимость Кении.
Зелёный цвет символизирует сельское хозяйство и природные богатства страны.
Белый цвет символизирует мир.
Щит масаи и копья символизируют защиту свободы.


== История ==
Современный флаг Кении был создан на основе флага Африканского Национального Союза Кении (англ. Kenya African National Union), политической организации, принявшей самое активное участие в борьбе за независимость страны. Первый флаг партии был принят 3 сентября 1951 года и представлял собой полотнище с двумя горизонтальными полосами чёрного и красного цветов. В центральной части флага находилось изображение щита и копья. В 1952 году во флаг организации были внесены изменения: была добавлена третья полоса зелёного цвета (очерёдность: чёрная, красная, зелёная полосы), а в центральной части располагалось изображение щита и перекрещённых копья и стре