Государственный флаг Демократической Республики Конго — принят 20 февраля 2006 года.


== Описание и символика ==
Флаг ДРК представляет собой небесно-голубое полотнище с жёлтой пятиконечной звездой в верхнем левом углу и диагональной красной полосой, окаймленной жёлтым.
Цвета имеют следующее значение:
Голубой цвет символизирует мир.
Красный цвет символизирует кровь, пролитую за независимость страны.
Жёлтый цвет символизирует благополучие страны.
Звезда олицетворяет прекрасное будущее страны.


== Исторические флаги ==
В 1876 году в Брюсселе бельгийским королём Леопольдом II была созвана Международная географическая конференция для обсуждения проблем изучения Африканского континента, в результате работы которой была создана Международная Африканская Ассоциация (МАА) во главе с Леопольдом II (с 1882 года — Международная Ассоциация Конго (МАК), на службе у которой в качестве официального представителя Комитета по изучению Верхнего Конго с 1879 года состоял американский журналист Генри Стэнли.
При заключении договоров с властителями африканских государств и вождями племён по международным правилам того времени было принято поднимать флаг того государства, от имени которого заключён договор. Для соблюдения этого правила Г. Стэнли создал в 1880 году флаг Международной Африканской Ассоциации — голубое полотнище с большой жёлтой звездой в центре, получившей известность, как «звезда Стэнли». Символика флага трактовалась, как свет цивилизации (жёлтая звезда) среди темноты Африки.
В 1880—1885 годах Г.Стэнли от имени Международной Африканской Ассоциации (с 1882 года — Международной Ассоциации Конго) заключал с правителями африканских государств и племен договора о протекторате, которые предусматривали подъём флага Ассоциации, «как символ того, что установлен её протекторат»
1 августа 1885 года было объявлено о преобразовании Международной ассоциации Конго в Независимое государство Конго во главе с королём бельгийцев Леопольдом II. Его флагом стал флаг Международной ассоциации Конго, созданный в 1880 году Г.Стэнли. При передаче Независимого государства Конго 15 ноября 1908 года под управление Бельгии и создании колонии Бельгийское Конго, флаг сохранился без изменений
На конференции круглого стола по политическим вопросам, которая была проведена правительством Бельгии с участием лидеров политических партий Бельгийского Конго в Брюсселе в январе — феврале 1960 года, было достигнуто соглашение о провозглашении независимости 30 июня 1960 года, расширении автономии провинций, порядке выборов в национальный и провинциальный парламенты и флаге государства. На основе решений этой конференции парламент Бельгии в мае 1960 года принял Основной закон о структурах Конго — временную конституцию автономной Республики Конго, которым был установлен её флаг: на флаг Бельгийского Конго вдоль древка были добавлены 6 жёлтых пятиконечных звёздочек, направленные одним концом к верхнему краю полотнища, символизировавшие шесть автономных провинций страны.
Под этим флагом 30 июня 1960 года была провозглашена независимость Республики Конго.
В августе 1964 года была принята новая конституция страны, которой было установлено её новое название — Демократическая Республика Конго, число провинций в которой было увеличено с 6 до 21, и утверждён новый флаг. Им стало синее прямоугольное полотнище с изображением в верхнем углу у древка большой жёлтой 5-конечной «звезды Стэнли» и расположенной от нижнего древкового угла к верхнему свободному углу диагональной полосы с жёлтой каймой. (Народная Республика Конго, провозглашённая на востоке страны и просуществовавшая до декабря 1965 года, использовала флаг 1960 года).
В 1966 году во флаг страны опять был изменён: был уменьшен угол диагонали по отношению к длине флага и уменьшено изображение звезды.
27 октября 1971 год