Тхимпху́ (дзонг-кэ ཐིམ་ཕུ་, тиб. ཐིམ་ཕུག་) — столица Бутана, с давних времён являлся столицей исторической провинции Тхимпху.
Население города составляет 79 185 человек (перепись 2005 г.), а по оценке 2012 года — 99 021 человек. Расположен на западном берегу реки Ванг Чу на высоте 2400 м.
Тхимпху — одноимённый административный район (дзонгкхаг) Бутана, административным центром которого город является.


== Климат ==
Климат субтропический муссонный. Зимой дует сухой ветер со стороны материка, впрочем, переносу холодных масс препятствуют горы. В результате зимой наблюдаются очень большие суточные колебания температур (ночью обычны небольшие морозы, но днём температура может быть на 15 и более градусов выше), а осадков выпадает мало. Летом дует ветер со стороны Индийского океана, принося обильные осадки.


== Центр государства ==
Крепость Ташичо построена в XIII веке как монастырь, отреставрирована в 1960-х годах, с 1952 года здесь располагается правительство страны. В летнее время здесь же находится религиозный лидер страны Дже Кенпо. Король (Джигме Сингье Вангчук) также имеет здесь рабочий кабинет.
Дворец Деченчолинг, официальная резиденция короля, находится к северу от Тхимпху, недалеко от города находятся также монастыри Танго, Чери.
Тхимпху — место нахождения правительства, парламента и органов исполнительной власти, все политические решения в стране принимаются здесь. В Тхимпху располагаются также дипломатические представительства, организации ООН для помощи развития страны и различные неправительственные организации.


== Туризм ==
В Тхимпху сосредоточено наибольшее в стране количество отелей, основное время приезда туристов — осенние фестивали Цечу.
В 2007 году город готовился к наплыву нескольких тысяч туристов в связи с празднованием столетней годовщины правящей династии Бутана.


== Достопримечательности Тхимпху и его окрестностей ==
Тхимпху-чортен — Мемориа