Фри-Стейт (англ. Free State, африк. Vrystaat, сесото Foreistata) — одна из провинций Южно-Африканской Республики. Территория полностью совпадает с территорией старой провинции Оранжевое Свободное государство, а новое название — распространённое сокращение старого. Провинция производит до 70 % южноафриканского зерна, кроме того, там расположены богатые месторождения золота и алмазов.
Административный центр провинции — город Блумфонтейн, являющийся также судебной столицей ЮАР.


== География ==
Площадь провинции составляет 129 825 км². Граничит с Лесото (на юго-востоке), а также с провинциями ЮАР: Квазулу-Натал (на востоке), Восточно-Капская (на юге), Северо-Капская (на западе), Северо-Западная (на севере), Гаутенг и Мпумаланга (на северо-востоке). Не имеет выхода к морю. Климат характеризуется как континентальный с тёплым или жарким летом и прохладной или холодной зимой. Почти все осадки выпадают в летние месяцы, их количество возрастает к востоку.
Наиболее крупные города провинции: Блумфонтейн, Бетлехем, Сасолбург, Крунстад, Велком.


== Население ==

Население провинции по данным на 2007 год — 2 773 059 человек. Белые составляют на сегодняшний день лишь около 10 % населения Фри-Стейт, ранее его доля была значительно выше. Так, на 1880 год белые составляли здесь 45,7 %, а на 1904 год — 36,8 %. Доля чёрных — 87,1 %; цветные составляют 3 %; азиаты — 0,2 %.
Преобладающий родной язык населения большей части провинции — сесото (64,4 %). В районах на крайнем востоке провинции распространён зулу (5,1 %), а на крайнем северо-западе — тсвана (6,8 %). Африкаанс распространён на всей территории Фри-Стейт среди белого и цветного населения провинции (11,9 %). Английский является языком бизнеса, применяется в правительстве и образовании. Тем не менее, распространение английского как первого языка населения сравнительно мало.


== Административно-территориальное деление ==

Провинция разделена на 1 городской округ и пять районов:
Городской округ
Мангаунг

Районные округа
Фезиле-Даби
Тхабо-Мофуцаньяна
Мотхео
Ксариэп
Леджвелепутсва


== Экономика ==
Фри-Стейт является житницей страны, таким образом, сельское хозяйство занимает центральное место в экономике провинции. Обрабатываемые земли занимают около 32 000 км², а пастбища ещё около 87 000 км². Основу сельского хозяйства составляют зерновые культуры, развито также животноводство. Около 90 % всей вишни страны выращивается в районе Фиксбург. Соя, сорго, подсолнечник и пшеница активно выращиваются на востоке Фри-Стейт. В провинции выращивается около 40 % картофеля ЮАР, который культивируется здесь на возвышенностях. Основной овощной культурой является спаржа. Развито также цветоводство.
Недра провинции богаты золотом и алмазами. Горнодобывающая провинция является крупнейшим работодателем региона. В провинции находятся 12 золотых приисков, на которых добывается до 30 % всего южноафриканского золота. В качестве побочного продукта золотоносных рудников распространена добыча серебра. Имеются залежи каменного угля.
Из промышленности провинции наиболее развиты химическая и нефтехимическая отрасли.


== Достопримечательности ==
В Ледибранде, находящемся на самой границе с Лесото, расположена уникальная церко