Че́хия (чеш. Česko, МФА (чешск.): [ˈʧɛskɔ]), официальное название Че́шская Респу́блика (аббревиатура ЧР; чеш. Česká republika (аббревиатура ČR), МФА (чешск.): [ˈʧɛskaː ˈrɛpuˌblɪka]) — государство в Центральной Европе. Граничит с Польшей (длина границы 658 км) на севере, Германией — на северо-западе и западе (длина границы 646 км), Австрией — на юге (длина границы 362 км) и Словакией — на востоке (длина границы 214 км). Общая протяжённость границы — 1880 км. Название страны происходит от этнонима народа — чехи. Столица Чехии Прага — туристическая достопримечательность и самый большой город страны. Современная Чехия образовалась в результате распада Чехословакии (Бархатный развод) 1 января 1993 г. Включает исторические области — Богемия, Моравия и часть Силезии. С 12 марта 1999 года является членом НАТО, с 1 мая 2004 года является членом Европейского союза.


== История ==

Чешские земли известны с конца IX века, когда они были объединены Пржемысловичами. В «Чешской хронике» Козьмы Пражского можно прочесть: «В лето от Рождества Христова 894. Был крещён Борживой, первый князь святой христианской веры». Вопрос достоверности этого факта вызывает споры. Королевство Чехия (Богемия) обладало значительной силой, но религиозные конфликты (гуситские войны в XV веке и Тридцатилетняя война в XVII веке) опустошали его. Позднее оно попало под влияние Габсбургов и стало частью Австро-Венгрии, став коронными землями Богемия, Моравия и Силезия.
Вследствие краха этого государства после Первой мировой войны Чехия, Словакия и Подкарпатская Русь объединились и сформировали независимую республику Чехословакия в 1918 году. В этой стране проживало достаточно большое этническое немецкое меньшинство, что стало поводом расформирования Чехословакии, когда Германия добилась аннексии Судетской области в результате Мюнхенского соглашения 1938 года, что привело к отделению Словакии. Оставшееся Чешское государство было оккупировано Германией в 1939 году и стало называться Протекторат Богемии и Моравии.

После Второй мировой войны Чехословакия попала в советскую сферу влияния и стала социалистической страной (ЧССР). В 1968 году вторжение войск Варшавского договора покончило с попытками лидеров страны под руководством Александра Дубчека либерализовать партийное правление и создать «социализм с человеческим лицом» во время Пражской весны.
В 1989 году Чехословакия свернула с пути социалистического развития в результате Бархатной революции. 1 января 1993 года страна мирно разделилась на две, с образованием независимых Чехии и Словакии («бархатный развод»).
Чехия вступила в НАТО в 1999 году и в Европейский союз в 2004 году. Одновременно с вступлением в ЕС Чехия подписала Шенгенское соглашение, и с 21 декабря 2007 года был отменён пограничный контроль на наземных границах Чехии. 31 марта 2008 года контроль был также отменён и на авиарейсах, прибывающих из стран Шенгенского соглашения. С 1 января 2009 года Чехия была Государством-председателем Совета Европейского союза в течение 6 месяцев (до 1 июня 2009 года).


== Государственное устройство ==

Согласно Конституции, Чехия является парламентской республикой. Главой государства является президент. Ему предоставлены особые полномочия: предлагать судей Конституционного Суда, распускать парламент при определённых условиях, накладывать вето на законы. Он также назначает председателя Правительства Чешской Республики (премьер-министра), который устанавливает направление внутренней и внешней политики, а также других членов правительственного кабинета по представлению премьер-министра. Первоначально президент избирался парламентом, но с 2012 года в Чехии действует закон о прямых всенародных выборах президента страны. Первые всеобщие выборы президента прошли в январе 2013 года.
Парламент Чехии двухпалатный, состоит из Палаты депутатов (Poslanecká sněmovna) и Сената (Senát). 200 депутатов Палаты избираются на 4-летний срок, на базе пропорционального представительства. 81 член Сената служит в течение 6-летнего срока, с переизбранием трети состава каждые два года на основе мажоритарных выборов, которые проводятся в два тура.
Палата депутатов Чешской Республики — высший законодательный орган государства, она может поставить вопрос о доверии Правительству (по требованию не менее 50 депутатов). Проект закона, принятый Палатой депутатов, может не одобрить Сенат. В отличие от Сената, Палата депутатов может быть распущена Президентом ещё до истечения срока полномочий, при этом назначаются досрочные выборы.
Правительство Чехии функционирует на основании закона № 2/1969 «О создании министерств и других центральных органов государственного управления Чешской социалистической республики» с последующими дополнениями. На 2013 год существуют 14 министерств и 11 других органов центрального государственного управления (например, Офис центрального правительства или Чешский офис статистики). Центральный аппарат государства также включает различные административные органы с полномочиями на национальном уровне, подчиняющиеся одному из министерств, которые не упоминаются в Законе (например, Чешская торговая инспекция или Центральный земельный офис). Этот же закон определяет сферу деятельности и ответственности министерств.

Орган конституционного надзора — Конституционный суд Чешской Республики, назначается Президентом, и его члены служат в течение 10 лет. На выборах 2010 года в палату депутатов голоса распределились таким образом:
Чешская социал-демократическая партия — 22,08 % (56 мандатов)
Гражданская демократическая партия — 20,22 % (53 мандата)
Традиция Ответственность Процветание 09 — 16,70 % (41 мандат)
Коммунистическая партия Чехии и Моравии — 11,27 % (26 мандатов)
Дела общественные — 10,88 % (24 мандата)
Участвовало избирателей: 62,60 %.
На досрочных выборах 2013 года в Палату депутатов прошли следующие партии:
Чешская социал-демократическая партия — 20,45 % (50 мандатов)
АНО 2011 — 18,65 % (47 мандатов)
Коммунистическая партия Чехии и Моравии — 14,91 % (33 мандата)
Традиция Ответственность Процветание 09 — 11,99 % (26 мандатов)
Гражданская демократическая партия — 7,72 % (16 мандатов)
Рассвет прямой демократии — 6,88 % (14 мандатов)
Христианско-демократический союз — Чехословацкая народная партия — 6,78 % (14 мандатов)
Явка составила 59,48 % избирателей.


=== Политические партии ===


==== Правые ====
Рабочая партия социальной справедливости — националистическая
Чешская Корона (монархическая партия Чехии, Моравии и Силезии) — роялистская
Чешский суверенитет — Блок Яны Бобошиковой — правопопулистская, евроскептическая
Рассвет прямой демократии — популистская


==== Правоцентристы ====
Гражданская демократическая партия — неоконсервативная
Христианско-демократический союз — Чехословацкая народная партия — консервативная, христианско-демократическая
Традиция Ответственность Процветание 09 (ТОП 09) — либерально-консервативная
Дела общественные — либерально-консервативная, популистская, за прямую демократию
Партия свободных граждан — либертарианская


==== Центристы ====
Чешская национально-социальная партия — либеральная
Акция недовольных граждан (ANO 2011) — либеральная, популистская, против коррупции
Партия зелёных — экологистская
Чешская пиратская партия — пиратская
Чешская национально-социальная партия — либерально-патриотическая (ранее левонационалистическая)


==== Левоцентристы ====
Чешская социал-демократическая партия (ЧСДП) — социалистическая
Партия гражданских прав — Земановцы — откол от ЧСДП, партия Милоша Земана
Национальные социалисты — левые 21 века — откол от ЧСДП, партия Иржи Пароубека


==== Левые ====
Коммунистическая партия Чехии и Моравии — коммунистическая
Партия демократического социализма — левосоциалистическая
Социалистическая солидарность — троцкистская


=== Профсоюзы ===
Крупнейший профцентр — Чешскоморавская конфедерация профсоюзов (Českomoravská konfederace odborových svazů).


== Правовая система ==
Высший судебный орган — Верховный суд Чешской Республики, суды апелляционной инстанции — высшие суды (Vrchní soud), суды первой инстанции — краевые суды (Krajský soud), низшее звено судебной системы — окружные суды (Okresní soud), орган прокурорского надзора — Верховная прокуратура (Nejvyšší státní zastupitelství), высшие прокуратуры (vrchní státní zastupitelství), краевые прокуратуры (krajské státní zastupitelství), окружные прокуратуры (okresní státní zastupitelství).


== Административное деление ==

Чехия состоит из столицы (hlavní město) и 13 краёв (kraje, ед. ч. — kraj):

Края делятся на районы (okresy) и статутные города (statutární město), районы делятся на города (město) и общины (obec), статутные города делятся на городские округа (městský obvod). Столица делится на городские округа и городские части (městská část).
Представительные органы краёв — краевые представительства (zastupitelstva krajů), состоящие из представителей (zastupitelé). Исполнительные органы краёв — краевые советы (rada kraje), состоящие из краевого гетмана (krajský hejtman) и краевых советников, и краевые управления (krajské úřady), состоящие из краевых служащих (zaměstnanci kraje), являющихся профессиональными чиновниками.
Представительные органы городов — городские представительства (zastupitelstva měst), состоящие из представителей (zastupitelé). Исполнительные органы городов — городские советы (rada města), состоящие из приматора (primátor) в больших городах или старосты — в малых, и городских советников, а также городские управления (městské úřady) (в статутных городах — магистраты (magistrát)), состоящие из городских сотрудников, являющихся профессиональными чиновниками.
Представительные органы общин — представительства общин (zastupitelstva obcí), состоящие из представителей (zastupitelé). Исполнительные органы общин — общинные советы (rada obce), состоящие из старосты (starosta) и общинных советников, и общинные управления (obecní úřady), состоящие из общинных сотрудников (zaměstnanci obce), являющихся профессиональными чиновниками.
Представительные органы городских округов — окружные представительства (obvodní zastupitelstva), исполнительные органы — окружные управления (obvodní úřady) во главе со старостами округов.
Представительные органы городских частей — представительства городских частей (zastupitelstvo městské části), исполнительные органы — управления городских частей (úřad městské části) во главе со старостами городских частей.


== Географические данные ==

Территория Чехии составляет 78,9 тыс. квадратных километров. Чешский ландшафт весьма разнообразен. Западная часть (Богемия) лежит в бассейнах рек Лабы (Эльба) и Влтавы (Молдау), окружённых в основном низкими горами (Судеты и их часть — Крконоши), где находится высочайшая точка страны — гора Снежка, высотой 1602 м. Моравия, восточная часть, также достаточно холмиста и в основном лежит в бассейне реки Морава (Марх). В Моравии же расположен исток реки Одры (Одер).
Реки из не имеющей выхода к морю Чехии текут в три моря: в Северное, Балтийское и Чёрное.
Климат умеренный с тёплым летом и холодной, пасмурной и влажной зимой, определяется смешением морского и континентального влияния. Погода в Чехии летом достаточно стабильная и приятная, так как горы, окружающие Чехию по всему периметру, не дают возможности проникновению ветров. Зимой в горах выпадает достаточное количество снега, что позволяет функционировать нескольким лыжным курортам, как на юге Чехии, так и на севере страны.


== Экономика ==

Чехия — индустриальная страна. Основные отрасли — топливно-энергетическая, металлургия, машиностроение, химическая, лёгкая и пищевая.
Среди всех посткоммунистических государств Чехия обладает одной из наиболее стабильных и успешных экономических систем. Её основой является промышленность (машиностроение, электротехника и электроника, химия, пищевая промышленность, чёрная металлургия) и сфера услуг. Доля сельского и лесного хозяйства, а также горнодобывающей промышленности незначительна и продолжает уменьшаться.

После падения коммунизма в 1989 году Чехия унаследовала от ЧССР структуру экономики, которая в новых условиях оказалась энергетически неэффективной, неэкологичной и устаревшей с отраслевой точки зрения. Непропорционально большую долю занимала чёрная металлургия на привозном сырье, тяжёлое машиностроение и военная промышленность. Ассортимент производимых товаров значительно превышал объективные возможности страны, что вело к мелкосерийности производства и снижению его эффективности. Внешняя торговля подчинялась директивам СЭВ, ориентировалась на нужды СССР и по сравнению с развитыми странами была незначительной.
Ещё до распада ЧССР (ЧСФР в последние годы) в 1990—1992 годах были произведены некоторые принципиальные перемены — отмена централизованного регулирования большинства оптовых и розничных цен, введение свободы частного предпринимательства, ликвидация монополии внешней торговли и т. п. 90-е годы XX века отмечены значительными изменениями отношений собственности — были произведены т. н. малая и большая приватизация, а также реституция собственности, национализированной после установления коммунистического режима в 1948 году. В результате доля государства в ВВП с 97 % сократилась до менее чем 20 %. Открытие страны притоку иностранного капитала вызвало прилив зарубежных инвестиций, по уровню которых на душу населения страна является бесспорным лидером не только в Центральной и Восточной Европе, но и в международном масштабе. Это помогло в относительно короткий срок осуществить реструктуризацию и модернизацию промышленности и развитие необходимой технической и вспомогательной инфраструктуры. Следствием перемен явилась переориентация экономики с СССР на Западную Европу.

В 1995 году Чехия первой среди всех бывших коммунистических стран была принята в Организацию экономического сотрудничества и развития.
Денежной единицей Чехии является крона (1 крона = 100 геллеров), которая с 1995 года является полностью конвертируемой. В отличие от практически всех остальных посткоммунистических стран Чехии удалось избежать гиперинфляции и резких девальваций национальной валюты. После некоторого ослабления кроны в конце 1990-х годов к настоящему времени её курс относительно главных мировых валют заметно вырос.
Вслед за начальными трудностями, вызванными распадом СЭВ, разделом страны и изменением структуры экономики, и последующим ростом чешская экономика в 1997—1998 годах испытала определённый кризис, выходить из которого она стала только с середины 1999 года. Результатом его был рост иностранной задолженности и скачок безработицы. Кризисные явления удалось преодолеть путём наращивания экспорта в страны рыночной экономики, прежде всего, Евросоюза (а в его рамках — Германии), привлечению зарубежных инвестиций и роста внутреннего потребления. После вступления в мае 2004 года в Европейский союз экономический рост Чехии заметно ускорился и, несмотря на в значительной мере популистскую экономическую политику нескольких правительств социал-демократов, достиг 6-7 % в год.

Доля промышленности в ВВП, достигавшая к 1990 году 62 %, уменьшившаяся вначале наполовину, в настоящее время растёт и достигает 38 %, что является достаточно редким явлением среди развитых стран. Чёрная металлургия и военная промышленность потеряли своё значение за счёт автомобильной и электротехнической промышленности, благодаря развитию которых с 2004 года Чехия имеет положительное сальдо внешнеторгового баланса, несмотря на быстрый рост цен на импортируемые энергоносители (нефть и газ). По размеру внешней торговли на душу населения страна является одним из лидеров, опережая такие страны как Япония, Великобритания, Франция или Италия.
На развитие экономики Чехии в 2009 году сильнейшее негативное влияние оказал мировой финансовый кризис. В первом полугодии 2010 года экономика страны начала постепенно выходить из кризиса.


== Население ==

Население Чехии около 10,5 млн человек. Основу населения Чехии (95 %) составляют этнические чехи и говорящие на чешском языке, принадлежащем к группе западнославянских языков. Иностранцы составляют около 4 % населения страны. Среди иммигрантов самую многочисленную диаспору в Чехии составляют граждане Украины, которых по состоянию на 31 августа 2011 года проживало в стране 110 733 (▼15 788 с августа 2010). На втором месте находятся словаки (за год ▲8248, всего 79 924), многие из которых после разделения в 1993 году остались в Чехии и составляют приблизительно 2 % населения. На третьем — граждане Вьетнама (всего 56 716, ▼3889). Следом за ними идут граждане России (всего 29 336, ▼1958) и Польши (18 942). Другие этнические группы включают немцев (13 577), цыган, евреев и венгров.
По языку чехи относятся к западнославянским народам. В основу ранних произведений чешской письменности XIII—XIV веков был положен язык центральной Чехии. Но по мере усиления влияния в стране католической церкви, немецких феодалов и патрициата городов чешский язык стал подвергаться притеснениям в пользу немецкого и латинского языков. Но в период гуситских войн грамотность и литературный чешский язык получили широкое распространение среди народных масс. Затем наступил двухвековой упадок чешской культуры под властью Габсбургов, которые проводили политику онемечивания подвластных славянских народов (к середине XIX века на чешском языке разговаривало 15 % населения, в качестве литературного языка рассматривалась возможность взятия одного из славянских языков, в частности русского литературного языка). Чешский язык начал возрождаться лишь в конце XVIII века, его основой стал литературный язык XVI века, что и объясняет наличие в современном чешском языке многих архаизмов, в отличие от живого разговорного языка. Разговорный язык подразделяется на несколько групп диалектов: чешскую, среднеморавскую и восточноморавскую.

Чехия принадлежит к числу густонаселённых государств. Средняя плотность населения составляет 130 чел. на 1 кв. км. Размещение населения на территории республики относительно равномерное. Наиболее густонаселёнными являются области крупных городских агломераций — Прага, Брно, Острава, Пльзень (до 250 чел. на 1 кв. км). Минимальную плотность населения имеют районы Чески-Крумлов и Прахатице (около 37 чел. на 1 кв. км). По состоянию на 1991 год в Чешской Республике насчитывалось 5479 населённых пунктов. Чехия относится к высокоурбанизированным странам: в городах и городских посёлках проживает около 71 % населения, при этом более 50 % — в городах с населением свыше 20 тыс. жителей, доля сельского населения продолжает снижаться. Единственным мегаполисом в Чехии является Прага, в которой постоянно проживает 1252 тыс. жителей (по состоянию 30.09.2014 г). По состоянию на 2006 г в Чехии есть 5 городов с населением более 100 000 жителей (Прага, Брно, Острава, Пльзень, Оломоуц), 17 городов с населением более 50 000 жителей и 44 — более 20 000 жителей.
Общая численность населения Чехии, достигнув послевоенного максимума в 1991 г. — 10 302 тыс. человек — в дальнейшем медленно снижалась до 2003 г., когда она составила чуть более 10 200 тыс. чел., однако с тех пор наблюдается небольшой прирост до 10 530 тыс. чел. — главным образом, вследствие увеличения потока мигрантов (прежде всего, с Украины, из Словакии, Вьетнама, России, Польши и стран бывшей Югославии). Естественный рост населения был отрицательным в период 1994—2005 гг., в 2006 г. наблюдается некоторый положительный рост вследствие повышения рождаемости и снижения смертности. Вместе с тем уровень фертильности женщин всё ещё является глубоко недостаточным для воспроизводства населения (около 1,2 ребёнка на 1 женщину в репродуктивном возрасте). В последние годы Чехия вошла в число государств с минимальным уровнем младенческой смертности (менее 4 чел. на 1000 рождённых). Начиная с 1990 года в Чехии наблюдается постоянное снижение числа абортов и случаев искусственного прерывания беременности.

Большая часть населения — 71,2 % — находится в продуктивном возрасте (от 15 до 65 лет), при этом 14,4 % граждан Чехии моложе 15 лет, а 14,5 % — старше 65 лет. В продуктивном возрасте численность мужчин незначительно превышает численность женщин, однако в постпродуктивном заметно превалируют женщины (на две женщины приходится один мужчина). Средний возраст населения Чехии — 39,3 лет (женщины — 41,1 лет, мужчины — 37,5 лет). Средняя продолжительность жизни составляет 75,2 лет у мужчин и 81,1 год у женщин (по состоянию на 2013 г.).
Большая часть взрослого населения состоит в браке, хотя доля холостых является сравнительно высокой: каждый пятый мужчина и каждая восьмая женщина не состоят в браке. В настоящее время мужчины вступают в брак в 28 лет, женщины — в 26 лет, что приближается к европейской тенденции (для сравнения: в 1993 г. эти показатели составляли 23 и 19 лет соответственно). Первый ребёнок появляется в семье чаще всего уже через 6 месяцев после свадьбы. Для чешских семей характерен высокий уровень разводов. В настоящее время почти каждый второй брак заканчивается разводом, в результате чего почти 80 % всех детей в возрасте до 15 лет живёт в неполных семьях. Средняя численность семьи уменьшилась за последние 30 лет с 3,5 до 2,2 человек.
Экономически активное население составляет 51,5 % от общей численности. Специфической особенностью Чехии среди других стран является высокий уровень занятости женщин, которые составляют около 48 % от всего экономически активного населения. Больше всего женщин работает в отраслях сферы обслуживания — здравоохранении, образовании, торговле и общественном питании. Большинство женщин работает в силу экономической необходимости с целью поддержания уровня жизни семьи. Уровень безработицы составляет 7,3 % (ноябрь 2006 г.), что больше, чем в 1990—1997 гг. (3-5 %), но заметно меньше, чем в 1999—2004 гг. (до 10,5 %).

Значительная часть чехов проживает за пределами Чешской Республики — в Австрии, Германии, США, Канаде, Австралии и других странах. Это является результатом экономической миграции в поисках заработка, которая приняла заметные масштабы в конце XIX-начале XX века, и политической эмиграции после политического переворота 1948 г. и событий 1968 г.
Неграмотность в Чехии практически отсутствует (изредка встречается среди представителей цыганской национальности старшего возраста). Высокий уровень грамотности был типичным для чехов ещё во время Первой республики (1918—1938 гг.): в то время около 95 % всех жителей имели базовое образование. В последние годы уровень образования заметно вырос. Каждый третий экономически активный житель Чехии имеет законченное среднее образование (соответствует уровню 12-13-летнего обучения), а каждый десятый гражданин Чехии имеет или получает высшее образование. Типичный работник имеет, как минимум, среднюю профессиональную подготовку. Высокая квалификация чешских работников является одним из главных преимуществ экономики Чехии. Пока что страна отстаёт от наиболее развитых европейских стран по доле населения с законченным средним и высшим образованием.

По состоянию на 2012 год в Чехии по долговременному и постоянному видам на жительство проживали 435 900 иностранцев. За 2007 год в Чехию прибыло для проживания 104 400 иностранных граждан, при этом положительное сальдо миграции составило 83 900 человек, что составляет абсолютный рекорд за всю историю, второе место по положительному сальдо миграции удерживает 2008 год, с показателем 71 790 человек. По данным чешского статистического управления, к концу 2008 года в Чехии проживали 438 301 иностранец, из которых 265 374 имели статус долговременного места жительства, остальная часть иностранцев владеет статусом ПМЖ. По данным Чешского статистического управления, в 2009 году численность населения Чехии достигла 10,5 млн человек. По сравнению с показателем за 2008 год, число иммигрантов сократилось вдвое, составив 40 тыс. человек, а число эмигрантов увеличилось в два раза, достигнув отметки 11,6 тыс. человек.
В связи с экономическим кризисом 2008—2009 гг., Чехия осуществляет меры, направленные на уменьшение числа иностранных рабочих в стране. Государство поощряет отъезд иммигрантов, полностью оплачивая поездку или полёт домой тех из них, которые согласились покинуть страну, в дополнение к единовременному пособию в 500 евро.


== Система образования ==
Высшие учебные заведения — университеты и высшие школы (Vysoká škola) и высшие профессиональные школы (Vyšší odborná škola), средние специальные учебные заведения — средние специальные школы (Střední odborná škola) средние общие учебные заведения — гимназии (Gymnázium), начальные учебные заведения — начальные школы (Základní škola).


=== Вузы Чехии ===

Государственные высшие учебные заведения финансируются за счёт бюджета и предлагают бесплатное обучение на чешском языке. Прием заявлений на основные специальности, кроме творческих, проходит с октября года предыдущего поступлению по конец февраля или марта. Вступительные экзамены проходят в мае-июне. Прием заявлений в вузы по творческим специальностям проходит осенью и вступительные экзамены в начале года (январь-февраль). Экзамены по творческим специальностям включают в себя обязательный творческий экзамен. Для поступающих абитуриентов из других стран, кроме Словакии, необходима нострификация документа о последнем уровне образования. Данное требование касается как поступающих в государственные вузы, так и в коммерческие.
На территории Чехии в настоящее время насчитывается 28 университетов и институтов с государственным финансированием.
Наиболее известные:
Карлов университет в Праге
Университет Масарика
Чешский технический университет в Брно
Экономический университет в Праге
Чешский технический университет в Праге
Академия музыкальных искусств в Праге
Коммерческие высшие учебные заведения финансируются частным капиталом и обучают студентов при условии оплаты за каждый период обучения (семестр, год); оплата колеблется от 15 000—20 000 чешских крон до 90 000 чешских крон за семестр (например, Архитектурный институт в Праге ARCHIP)
Коммерческих вузов порядка 45—50. Расположены в основном в Праге и Брно.


== Религия ==

Согласно переписи, проведённой в 2011 году, 34,5 % граждан Чехии не относят себя к какой-либо религии или церкви. На опрос, проведённый в 2005 году, 19 % опрошенных сообщили, что верят в Бога, 50 % верят в некую природную или духовную силу, и 30 % не верят ни во что из этого. Наибольшее число верующих — католики (10,4 % населения), следующая по численности группа — протестанты (0,8 %). Есть также сторонники отделившейся от Ватикана в 1920 году Чешской реформатской церкви. Существуют также христианские общины других конфессий, крупнейшая из которых — Гуситская церковь, образовавшаяся в качестве самостоятельной церкви после разрыва с Римской Католической церковью в 1920 году. По переписи 2011 года в Чехии было 20 553 православных. Православная Церковь Чешских земель и Словакии является автокефальной, и состоит из 4 епархий (из них 2 в Чехии с 78 приходами по состоянию на 2007 год).
Больше всего верующих в Моравии, чуть меньше на востоке и юге Чехии. Самый большой процент атеистов в крупных городах, особенно в Северной Чехии.


== Культура ==

Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Чехии
Список национальных памятников культуры Чешской Республики
Архитектура Чехии
Музыка Чехии
Кино Чехии
Литература Чехии
Сокольское движение


== Гуманитарные организации ==
Чешский Красный Крест (чеш. Český červený kříž, англ. Czech Red Cross)
Чешский Красный Крест (ЧКК) — гуманитарная организация, действующая по всей территории Чешской Республики. В своей деятельности ЧКК концентрируется на гуманитарных вопросах и предоставлении медицинской и социальной помощи населению.
В настоящее время, количество 