Терракота (от итал. terra — земля, глина и cotta — обожжённая) — керамические неглазурованные изделия из цветной глины с пористым строением. Применяется в художественных, бытовых и строительных целях. Из терракоты изготавливается посуда, вазы, скульптура, игрушки, изразцы, черепица, облицовочные плитки и архитектурные детали.
Терракота изготовляется из особых сортов глины, которая после обжига приобретает характерную фактуру (от грубозернистой до тонкой, со сплошной или частичной полировкой) и цвет (от чёрного и красно-коричневого до светлого кремового).


== Терракота в историиПравить ==
Мелкая терракотовая пластика была распространена почти во всех неолитических культурах. Из терракоты изготавливались скульптурные фигурки, саркофаги, статуи и группы Древней Греции, этрусков, Древнего Китая, Древней Индии и Древней Америки, архитектурные детали архаичных древнегреческих, этрусских и древнеримских храмов. Ярким примером древней терракотовой скульптуры является известная терракотовая армия китайской династии Цинь.

В Средние века резная терракота применялась в зодчестве Средней Азии, в итальянских орнаментально-рельефных архитектурных деталях и портретных бюстах эпохи Возрождения.

В России производство архитектурной терракоты было знакомо ещё со времён Киевской Руси. С XV века в русском зодчестве терракота применялась в декоративной отделке фасадов московских кирпичных зданий, с XVIII века — в скульптурных эскизах, бюстах и так далее.
Декоративная облицовочная терракота нашла широкое применение в советском зодчестве 1950-х годов.
В США детали из терракоты широко применялись архитекторами Ар Деко и приверженцами «органической» архитектуры, в том числе её основоположником Луисом Салливаном.


== Современное использ