«Утиные истории» (англ. DuckTales) — телевизионный мультсериал, созданный компанией Уолта Диснея. Главными героями мультсериала являются переработанные классические диснеевские персонажи: пожилой селезень Скрудж Макдак и его племянники-утята — Билли (Хьюи), Вилли (Дьюи) и Дилли (Луи). Данный сериал был вторым в своём роде (первым мультсериалом был «Приключения мишек Гамми») и впоследствии открыл дорогу таким сериалам, как «Чип и Дейл спешат на помощь» и «Чудеса на виражах». Позже был также снят другой сериал в той же вселенной — «Чёрный Плащ».
Премьера состоялась 18 сентября 1987 года мультфильмом «Сокровища золотых солнц» (англ. The Treasures of the Golden Suns), который был разбит впоследствии на пять эпизодов. Последняя серия была показана 6 мая 1990 года. Всего было снято 100 серий и один полнометражный мультфильм — «Утиные истории: Заветная лампа», который был выпущен в прокат 3 августа 1990 года. Помимо этого мультфильма, предполагалось снять ещё несколько полнометражных мультфильмов по мотивам «Утиных историй», но ни один из этих проектов пока так и не реализован.
Спустя более четверти века после окончания показа было сообщено о скором (в 2017 году) возвращении мультсериала на телеэкраны.


== Вселенная ==


=== Сюжет ===

В центре сюжета оказывается миллиардер Скрудж Макдак и трое его внучатых племянников — Билли, Вилли и Дилли. Раньше о них заботился их дядя Дональд Дак — племянник Скруджа — однако он отправляется на военно-морской флот и временно передаёт опеку над мальчиками Скруджу. Хотя Скрудж — самый богатый селезень в мире, он не перестаёт искать способы увеличения своего капитала. Главным событием многих эпизодов оказывается попытка Скруджа защитить богатство от злодеев, желающих банкротства Макдака.
Основные отрицательные персонажи — семейная банда аферистов по имени братья Гавс, возглавляемые Мамашей Гавс, а также колдунья Магика Де Гипноз, мечтающая заполучить первый гривенник Макдака, уверенная, что именно в нём источник его удачи и богатства. Однако самый заклятый враг Скруджа — миллионер Флинтхарт Гломгольд, который мечтает заполучить титул самого богатого селезня в мире. Также в центре некоторых эпизодов оказывается Первый Гривенник (англ. Number One Dime), заработанный Скруджем, и который он держит под строжайшей охраной в денежном хранилище, периодически защищая его от кражи различными злодеями шоу.
Во втором сезоне сериала зрителям представили новых персонажей — Фэнтона Крякшелла и утёнка Баббу из доисторических времён, питомца Баббу — детёныша трицератопса Туцерро. В связи с этим типичные сюжетные линии первого сезона отошли на второй план, а действие происходит на улицах современного города Даксбурга. Персонажи появляются практически во всех эпизодах второго сезона.
Хотя Скрудж и его племянники — главные персонажи шоу, иногда в центре внимания оказываются и второстепенные герои, например, Зигзаг Маккряк или Винт Разболтайло. Известные родственники Скруджа — к примеру, самый удачливый селезень в мире Глэдстоун Гэндер (Глэдстоун Гусак) — также появились в эпизодах шоу. Сам Глэдстоун является одним из постоянных героев первых комиксов Карла Баркса.
Всего в сериале 100 серий (продолжительностью, в среднем, по 20 минут) в составе 2 телевизионных сезонов . После окончания сериала был выпущен полнометражный фильм.


=== Персонажи ===

Главные герои сериала — Скрудж Макдак и его племянники: Билли (Хьюи; англ. Huey), одетый в красную одежду, Вилли (Дьюи; англ. Dewey), одетый в синюю одежду, и Дилли (Луи; англ. Louie), одетый в зелёное. Скрудж является самым богатым селезнем в мире, что, однако, не мешает ему быть и невероятно скупым. Он объясняет свой успех тем, что был умнее самых умных и упорнее самых упорных. Однако несмотря на свою жёсткую деловую «хватку» и скупость, Скрудж заботится о своей семье. Билли, Вилли и Дилли — внучатые племянники Скруджа, оставленные на его попечение Дональдом Даком; они очень активны, непоседливы и довольно умны.
В доме Скруджа также живут Дакворт (англ. Duckworth) — дворецкий Скруджа; миссис Клювдия (англ. Mrs. Beakley) — няня, нанятая присматривать за ребятами; Поночка (англ. Webby Vanderquack) — внучка миссис Клювдии.
Среди друзей и приятелей семейства есть рассеянный изобретатель Винт Разболтайло (англ. Gyro Gearloose); притягивающий всяческие неприятности Зигзаг Маккряк (англ. Launchpad McQuack) — героический, но далеко не идеальный лётчик; Пупс (англ. Doofus); пещерная «утка» из прошлого Бабба (англ. Bubba); бухгалтер Фэнтон Крякшелл (англ. Fenton Crackshell), также известный, как Утка-робот (или Технодак, или Суперкряк; англ. GizmoDuck).
Отрицательные персонажи — главным образом, братья Гавс (англ. The Beagle Boys), Флинтхарт Гломгольд (англ. Flintheart Glomgold), Магика де Гипноз (англ. Magica De Spell), Эль Капитано (англ. El Capitan). Все они так или иначе представляют угрозу финансовому благосостоянию Скруджа, хотя мотивы у них различны. Братья Гавс раз за разом пытаются ограбить его хранилище, в чём им иногда помогает их любимая Мамаша Гавс (англ. Ma Beagle), готовая на всё ради своей семейки. Гломгольд всеми способами пытается стать самым богатым селезнем в мире, вытеснив Скруджа с этого места. Магика хочет заполучить первую десятицентовую монетку Скруджа, вплавив которую в свой амулет, она станет всесильной. Персонажи Братьев и Мамаши Гавс списаны с реально существовавшей в 1930-е годы бандитской группировки Баркеров-Карписов, возглавляемой Мамочкой Баркер.
К злодеям также относятся По де Гипноз (англ. Poe De Spell) — брат Магики, каким-то образом превращенный в ворона, вор-карманник Дайжон (или Дижон; англ. Dijon).
Среди эпизодических персонажей находятся: Дональд Дак (англ. Donald Duck), который, захотев повидать мир, поступил в ВМС и оставил своих племянников Скруджу на попечение в начале сериала; старая любовь Скруджа — Голди (англ. Goldie O'Gilt); его невероятно удачливый племянник Глэдстоун Гусак (англ. Gladstone Gander); пожилой учёный-селезень Людвиг фон Дрейк (англ. Ludwig von Drake) со своей формулой невидимости.


=== Место действия ===
Действие мультсериала разворачивается во Вселенной Диснея в вымышленном городе Даксбурге (США), где живут антропоморфные животные. Город основан переселенцами из Европы во времена переселения. Основателями города считаются династии Даков и Макдаков. Самые знаменитые жители Даксбурга это: Скрудж Макдак, Дональд Дак, Микки Маус, Гуфи и др. Иногда сюжет мультсериала разворачивается в других местах.


== Производство ==


=== Концепция ===


=== Музыка ===
Главную музыкальную тему сериала написал Марк Мюллер, лауреат премии «Американского общества композиторов, авторов и издателей», также известный по главной теме мультсериала «Чип и Дейл спешат на помощь». Песню исполнил Джефф Песцетто. Песня создана в жанре поп-рок и рассказывает про то, как в Даксбурге каждый день случаются новые приключения. Существует четыре разные версии песни. Первая содержит куплет, припев, бридж и снова припев. Короткая версия темы была использована в промо-кампании «The Disney Afternoon» с фрагментом «Everyday they’re out there making Duck Tales, woo-ooh» из текста песни. Полная версия песни была выпущена на официальном альбоме-саундтреке всех шоу программы «Disney Afternoon». В полной версии существует второй куплет, а также в ней звучит гитарное соло во время кряканья. В отличие от других версий в ней нет концовки, а лишь постепенное затухание. Кроме того, существует редкая расширенная версия с кассет 1987 года. Куплет, припев, бридж, припев, проигрыш, припев идут в такой последовательности.
Инструментальную музыку, звучащую во время эпизодов написал композитор Рон Джонс (англ. Ron Jones). В отличие от других образцов музыки для мультипликационных шоу, Джонс сказал, что он не хотел писать музыку, которая станет «миленьким незначительным фоном», а с уважением отнёсся к зрителям, для которых создал «интеллигентную музыку».


=== Показ в СССР и России ===


=== Показ в других странах ===
В Польше мультсериал начали показывать в конце 1980-х годов на телеканале TVP1 под названием «Племянники Дональда Дака» (польск. «Siostrzeńcy Kaczora Donalda») в закадровом переводе. В июле 1989 года на телеканале TVP начали работу над полным дубляжом мультсериала. Работа длилась 18 месяцев. Название мультсериала заменили на «Утиные истории» (польск. Kacze opowieści). Показ длился до 1993 года. С 22 января 2007 года на польском телеканале MiniMini начали показывать мультсериал в новом дубляже, ежедневно в 18:30. А 8 сентября 2009 года мультсериал стали показывать на канале Polsat.


== Роли озвучивали и дублировали ==


== Отсылки к массовой культуре ==
Будучи пародийным сериалом, "Утиные истории" имеют массу намеков, пародий, аллюзий на другие художественные произведения или даже реальные исторические персонажи, события или общественные организации. Кроме того, как в названиях серий, так и в речи героев мультсериала часто встречается игра слов, понятная в первую очередь носителям английского языка.
В серии «Много шума из-за Макдака» Скрудж и племянники попадают на остров, где обитают персонажи пьес Шекспира. Хотя позже выясняется, что это были всего лишь актёры.
В серии «Агент утка-00» Зигзаг волею судьбы становится секретным агентом ДРУ (Дакбурского Разведывательного Управления) - нетрудно уловить намек на ЦРУ. Сюжетные линии эпизода — пародия и отсылки к фильмам о Джеймсе Бонде.
В серии «С возвращением, милый Гомер» из-за заклятия герои переносятся в прошлое, где знакомятся с персонажами древнегреческой мифологии, а в серии «Сэр Винт Разболтайло» — во времена средневековья периода правления короля Артура (Арчи), также в сериях из 5 частей «Алмазный остров» — отправляются во времена динозавров и встречают там пещерного утёнка Бабби, который отправится со Скруджем в его время, а также в серии «Девушка из легенды» они попадают на остров викингов, знакомясь с персонажами уже скандинавской мифологии.
Оригинальное английское название серии «С возвращением, милый Гомер» - "Home sweet Homer" является пародией на фразеологизм "Home sweet Home" - "В гостях хорошо, а дома лучше". Название серии "Утята в будущем" - "Duck to the future" - созвучно названию культового фильма "Назад в будущее" - "Back to the future". В серии "Утка что надо" Зигзаг становится астронавтом Даксбургского Космического Агентства - "D.A.S.A.", что является пародией на N.A.S.A.
В сериях «Скруджерелло», «Джинн двух господ», «За богатством в страну гномов» герои встречаются с персонажами сказок либо они в их роли.
В сериях «В стране динозавров», «Крякотрясение» и «Первая авария Зигзага» герои попадают в реальном времени в Затерянные миры: в первом случае остров, в остальных — центр Земли.
Серия "Железная маска" пародирует знаменитый роман Дюма.


== Продукция ==


=== По