Уа́йтхорс (англ. Whitehorse [ˈhwaɪt.hɔrs] — «белая лошадь») — столица и крупнейший населённый пункт канадской территории Юкон.
Население города составляет 23 276 человек (2011), это примерно две трети жителей всей территории.


== История ==
Как свидетельствуют археологические раскопки, территория нынешнего Уайтхорса до прибытия белых не имела постоянного населения, но в тёплое время города посещалась индейцами с целью охоты и рыболовства.
История освоения Уайтхорса, как и всего Юкона, тесно связана с «Клондайкской золотой лихорадкой». Поселение было основано в 1898 году. В 1900 году было закончено строительство железной дороги WP&YR, соединившей Уайтхорс с морским портом Скагуэй (Аляска).
Название города происходит от названия порогов на реке Юкон. Джек Лондон описывает эти пороги так:

Каменная гряда отклоняла здесь стержень порожистой реки к правому берегу. Мощная масса воды устремлялась в узкий проход между грядой и берегом, неистово вздымая огромные пенистые волны. Смертоносная грива Белой Лошади собирала с проезжающих ещё более богатую дань мертвецами.

Золотоискатели, исследовавшие окрестности в поисках золота, нашли неподалёку от города месторождения меди, которые разрабатываются и поныне.
В 1942 году американскими военными с целью обезопасить снабжение Аляски от угрозы со стороны Японии была построена Аляскинская трасса, прошедшая через Уайтхорс.
В 1950 году был утверждён городской устав. 1 августа 1953 года в Уайтхорс была перенесена из Доусона столица Территории Юкон.


== География и климат ==
Уайтхорс расположен в южной части Территории Юкон, на пересечении реки Юкон и Аляскинской трассы. Высота над уровнем моря в пределах городских границ сильно различается - от 670 метров (уровень реки) до 1702 метров (вершины гор, находящихся в городской черте). Пороги на Юконе, некогда давшие название городу, в настоящее время затоплены водохранилищем ГЭС.
Город расположен в зоне субарктического климата, но влияние эффекта дождевой тени от Берегового хребта делает климат сухим и достаточно комфортным для человека.


== Население ==
По данным переписи  2011 года в Уайтхорсе проживало 23 276 человек, средний возраст которых составлял 37,1 года. Около 20 тысяч горожан общаются дома на английском языке, чуть больше 1 тысячи - на французском, более 300 - на немецком.
Свыше 90% жителей - потомки выходцев из Европы, относящиеся к белой расе. В городе имеются филиппинская (около 400 человек) и китайская (примерно 200 человек) общины. Также в городе проживает около 40 русских.
Уровень преступности в Уайтхорсе очень высок, в 3 раза выше средних показателей по стране.


== Экономика ==

Уайтхорс был обязан своим возникновением золотой лихорадке, затем экономический рост города поддерживала разработка месторождений меди в его окрестностях. Сегодня эти месторождения практически истощились, и большинство горожан заняты в государственном секторе (федерального, территориального и муниципального уровней).
Частный сектор опирается на сферу услуг, туризм, торговлю и обслуживание транспорта, следующего по Аляскинской трассе. Уайтхорс является центром снабжения асбестовых и полиметаллических рудников, расположенных к северу и западу от него.
Недалеко от города расположен тренировочный центр канадской армии.


== Транспорт ==
Город обслуживается Международным аэропортом им. Эрика Нильсена (IATA: YXY, ICAO: CYXY) с пассажирооборотом 230 тыс.