Штат США (англ. U.S. state) — одна из 50 составляющих административно-политических единиц, чей суверенитет делится с федеральным правительством Соединенных Штатов. Из-за разделения суверенитета между американским штатом и федеральным правительством США, американец является гражданином одновременно как федеральной республики, так и штата его проживания. Для добровольного перемещения между штатами не требуется разрешения, тогда как экстрадиция из одного штата в другой требует корректной процедуры (иногда проблематичной). При этом по Конституции США гражданам каждого штата предоставляются все привилегии и льготы граждан других штатов.


=