Сирийские версии Библии включают:
«Диатессарон»; толкования Ефрема Сирина на Четвероевангелие Татиана.
Реконструкция текста Деяний апостолов, Ф. Конибер.
Реконструкция текста Посланий Павла, Молитор.
Старосирийская версия
Syrs Сирийская Синайская рукопись
Syrc Сирийская Кьюртонская рукопись, издана Вильямом Кьюртоном.
Пешитта
Syrp
Филоксенова и/или Гераклейская версия (версии)
Syrph Филоксенова версия
Syrh Гераклейская версия
Палестино-сирийская версия
Syrpal
Современные Сирийская версия:
Объедин