Че́тники (серб. четници, četnici), от серб. «чета» (рота) — название сербского национального движения, боровшееся с конца XIX века за независимость Сербии и её исторических земель от турецкого владычества. Название взято в честь отрядов, в которые объединялись четники. Позднее четниками стали называть членов любых националистических добровольческих движений, поддерживавших идеи Великой Сербии и воевавших против любых оккупантов, вторгавшихся на исторические территории Сербии. Своеобразными предшественниками четников были комитаджи — болгарские национал-революционеры, боровшиеся за освобождение Македонии и Фракии от турецкого владычества. Ранее термин «комитаджи» (или «комиты») применялся к сербам и болгарам без какого-либо разделения по национальному признаку, однако позже он стал использоваться в отношении болгар, а именно членов Внутренней македонской революционной организации. Греческих революционеров, которые воевали против турок, называли «андарты».
В различные исторические периоды движение принимало разные формы:
В XIX веке участники сербского партизанского движения против турецких оккупантов — гайдуки, гайдамаки, опришки, в некотором смысле аналог казачества в балканских странах. Изначально их называли комитами, пока это термин не стал употребляться исключительно в адрес болгарских национал-революционеров.
В начале XX века (во время Балканских войн и Первой мировой войны) четниками называли сербских участников сначала диверсионно-партизанской борьбы против Османской Турции, а затем и добровольцев-партизан, боровшихся с австро-венгерскими и болгарскими оккупантами на территории Сербии и Черногории.
В Королевстве Югославия четниками назывались ветеранские организации и специальные подразделения югославской королевской армии, которые стали основой для создания Драголюбом Михайловичем своего монархического и националистического партизанского движения, более известного как «югославские войска на родине». Движение четников вынуждено было воевать как против югославских красных партизан, так и против немецких оккупантов и их пособников (хотя к середине войны четники стали чаще и чаще открыто сотрудничать с немецкими войсками, пытаясь таким образом избежать геноцида гражданского населения).
В 1990-е годы «четниками» стали называть участников всех сербских националистических формирований, которые воевали в Хорватии и в Боснии и Герцеговине за Республику Сербскую Краину и Республику Сербскую, поддерживали идею Великой Сербии и боролись против хорватских и мусульманских частей. Четников регулярно обвиняют в совершении военных преступлений (в частности, в Вуковаре).
В настоящее время «четниками» называют себя сторонники сербского националиста Воислава Шешеля, который провозгласил себя последователем Драголюба Михайловича. Официально на данный момент осталось единственное движение четников — Равногорское четническое движение.


== ПроисхождениеПравить ==

Первые партизанские антитурецкие действия на Балканах начали болгары. В 1893—1894 годах в Салониках была основана Внутренняя македонская революционная организация, которая поставила своей целью присоединение Македонии и Фракии к Болгарии. Греческие четники — «андарты» — также выступили в защиту своих интересов, столкнувшись с болгарами в 1902 году. Сербские четники начали вести партизанскую войну в 1903 году для защиты сербского населения как от турецких банд, так и от рот ВМРО. К началу Балканских войн на Балканах действовали 110 болгарских, 108 греческих, 30 сербских и 5 влахских отрядов. Все они поддержали свои страны в Первой Балканской войне.


== Борьба комитаджей в МакедонииПравить ==

После упразднения Печского патриархата Сербской православной церкви территории, находившиеся под его юрисдикцией, перешли под управление Константинопольскому патриархату, который отрицал существование других народов-прихожан Константинопольской православной церкви (в том числе балканских славян). Это выродилось в сербские и болгарские восстания. В 1872 году Болгарская православная церковь получила независимость и начала создавать школы, церковные приходы и библиотеки. Те, кто не принял нововведения, остались прихожанами Константинопольской церкви. В 1885 году Королевство Сербия стало заниматься образовательной и культурно-просветительской деятельностью, стараясь поставить сербских епископов в общинах с преимущественно сербоязычным населением. Греки восприняли это в штыки, а болгары также занялись усилением своего культурного влияния, строя школы с обучением на болгарском языке.
Для укрепления своего влияния болгары решились на вооружённые действия, отправив роты добровольцев в Македонию и Старую Сербию, а также поднимая восстание в области Струмы. Служившие в этих ротах назывались «комиты» или «комитаджи». Одна из таких групп основала Внутреннюю македонскую революционную организацию с целью борьбы за македонскую автономию. Территория делилась на районы, которыми руководили воеводы. Численный состав делился по десяткам так, что никто из членов одной десятки не знал имена своих сослуживцев. В начале существования ВМРО там были и сербы, которые боролись против турецкого владычества. Позднее главную роль в этой организации стал играть Верховный комитет, составленный из высших болгарских офицеров, которые боролись за включение Македонии в состав Болгарии. С этого начались раздоры между сербами и болгарами. Болгары давили на сербов так, что те стали уходить из Константинопольского патриархата к Сербской православной церкви. Иногда болгары не брезговали и убийствами. Потенциальными жертвами становились священники, учителя и все школьные работники.
С 1897 по 1903 годы подобные действия болгарских комитаджей не приносили успеха. ВМРО поэтому решилась перейти к более радикальным действиям, чтобы привлечь внимание Европы. В 1903 году в день святого Пророка Илии грянуло Илинденское восстание в Крушево, где проживали сербские влахи. Восстание провалилось из-за плохой организации, но от рук бунтовщиков погибли очень много местных жителей, а сербы вынуждены были отвести оттуда свои войска. Болгарский террор против сербов усилился, что вынудило и сербов подготовить ответный удар по комитаджам.


=== Сербские комитаджи в МакедонииПравить ===

Первая сербская рота была образована 29 мая 1903 в Белграде: в её составе было 8 четников, командовал ею македонский серб Илия Славе. В сентябре того же года в Белграде была основана «Сербская революционная организация», которую возглавил Милорад Годжевац. В ЦК организации вошли Васа Йованович, Лука Челович, генерал Йован Атанацкович, Любомир Давидович, Голуб Янич и академик Люблмир Стоянович. Позднее к ним примкнул капитан Живоин Рафайлович из Вране, который тогда сам занимался переброской четников в Старую Сербию. В то же время сербы в Старой Сербии и Македонии сами организовывали свои силы: Мицко Крстич в Порече, Павле Младенович (по прозвищу «Чича») и Йован Станойкович-Довезенски в Кумановском округе оказывали организованное сопротивление болгарским деятелям ВМРО.

В Скопье в 1905 году сербы создали движение «Сербская оборона», которое начало организовывать роты из местных жителей, влияние на которых оказывала интеллигенция; позднее роты стали формироваться в Сербии и переходить границу с Турцией. Сила каждого отряда варьировалась, во главе отряда стоял воевода. Были сформированы два Горных штаба на территориях к востоку и западу от Вардара. Изначально это движение было только частной инициативой, поскольку Сербия не поддерживала эту акцию по причине серьёзного неприятия со стороны Великих держав. Позднее к четникам стали примыкать сербские офицеры, и с 1905 года движением стало руководить Министерство иностранных дел. К 1907 году сербы создали хорошую военную организацию, которая вела активные действия в Скопьевском и Битольском вилаятах. В многочисленных боях четники сумели потеснить болгар и сохранить за собой влияние на крупные города, поэтому из-за присутствия турецких войск удалось избежать большого кровопролития. Однако сербам пришлось вскоре вести бои и против турецких войск: несмотря на огромные жертвы, контроль над Македонией сербы сохранили.
В числе воевод четников, прославившихся в боях, были Мицко Крстич, Йован Бабунский, Глигор Соколович, Василие Трбич, Йован Долгач, Анджелко Алексич, Крста Трговиштский, Илия Йованович («Пчиньский»), Лазарь Куюнджич, Саватий Милошевич, Коста Печанац, Ванджел Димитриевич («Скоплянче»), Тодор Крстич-Алгуньский, Сретен Райкович («Руднички»), Джордже Ристич («Скоплянче»), Войин Попович («Вук»), Воислав Танкосич, Цене Маркович, Раде Радивоевич («Душан Вардарский»), Тренко Руянович, Зафир Премчевич, Иосиф Михаилович, Павле Блажарич, Эмилио Милутинович, Михаило Йосифович и Бошко Вирянац.
В конце 1907 года в движении четников наметился первый раскол: одна группа хотела руководить движением из Белграда, другая — из Скопье. Центральный комитет отправил капитана Алимпие Марьяновича. В 1908 году в Турции свершилась Младотурецкая революция, лидеры которой выступали за свободу вероисповеданий и уравнивание в правах всех подданных Османской империи вне зависимости от религии. Под большим давлением четники вынуждены были приостановить свои боевые действия, однако вскоре им снова пришлось взяться за оружие: Боснийский кризис, вызванный аннексией Боснии и Герцеговины Австро-Венгрией, стал предупреждением для сербов. Сербские добровольцы стали собираться на побережье Дрины, ведомые Воиславом Танкосичем, Войином Поповичем и Йованом Бабунским. «Народная оборона», созданная в Сербии, поставила своей целью сбор средств в помощь сербам в Боснии и набор добровольцев на случай войны. Под давлением стран Европы деятельность «Народной обороны» была приостановлена, и Сербия признала аннексию Боснии.
На юге Сербии и в Македонии снова обострилась ситуация после очередной волны сербских погромов, учинённых болгарами и албанцами. Тогда погибли воеводы Мицко Крстич и Глигор Соколович. С 1911 года снова начались поставка оружия и отправка добровольцев, чтобы помочь местным силам самообороны. Перед началом Первой Балканской войны Горный штаб был переведён под командование 1-й армии. Четники стали готовиться к диверсионным акциям против турецких войск. На границе роты были объединены в отряды под командованием воевод Божина Симича, Воислава Танкосича и Войина Поповича. Четники первыми вступили в бой: козяцкий отряд воеводы Вука участвовал в битве под Кумановом и понёс серьёзные потери, но первым добрался в центральное Повардарье и в районе Азот (между Велесом и Прилепом) соединился с отрядом Василия Трбича. Повардарский отряд участвовал в боях между Дебаром и Кичево и в районе Охрида, также сражался в битве под Битолой. После войны отряды четников из Сербии были расформированы, но отдельные отряды продолжили воевать против болгар и албанцев: четники Трбича подавили албанский бунт в 1913 году в Дебре.


=== Присяга четникаПравить ===

Первую присягу четники принесли 28 апреля 1904. Упомянутый в присяге Комитет — Сербский революционный комитет, основанный в 1903 году.


== Четники в Первой мировой войнеПравить ==
Перед началом Первой мировой войны четники были разделены по четырём отрядам: Златиборский (командир Коста Тодорович), Ядарский (командир Войин Попович), Рудникский (командир Воислав Танкосич) и Горняцкий (командир Велимир Вемич). Они выполняли те же задания, что поручают современному спецназу: так, при нападении они шли в первых рядах, а при отступлении скрывались в тылу и вели партизанские действия. Они участвовали во всех крупных боях против австро-венгерских частей и боролись за Белград; некоторые из четницких рот вели наступление в Боснии и даже боролись под Сараево.
Отряды четников понесли большие потери, и к началу 1915 года остались только те, кто подчинялся воеводе Вуку. В сентябре отряд воеводы Вука отправился на границу с Болгарией, которая была союзницей Австро-Венгрии. После неудачных боёв отряд со всей сербской армией отправился через Албанию на остров Корфу. Численность отряда тогда составляла 450 человек, хотя в сербское войско шли больше и больше добровольцев. На Салоникском фронте сербы продолжили бои: в битвах на Сивой стене и Груниште отряд был разбит, а воевода Вук погиб. Выжившие четники были распределены по другим частям сербской армии. Некоторые из четников (в основном отряды Йована Бабунского и Цене Марковича) продолжили службу во французской армии на том же Салоникском фронте.
После оккупации Черногории австро-венгерскими войсками там началась партизанская война, которую вели черногорские комиты, при этом не имея центрального управления. На юге Черногории борьба была менее удачной, чем на севере, поскольку на севере, в горах, у четников было преимущество. В конце войны, когда крах Тройственного союза стал неизбежен, черногорцы стали чаще атаковать и разоружать деморализованных солдат австро-венгерской армии. Аналогичная партизанская борьба развернулась в Сербии, особенно в районах рек Топлица, Ябланица и Пуста-Река.
В конце 1916 года, когда в войну вступила Румыния, с Солунского фронта по приказу Верховного командования был направлен к Топлице воевода Коста Печанац, которому дали задание организовать силы четников, которые в момент прорыва фронта начали бы боевые действия против оккупантов, но при этом ещё и приказали предотвращать несвоевременные вмешательства партизан в войну. Состояние дел было таким, что население оккупированных Сербии и Черногории было готово поднять восстание в любой момент, поскольку ожидало возвращение сербской армии. Восстание всё-таки грянуло после того, как Болгария начала насильственную мобилизацию на юге Сербии. Печанац выступал против подобных действий, опасаясь расправ над гражданским населением, и выступал за небольшие операции, а не полномасштабное восстание. Решение о начале восстания было принято в ночь с 21 на 22 февраля 1917, и Печанац в итоге примкнул к нему. Лидерами восстания, помимо Печанаца, были Коста Воинович, братья Тошко и Милинко Влаховичи, священник Димитрие Димитриевич, Йован Радович и командир роты Милан Дечанский. За несколько дней ими были освобождены Куршумлия, Прокупле, Лебане, Блаце и Власотинце, а восставшие дошли до Ниша и Лесковаца. Численность их составляла от 13 до 15 тысяч человек, вооружённых винтовками.