Фут (русское обозначение: фут; международное: ft, а также ' — штрих; от англ. foot — ступня) — единица измерения длины в английской системе мер. Точное линейное значение различается в разных странах.
В 1958 году на конференции англоговорящих стран страны-участницы унифицировали свои единицы длины и массы. Полученный «международный» фут стал равняться в точности 0,3048 м. Он чаще всего и подразумевается под «футом» в настоящее время.
Фут является внесистемной единицей и не входит в Международную систему единиц (СИ). В то же время в Российской Федерации фут допускается к применению без ограничения срока наравне с единицами СИ с областью применения «авиационная навигация».


== ЗначенияПравить ==
Геометрический фут введён в Англии в XVI веке как ширина шестидесяти четырёх ячменных зёрен.
Хорошая палка пахаря — мера длины, которая была в английской практике, равнялась 12 — 16 футов.


== ИсторияПравить ==
До введения метрической системы фут определялся в Европе чаще как 12 дюймов/пальцев (реже 10 или 16).
Длина ступни, как единица измерения использовалась в большинстве древних культур. Первые стандарты таких мер известны в Шумере, где определение дано по ступне статуи правителя Гудеа Лагашского в XXII веке до н. э. Некоторые метрологи считают, что этот фут был заимствован из египетской системы мер и адаптирован греками как поэс (греч. ποῦς, примерно в 296—330 мм), который впоследствии был стандартизован под властью римлян в 296 мм как пес (лат. pes).


== ОбозначениеПравить ==
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 31 октября 2009 г. N 879 русским обозначением единицы измерения «фут» является «фут», то есть в данном случае о