Здесь собраны определения терминов вексиллологии. Курсивом выделены ссылки на термины в этом словаре.


== А ==
Аксессуар — необязательная (добавочная) принадлежность флага (знамени).


== Б ==
Бахрома — одна из декоративных, необязательных (добавочных), принадлежностей полотнища.
Биколор — двухцветный флаг.
Брейд-вымпел — короткий вымпел, выполняющий функции должностного флага.
Боевое Знамя — присваиваемое (жалуемое) знамя формирования (воинской части, заведения) вооружённых сил государства.


== В ==
Вымпел — длинное узкое полотнище с определёнными функциями. Распространён в военно-морском флоте.
Вольная часть — часть полотнища, наиболее удалённая от древка


== Г ==
Георгиевская лента — элемент Георгиевского знамени (штандарта).
Государственный флаг — один из государственных символов. Вывешивается над правительственными зданиями, государственными учреждениями, выборными органами власти. Используется на официальных мероприятиях.
Гюйс — символ военно-морского флота. Поднимается на носовом флагштоке (гюйсштоке).


== Д ==
Должностной флаг — понятие, близкое к штандарту. Обычно используется на флоте и поднимается при прибытии определённого должностного лица на корабль. Комплект должностных флагов хранится на корабле.
Древко — элемент конструкции флага, знамени или штандарта, на котором крепится полотнище и прочие элементы. В Российской Империи древко делалось из березы, дуба, ясеня или клёна (в Лейб-гвардии сапёрном батальоне — из вишнёвого дерева). Цвет древка и его размеры были установлены в 1857 г. и использовались до 1917 г.. В пехоте: длина — 328,5 см, диаметр — 4,45 см. Цвета: 1-й полк в дивизии — жёлтое, 3-й полк — белое, 2-й и 4-й полки в дивизиях, стрелковые полки, инженерные части — чёрное. В кавалерии (кавалерийских частях) древко делалось длиной 248,5 см, диаметром 4,45 см имело тёмно-зелёный цвет, с вызолоченными либо высеребренными (по прибору) желобками по всей длине древка.


== З ==
Запас — часть полотнища, обёрнутая вокруг древка и предназначенная для крепления к последнему.
Знамя — единичное флажное изделие.
Знамённый комплекс — совокупность полотнища знамени, его конструктивных и декоративных элементов и аксессуаров.
Знамённая группа — специально выделенная группа военнослужащих для выноса (транспортировки) Боевого Знамени воинской части.


== К ==
Кантон — верхняя часть (чаще всего имеется в виду четверть полотнища) полотнища у древка.
Кисть — один из декоративных аксессуаров знамени, крепится на конце шнура.
Коммерческий флаг страны — флаг для невоенных судов (кораблей) страны. Поднимается на корме и символизирует государственную принадлежность судна (корабля).
Крыж — то же, что и кантон.


== Л ==
Лента — аксессуар или элемент знамени (штандарта).
Люверс — специальное кольцо для крепления полотнища.


== Н ==
Навершие — элемент, крепящийся на вершине древка, латунное вызолоченное или высеребренное (мельхиоровое — в гвардии) украшение на вершине (отсюда название) древка.
Национальный флаг — знак принадлежности к нации и уважения к Родине. Часто повторяет государственный флаг. Его разрешено использовать всем гражданам страны.


== О ==
Обряд прибивки полотнища — воинский ритуал, появившийся в Русской Императорской Армии в XIX веке.


== П ==
Панир — главное знамя, государственный флаг, военное знамя.
Панталер — перевязь через плечо знаменосца, предназначенная для ношения знамени или элементы знамённой группы.
Перевязь парадная — русское название панталера в советский период России.
Подток — опора знамени, его элемент, выполненная из твёрдого материала. В Российской Империи подток для знамён и штандартов — медный вызолоченный «стакан» конусовидной формы, надеваемый на нижний конец древка для предохранения его от гниения и порчи.
Полотнище — элемент, основная часть знамени или флага. В Российской Империи полотнище изготовлялось из шёлковой материи высшего качества (репс, фай, гроденапль или знамённая ткань, реже гродетур или камлот). Полотнище является наиболее важной частью флага, знамени и штандарта.
Прапор — небольшое знамя с длинными хвостами, личный знак родовитых людей, у иностранцев называлось штандартом.
Прибор (Металлический прибор) — цвет пуговиц и других металлических либо шитых металлизированной нитью частей обмундирования, присвоенный той или иной воинской части.


== Р ==
Расцветка — цвета флагов, знамён и штандартов.


== С ==
Скоба — элемент или аксессуар, крепящийся на древке ниже полотнища. В Российской Империи скоба — медная вызолоченная пластина шириною в 6,7 см, надеваемая на древко ниже полотнища, была установлена 25 июня 1838 г. на знамёна и штандарты всех существующих частей. На скобе гравировались следующие надписи: в верхней строке — монограмма (вензель) Государя — основателя части, год основания и первоначальное название части, в середине — вензель Государя (или Государей), пожаловавшего отличие (если Знамя Георгиевское или за отличие) и надпись отличия. В нижней строке располагался вензель Государя, пожаловавшего знамя, год пожалования и название части на этот момент.


== Т ==
Темляк — ремень, сложенный в виде петли с кистью, для фиксации (завязывания) чехлов у знамён и штандартов простых и за отличие — чёрный кожаный офицерского пехотного образца и Георгиевские у Георгиевских регалий (с 20 января 1871 г.). В тех случаях, когда чехол снят, темляк повязывается на древко по скобе.
Триколор — трёхцветный флаг.


== Ф ==
Фуражер — род аксельбанта, во Франции и Нидерландов, жалуемый воинским частям на знамёна.
Флаг армии — флаг, поднимаемый в гарнизонах, при торжественных построениях и других случаях, обусловленных воинскими уставами.
Флаг военно-морского флота — главный символ военного флота страны. Поднимается на кормовом флагштоке корабля.
Флаг торгового флота см. Коммерческий флаг
Флагшток (нем. Flagge — флаг + Stock — палка) — металлическая, деревянная или пластиковая вертикальная стойка (шток, стержень, древко), на которой поднимается флаг.


== Х ==
Хоругвь — воинское знамя.
Хору́гвь (православная) — религиозное знамя, используется в Православной и Восточнокатолических церквях.


== Ц ==
Церемониальный флаг видов ВС России — специальные флаги видов вооружённых сил, используемый в роте Почётного караула Вооружённых Сил России.


== Ч ==
Чехол (для знамени и штандарта) — элемент, обязательная принадлежность воинского знамени и штандарта (Боевого Знамени). В Российской Империи использовались установленные в 1871 году чехлы чёрной кожи, шириною 40 см и длиною на 18 см больше полотнища. Для кирасирских штандартов тогда же были установлены особые чехлы в виде конверта размерами чуть больше самого штандарта, с двумя клапанами, застёгивавшимися на ремешки поверх поперечины и захватывавшими часть древка. С 16 марта 1891 г. при знамёнах и штандартах было положено иметь двойные чехлы: наружный сафьянный и внутренний замшевый: шириной 40,05 см и такой длины, чтобы вмешалось знамя (либо штандарт) с навершием.


== Ш ==
Широкие Георгиевские ленты — аксессуары знамени и штандарта. В Российской Империи «новое высшее отличие — Георгиевские ленты на знамёна и штандарты с надписями отличий, за ко