Австрия является одной из самых развитых стран Европы. Входит в состав Евросоюза.
В стране развиты почти все отрасли экономики, начиная от туризма (ежегодно страну посещают около 15 млн. человек) и заканчивая аэрокосмическими технологиями. Главными отраслями промышленного производства являются машиностроение (транспортное и сельскохозяйственное), станкостроение и производство оборудования для других отраслей промышленной индустрии. Ее основными центрами являются города Вена, Грац, Линц и Штайр.
Основным центром чёрной и цветной металлургии является Рансхофен.
Основу всей лёгкой промышленности Австрии составляет текстильная, кожевенно-обувная и швейная. Неплохо развиты лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность.
Страна также специализируется и на современных отраслях электротехнической и электронной промышленности. Развиваются наукоёмкие технологии и производство.
В Австрии хорошо развито и сельское хозяйство, посевные площади которого занимают 4,1 млн. га (примерно половина площади страны). Основой сельского хозяйства является молочное животноводство. Развиты также виноградарство, производство зерновых культур, свиноводство и плодоводство.
Как сухопутная страна, Австрия ведёт торговлю с другими странами преимущественно вывозя и ввозя товары по железным дорогам. Через реку Дунай, имеющую международное значение, страна имеет выход к морю. Основными портами на реке являются Линц и Вена.
Предметами экспорта в австрийской торговле являются продукция тяжелой промышленности: оборудование, станки, чёрные металлы, а также товары народного потребления (ТНП) (около 1/2 всего экспорта), канцтовары и продовольствие. В 2009 году экспорт составил 129 млрд. долларов.
Страна импортирует в основном ТНП, доля которых составляет около половины всего импорта, а также готовую продукцию. Общая стоимость импортируемых товаров в 2009 году составляла 136 млрд. долларов.
Основную долю в экономике страны составляет сфера услуг (65,8%). На промышленность приходится 32,3%, а сельское хозяйство — 1,7%.
В 2002 году, была введена в обращение единая валюта - Евро. Страна поддерживает экономические связи с 150 странами мира.
Для привлечения иностранных фирм было создано агентство Austrian Business Agency, ко