Харгейса (сомал. Hargeysa, араб. هرجيسا‎‎) — город в Сомали, крупнейший город и столица непризнанного государства Сомалиленд, второй по численности город Сомали после Могадишо.
Харгейса был административным центром Британского Сомали с 1941 по 1960 гг. В 1960 г. Британское Сомали было объединёно с Республикой Сомали.
Город расположен на высоте 1250—1300 м над уровнем моря.


== Инфраструктура и транспорт ==
В городе есть Международный Аэропорт «Эгаль» (англ. Egal International Airport), построен в 1958 году, при режиме Британского Сомали. Модернизирован в 1991 году.
Городской транспорт представлен рейсовыми автобусами и такси.
В городе имеется несколько высших учебных заведений, включая Харгейский университет.


== Достопримечательности ==

В городе имеется памятник в виде истребителя «МиГ». В конце 1980-х годов, когда центральное правительство Сомали потеряло контроль над провинцией, город подвергался бомбардировкам с воздуха.
Ха