Государственный флаг Замбии — принят 24 октября 1964 года.


== Описание и символика ==
Флаг был разработан Габриэлью Эллисон (англ. Mrs Gabriel Ellison), которая также является автором герба Замбии и дизайна многих почтовых марок страны. Законодательное регулирование использования государственного флага и герба Замбии осуществляется Законом о государственном флаге и гербовых знамёнах (англ. National Flag and Armorial Ensigns Act).
Основные цвета государственного флага Замбии: зелёный, красный, чёрный, оранжевый. Флаг представляет собой зелёное полотнище, в правом нижнем углу которого изображён флаг из трёх вертикальных полос красного, чёрного, оранжевого цветов, а в верхнем правом углу — изображение орлана-крикуна (лат. Haliaeetus vocifer) с раскрытыми крыльями.
Цвета имеют следующее значение:
Зелёный цвет символизирует природные богатства.
Красный цвет символизирует кровь, пролитую за независимость Замбии.
Чёрный цвет олицетворяет население Замбии.
Оранжевый цвет символизирует богатство страны минеральными ресурсами (прежде всего, медью).
Орлан-крикун олицетворяет возвышение народа Замбии над государственными проблемами.


== Исторические флаги ==
Несмотря на то, что у Северной Родезии (колониальное название Замбии) практически с самого начала колониальной истории существовал собственный герб, первый флаг появился только в 1939 году: до этого времени использовался только флаг Британии. В 1939 году был разработан типичный для британских колоний флаг: синее полотнище, в верхнем левом углу которого находился британский флаг, а в правой части — герб колонии. В верхней части гербового щита на голубом фоне находилось изображение жёлтого орлана-крикуна, который держал когтями рыбу серебристого цвета. В нижней части щита были изображены три серебристые вертикальные волнистые полосы на чёрном фоне, которые символизировали водопад Виктория.
В период с 1953 по 1963 года Северная Родезия вместе с Южной Родезией (современное Зимбабве) и Ньясалендом (Малави) составляла Федерацию Родезии и Ньясаленда. Новый флаг был идентичен прежнему: поменялся только герб в правой части. В верхней части гербового щита было изображено солнце на голубом фоне, что символизировало Ньясаленд, красный лев, что символизировало Южную Р