Уи́льям Го́вард Та́фт (англ. William Howard Taft; 15 сентября 1857(18570915), Цинциннати, штат Огайо, — 8 марта 1930, Вашингтон) — 27-й президент США (с 1909 по 1913 годы), от Республиканской партии.
В 1894 году был, по назначенному правительством судебному разбирательству, послан судьёй для расследования обстоятельств забастовки рабочих заводов Пульмана в Чикаго, которые боролись за улучшение условий жизни, за повышение заработной платы. Трафт писал своей супруге: «Возмутительная забастовка. Необходимо, чтобы военные убили несколько человек из этой черни для прекращения беспорядков… До тех пор, пока не будет большого кровопускания, положение не улучшится…» [неавторитетный источник? 194 дня]
До избрания президентом занимал судебные и военные посты (пик карьеры — военный министр), близкий друг Теодора Рузвельта, который в 1908 году поддержал его как будущего преемника. Президентство Тафта охарактеризовалось некоторым усилением роли государства в экономике.
В 1912 году Рузвельт, отношения которого с Трафтом стали напряжёнными, попытался после перерыва вновь выставить свою кандидатуру, однако Республиканская партия отклонила его амбиции и выдвинула Тафта на второй срок. Тогда Т. Рузвельт создал собственную Прогрессивную партию и баллотировался от неё. В результате такого распыления республиканского электората проиграли и Тафт, и Рузвельт, а президентом был избран демократ Вудро Вильсон.
В 1921 году Тафт был избран главным судьей Верховного суда США, став единственным президентом (будущим или бывшим), который занимал пост в этом суде. Он ушёл в отставку за месяц до смерти.


== ЛитератураПравить ==
Pringle H. F. V. 1—2 // Life and Times of William Howard Taft. — New York, 1939.
Anderson J. I. William Howard Taft. An Intimate History. — New York, 1981.
Colleta P. E. Presidency o