Тимья́н, или Чабре́ц (лат. Thýmus) — один из наиболее крупных и таксономически сложных родов семейства Яснотковые (Lamiaceae).
Представители рода — низкорослые ароматические кустарнички и полукустарнички. Виды рода принадлежат к числу важных эфиромасличных растений, содержащих фенольные соединения — тимол, карвакрол и другие.


== Название ==
Макс Фасмер выводит русское название темья́н (именно через «е»), равно как и др.-рус. темьанъ «ладан», ст.-слав. темьѩнъ, болг. тимя́н, сербохорв. та̀мјан, из греч. θυμίαμα — «фимиам, благовонные вещества».
Зафиксировано множество народных названий тимьяна (в большей степени относящиеся к виду Thymus serpyllum — Тимьян ползучий): богородская трава, боровой перец, верест, жадобник, лебюшка, лимонный душок, мухопал, чабрец, фимиамник, чебарка.


== Распространение и экология ==
К роду Тимьян относят несколько сотен видов, распространённых почти по всей Евразии (кроме тропиков), в Северной Африке и Гренландии.
На территории России и сопредельных государств произрастает свыше 170 видов тимьяна.
Разнообразны экологические условия местообитаний видов: лесные поляны и опушки лесной зоны (тимьян блошиный), боровые пески (тимьян ползучий), степи (тимьян Маршалла), каменистые склоны и скалы, карбонатные обнажения (тимьян уральский, тимьян сибирский, тимьян крымский, тимьян дагестанский, тимьян жигулёвский), песчаные и глинистые степи (тимьян Палласа, тимьян киргизский), горные тундры (тимьян малолистный) и др.


== Биологическое описание ==
Низкорослые кустарнички или полукустарнички до 35 см высотой с деревянистыми лежачими или восходящими стеблями (стволиками), прямостоящими или приподнимающимися травянистыми цветоносными ветвями и часто с лежачими бесплодными побегами.
Корень стержневой, деревянистый.
Стебли при основании деревянистые, распластанные по почве, ветвистые, покрытые отогнутыми вниз или прямостоячими волосками.
Листья разнообразны по размеру, жилкованию и форме (от округлой или яйцевидной до линейно-продолговатой формы), жёсткие, почти кожистые, короткочерешковые, реже сидячие, цельнокрайние или иногда зазубренные (постоянный признак у части дальневосточных видов).
Цветки собраны на концах ветвей в головчатые или удлинённые соцветия. Чашечка цилиндрическая или узкоколокольчатая, снаружи волосистая; нижняя губа до основания двураздельная; верхняя — широкая, до половины трёхлопастная. Венчик двугубый, лиловый, розовый или белый. Тычинки прямостоящие, в числе четырёх.
Плод — коробочка с четырьмя чёрно-бурыми эллипсоидальными или почти шаровидными орешками.
Цветение в июне — августе. Плоды созревают в августе — сентябре.


== Химический состав ==
Тимьян ползучий (Thymus serpyllum) содержит до 0,1—0,6 % эфирного масла, основным компонентом которого является тимол — до 30 % и карвакрол. Обнаружены дубильные вещества, горечи, минеральные вещества, камедь, органические пигменты, тритерпеноиды: урсоловая и олеаноловая кислоты. В незначительных количествах имеются терпены.


== Применение ==

Ряд видов рода Thymus применяются в парфюмерной и пищевой промышленности. Тимьян ползучий (Thymus serpyllum) и близкие к нему виды имеют также лекарственное значение.
Листья используют как пряность в кулинарии, консервной и ликёро-водочной промышленности. Некоторые виды тимьяна входят в состав смеси приправ, известной как «прованские травы». Стебли вместе с листьями и цветками можно заваривать как чай.
Эфирное масло тимьяна применяют для отдушки косметических средств — туалетного мыла, помад, крема, зубных паст, а также в фармацевтической промышленности.
Хороший медонос.
Декоративное растение. Широко используется в декоративном садоводстве, в частности, для устройства альпинариев — например, средиземноморский вид тимьян обыкновенный (Thymus vulgaris).


=== Применение в медицине ===
Тимьян с древности почитался как божественная трава, способная возвращать человеку не только здоровье, но и жизнь. Тимол, выделенный первоначально из тимьяна, а также многочисленные препараты из богатых им растений, применяют как противоглистное, дезинфицирующее и обезболивающее средство. Отвары и порошок в народной медицине применяют в виде повязок при радикулите, воспалении седалищного нерва. В виде отвара или мази на меду он «очищает грудь и лёгкие», способствует отхаркиванию и успокаивает боли. Тимьян способствует пищеварению. В виде ванн тимьян полезен при неврологических заболеваниях, радикулите, ревматизме, кожных сыпях, заболеваниях суставов, мышц. Как наружное средство для растирания используют смеси, содержащие эфирное масло тимьяна. Эфирное масло используют в терапии лёгочных заболеваний. Жидкий экстракт и отвар листьев используют в качестве отхаркивающего средства.


==== Заготовка сырья ====
Для лечебных целей используют облиственные веточки (трава чабреца). Траву растения собирают в период полного цветения, не выдёргивая с корнями, сушат на открытом воздухе в тени, расстилая слоем 5—7 см на бумаге или ткани, часто перемешивая. Затем обмолачивают и просеивают, чтобы удалить толстые деревянистые стебли. Хранят сырьё в сухом проветриваемом помещении 2 года.


== Классификация ==


=== Таксономия ===


=== Виды ===

В 2002 году группа ботаников дала новую классификацию рода Тимьян. Согласно их исследованиям, род насчитывает 214 видов, разнесённых по восьми секциям.
Некоторые виды:
Виды с неясным систематическим положением:
Thymus cimicinus Blum ex Ledeb. — Тимьян клоповый
Thymus ×citriodorus (Pers.) Schreb. — гибрид Thymus pulegioides и Thymus vulgaris
Thymus kalmiussicus Klokov & Des.-Shost. — Тимьян кальмиусский
Thymus ladjanuricus 