Тулу́за (фр. Toulouse [tuˈluz], местн. [tuˈluzə], окс. Tolosa [tuˈluzɔ], лат. Tolosa) — город на юге Франции, столица региона Юг — Пиренеи и префектура (административный центр) департамента Верхняя Гаронна и округа Тулуза. Один из самых крупных культурных, научных и промышленных центров Франции; четвёртый по населению (427 тыс. человек, 2004) город после Парижа, Марселя и Лиона. Девиз — Per Tolosa totjorn mai  (ок.), что значит «всего больше для Тулузы».


== ГеографияПравить ==
Тулуза расположена на берегах Гаронны, между Атлантическим океаном (250 км) и Средиземным морем (150 км). В Тулузе смыкаются Лангедокский и Гароннский каналы, соединяющие Атлантический океан со Средиземным морем. Старая часть города занимает высокий правый берег Гаронны. Вокруг раскинулись предместья, известные со Средних веков. В старину здесь говорили на окситанском наречии. На левом берегу — предместье Сен-Сипрьен; за ним — спальный район современной застройки, Мирай.


== ИсторияПравить ==

В 106 году до н. э. галльское поселение Толоса было захвачено римлянами. С IV века известно о пребывании в Тулузе епископа.
С 419 по 507 годы Тулуза была столицей королевства вестготов.
В 508 году Тулузой овладели франки во главе с Хлодвигом. Время от времени Тулуза оказывалась столицей самостоятельного королевства Аквитания. В 721 году выдержала осаду сарацинами. С 778 года — резиденция графов Тулузских, которые держали под своим контролем юг Франции.
Благосостояние средневековой Тулузы было связано не только с её столичным положением, но и с тем, что через неё проходил многолюдный путь Святого Иакова. Осада Тулузы крестоносцами продолжалась с октября 1217 по июнь 1218 года. Хотя взятие крестоносцами и нанесло ощутимый удар, город продолжал развиваться. В 1214 году святой Доминик основал в Тулузе орден доминиканцев. В 1229 году заработал Тулузский университет, а в 1317 году епископская кафедра возвысилась до степени архиепископской.
После присоединения к королевскому домену в 1271 году Тулуза до Великой французской революции оставалась центром провинции Лангедок. Тулузский парламент, впервые созванный в 1420 году, рассматривал судебные тяжбы жителей всего юга Франции. О тулузских литературных турнирах см. Клеманс Изор.
В годы Гугенотских войн Тулуза служила оплотом Католической лиги. В 1632 году во дворе Тулузской ратуши был казнён последний герцог Монморанси.
В 1814 году маршал Сульт проиграл под Тулузой последнее сражение Полуостровной войны.
До строительства первой железной дороги Тулуза как провинциальный город запаздывала в своём промышленном развитии. Начало тулузскому авиастроению положил Клемент Адер (1841—1925). При Шарле де Голле в Тулузе разместились Национальный центр космических исследований и связанные с ним предприятия оборонной и авиакосмической отраслей, что способствовало быстрому экономическому и социальному росту. Несколько обветшавших кварталов старой застройки были снесены; на их месте появились современные высотные здания.


== АрхитектураПравить ==
У Тулузы своеобразная архитектура, её называют «розовым городом» из-за цвета кирпича — традиционного материала, из которого был выстроен старый город.
В Средние века Тулуза была религиозным центром французского Юга. Среди сохранившихся церквей первое место принадлежит трём:
Великая романская базилика Сен-Сернен строилась в 1080—1120 гг. для нужд пилигримов, путешествовавших по пути св. Иакова, на месте позднеантичного храма, который заложил первый тулузский епископ, св. Сатурнин. Вместе с другими паломническими церквями внесена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. В 1218 г. с крыши этого храма был выпущен камень, которым был убит предводитель крестоносцев Симон де Монфор.
Первый и главный храм доминиканского ордена — выполненная в готическом стиле церковь якобитов XIII—XIV веков с могилой великого богослова Фомы Аквинского.
Кафедральный собор Сент-Этьен был заложен в 1073 году и строился на протяжении многих столетий; это яркий пример южнофранцузской готики.
Тулуза богата гражданской архитектурой XVI—XVII веков. Особенно впечатляют пышностью фасадов многоэтажные особняки торговцев красителями. Некоторые из них спроектировал ренессансный мастер Николя Башелье (1487—1556). К числу работ этого архитектора относится и дворец Ассеза, который занимают художественное собрание фонда Бамберга и Академия цветочных игр, продолжающая поэтические традиции Клеманс Изор.
Главная площадь города названа в честь расположенного на ней Капитоля — городской ратуши середины XVIII века; в центре площади выложен гигантский окситанский крест. Здания августинского монастыря XIV века ещё в 1801 году были отданы под художественный музей; ныне это Музей августинцев с богатейшим собранием французской живописи разных эпох.


== Экономика и транспортПравить ==
Есть предприятия аэрокосмической, электронной, информационно-технологической и биохимической отраслей. Здесь, в частности, располагается основное сборочное п