Трои́чная систе́ма счисле́ния — позиционная система счисления с целочисленным основанием, равным 3.
Существует в двух вариантах: несимметричная и симметричная.


== Троичные цифрыПравить ==
В несимметричной троичной системе счисления чаще применяются цифры {0,1,2}, а в троичной симметричной системе счисления знаки {−,0,+}, {−1,0,+1}, {1,0,1}, {1,0,1}, {i,0,1}, {N,O,P}, {N,Z,P} и цифры {2,0,1}, {7,0,1}. Троичные цифры можно обозначать любыми тремя знаками {A,B,C}, но при этом дополнительно нужно указать старшинство знаков, например, C>B, B>A.


== Физические реализацииПравить ==
В цифровой электронике, независимо от варианта троичной системы счисления, одному троичному разряду в троичной системе счисления соответствует один троичный триггер как минимум на трёх инверторах с логикой на входе или два двоичных триггера как минимум на четырёх инверторах с логикой на входе.


== Представление чисел в троичных системах счисленияПравить ==


=== Несимметричная троичная система счисленияПравить ===
Примером представления чисел в несимметричной троичной системе счисления может служить запись в этой системе целых положительных чисел:
Если в десятичной системе счисления имеется 10 цифр и веса соседних разрядов различаются в 10 раз (разряд единиц, разряд десятков, разряд сотен), то в троичной системе используются только три цифры и веса соседних разрядов различаются в три раза (разряд единиц, разряд троек, разряд девяток, …). Цифра 1, написанная первой левее запятой, обозначает единицу; эта же цифра, написанная второй левее запятой, обозначает тройку и т. д.
Несимметричная троичная система счисления является частным случаем спаренных (комбинированных) показательных позиционных систем счисления, в которой ak — из троичного множества a={0,1,2}, b=3, веса разрядов равны 3k.


==== Показательные системы счисленияПравить ====
В показательных позиционных троичных системах счисления используются две системы:
внутриразрядная система кодирования с основанием с, числа которой используются для записи цифр и
приписная межразрядная система счисления с основанием b.
Целое число в показательной позиционной системе счисления представляется в виде суммы произведений значений в разрядах (цифр) —  на k-тые степени числа b:
, где:
k — число от 0 до n-1, номер числового разрядa,
n — число разрядов,
с — основание системы кодирования, с равно размерности множества a={0,1,…,c-1} из которого берутся цифры ak,
ak — целые числа из множества a, называемые цифрами,
b — число, основание межразрядной показательной весовой функции,
bk — числа межразрядной функции, весовые коэффициенты разрядов.
Каждое произведение  в такой записи называется (a, b)-ичным разрядом.
При c=b образуются (b, b)-ичные системы счисления с произведением — akbk и суммой — , которые при b=3 превращаются в обычную (3,3)-ичную (троичную) систему счисления. При записи первый индекс часто опускается, иногда, когда есть упоминание в тексте, опускается и второй индекс.
Весовой коэффициент разряда — bk — приписной и, в общем случае, может быть необязательно показательной функцией от номера разряда — k, и необязательно степенью числа 3. Множество значений ak более ограниченно и более связано с аппаратной частью — числом устойчивых состояний триггеров или числом состояний группы триггеров в одном разряде регистра. В общем случае, ak могут быть тоже необязательно из троичного множества a={0,1,2}, но, чтобы спаренной системе быть троичной и называться троичной, как минимум, одна из двух систем должна быть троичной. ak-тые ближе к аппаратной части и по ak-тым из множества a={0,1,2} или из множества a={-1,0,+1}, определяется система кодирования: несимметричная троичная или симметричная троичная.


==== Показательные троичные системы счисленияПравить ====
Целое число  в показательной позиционной троичной системе записывают в виде последовательности его цифр (строки цифр), перечисляемых слева направо по убыванию старшинства разрядов:

В показательных системах счисления значениям разрядов приписываются весовые коэффициенты , в записи они опускаются, но подразумевается, что k-тый разряд справа налево имеет весовой коэффициент равный .
Из комбинаторики известно, что количество записываемых кодов равно числу размещений с повторениями:, где:a=3 — 3-х элементное множество a={0,1,2} из которого берутся цифры ak, n — число элементов (цифр) в числе x3,b.
Количество записываемых кодов не зависит от основания показательной функции — b, которое определяет диапазон представляемых числами x3,b величин.
Дробное число записывается и представляется в виде:
, где m — число разрядов дробной части числа справа от запятой,
при m=0 дробная часть отсутствует, число — целое,
при ak из троичного множества a={0,1,2} и b=1 образуется непозиционная троичная система счисления с одинаковыми весовыми коэффициентами всех разрядов равными 1k=1,
при ak из двоичного множества a={0,1} и b=3 в сумме будут только целые степени — 3k,
при ak из троичного множества a={0,1,2} и b=3 в сумме будут целые и удвоенные степени 3, система счисления становится обычной несимметричной троичной системой счисления, ak удовлетворяют неравенству , то есть ,
при ak из десятичного множества a={0,1,2,3,4,5,6,7,8,9} и b=3 в сумме будут целые степени 3 умноженные на 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 и 9.
В некоторых случаях этого может оказаться недостаточно, в таких случаях можно применить стро́енные (комтринированные), счетверённые и другие системы счисления.


==== Троичные системы счисления с дополнительным сомножителемПравить ====
В показательных позиционных троичных системах счисления в вес разряда можно ввести дополнительный сомножитель. Например, сомножитель (b/с):

В общем случае c≠3.
При ak из a={0,1,2}, b=3 и c=3 образуется обычная несимметричная троичная система счисления.
При a=2, b=3 и c=2 образуется (2,3,2)-ичная система счисления с дополнительным нецелочисленным весовым коэффициентом в произведении равным (3/c)=(3/2)=1,5.
При других значениях a, b и c образуются другие показательные позиционные системы счисления с дополнительным сомножителем (b/c), число которых бесконечно.
Возможны бесконечные множества и других составных систем счисления.


=== Кодирование троичных цифрПравить ===
Одна троичная цифра может кодироваться разными способами.


==== Трёхуровневые системы кодирования троичных цифрПравить ====
1. Трёхуровневое кодирование троичных цифр (3-Level Coded Ternary, 3LCT, «однопроводное»):
Число трёхуровневых систем кодирования троичных цифр равно числу перестановок:
 из них одна
1.1. Симметричная {-1,0,+1}
+U — (+1) ;
0 — (0) ;
-U — (-1) ,
1.2. Сдвинутая на +1 {0,1,2}
1.3. Сдвинутая на +2 {1,2,3}


==== Двухуровневые системы кодирования троичных цифрПравить ====
2. Двухбитные двоичнокодированые троичные цифры (2-Bit BinaryCodedTernary, 2B BCT representation, «двухпроводное») с использованием 3-х кодов из 4-х возможных:
Число возможных 2B BCT систем кодирования троичных цифр равно числу сочетаний без повторения:
 умноженному на число перестановок в каждом наборе из 3-х цифр:
 то есть 4*6 = 24.
Вот некоторые из них:
2.1.
(1,0) — 2 ;
(0,1) — 1 ;
(0,0) — 0.
2.2.
(1,1) — 2;
(0,1) — 1;
(0,0) — 0.
3. Двухбитные двоичнокодированые троичные цифры (2-Bit BinaryCodedTernary, 2B BCT representation, «двухпроводное») с использованием всех 4-х кодов из 4-х возможных (два из 4-х кодов кодируют одну и туже троичную цифру из 3-х).
3.1.
Вот одна из них:
(0,0) — «0»
(1,1) — «0»
(0,1) — «-1»
(1,0) — «+1»
4. Трёхбитные двоичнокодированые троичные цифры (3-Bit BinaryCodedTernary, 3B BCT representation, «трёхпроводное») с использованием 3-х кодов из 8-ми возможных:
Число возможных 3B BCT систем кодирования троичных цифр равно числу сочетаний без повторения:
 умноженному на число перестановок в каждом наборе из 3-х цифр:
 то есть 54*6 = 324.
Вот некоторые из них:
3.1.
(1,0,0) — 2;
(0,1,0) — 1;
(0,0,1) — 0.
3.2.
(0,1,1) — 2;
(1,0,1) — 1;
(1,1,0) — 0.
3.3.
(1,1,1) — 2;
(0,1,1) — 1;
(0,0,1) — 0.
3.4.
(0,0,0) — 2;
(1,0,0) — 1;
(1,1,0) — 0.
и др.


=== Сравнение с двоичной системой счисленияПравить ===
При поразрядном сравнении троичная система счисления оказывается более ёмкой, чем двоичная система счисления.
При девяти разрядах двоичный код имеет ёмкость  чисел, а троичный код имеет ёмкость  числа, то есть в  раза больше.
При двадцати семи разрядах двоичный код имеет ёмкость  чисел, а троичный код имеет ёмкость  чисел, то есть в  раз больше.
При восьмидесяти одном разряде двоичный код имеет ёмкость  числа, а троичный код имеет ёмкость  чисел, то есть в  раз больше.


=== СвойстваПравить ===
Троичная позиционная показательная несимметричная система счисления по затратам числа знаков (в трёхразрядном десятичном числе 3*10=30 знаков) наиболее экономична из позиционных показательных несимметричных систем счисления. А. Кушнеров приписывает эту теорему Джону фон Нейману.


=== Перевод целых чисел из десятичной системы счисления в троичнуюПравить ===
Для перевода целое десятичное число делят нацело с остатком (целочисленное деление) на 3 до тех пор, пока частное больше нуля. Остатки, записанные слева направо от последнего к первому являются целым несимметричным троичным эквивалентом целого десятичного числа.
Пример: десятичное целое число 4810,10 переведём в несимметричное троичное целое число:
число = 4810,10 делим на 3, частное = 16, остаток a0 = 0
частное = 1610,10 делим на 3, частное = 5, остаток a1 = 1
частное = 510,10 делим на 3, частное = 1, остаток a2 = 2
частное = 110,10 делим на 3, частное = 0, остаток a3 = 1
Частное не больше нуля, деление закончено.
Теперь, записав все остатки от последнего к первому слева направо, получим результат 4810,10 = (a3a2a1a0)3,3 = 12103,3.


== Таблицы сложения в троичных системах счисленияПравить ==


=== В троичной несимметричной системе счисленияПравить ===
С результатом в десятичной системе счисления:
С результатом в троичной несимметричной системе счисления:


=== В троичной симметричной системе счисленияПравить ===
С результатом в десятичной системе счисления:
С результатом в троичной симметричной системе счисления:


== Симметричная троичная система счисленияПравить ==
Позиционная целочисленная симметричная троичная система счисления была предложена итальянским математиком Фибоначчи (Леонардо Пизанский) (1170—1250) для решения «задачи о гирях». Задачу о наилучшей системе гирь рассматривал Лука Пачоли (XV в.). Частный случай этой задачи был опубликован в книге французского математика Клода Баше де Мезириака «Сборник занимательных задач» в XVII веке в 1612 г. Русский перевод книги К. Г. Баше «Игры и задачи, основанные на математике» вышел в Петербурге в 1877 г. Позже этой задачей занимался петербургский академик Леонард Эйлер, интересовался Д. И. Менделеев.
Симметричность при взвешивании на рычажных весах использовали с древнейших времён, добавляя гирю на чашу с товаром. Элементы троичной системы счисления были в системе счисления древних шумеров, в системах мер, весов и денег, в которых были единицы равные 3. Но только в симметричной троичной системе счисления Фибоначчи объединены оба этих свойства.
Симметричная система позволяет изображать отрицательные числа, не используя отдельный знак минуса. Число 2 изображается цифрой 1 в разряде троек и цифрой  (минус единица) в разряде единиц. Число −2 изображается цифрой  (минус единица) в разряде троек и цифрой 1 в разряде единиц.
Возможны шесть соответствий цифр (знаков) троичной симметричной системы счисления и цифр (знаков) троичной несимметричной системы счисления:
В соответствии 2. сохраняются числовые значения 0 и 1.
В троичной симметричной системе счисления знак 1 можно заменить знаком (не числом) i или 2 и, во втором случае, использовать для троичной симметричной системы счисления {-1,0,+1} знаки троичной несимметричной системы {2,0,1}.


=== СвойстваПравить ===
Благодаря тому что основание 3 нечётно, в троичной системе возможно симметричное относительно нуля расположение цифр: −1, 0, 1, с которым связано шесть ценных свойств:
Естественность представления отрицательных чисел;
Отсутствие проблемы округления: обнуление ненужных младших разрядов округляет — приближает число к ближайшему «грубому».
Таблица умножения в этой системе, как отметил О. Л. Коши, примерно в четыре раза короче.(стр.34).
Для изменения знака представляемого числа нужно изменить ненулевые цифры на симметричные.
При суммировании большого количества чисел значение для переноса в следующий разряд растёт с увеличением количества слагаемых не линейно, а пропорционально квадратному корню числа слагаемых.
По затратам количества знаков на представление чисел она равна троичной несимметричной системе.


=== Представление отрицательных чиселПравить ===
Наличие положительной и отрицательной цифр позволяет непосредственно представлять как положительные, так и отрицательные числа. При этом нет необходимости в специальном разряде знака и не надо вводить дополнительный (или обратный) код для выполнения 