Цхинва́л (осет. Цхинвал как звучит , груз. ცხინვალი [Цхинвали], «земля грабов») — город на южных склонах Кавказа на реке Большая Лиахва, на высоте 870 метров над уровнем моря. Главный культурный, экономический, промышленный населенный пункт Южной Осетии.
До 1990 года являлся административным центром Юго-Осетинской автономной области, в настоящий момент — столица частично признанной Республики Южная Осетия.
Согласно административно-территориальному делению Южной Осетии является отдельной административной единицей Южной Осетии, cогласно административно-территориальному делению Грузии — расположен в Горийском районе грузинского края Шида-Картли.


== Название ==
Относительно этимологии слова Цхинвал существует несколько версий: по одному из предположений, название города происходит от аланского синх/сых «квартал, поселение» и уал «верхний, верховный», то есть «верховное обиталище», среди картвелологов распространена версия о происхождении от сванского или грузинского (груз. ქრცხინვალი [Крцхинвали], [Кцхинвали]) топонима, дословно означающего «земля грабов». В русскоязычных источниках вплоть до первой половины XX века назывался Цхинвал. В 1934 году в честь Иосифа Сталина город получил название Сталинир или Сталинири. В 1961 году был переименован в Цхинвали. В 1991 году властями Южной Осетии было официально утверждено название Цхинвал, фактически используемое и в советское время параллельно с Цхинвали. Также в быту употребляется неофициальное название города — осет. Чъреба ([Чреба]).
Российскими государственными СМИ, президентом Дмитрием Медведевым, президентом и председателем правительства Владимиром Путиным, другими должностными лицами и в российских официальных документах, в том числе в указах Президента России, до военного конфликта августа 2008 года в соответствии с «Инструкцией по передаче осетинских географических названий» 1969 года (применяемой вплоть до настоящего времени) использовалось название Цхинвали. 26 августа 2008 года в своём заявлении Президент Дмитрий Медведев уже использовал название Цхинвал. Осенью Росреестр по согласованию с МИД России официально распорядился использовать для города Цхинвали название Цхинвал, остальные населённые пункты Южной Осетии при этом сохранили в русском языке, применяемом в Российской Федерации, старые (советские) названия.


== Население ==
По оценке на 2012 год численность населения города составила 28 664 человека.
Согласно «Своду статистических данных», в 1886 году в городе проживали 3832 человека, в том числе 1953 еврея (51 %), 1135 грузин (30 %) и 744 армянина (19 %) 
За последующее столетие этническая картина изменилась радикально.
По итогам переписи населения 1989 года в городе жило 42 333 человека, в том числе: осетины —  31 537 человек (74,5 %), грузины —  6 905 человек (16,3 %), русские — 1 836 человек  (4,3 %), армяне —  734 человека (1,7 %), украинцы —  427 человек (1,0 %), евреи и грузинские евреи —  395 человек (0,9 %), азербайджанцы —  39 человек (0,1 %), греки — 30 человек (0,1 %), другие —  430 человек (1,0 %).


== История ==

Окрестности современного Цхинвала были населены ещё в бронзовом веке. Найденные поселения и археологические артефакты того времени являются уникальными, поскольку отражают влияние как иберийской (восточная Грузия), так и колхидской (западная Грузия) культур, с возможным сарматскими элементами.
Впервые картлийское село Цхинвал упоминается в грузинских источниках в 1398 году, хотя позднее были найдены документы, утверждающие, что на этом месте стояла крепость, построенная в III веке царевичем Асфагуром I из персидской династии Аршакидов.
В начале XVIII века Цхинвал был небольшим «царским городом», населенным преимущественно монастырскими крепостными. После вхождения Картли-Кахетинского царства (1801) в состав России Цхинвал — населённый пункт (последовательно) в Грузинской (до 1840), Грузино-Имеретинской (до 1846) и Тифлисской губерниях.
Расположенный на торговом пути, который связывал Северный Кавказ с Тифлисом и Гори, Цхинвал постепенно превратился в торговый центр со смешанным еврейско-грузинско-армяно-осетинским населением.
В 1917 году евреев в городе было 38,4 %, грузин — 34,4 %, армян — 17,7 %, осетин — 8,8 %. Евреи Цхинвала, равно как и другие евреи, проживавшие на территории Грузии и Южной Осетии, не владели идиш и разговаривали друг с другом на грузинском языке.

В 1918—1920 годы (во время короткой независимости Грузии) в городе происходили столкновения между грузинской народной гвардией и про-большевистскими осетинскими крестьянами. Советская власть была установлена Красной Армией в марте 1921 года, а год спустя, в 1922 году, Цхинвал стал столицей Юго-Осетинской автономной области в составе Грузинской ССР. В этом же году Цхинвал получил официальный статус города. Позднее население города становится в основном осетинским вследствие интенсивной урбанизации и советской коренизационной политики, которая вызвала приток осетин в Цхинвал из близлежащих сельских районов.
По состоянию на 1955 год в городе существовали три библиотеки, драматический театр, краеведческий музей. С 1935 года до настоящего времени в городе функционирует педагогический институт (ныне — Юго-Осетинский государственный университет им. А. А. Тибилова).
В 1959 году осетины составляли уже большинство населения Цхинвала. Город стал главным промышленным центром ЮО АО, с лесопилками, мельницами и заводами. Согласно последней переписи советского времени (1989) население Цхинвала составляло 42 934 человек.
Перед началом грузино-осетинского конфликта в 1990-х годах, большая часть грузинского населения (включая крупную грузиноязычную еврейскую общину) покинула город. Во время обострения конфликта Цхинвал был ареной межэтнической напряжённости и последующего вооружённого противостояния между грузинской и осетинской армиями.
В июне 1992 года вице-президент России Александр Руцкой (Борис Ельцин в это время находился с визитом в США) отдал приказ о нанесении авиационных ударов по грузинской группировке, обстреливавшей Цхинвал и позвонил Эдуарду Шеварднадзе, пригрозив бомбардировкой Тбилиси. Боевые действия прекратились. 24 июня 1992 года Борис Ельцин и Эдуард Шеварднадзе при участии представителей Северной Осетии и Южной Осетии подписали Сочинское соглашение о прекращении огня.
После Сочинского договора, с 1992 по 2004 год наступило мирное время. Однако в 2004 году ситуация в регионе снова начала обостряться.(см. Обострение грузино-осетинских отношений (2004))


=== Военный конфликт в августе 2008 года ===

До августа 2008 года в городе проживало 30 тысяч человек. В преддверии событий августа 2008 года со 2 по 8 августа производилась массовая эвакуация населения. В ночь на 8 августа (ок. 00.15 мск) грузинские войска подвергли город обстрелу из реактивных установок «Град», а примерно в 03.30 мск начали штурм города с применением танков. Город так и не был взят грузинскими вооружёнными силами. По сообщению властей Южной Осетии, при штурме Цхинвала и соседних сёл погибли 1492 жителя республики. По состоянию на 20 августа 2008 года Следственному комитету при Прокуратуре Российской Федерации было достоверно известно о 133 погибших жителях. С 12 августа начался возврат беженцев.
По словам бывшего мэра Цхинвала Роберта Гулиева, в городе, в результате нападения грузинских войск, повреждено около 80 % зданий: «город, помимо миномётных и артиллерийских обстрелов, несколько раз подвергся обстрелу из систем „Град“. В результате этого 80 % жилого фонда города имеют повреждения по кровельным аспектам, что касается жилых помещений — это минимум 60 % повреждены, к ним можно отнести практически всю южную окраину города, и практически весь частный сектор имеет значительные повреждения». Заместитель министра регионального развития Российской Федерации Владимир Бланк сообщил, что каждое десятое здание в городе не подлежит восстановлению, а 20 % получили повреждения различной степени. Результаты анализа спутниковых фотографий выявили 5 % разрушенных или поврежденных домов. По словам посла России в Грузии Вячеслава Коваленко, «Города Цхинвали больше не существует. Его просто нет. Он уничтожен грузинскими военными».


=== Восстановление ===
Некоторое время в Северной и Южной Осетии на неофициальном уровне обсуждался вопрос о возможном переносе города, однако, эта идея не получила реального воплощения.
По соглашению с Южной Осетией, российскому строительному подразделению СУ-155 в конце августа 2008 было выделено 60 гектаров для строительства нового микрорайона. В течение года запланирована постройка около 80000 квадратных метров жилья.
В ходе боёв был повреждён Газопровод Агара-Цхинвал, идущий со стороны Грузии. 26 августа 2009 года запущен газопровод «Дзуарикау — Цхинвал», идущий напрямую из России в Южную Осетию.
Было восстановлено повреждённое водоснабжение города по водоводу Едис-Цхинвал.
31 августа 2009 произошло торжественное открытие нового микрорайона «Московский», возведенного на деньги, выделенные из бюджета города Москвы. Данный факт вызвал негодование со стороны Тбилиси, поскольку микрорайон возведён на месте сожжённого в августе 2008 года грузинского села Тамарашени. В ответ в МИДе Южной Осетии напомнили, что строительство велось на той территории бывшего села, где ранее располагались виноградники, а не жилые постройки


== Достопримечательности ==
В городе находились памятники зодчества — * Кавтская церковь св. Георгия (VIII—IX вв.),
Успенская церковь (Цхинвал) (XIX века),
Церковь Святого Николая (Цхинвал) (XIX века),
Квирацховельская, Згудерская церковь св. Георгия. В ходе войны в Южной Осетии в августе 2008 года часть из них была полностью разрушена, часть — серьёзно повреждена.
Церковь Святой Богородицы (1718). При основании храм был армянским и носил имя Сурб Аствацацин (Пресвятой Богородицы), затем сменил конфессию с монофизитской на православную и стал грузинским Хвтисмшобели. Теперь храм осетинский, Рождества Пресвятой Богородицы.
К югу от храма, вдоль реки до Большого базара протянулся самый колоритный район Цхинвала — обширный * Еврейский квартал с кривыми улочками, руинами синагоги и нескольких купеческих особняков. Несмотря на полный исход еврейского населения и запустение после войны 2008 года, эта часть Старого города даёт представление, как здесь жили лет 50, а то и 70 лет назад. В южной части еврейского квартала (бывшая улица Тельмана) есть древняя грузинская церковь, сложенная из речного камня и за многие столетия сильно вросшую в землю. Храму — одиннадцать веков.
Здание почтамта. Во времена непризнанного существования республики в сейфе Цхинвальского почтамта печатались красочные марки с надписью «Respublikae Xussar Iryston» («Республика Южная Осетия»). Первые увидели свет в 1994 г., спустя два года после обретения фактической независимости от Тбилиси. В конце девяностых письма, оплаченные марками формально не существовавшего государства, иногда доходили до Владикавказа, а бывало — и до других, более удалённых городов России.
Военный мемориал у пятой школы. В 1992 году, во время южноосетинской войны, здесь во дворе между школой и соседними пятиэтажками, были похоронены около 500 жителей Южной Осетии — ополченцев, цхинвальских омоновцев, горожан и беженцев. Хоронить погибших на городском кладбище не было возможности — его территорию занимали грузинские формирования. После второй войны на мемориале прибавилось несколько могил с датами 8, 9 и 10 августа 2008 года.
Памятник Памятник Коста Хетагурову — основоположнику осетинской литературы, поэту, художнику, публицисту, революционеру.
Улица Сталина (Цхинвал)
Улица Ленина (Цхинвал)


=== Еврейский квартал ===

Еврейский квартал — одна из наиболее живописных частей Старого Цхинвала, где со Средних веков проживали ремесленники и торговцы — этнические евреи. В 1922 году евреи составляли 36,3 % населения города.
С началом г