Фонд Викиме́диа (англ. Wikimedia Foundation, Inc., кратко WMF) — некоммерческая благотворительная организация, которая поддерживает инфраструктуру для работы ряда мультиязычных краудсорсинговых вики-проектов, включая Википедию, Викисловарь, Викицитатник, Викиучебник, Викитеку, Викигид, Викисклад, Викиданные, Викивиды, Викиновости, Викиверситет, Инкубатор Викимедиа и Мета-вики, а также была владельцем ныне неработающего энциклопедического проекта Nupedia. Фонд является учредителем конкурса «Вики любит памятники». Слово «Wikipedia» является товарным знаком и не может использоваться без разрешения Фонда Викимедиа, как и названия и логотипы других проектов Викимедиа. Какие-либо веб-сайты в Интернете могут использовать слова wiki и (encyclo)pedia или «вики» и «-(энцикло)педия» в своих названиях, однако, они не имеют отношения к проектам Фонда Викимедиа.
Ведущий проект организации, свободная энциклопедия Википедия, входит в число десяти наиболее посещаемых веб-сайтов в мире. В проектах участвуют волонтёры из разных стран, создавая «свободный контент» и программное обеспечение, доступные по свободным лицензиям. Как и в случае с другими проектами с User-generated content вроде YouTube, Фонд Викимедиа не является правообладателем контента, размещённого на его серверах. Фонд отмечает, что не владеет авторскими правами на большинство материалов, размещённых в Википедии, так как ими обладают сами волонтёры, внёсшие свой вклад в проект. Как и на другие веб-сайты, на проекты Фонда распространяется действие Digital Millennium Copyright Act и других законов, однако, сообщество волонтёров по возможности само отслеживает соблюдение авторских прав, других стандартов и внутренних правил. На официальные жалобы об удалении контента реагируют сотрудники офиса Фонда в рамках соответствующей процедуры.
Люди, деятельность и ценности, связанные с проектами Фонда, образуют общественное движение Викимедиа (англ. Wikimedia movement), в разной степени связанное с движениями свободного программного обеспечения, свободной культуры, антикопирайта, открытых данных и другими.


== Цель и история ==

О создании «Wikimedia Foundation» официально объявил 20 июня 2003 года сооснователь Википедии Джимми Уэйлс, который до этого управлял Википедией под эгидой своей компании Bomis. Wikimedia Foundation создан в организационно-правовой форме «некоммерческая корпорация» по законам штата Флорида. Согласно уставу, целью Фонда является сбор и развитие образовательного контента и его эффективное и глобальное распространение. Работа Фонда финансируется добровольными пожертвованиями со всего мира от частных лиц и различных организаций. Средства, собранные во время кампаний сбора пожертвований через страницы Википедии, поступают непосредственно Фонду Викимедиа, который несёт все затраты по обслуживанию.
Штаб-квартира «Фонда Викимедиа» расположена в Сан-Франциско, проекты Викимедиа регулируются законами штата Калифорния. Сама организация по-прежнему зарегистрирована по законам штата Флорида, где в Сент-Питерсберге во время запуска проекта жил Джимми Уэйлс и первоначально располагался офис. Серверы всех проектов изначально располагались в городе Тампа (Флорида), но затем был введён дата-центр в Ashburn, штат Виргиния, после чего серверы в Тампе более не используются. Вспомогательный кэширующий сервер расположен в Амстердаме (Нидерланды). Ранее работавшие серверы в Сеуле (Корея) и Париже (Франция) более не используются. Несмотря на то, что периодически сообщается, что якобы Фонд открыл свой офис за пределами США, например, в Индии, на самом деле у Фонда Викимедиа нет ни одного офиса и каких-либо филиалов за пределами США, однако есть нанятые сотрудники в других странах.
Тем не менее, для поддержки участников проектов Викимедиа и проведения мероприятий в пределах территорий других стран, Фонд Викимедиа одобрил работу 41 объединения участников в качестве т. н. отделений Викимедиа, которым разрешил использовать логотипы и слово «Wikimedia». Так называемые «региональные отделения» являются независимыми юридическими лицами, которые не имеют никакого контроля или ответственности за веб-сайты, принадлежащие Фонду Викимедиа, и наоборот. Региональные отделения и их представители не выступают в официальном качестве от имени Фонда Викимедиа.


== Совет попечителей ==

Совет попечителей является верховным органом власти Фонда, в котором сейчас десять человек:
Кэт Уолш, председатель (до июля 2013);
Ян-Барт де Фрейде, вице-председатель (до декабря 2013);
Стюарт Уэст, казначей (до декабря 2013);
Бишака Датта (до декабря 2012);
Джимми Уэйлс (до декабря 2013);
Тин Чэнь (до июля 2013);
Сэмюэл Клейн (до июля 2013);
Мэтт Хэлприн (до декабря 2012);
Элис Уигэнд (Алиса Виганд, Alice Wiegand) (до июля 2014);
Патрисио Лоренте (Patricio Lorente) (до июля 2014).
Совет состоит из избранных и назначенных членов. Избранные сменяются в июне или июле, в зависимости от даты выборов, назначенные — в декабре.


== Региональные организации и группы участников ==

Проекты Викимедиа носят глобальный характер, поскольку адресованы всему миру. Для развития этого успеха на организационном уровне деятельность Фонда поддерживается сетью региональных партнёрских организаций по всему миру (имеющих статус т. н. «отделений Викимедиа» или «региональных отделений»), работа которых также обеспечивается добровольцами.
Региональные отделения — независимые организации, которые разделяют цели Фонда Викимедиа и поддерживают их на территории определённого географического региона (выделяемого, как правило, на основе действующих государственных границ). На международном уровне их деятельность координируется т. н. Комитетом отделений (Chapters Committee, ChapCom). Эти организации поддерживают Фонд Викимедиа, сообщества викимедийцев и проекты Викимедиа в самых разных областях и направлениях — в сборе пожертвований, в организации региональных мероприятий и проектов, а также в распространении информации и популяризации ценностей Викимедиа, свободного знания и вики-культуры. Для общественности и потенциальных партнеров в своём регионе они также выступают в качестве контактных организаций, способных решать специфические региональные задачи.
Все региональные организации Викимедиа абсолютно самостоятельны и не имеют никакого контроля над