Слова́кия (словацк. Slovensko), официальное название — Слова́цкая Респу́блика (словацк. Slovenská republika) — государство в Центральной Европе. Население, по итогам переписи 2001 года, составляет более 5,4 миллиона человек, территория — 48 845 км². Занимает сто двенадцатое место в мире по численности населения и сто двадцать седьмое по территории.
Столица — Братислава. Государственный язык — словацкий.
Унитарное государство, парламентская республика. По состоянию на июнь 2014 года пост президента занимает Андрей Киска, премьер-министра — Роберт Фицо. Подразделяется на 8 краёв.
Расположена в центре Европы. Континентальное государство, не имеющее выхода к морю. Имеет сухопутную границу с Украиной, Польшей, Чехией, Австрией и Венгрией.
Большая часть верующих (около 70 % населения) исповедует католицизм.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 127,111 миллиардов долларов США (около 23 384 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро.
Независимость страны провозглашена 1 января 1993 года. На протяжении истории территория страны входила в состав многих держав и государственных образований, начиная от Государства Само в VII веке вплоть до Чехословакии в XX веке. В годы Второй мировой войны существовало зависимое от Третьего рейха словацкое государство, которое в 1945 году вновь стало частью Чехословакии.


== История ==

Славяне заселили территорию Словакии в V веке, во время Великого переселения народов. Словакия была частью центра державы Само в VII веке, позднее на её территории располагалось Нитранское княжество. Наивысшего развития славянское государство, известное как Великая Моравия, достигло в IX веке с приходом Кирилла и Мефодия и экспансией под предводительством князя Святополка I. В конечном итоге Словакия стала частью королевства Венгрия в XI-XIV веках, а затем позднее находилась в составе Австро-Венгрии вплоть до её распада в 1918 году. В этом же году Словакия объединилась с Чехией и Подкарпатской Русью и было образовано государство Чехословакия. В 1919 году в ходе похода на север Венгерской Красной Армии на некоторое время на части территории Словакии была образована Словацкая Советская Республика.
Вследствие распада Чехословакии после Мюнхенского соглашения 1938 года Словакия стала отдельной республикой, которая контролировалась нацистской Германией.
После Второй мировой войны Чехословакия была восстановлена и попала под влияние Советского Союза с 1945 года.
В то же время в Словакии были сохранены возникшие в ходе войны органы национального самоуправления словаков — Словацкий национальный совет и национальные комитеты на местах — в то время как чехи таких органов не имели (т. н. асимметричное национально-государственное устройство). Затем, в октябре 1968 года был принят Конституционный закон о Федерации, вступивший в силу 1 января 1969 г., согласно которому ЧССР (Чехословацкая Социалистическая Республика — так с 1960 года официально называлась Чехословакия) была разделена, подобно СССР и СФРЮ, на две составляющие федерацию республики — Чешскую и Словацкую социалистические республики.
Конец социалистической Чехословакии в 1989 году во время мирной Бархатной революции означал также конец Чехословакии как целого государства и привёл к созданию в марте 1990 года Чешской и Словацкой Федеративной Республики, а затем, с 1 января 1993 года, двух отдельных государств — Словакии и Чехии («бархатный развод»). Словакия стала членом НАТО 29 марта 2004 года, Евросоюза 1 мая 2004 года, 21 декабря 2007 года вошла в Шенгенскую зону, а 1 января 2009 года вошла в зону Евро.


== География ==

Словакия окружена с севера и северо-востока горными цепями Западных Карпат. Наибольшей высоты они достигают в Высоких Татрах, где находятся самая высокая точка страны — пик Герлаховски-Штит (2655 м), пики Кривань, Дюмбьер, высота которых превышает 1850 м. К югу от Карпат преобладают возвышенности, разделенные плодородными долинами, по которым в Дунай впадают многочисленные реки. Наиболее крупные из них — Ваг, Нитра и Грон. Хотя почти 80 % территории Словакии находится на высоте 750 метров над уровнем моря, в стране есть и плодородная Среднедунайская низменность, расположенная ближе к Дунаю в районе Братиславы и Комарно, и являющаяся житницей страны.


=== Водные ресурсы ===
Река Дунай образует юго-западную границу страны. В него впадают многие карпатские реки, текущие в южном направлении. Наиболее крупные из притоков Дуная — Ваг, Нитра и Грон. На востоке карпатские реки, такие, как Лаборец, Ториса и Ондава, относятся к бассейну реки Тисы — крупнейшего притока Дуная.


=== Климат ===
Климат Словакии имеет выраженный континентальный характер. Зима холодная и сухая; лето тёплое и влажное. Наибольшее количество осадков выпадает в горах. Годовые суммы осадков превышают 1000 мм в горах, а на равнинах составляют менее 500 мм в год. В Братиславе средняя температура января −1° C, июля +21° C. В горах зима холоднее, а лето прохладнее.


=== Флора и фауна ===
Леса занимают почти 40 % территории страны. Южные склоны гор покрыты широколиственными (бук и дуб) или смешанными лесами, в то время как на северных склонах произрастают хвойные леса, состоящие в основном из ели и пихты. В стране преобладают широколиственные породы (53 %), прежде всего бук (31 %) и дуб (10 %), а из хвойных наиболее распространены ель (29 %) и пихта (9 %). Выше в горах расположены альпийские луга.
В горных лесах Словакии водятся олени, рыси, волки и медведи, а из мелких животных — лисы, белки, ласки.


=== Национальные парки ===

Национальные парки являются лишь частью системы природоохранных территорий и объектов, которая управляется министерством охраны окружающей среды. С 1949 по 2002 год были созданы девять национальных парков:
Велька Фатра
Мала Фатра
Муранска Планина
Низке Татры
Пьенины
Полонины
Словацкий Карст
Словацкий Рай
Татры


=== Минеральные ресурсы ===

В Словакии добываются нефть, природный газ и бурый уголь, которые идут на нужды экономики. Нефть покрывает 1 % внутренних потребностей энергетики, газ — 3 %, а бурый уголь — порядка 80 %. Остальное компенсирует импорт из Чехии. В стране имеются запасы урана, каменного угля и сланцевого газа, однако в настоящее время их разработка не ведётся по причине высокой себестоимости. Страна имеет большие запасы нерудных материалов. В частности, активно ведётся добыча магнезита, который идёт на экспорт и составляет около 6 % от мировой добычи. В прошлом в Словакии добывалось значительное количество золота, серебра и т. д. В настоящее время драгоценные металлы добываются в незначительных количествах в районе Ходруша-Хомре.


== Государственное устройство ==

Главой государства в Словакии является президент (Prezident Slovenskej Republiky), избираемый всеобщим прямым голосованием на 5-летний срок. Большая часть исполнительной власти возложена на главу правительства, премьер-министра, который обычно является лидером партии или коалиции, получившей большинство на выборах в парламент и назначается президентом. Исполнительный орган — Правительство Словацкой Республики (Vlada sloveskej Republiky). Оставшаяся часть кабинета назначается президентом по рекомендации премьер-министра.
Высшим законодательным органом Словакии является 150-местный однопалатный Национальный Совет Словацкой Республики (Národná Rada Slovenskej Republiky). Делегаты избираются на 4-летний срок на базе пропорционального представительства.
Парламент может отправить президента в отставку, если за это проголосуют три пятых от всего числа депутатов. Президент может распустить парламент, если он трижды в течение месяца после выборов не одобрит программное заявление правительства.
Внеочередные выборы в Совет 10 марта 2012 года показали следующие результаты:
Орган конституционного надзора — Конституционный Суд (Ústavný súd), которому подведомственны вопросы конституции. 10 членов этого суда утверждаются президентом из нескольких кандидатов представляемых парламентом. Высшая судебная инстанция — Верховный Суд (Najvyšší súd), суды первой инстанции — краевые суды (Krajský súd), низшее звено судебной системы — окружные суды (Okresný súd).


=== Политические партии ===


==== Правые ====
Словацкая национальная партия — националистическая, правопопулистская
Народная партия — Движение за демократическую Словакию — правопопулистская


==== Правоцентристы ====
Обычные люди — консервативная
Словацкий демократический и христианский союз — Демократическая партия — консервативная
Христианско-демократическое движение — консервативная
Новое большинство — консервативная
Либеральная партия — консервативная


==== Центристы ====
Свобода и солидарность (партия) — либеральная


==== Левые ====
Курс — социальная демократия — социал-демократическая
Партия демократических левых — социал-демократическая
Коммунистическая партия Словакии — коммунистическая
Союз рабочих Словакии — левопопулистская
99% — гражданский голос — левопопулистская


==== Вне спектра ====
«Мост» — венгерская национальная, за межэтнический диалог
Партия венгерской коалиции — венгерская национальная


=== Профсоюзы ===
Крупнейший профцентр — Конфедерация профсоюзов Словацкой Республики (Konfederácia odborových zväzov Slovenskej republiky).


== Административное деление ==

Словакия делится на 8 краёв (словацк. kraj), которые называются по имени своего административного центра. В 2002 году каждый край получил некоторую автономию.
Братиславский край (словацк. Bratislavský kraj)
Трнавский край (словацк. Trnavský kraj)
Тренчинский край (словацк. Trenčiansky kraj)
Нитранский край (словацк. Nitriansky kraj)
Жилинский край (словацк. Žilinský kraj)
Банскобистрицкий край (словацк. Banskobystrický kraj)
Прешовский край (словацк. Prešovský kraj)
Кошицкий край (словацк. Košický kraj)
Края делятся на несколько районов (словацк. okresy, ед.ч. словацк. okres). Всего сейчас в Словакии 79 районов.


== Экономика ==

Словакия — развитая индустриально-аграрная страна. Сравнительно развитое многоотраслевое сельское хозяйство основывается на современной материально-технической базе и инфраструктуре.
Преимущества: рост производства, особенно в районе Братиславы. Рост иностранных инвестиций, некоторый успех программы приватизации. Экспорт в страны ЕС приносит прибыль. Членство в ЕС должно способствовать дальнейшей стабилизации. Перспективы для туризма, особенно для горнолыжных курортов в Татрах. Низкая инфляция (1,6 %), бедность (7,2 %) и государственный долг (52 % от ВВП) по сравнению с остальной Европой. Развитая фармацевтика и производство лекарств. Словакия смогла в очень короткое время (2002—2005 годы) переориентироваться на западный рынок. Полноценная рыночная экономика.
Слабые стороны: высокая безработица — 12,3 % в 2010 году. Из-за зависимости от внешней торговли Словакия чувствительна к мировой рецессии, однако пострадала меньше, чем Венгрия. Тяжёлая промышленность представляет собой очень малопродуктивный и неконкурентоспособный механизм. Восток страны беден (Кошицкий и Прешовский края). Рост безработицы (в 2004 году — 19 %).
В 2009 году перешла на евро. Согласно исследованию немецкой Торговой палаты, проведённому в марте 2004 года, около половины немецких инвесторов рассматривают Словакию как лучшее место для инвестиций. Словакия находится на 19 месте в рейтинге самых экономически конкурентоспособных государств мира и занимает 4 место среди посткоммунистических стран Восточной Европы.
Словакия преодолела большую часть сложного перехода от централизованной плановой экономики к современной рыночной. Правительство страны добилось в 2001 году существенного прогресса в макроэкономической стабилизации и структурных реформах. В результате чего повысился уровень жизни населения и Словакия была принята в ЕС. В основном завершена приватизация, банковский сектор почти полностью находится в руках иностранцев, и иностранные инвестиции растут. Словацкая экономика превзошла ожидания ранних 2000-х годов, за исключением спада в экспорте.
Оживление внутреннего спроса в 2002 году, частично благодаря росту доходов, компенсирует замедление роста экспорта, помогая экономике идти к её наибольшему росту с 1998 года. Безработица, достигавшая 19,8 % в конце 2001 года, существенно снизилась к 2003 году до 11,2 %.


=== Туризм ===
Словакия обладает значительным туристическим потенциалом. Её природа, горы, пещеры, лыжные курорты, замки и города привлекают множество туристов. В 2006 году страну посетили около 1,6 миллиона туристов, а самыми популярными местами стали Братислава и Высокие Татры. Большинство туристов были из Чехии (26 %), затем из Польши (15 %) и Германии (11 %).


=== Автомобильная промышленность ===
К моменту распада Чехословакии в начале 1990-х годов на территории Словакии не было производства автомобилей. В Братиславе существовал лишь Братиславский автозавод, выпускавший комплектующие для Чешских автомобилей Шкода. В конце 1990-х и начале 2000-х годов, благодаря политике привлечения инвестиций, началось строительство крупными иностранными ТНК автомобильных заводов на территории страны. Были построены заводы компаний Volkswagen в Братиславе (на территории корпусов Братиславского автозавода), Peugeot в Трнаве и Kia Motors в Жилине. Согласно данным OICA в 2000 году в Словакии было произведено 182 тысячи автомобилей. В 2005 году в Словакии было произведено 218 тысяч автомобилей. К 2010 году, с вводом заводов на полную мощность, производство автомобилей возросло до 557 тысяч штук. Словакия стала мировым лидером по производству автомобилей на душу населения, при населении страны в 5,4 миллиона человек в 2011 году было произведено почти 640 тысяч автомобилей>, основная часть которых была экспортирована в другие страны Европы (доля автомобилей в экспорте страны превысила 25 %).


== Население ==


=== Численность, расселение ===
Численность населения — 5,5 млн чел. Расселено довольно равномерно по территории. Большая плотность населения на юго-западе, вследствие того, что в той ме