ЮНЕСКО (UNESCO — The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) — cпециализированное учреждение Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры.
Основные цели, декларируемые организацией, — содействие укреплению мира и безопасности за счёт расширения сотрудничества государств и народов в области образования, науки и культуры; обеспечение справедливости и соблюдения законности, всеобщего уважения прав и основных свобод человека, провозглашённых в Уставе Организации Объединённых Наций, для всех народов, без различия расы, пола, языка, ориентации или религии.
Организация была создана 16 ноября 1945 года, и её штаб-квартира располагается в Париже, во Франции. В настоящее время в организации насчитывается 195 государств-членов, 2 государства-наблюдателя и 10 ассоциированных членов — территорий, не несущих ответственность за внешнюю политику. 182 государства-члена располагают постоянным представительством при организации в Париже, где также находятся 4 постоянных наблюдателя и 9 наблюдательных миссий межправительственных организаций. В состав организации входит более 60 бюро и подразделений, расположенных в различных частях мира.
Среди вопросов, которые охватывает деятельность организации: проблемы дискриминации в области образования и неграмотности; изучение национальных культур и подготовка национальных кадров; проблемы социальных наук, геологии, океанографии и биосферы. В центре внимания ЮНЕСКО находятся Африка и гендерное равенство.


== Деятельность ==
Основные направления деятельности представлены в пяти программных секторах: образование, естественные науки, социальные и гуманитарные науки, культура, коммуникация и информация. Существует также ряд сквозных тем, которые являются составной частью всех направлений. С 2008 года сквозными темами объявлены Африка и гендерное равенство.


=== Образование ===

ЮНЕСКО считает образование своим приоритетным направлением деятельности с момента основания организации. После войны организация занималась восстановлением разрушенных школ и налаживанием прерванных контактов в сфере образования в Западной Европе. В 1950-х годах организация стала также заниматься защитой прав человека в области образования. В 1960 году была принята Конвенция о борьбе с дискриминацией в области образования. До этого момента деятельность в отношении развивающихся стран была бессистемна и в основном направлена на сообщение элементарных сведений из различных областей. После того, как в начале 1960-х годов в организацию вступили новые африканские государства, основное внимание ЮНЕСКО стала уделять развивающимся странам.
В 1990 году Программа развития ООН, ЮНЕСКО, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и Всемирный банк провели в Джомтьене, Таиланд, Всемирную конференцию по образованию для всех, на которой приняли решение «универсализировать систему начального образования и сократить безграмотность» к 2000 году. Проект получил название «Образование для всех», его основу составляют одноимённые национальные проекты, ЮНЕСКО является координатором, занимается поиском источников финансирования и готовит ежегодные доклады о работе программы. В 2000 году в Дакаре, Сенегал, проходил Всемирный форум по образованию, также организованный по инициативе ряда организаций в системе ООН. На форуме была проведена оценка программы, базирующаяся на национальных докладах, которая констатировала, что несмотря на некоторый прогресс, ни одна из целей достигнута не была. В дальнейшем на форуме были сформулированы основная стратегия и цели программы «Образование для всех» до 2015 года. Цели включают обязательное бесплатное начальное образование, равенство полов в начальной и средней школе, повышение качества образования, комплексные меры по воспитанию детей младшего возраста, удовлетворение образовательных потребностей молодёжи и взрослых, а также повышение грамотности взрослых. Первые две цели входят также в список целей развития ООН.
В докладе, представленном ЮНЕСКО 25 ноября 2008 года, организация осудила равнодушие политических систем к проблемам образования и высказалась о возможном провале программы. Первая намеченная цель, обеспечение гендерного равенства к 2005 году, так и не была достигнута. Учитывая текущее положение дел, существует сомнение в достижении второй цели, всеобщего начального образования к 2015 году. Выводы о невозможности достижения целей программы «Образование для всех» подтверждены и в докладе, представленном 1 марта 2011 года. Дополнительной проблемой, обозначенной в докладе, является вовлечённость школьников в вооружённые конфликты. В частности, бывшая президент Ирландии и комиссар ООН по правам человека Мэри Робинсон отметила, что с изменением природы вооружённых конфликтов, дети стали объектом намеренных и систематических атак.
В 1991 году была создана нацеленная на развитие сотрудничества среди университетов и смягчение последствий «утечки мозгов» программа УНИТВИН (англ. University Twinning and Networking), также известная как всемирная сеть кафедр ЮНЕСКО. Кафедры ЮНЕСКО занимаются обменом опытом, знаниями и технологиями в образовании, а также стажировкой преподавателей, что способствует повышению качества преподавания, подготовки кадров и научных исследований. В 1992 году была создана аналогичная программа в области профессионально-технического образования — ЮНЕВОК (англ. Technical and Vocational Education and Training). В 2009 году состоялась вторая всемирная конференция по высшему образованию (первая прошла в 1998 году и была признана успешной). Во время второй конференции основную полемику вызвали такие вопросы как можно ли считать высшее образование общественным достоянием, возможна ли торговля в области высшего образования (связь с соглашением по торговле услугами), рейтинги вузов. В результате было выработано коммюнике, которое по мнению ряда участников конференции «носит фрагментарный характер» и не является «ясным и последовательным посланием международному академическому сообществу».
В 1953 году была создана сеть ассоциированных школ ЮНЕСКО, в которой принимают участие дошкольные учреждения, начальная и средняя школы, учреждения профессионально-технического образования, программы подготовки учителей. Ассоциированные школы уделяют особое внимание информации об ООН и ЮНЕСКО, обучению в области экологии и охраны окружающей среды, изучению культурного и природного наследия, правам и свободам человека. ЮНЕСКО выделяет четыре главных аспекта в процессе обучения «учиться, чтобы знать, учиться, чтобы уметь, учиться жить и учиться жить вместе».
ЮНЕСКО занимается публикацией книг, монографий, справочных материалов по образованию. Среди периодически выпускаемых материалов: «Статистический ежегодник ЮНЕСКО», «Обучение за рубежом», «Всемирный справочник по образованию», «Перспективы». «Всемирный доклад по образованию», выпускаемый с 1991 года каждые два года, содержит статистические материалы, обзоры и анализ мировых тенденций в образовании. Раз в два года проводятся международные конференции по образованию.
Вопросами образования занимаются региональные бюро в Бангкоке, Бейруте, Дакаре и Сантьяго, а также 52 офиса организации. Направление поддерживается рядом глобальных институтов и центров ЮНЕСКО, в числе которых Международное бюро просвещения в Женеве, Международный институт планирования образования ЮНЕСКО в Париже и Буэнос-Айресе, Институт ЮНЕСКО по обучению на протяжении всей жизни в Гамбурге, Институт ЮНЕСКО по информационным технологиям в образовании в Москве, Международный центр ЮНЕСКО по техническому и профессиональному образования и подготовке в Бонне, а также региональными проектами организации.


=== Естественные науки ===

ЮНЕСКО является единственным подразделением ООН, у которого науки вынесены в название. В соответствии с этим организация рассматривает естественные науки в контексте междисциплинарного взаимодействия с образованием и культурой. ЮНЕСКО стояла у истоков таких международных проектов как Европейский центр ядерных исследований и Международный союз охраны природы. В настоящее время в своей деятельности в научном направлении ЮНЕСКО опирается на выводы Всемирной встречи по устойчивому развитию, прошедшей в 2002 году в Йоханнесбурге, и Всемирной конференции по науке, прошедшей в 1999 году в Будапеште.
Вопросами науки занимаются региональные бюро в Найроби, Джакарте, Венеции, Каире и Монтевидео, а также 23 офиса организации. Направление поддерживается Институтом ЮНЕСКО по водному образованию в Делфте и Международным центром теоретической физики имени Абдуса Салама в Триесте.
Среди программ ЮНЕСКО в ведении образовательного направления находятся Международная Гидрологическая программа, Межправительственная океанографическая комиссия, программа «Человек и биосфера» (Всемирная сеть биосферных резерватов), Международная геонаучная программа (Всемирная сеть национальных геопарков) и международная программа фундаментальных наук.


=== Социальные и гуманитарные науки ===
Миссией ЮНЕСКО в области социальных и гуманитарных наук является продвижение знаний, стандартов и интеллектуальной кооперации, направленных на социальные преобразования, права и свободы человека. Помимо основной цели, претворения в жизнь положений Всеобщей декларации прав человека, организация работает с такими аспектами как равенство полов и право на образование. ЮНЕСКО занимается определением текущей ситуации в обществе, перспективными исследованиями и философией, а также задаёт вектор развития.
Работа организации в данной области разделена на четыре секции: этика (биоэтика, наука и технологии, образование в области этики), права человека (гендерное равенство, искоренение бедности, демократия, философия, борьба с дискриминацией), социальные преобразования (миграция, урбанистические исследования, молодёжь) и спорт (физическое образование и проблемы допинга).
Среди программ ЮНЕСКО в ведении социального и гуманитарного направления находятся программа МОСТ (управление социальными преобразованиями) и программа по биоэтике.


=== Культура ===
Основой работы ЮНЕСКО в области культуры является содействие культурному разнообразию, основанное на человеческих взаимоотношениях. Этот подход был подтверждён в 2001 году с принятием Всеобщей декларации о культурном разнообразии. От охраны всемирного культурного и природного наследия, представляющего ценность для всего человечества, организация перешла к защите различных форм нематериального культурного наследия, шедевров устного творчества. Ещё одним моментом в работе ЮНЕСКО в области культуры является сохранение культурных объектов в зоне вооружённых конфликтов, основу этого направления деятельности составляет Гаагская конвенция 1954 года.
Вопросами культуры занимаются региональные бюро в Венеции и Гаване. Среди программ ЮНЕСКО в ведении культурного направления находятся такие программы как Всемирное наследие, Нематериальное культурное наследие, Подводное культурное наследие.


=== Коммуникация и информация ===
Отсутствие полноценного доступа к информации во многих странах является преградой на пути устойчивого развития. Признанная одним из ключевых направлений, концепция общества знания основана на принципе свободы слова и доступа к информации, знаниям и образованию. Деятельность ЮНЕСКО в области коммуникации направлена на сокращение разрыва в данной области между развитыми и развивающимися странами. Кроме того, ЮНЕСКО осуждает нарушения свободы прессы и расправу над сотрудниками СМИ.
Работу направления поддерживает 27 офисов организации. Среди программ ЮНЕСКО в ведении коммуникационного и информационного направления находятся Информация для всех, Память мира, программа защиты цифрового наследия и международная программа развития коммуникаций.


=== Специальные темы ===
Кроме основных направлений ЮНЕСКО развивает ряд специальных тем, требующих междисциплинарного взаимодействия. В настоящее время в фокусе организации находится Африка и гендерное равенство. Другими специальными темами являются изменения климата, диалог между цивилизациями, малоостровные государства, молодежь, языки, решение проблем-последствий конфликтов и природных бедствий.


== Бюджет ==
ЮНЕСКО вырабатывает подходы и методы решения проблем, намечает пути дальнейшего развития и не занимается оказанием финансовой помощи. В связи с этим бюджет организации выглядит скромным. Бюджет ЮНЕСКО утверждается каждые два года на Генеральной конференции. Он отражает среднесрочную стратегию организации, вырабатываемую на шесть лет, и распределение средств по основным направлениям деятельности в течение последующих двух лет. Последний шестилетний план охватывает период с 2008 по 2013 годы. Бюджет на 2010—2011 годы является вторым в рамках действующей стратегии. Бюджет на 2012—2013 годы был утверждён на Генеральной конференции ЮНЕСКО в августе 2011 года.


=== Поступления бюджета ===

Регулярный бюджет организации состоит из взносов государств-членов. Взносы устанавливаются на Генеральной конференции по соответствующей шкале. Шкала основана на аналогичной шкале для государств-членов ООН в тот же период с учётом различий в членском составе, в частности устанавливаются аналогичные максимальные и минимальные ставки, а также величина округления. В отчёте, представленном Конгрессу США в 2006 году, указывалось, что шкала в основном базируется на валовом внутреннем продукте. При этом указывалось, что данная шкала не отражает текущее положение стран, в частности значительный рост ВВП Китая. В отчёте высказывалось предложение об использовании других экономических показателей для определения шкалы, в частности, паритет покупательной способности:30.
В ЮНЕСКО действует комбинированная система уплаты взносов, введённая на 24-й сессии Генеральной конференции. Она связана с колебаниями курсов валют и в настоящее время позволяет платить членские взносы в долларах США, евро и иных валютах. Возможность уплаты взносов в различных валютах зависит от потребностей организации в этих валютах для проведения различных программ. Расчётный курс евро по отношению к доллару США для таких целей устанавливается ЮНЕСКО, для периода 2010—2011 года курс составляет 1 долл. США = 0,869 евро.
К числу задач секретариата ЮНЕСКО относится привлечение внебюджетных средств. Средства привлекаются в виде добровольных пожертвований государств-доноров и международных организаций и фондов, в том числе Программы развития ООН, Фонда ООН для деятельности в области народонаселения (ЮНФПА), Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП), Всемирного банка. Коитиро Мацуура в интервью журналу «Международная жизнь», будучи генеральным директором ЮНЕСКО, назвал четыре источника внебюджетных средств: международные агентства, двусторонние доноры, гражданское общество и частные инвесторы.
Регулярный бюджет ЮНЕСКО на 2010—2011 годы составил 653 млн долларов США, в то время как сумма внебюджетных ассигнований достигла 462 751 400 долларов. Основными государствами-донорами являются США (22 %), Япония (12,531 %), Германия (8,019 %), Великобритания (6,605 %), Франция (6,124 %).
1 ноября 2011 года пресс-секретарь Госдепартамента Виктория Ноланд сообщила, что США прекращает финансовую помощь ЮНЕСКО в ответ на решение этой организации о принятии Палестинской автономии в свой состав. Поступления от США составляют 70 млн долларов в год, в ноябре планировалось сделать очередной взнос в размере 60 млн долларов. 2 ноября 2011 года о прекращении перечисления членских взносов ЮНЕСКО в ответ на решение этой организации о принятии Палестинской автономии в свой состав объявили Канада, Израиль, Австралия и Польша.
2012-й финансовый год организации пришлось начать с дефицитом в 150 миллионов долларов.


=== Расходы бюджета ===
Условно расходная часть бюджета ЮНЕСКО делится на 7 секторов: пять направлений деятельности организации, расходы на административный корпус (General Policy and Direction) и расходы на администрирование и выполнение программ (Program Execution and Administration). Распределение по этим секторам сильно различается для регулярного бюджета и внебюджетных средств.
Основной статьёй расходов регулярного бюджета являются расходы на выполнение программ, которые составляют более трети всей суммы. Административные расходы составляют немногим более 5 % от всего регулярного бюджета. Среди направлений деятельности расходы распределены следующим образом: образование (17 %), естественные науки (10 %), социальные и гуманитарные науки (5 %), культура (8 %), коммуникации и информация (6 %).
Организация стремится к увеличению финансирования программ за счёт сокращения административных расходов. Важность реформы администрации в интервью агентству «РИА Новости» подтвердила Ирина Бокова. Она заметила, что необходимо уменьшить бюрократию, а также продолжать процесс децентрализации, который позволит «сделать ЮНЕСКО ближе к государствам, к странам, к тому, что ЮНЕСКО делает в области образования, науки и культуры».


== Структура ==
Помимо штаб-квартиры организации в Париже, существует целый ряд региональных, кластерных и национальных офисов ЮНЕСКО, созданных в рамках стратегии децентрализации и обеспечивающих её эффективное присутствие во всех регионах и областях, а также связь с агентствами ООН и другими организациями-партнёрами. Административную поддержку сети обеспечивает координационное бюро ЮНЕСКО (англ. Bureau of Field Coordination). Связь с ООН поддерживается в офисах организации в Женеве и Нью-Йорке.


=== Региональные, кластерные и национальные офисы ===

Все действующие и ассоциированные члены ЮНЕСКО организованы в пять региональных групп: Африка, Лига арабских государств, Азия и Тихий океан, Европа и Северная Америка, Латинская Америка и страны Карибского бассейна. Основу деления составляют географические факторы, но не только они. Многие программы и тематические направления работы организации формируют региональные сети, направленные на решение проблем, специфических для региона. Деятельность региональных сетей согласуется с национальными представительствами ЮНЕСКО, региональными бюро и штаб-квартирой организации.
Региональные бюро ЮНЕСКО оказывают специализированную поддержку кластерным и национальным офисам организации. Всего насчитывается 10 региональных бюро организации, работающих в областях образования, науки и культуры.
Основу структуры ЮНЕСКО составляет кластерная система. 27 кластерных офисов организации работают со 148 странами-членами и осуществляют взаимодействие между странами в кластере по вопросам, находящимся в компетенции ЮНЕСКО, взаимодействие с различными структурами ООН по осуществлению совместных проектов, а также осуществляют взаимодействие с другими офисами организации по различным направлениям деятельности. Исключение из кластерной системы составляют 27 национальных офисов, призванных обслуживать 9 самых густонаселённых стран мира, а также пост-конфликтные зоны.


=== Штаб-квартира ===
С 6 сентября 1946 года подготовительная комиссия по созданию ЮНЕСКО, а затем и сама организация находились в отеле Мажестик в Париже. Здание на авеню Клебер было спешно восстановлено. Секретари организации работали в спальнях, а сотрудники среднего звена — в ванных комнатах, используя для хранения документов ванную.
Современная штаб-квартира ЮНЕСКО была открыта 3 ноября 1958 года. Здание по форме напоминает латинскую букву Y и построено на 72 бетонных колоннах. В нём расположена библиотека организации. Комплекс на площади Фонтенуа дополняет здание, названное «аккордеон», в овальном зале которого проходят пленарные заседания Генеральной конференции, здание в форме куба и здание с шестью зелёными внутренними двориками, на которые выходят окна служебных кабинетов. Архитекторами зданий стали представители разных стран: Марсель Брейер (США), Пьер Луиджи Нерви (Италия) и Бернар Зерфюс (Франция).
Все здания открыты для посещения, в них находятся произведения Пикассо, Базена, Миро, Тапиеса и многих других художников, символизирующие мир.


=== Государства-члены, ассоциированные члены и постоянные представительства при штаб-квартире ЮНЕСКО ===
Любое государство, являющееся членом ООН, может стать членом ЮНЕСКО, при приостановке членства в ООН автоматически происходит выход из ЮНЕСКО. Государства и территории, не входящие в ООН, могут стать членами организации при условии получения двух третей голосов генеральной конференции. Для территорий, не управляющих своей внешней политикой, дополнительным условием является ходатайство ответственного за внешние сношения государства. Выход из состава организации, осуществляется после уведомления генерального директора, вступающего в силу 31 декабря года, следующего за тем, в котором было сделано это уведомление. Взаимоотношением с национальными комитетами ЮНЕСКО занимается соответствующее подразделение организации, в состав которого входит четыре региональные секции (кроме Африки).
Каждое государство-член имеет право назначить постоянного представителя при ЮНЕСКО. Правом воспользовалось 182 государства, кроме того при ЮНЕСКО действует 4 постоянных наблюдателя и 9 наблюдательных миссий межправительственных организаций.


=== Официальные языки ===
В настоящее время официальными языками организации являются английский, арабский, испанский, китайский, русский и французский языки. С момента основания в 1946 году официальными языками секретариата, генеральной конференции и исполнительного совета ЮНЕСКО были английский и французский. В 1950 году к языкам генеральной конференции прибавился испанский, а в 1954 — русский. В том же 1954 году оба языка стали официальными для исполнительного совета. Основные органы управления организацией включили арабский язык в список официальных в 1974 году. Китайский добавился к этому списку в 1977 году для исполнительного совета и в 1980 — для генеральной конференции.


== Управление ==
Руководящими органами ЮНЕСКО являются Генеральная конференция, которая собирается раз в два года, и Исполнительный совет, избираемый Генеральной конференцией и осуществляющий руководство организацией в период между её сессиями. Исполнительным органом ЮНЕСКО является секретариат во главе с генеральным директором. Функции и зоны ответственности органов управления организацией прописаны в уставе.


=== Генеральная конференция ===
Генеральная конференция определяет основное направление деятельности ЮНЕСКО. Она проводится раз в два года и принимает программу и бюджет организации на следующий цикл. Генеральная конференция принимает также среднесрочный план на шестилетний период. За всё время существования организации состоялось четыре внеочередные сессии генеральной конференции. Это произошло в 1948, 1953, 1973 и 1982 годах. Также, почти все конференции проходили в штаб-квартире организации в Парижe. Исключения составляют 1947 год, когда конференция прошла в Мехико, очередная конференция 1948 года прошла в Бейруте, 1950 — Флоренция, 1954 — Монтевидео, 1956 — Нью-Дели, 1976 — Найроби, 1980 — Белград, 1985 — София.
Каждое государство, являющееся членом ЮНЕСКО, представлено в работе генеральной конференции и имеет один голос, однако в последнее время решения генеральной конференции принимаются путём консенсуса. Кроме того, в качестве наблюдателей приглашаются государства, не являющиеся членами ЮНЕСКО, различные межправительственные и неправительственные организации, фонды. Число участников конференции, таким образом, существенно возрастает и может достигать трёх тысяч.
Руководит генеральной конференцией президент и вице-президенты, которые выбираются после открытия и согласования повестки. Кроме того, генеральная конференция избирает членов исполнительного совета, назначает генерального директора секретариата, руководителей различных комиссий организации.


=== Исполнительный совет ===
Исполнительный совет является руководящим органом ЮНЕСКО между сессиями Генеральной конференции. Он готовит работу конференции и осуществляет надзор за реализацией конкретных решений, определяет методы и формы практической деятельности организации. Совет состоит из представителей 58 стран-членов ЮНЕСКО, избираемых на Генеральной конференции с учётом регионального и культурного представительства.
Основные обязанности Исполнительного совета определены в уставе ЮНЕСКО. Кроме того он подчиняется директивам и резолюциям Генеральной конференции. Исполнительный совет собирается два раза в год. Его председатель избирается из числа представителей государств-членов исполнительного совета. Согласно принципу ротации, каждые два года пост переходит к одной из пяти региональных групп. В ноябре 2013 года на пост председателя Исполнительного совета ЮНЕСКО был избран представитель Египта Мохаммед Самех Амр.


=== Секретариат ===

Секретариат занимается осуществлением программ и резолюций, утверждаемых Генеральной конференцией ЮНЕСКО. Секретариатом руководит генеральный директор, в подчинении которого находятся профессиональные сотрудники, а также сотрудники общей службы. По информации организации, в середине 2009 года в секретариате работало около 2000 сотрудников из 170 стран. Работа секретариата, как и всей организации разделена на направления (программные сектора), кроме того действуют секторы поддержки программы, занимающиеся контактами со СМИ и администрацией, и центральные службы, включающие секретариаты генеральной конференции и исполнительного совета, а также занимающиеся вопросами бюджета, стратегического планирования, правовыми вопросами и т.д.
В настоящее время генеральный директор избирается Генеральной конференцией раз в четыре года. В прошлом он назначался на шестилетний срок. В 2009 состоялись выборы нового генерального директора ЮНЕСКО. 22 сентября 2009 после многочисленных успешных голосований Ирина Бокова, дипломат из Болгарии, была рекомендована Исполнительным советом ЮНЕСКО на пост генерального директора. Кандидатура Боковой была утверждена Генеральной конференцией ЮНЕСКО 15 октября 2009.


=== Устав ===
Устав ЮНЕСКО был принят на Лондонской конференции 16 ноября 1945 года и вступил в силу 4 ноября 1946 года после сдачи на хранение актов о его принятии двадцатью подписавшими его государствами, что соответствует главе XV устава. В преамбуле устава говорится, что «мысли о войне возникают в умах людей, поэтому в сознании людей следует укоренять идею защиты мира». Поправки в устав вносились на 22 генеральных конференциях. Последние поправки были внесены на 31 сессии Генеральной конференции.
Устав состоит из 15 глав, которые определяют цели и обязанности организации (глава I), членский состав и представления докладов (главы II, VIII), основные органы организации (главы III, IV, V, VI) и национальные сотрудничающие органы (глава VII), бюджет (глава XI), взаимоотношение с ООН и другими организациями (главы X, XI), правовой статус (глава XII), поправки (глава XIII), толкование (глава XIV) и вступление в силу (глава XV). Последняя глава также утверждает, что устав, открытый для подписания, хранится в архиве правительства Великобритании.


== Критика ==
В первой половине 2011 года, из-за ошибки программиста, около 100 000 анкетных данных пользователей, включая резюме и информацию о заработной плате, оказались в свободном доступе.
В ноябре 2011 года, после принятия в члены организации Палестинской администрации в качестве Государства Палестина, не являющегося членом ООН, это решение было подвергнуто резкой критике в ряде стран как США, Канада, Израиль, Австралия и Польша, которые также приостановили свое финансирование ЮНЕСКО. Газета «Маарив» также приводит примеры того, как ЮНЕСКО и ранее «последовательно проводила и проводит антиизраильскую и антиеврейскую политику».


== Программы ==


=== Человек и биосфера ===

Программа представляет план работ для междисциплинарных исследований, призванных улучшить взаимодействие человека с его природным окружением. Основными целями программы является определение экологических, социальных и экономических последствий от потери биоразнообразия, а также сокращение таких потерь. Для своей работы программа использует Всемирную сеть биосферных резерватов, которая объединяет особо охраняемые природные территории, призванные демонстрировать сбалансированное взаимодействие природы и человека, концепцию устойчивого развития окружающей среды.
Биосферные резерваты отличает концепция зонирования, которая заключается в создании трёх специальных зон: ядро, буферная зона и переходная зона. Ядро, или основная территория, — наименее нарушенная экосистема, которая пользуется долгосрочной защитой и позволяет сохранять биологическое разнообразие. Чётко определённая буферная зона располагается вокруг ядер или примыкает к ним и используется для осуществления экологически безопасной деятельности, а также прикладных и фундаментальных исследований. Переходная зона, или зона сотрудничества, допускает размещение населённых пунктов и некоторую сельскохозяйственную деятельность. В зоне сотрудничества местные администрации и другие организации работают совместно в целях рационального управления и устойчивого воспроизводства ресурсов.


=== Всемирное наследие ===

В 1972 ЮНЕСКО приняла Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия, которая вступила в силу в 1975 году. С 1977 года ежегодно Комитет Всемирного наследия проводит сессии, на которых определяются объекты программы — природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым являются сохранение и популяризация в силу их особой культурной, исторической или экологической значимости.
Главная цель списка Всемирного наследия — сделать известными и защитить объекты, которые являются уникальными в своём роде. Для этого и из-за стремления к объективности были составлены оценочные критерии. Шесть первых критериев действуют с 1978 года и определяют культурные объекты, природные объекты включаются в список с 2002 года, когда дополнительно появилось четыре природных критерия включения. С 2005 года все 10 критериев объединены в единый список.
Ряд объектов Всемирного наследия находится под угрозой уничтожения из-за природных или человеческих факторов, таких как землетрясения, вооружённые конфликты, бесконтрольный туризм и другие. Целью организации является подготовка программы активных действий и мониторинга объекта с целью скорейшего исключения его из списка. Список объектов всемирного наследия под угрозой уничтожения появился вместе с основным списком, однако не все страны испытывают желание номинировать в него объекты, так как включение в список привлекает международное внимание к проблеме.


=== Нематериальное культурное наследие ===

В 2003 году ЮНЕСКО приняла Конвенцию о защите нематериального культурного наследия. Такое название получили устные традиции, традиционные музыка, танцы, ритуалы и фестивали, ремёсла. Характерными особенностями объектов является связь с природой и историей, культурное разнообразие и творчество, передача из поколения в поколение. Наследие не ограничено материальными ценностями и носит также название живого наследия, при этом эксперты организации не рекомендуют использовать слово аутентичный.
Раз в два года проходят сессии комитета, которые определяют шедевры устного и нематериального культурного наследия. Как и для Всемирного наследия, ряд шедевров требуют неотложной защиты и помещаются в специальный список. Такие объекты могут рассчитывать на специальную помощь и финансовую поддержку.
В рамках этой программы реализуется также защита исчезающих языков. ЮНЕСКО выработала критерии сохранности языков и выпускает атлас исчезающих языков, в который включает все языки, которые находятся под угрозой исчезновения. Последнее издание атласа вышло в свет в 2009 году.


=== Память мира ===

Программа Память мира, призванная защитить документальное наследие, была основана в 1992 году. Программа призвана охранять документальное наследие, исторические документы, архивы и т. д., оказывать помощь в доступе к информации, привлекать всеобщее внимание к значимости существующих объектов. Для осуществления своих целей программа реализует практическую поддержку и помощь в поиске спонсоров конкретных проектов, стимулирует в рамках законов о частной собственности отдельных государств подготовку интернет-каталогов, публикацию книг, DVD и других продуктов.
Для привлечения внимания с 1997 года ведётся международный реестр объектов. Сессии комитета программы, на которых осуществляется включение в реестр, проходят каждые два года.


== История ==
В 1942 году в Великобритании по инициативе президента Совета по образованию Англии и Уэльса Ричарда А.Батлера и президента Британского совета М.Робертсона была созвана конференция министров образования стран-союзников (англ. Conference of Allied Ministers of Education). Встреча, на которой присутствовали представители 8 правительств, находящихся в эмиграции, состоялась в Лондоне с 16 ноября по 5 декабря. Основным вопросом конференции было восстановление системы образования с наступлением мира. Вместо единовременного мероприятия до декабря 1945 года состоялась около 60 встреч. Идеи конференции нашли поддержку в мировом сообществе.
По окончании Второй мировой войны в Лондоне прошла конференция Организации Объединенных 