Степени сравнения — общее название трёх форм прилагательного или наречия, выражающих различные степени качества, присущего предмету, имя которого определяется этим прилагательным или наречием. Эти степени — положительная, сравнительная и превосходная


== Определение для имени прилагательного в степени его сравнения ==
По своему образованию степени сравнения имеют различные источники, и часто образуются от разных корней; это так называемые супплетивные степени сравнения. Так, например, русское прилагательное «хороший» (эта форма называется положительной степенью) имеет сравнительную степень «лучше» и превосходную «лучший». В латинском языке bonus «хороший», сравнительная степень melior, превосходная степень optimus; в древнегреческом ἀγαθός «хороший», сравнительная степень βελτίων, превосходная βέλτιστος. Выражая различные степени качества, формы степеней сравнения могут образовываться только от качественных прилагательных, то есть таких, которые обозначают качество (тяжёлый – тяжелее, длинный – длиннее, высокий – выше, тёмно-серый – тёмно-серее…), а не матери