Хи́ос (греч. Χίος, тур. Sakız — Сакы́з, осман. صاقيز‎ — Сакы́з, итал. Chio — Ки́о, генуэзск. Scio — Ши́о) — остров в Эгейском море, вблизи полуострова Малая Азия в составе территории Греции. Население 50 388 (2001 г. перепись).
Остров Хиос, а также более мелкие близлежащие острова Псара (в 14,2 км к северо-западу) и Инуссес (в 6,3 км к востоку) образуют Хиосскую префектуру в составе республики Греция. Крупнейшие населённые пункты: Айя-Эрмиони, Волисос, Врондадос, Камбос, Карфас, Катарактис, Лиликас, Мегас-Лимионас, Места, Флатсия и Хиос.


== География ==
Омывается водами Эгейского моря, имеет морскую границу с Турецкой Республикой, проходящую посередине Хиосского (Чесменского) пролива, отделяющего остров от турецкого полуострова Карабурун (посёлок Чешме) в Анатолии на расстоянии около 7 км от Хиоса. Площадь острова — 842,289 км² (325 кв. миль). Остров имеет форму полумесяца, выгибаясь к востоку, длина около 50 км, максимальная ширина около 20 км. Как и другие острова Эгейского моря, Хиос характеризуется каменистой местностью с холмами и невысоким горным хребтом, повторяющим очертание острова по его срединной части с весьма скудной колючей растительностью. Наивысшие точки острова — пики Пелинеон (1297 м/4260 футов) и Орос (1188 м или 3900 футов), оба расположены на северном закруглении острова. Центральная часть разделена на западную и восточную половины цепью невысоких гор Проватас. Сложен преимущественно известняками и сланцами. Кустарниковая средиземноморская растительность; рощи алеппской сосны.


== История ==


=== Античность ===
Хиос — один из центров Эгейской культуры. Древнейшие его обитатели — племена лелегов и карийцев — в начале 1-го тыс. до н. э. были вытеснены ионийцами. С VIII в. до н. э. торгово-ремесленный полис (центр — город Хиос). Отсюда вывозили лучшие в Греции вино, мастику, мрамор, смокву; на Хиосе возник первый в Греции рынок рабов. Во времена ранней античности Хиос — один из древних центров древнегреческой литературы и искусства.
Во время Греко-персидских войн вошёл в состав Первого афинского морского союза, но в последнем этапе Пелопоннесской войны вышел из него и сражался против Афин на стороне Спарты. Входил также в состав Второго афинского морского союза, однако в Союзническую войну также выступил против Афин в составе антиафинской коалиции. Хиос был одним из театров военных действий Союзнической войны, здесь же произошла битва при Эмбате.
Находился со 2-й половины I в. н. э. под властью Римской империи, после её падения в конце VI до 1204 г. в составе Восточно-Римской (Византийской) империи.


=== Средние века ===
Турецкий эмир Чака Бей был первым иноземным захватчиком острова со времён римских завоеваний. После поражения Византии при Манцикерте, ему удалось продвинуться по Анатолии и захватить остров, контролируя его в 1090—1097 гг. Вторжение крестоносцев в ходе первого крестового похода отбросило турок вглубь Анатолии и вернуло остров Византии.
После первого падения Константинополя (1204 г.), остров переходит в руки республики Венеция. В 1225 его захватывает Никейская империя. Однако из-за своего постепенного ослабления под натиском турок она вынуждена уступить Хиос Генуэзской республике по Нимфейскому договору 1261 года. В 1302—1303 годах остров подвергся нападениям турецких пиратов, затем в 1304—1329 годах здесь существовала сеньория Хиос во главе с семейством Дзаккариа, после чего генуэзцы торгового клана Джустиниани сумели восстановить контроль над островом, продлившийся до 1566 г.

Католические семьи (французы и итальянцы — в основном чиновники, военные и морские купцы) составляли 10 % населения острова, проживая в основном в стенах старого замка Хиоса (Кастро). Местное греческое население (землевладельцы и крестьяне) сохраняли православный уклад жизни в сельских регионах острова. В 1566 остров был завоёван турками.
В 1822 г. остров потрясла так называемая Хиосская резня — жестокая расправа турок 11 апреля 1822 года над греческими жителями за то, что островитяне поддержали борцов за независимость Греции. Из 155 000 жителей острова после бойни уцелело лишь около 2000. Из них по приблизительным оценкам 25 000 были вырезаны, остальные — проданы в рабство, депортированы либо оказались в изгнании, образовав хиосскую диаспору Западной Европы и США. Эти жители впоследствии сделали многое для объединения острова с Грецией в 1912 году. После 1822 несколько десятилетий остров был практически необитаем. Затем оставшиеся в живых жители стали понемногу возвращаться. В 1922—1923 гг. Хиос, как и Лесбос, стал перевалочным пунктом для сотен тысяч греческих беженцев из Малой Азии, но только незначительная часть из них осталась на острове.
До 1912 года мусульмане (турки и отуреченные греки) и приглашённые на постоянное поселение из Испании евреи (сефарды) занимали старую часть города (Кастро), в которой грекам запрещено было селиться. С 1912 — в составе Греции. В 1922-23 гг в ходе обмена населением между Грецией и Турцией турки и евреи покинули остров, вместо них на острове поселилась часть греческих беженцев из Ионии.


== Историко-культурные памятники ==

В южной части Хиоса, близ деревни Пирги — святилище Аполлона Фанайоса (основано в XIX в. до н. э.) с храмом (2-я половина VI в. до н. э.). Знаменитый своими византийскими мозаиками монастырь Неа-Мони (между 1042—1056). Небольшой посёлок Вронтадос (Βροντάδος), северный пригород столицы острова — г. Хиос, хиосцы считают местом рождения Гомера. Подтверждением этому является археологическая находка «Учительская скала» (Δασκαλóπετρα).


== Население ==
Население около 73 тыс. чел. (1971). Из-за слабой экономической базы острова и в целом низкого уровня благосостояния островитян, особенно в сельской местности, на протяжении ХХ века население острова сокращалось за счёт эмиграции населения в Афины, Салоники, другие города материковой Греции, а также в другие страны в качеств