Со́товый телефо́н — мобильный телефон, предназначенный для работы в сетях сотовой связи; использует приёмопередатчик радиодиапазона и традиционную телефонную коммутацию для осуществления телефонной связи на территории зоны покрытия сотовой сети.
В настоящее время сотовая связь — самая распространённая из всех видов мобильной связи, поэтому обычно мобильным телефоном называют именно сотовый телефон, хотя мобильными телефонами, помимо сотовых, являются также спутниковые телефоны, радиотелефоны и аппараты магистральной связи.
Сотовый телефон — сложное высокотехнологичное электронное устройство, включающее в себя: приёмопередатчик на поддиапазоны 1—2 ГГц (GSM) и 2—4 ГГц (UMTS) СВЧ-диапазона, специализированный контроллер управления, цветной/монохромный дисплей, интерфейсные устройства, аккумулятор. Большинство трубок имеет свой уникальный номер, т. н. IMEI — международный идентификатор мобильного устройства. IMEI присваивается при производстве сотового телефона и состоит из 15 цифр; он записывается в немодифицируемую часть прошивки телефона. Сам этот номер отпечатан на этикетке телефона под аккумулятором, также на коробке (упаковке) от телефона (под штрих-кодом). В большинстве телефонов его также можно узнать, набрав на клавиатуре код *#06#.
Большинство стандартов мобильной связи используют для идентификации абонента SIM-карту. Она представляет собой смарт-карту (пластиковую карточку с запрессованной в неё микросхемой микроконтроллера и памяти) с программным управлением, и также имеет свой уникальный идентификационный номер IMSI (англ. International Mobile Subscriber Identity — международный идентификационный номер подвижного абонента) и индивидуальный цифровой пароль. Напряжение питания SIM-карты — 3,3 В.


== ИсторияПравить ==

В 1947 году исследовательская лаборатория Bell Laboratories (принадлежащая компании AT&T) выступила с предложением создать мобильный телефон.
В 1957 году Л. И. Куприянович (СССР) создал экспериментальный образец мобильного телефона ЛК-1 весом 3 кг и базовую станцию к нему, связанную с ГТС. В последующих образцах 1958 года вес мобильных телефонов был снижен до 0,5 кг.
В 1961 году Л. И. Куприянович создаёт опытный образец карманного мобильного телефона, размещающегося на ладони, весом 70 гр. и дальностью связи 80 км[неавторитетный источник?].
В 1966 году Болгария представила на выставке «Интероргтехника-66» промышленный образец прообраза микросотовых сетей — мобильные телефоны РАТ-0,5 и АТРТ-0,5 и базовую станцию РАТЦ-10 на 6 абонентов.
В 1973 году был выпущен первый прототип портативного сотового телефона — Motorola DynaTAC. Считается, что первый звонок по этому телефону был сделан 3 апреля 1973 года, когда его изобретатель, сотрудник Motorola Мартин Купер, позвонил конкуренту из AT&T, Джоэлю Энгелю. DynaTAC весил около 1,15 кг и имел размер 22,5×12,5×3,75 см. На его передней панели было расположено 12 клавиш — 10 цифровых и две для отправки вызова и прекращения разговора. У DynaTAC-а отсутствовал дисплей и не было никаких дополнительных функций. В режиме ожидания он мог работать до восьми часов, в режиме разговора около часа (по другим данным, 35 минут); заряжать его приходилось чуть более 10 часов. До 1983 года было создано 5 прототипов DynaTAC.
В 1981 году в качестве единого стандарта для Швеции, Финляндии, Норвегии, Дании, Исландии и Саудовской Аравии был принят NMT-450 (Nordic Mobile Telephone) с рабочей частотой 450 МГц.
В 1983 году в США исследовательский центр Bell Laboratories ввёл в эксплуатацию систему связи на базе стандарта AMPS (Advanced Mobile Phone Service).
В 1984 году в продаже появилась итоговая модель DynaTAC 8000X. Потребителей настолько поразила возможность всегда оставаться на связи при помощи портативного телефона, что в очередь на приобретение DynaTAC 8000X записывались тысячи человек, несмотря на внушительную первоначальную цену новинки — 3995 долларов.
В 1985 году в Великобритании в качестве национального стандарта принята система ETACS (Enhanced Total Access Communications System), основанная на технологии AMPS.
В 1989 году был выпущен сотовый телефон Motorola MicroTAC с флипом (микрофон его размещался в этой откидывающейся крышке).
В 1990 году в США утверждён новый национальный стандарт цифровой связи IS-54 (D-AMPS).
1990 — в США Qualcomm начала исследования нового вида связи, основанного на технологии кодового разделения сигналов по частоте, CDMA (Code Division Multiple Access).
9 сентября 1991 в СССР появился первый оператор сотовой связи стандарта NMT-450 — ЗАО «Дельта Телеком». Цена телефона Mobira - MD 59 NB2 (массой около 3 кг) с подключением составляла около 4000 долл., минута разговора стоила около 1 долл. За первые четыре года работы «Дельта Телеком» подключила 10 000 абонентов.
1992 — начало эпохи GSM, в Германии запущена в коммерческую эксплуатацию система связи на основе этой технологии.
1993 — произведён первый сотовый телефон со встроенными часами Benefon Beta.
1993 — В России появился первый GSM-оператор. Компания МТС образована как закрытое акционерное общество в октябре 1993 года такими компаниями, как ОАО «Московская городская телефонная сеть» (МГТС), Deutsсhe Telecom (DeTeMobil), Siemens и ещё несколькими акционерами
1994 год — МТС начала коммерческую деятельность в Московской лицензионной зоне
1995 год — в Китае заработала первая в мире система связи стандарта CDMA (IS-95)
1996 год — выпущен первый сотовый телефон в форм-факторе «раскладушка» — Motorola StarTAC. Этот телефон пользовался большим успехом в США и Европе.
1996 — начато производство Siemens S10, первого телефона с цветным дисплеем (3 цвета, 8 оттенков) и диктофоном.
1996 — первый коммуникатор (Nokia Communicator), включающий в себя широкий спектр функций, среди которых факс и электронная почта.
1997 год — выпущен сотовый телефон Philips Spark, способный работать до 350 часов без подзарядки.
1997 — выпущены первые мобильные телефоны в форм-факторе «слайдер»: Sony CMD-X1000 и получивший широкую известность благодаря использованию в фильме «Матрица» Nokia 8110. Многие источники ошибочно приписывают первенство в этом плане аппарату Siemens SL10, хотя выпуск последнего был начат только в 1999 году.
1998 год — первый мобильный телефон с сенсорным дисплеем — Sharp PMC-1 Smart-phone.
1998 — Siemens S10 Active — первый мобильный телефон в защищённом корпусе.
1999 год — выпущен телефон с поддержкой технологии WAP — Nokia 7110.
1999 — выпущен сотовый телефон с возможностью использования двух SIM-карт Benefon Twin+.
2000 год — первый сотовый телефон с поддержкой технологии Internet Times (Swatch) — Ericsson T20.
2000 — первый сотовый телефон, имеющий GPS-приёмник — Benefon ESC.
2000 — первый сотовый телефон, с полифонией (Sony J5)
2000 — японская компания Sharp совместно с оператором сотовой связи J-Phone выпустила первые сотовые телефоны со встроенной фотокамерой (первый телефон серии — Sharp J-SH04).
2000 — первый сотовый телефон с MP3-плеером и поддержкой карт памяти MultiMediaCard Siemens SL45
В 2001 году — первый сотовый телефон, разработанный специально для женщин — Samsung SGH-A400.
2001 — японская NTT DoCoMo запускает сеть связи 3G.
2001 год появился первый телефон с поддержкой Java — Siemens SL45i
В 2002 году был выпущен первый сотовый телефон в форм-факторе ротатор — Motorola V70.
2002 год — компания Ericsson выпустила первый мобильный телефон с поддержкой технологии Bluetooth.
2002 год — компания ЗАО «Дельта Телеком» запустила первую в России сеть современного стандарта CDMA-450.
2002 год — выпущен первый сотовый телефон с поддержкой EDGE — Nokia 6200 (Nokia 6220).
В 2003 году в России насчитывалось свыше 30 млн сотовых абонентов.
Первый сотовый телефон с внутренним OLED-дисплеем был выпущен фирмой Sanyo.
Первый сотовый телефон с внешним OLED-дисплеем Fujitsu F504i.
2007 год — анонсирован Apple iPhone.
В 2009 году в продажу поступил телефон с камерой 12,1 Мп — Samsung Pixon12 M8910.
На август 2010 года в России насчитывалось свыше 216 млн сотовых абонентов
В 2012 году появился телефон с камерой 41 Мп — Nokia 808 PureView


== Работа телефона в сотовой сетиПравить ==

Сотовая сеть состоит из базовых станций (многочастотные УКВ-приёмопередатчики), распределенных по всей зоне покрытия сотовой сети и коммутаторов. Сотовый телефон прослушивает эфир, находит сигнал от базовой станции и посылает ей уникальный IMSI SIM-карты, а также уникальный IMEI телефона.
Компьютер сети проверяет подлинность абонента, передав на мобильный телефон случайный номер, который SIM-карта обрабатывает по специальному алгоритму и посылает результат на ближайшую базовую станцию. Базовая станция передает информацию в управляющий компьютер, где сверяются код с мобильного телефона и вычисленный компьютером. При совпадении мобильному телефону разрешается доступ в сеть. Надёжность идентификации считается достаточно высокой.
Сотовый телефон и базовая станция поддерживают постоянный радиоконтакт. При перемещениях сотовый телефон периодически переключается с одной базовой станции на другую, выбирая станцию, от которой исходит более мощный сигнал. Этот процесс происходит, даже если телефон находится в режиме ожидания, и разговор не ведется.
Компьютер сети всегда знает, с какой базовой станцией данный мобильный телефон поддерживает устойчивую радиосвязь. Запоминая текущее время и номер базовой станции, компьютер хранит время переговоров и место нахождения абонента.
Украденный сотовый телефон могут находить по его идентификатору IMEI, независимо от того, какая SIM-карта в нём установлена. Во многих аппаратах можно сменить IMEI, используя различные незаконные способы.
Связь телефона со станцией может проводиться по множеству цифровых протоколов, которые можно разделить на семейства. Главные из них: (DAMPS, CDMA, GSM, UMTS. Устаревшие аналоговые протоколы — (AMPS, NAMPS, NMT-450).
Большинство современных сотовых телефонов могут работать в нескольких стандартах, что позволяет пользоваться услугами роуминга в разных сотовых сетях. Большинство GSM-телефонов, используемых в России, поддерживают протоколы GSM-900 и GSM-1800, многие работают также в сетях GSM-850 и GSM-1900. Почти все UMTS-телефоны могут работать в сетях GSM.
Было сообщение в СМИ о проекте сотового телефона, которым можно пользоваться, примерно как рацией, — если абоненты находятся недалеко друг от друга, такой телефон обеспечит связь между ними, не используя коммутационную технику сотового оператора, — за такой разговор не придётся платить сотовому оператору.
В современном стандарте LTE (сеть сотовой связи 4G, 4-го поколения) возможность связи аппаратов напрямую реализована уже на уровне стандарта. Это позволяет как общаться людям, так и связываться автоматически нескольким устройствам. Например, можно сделать сеть «умных» светофоров и дорожных знаков, которые будут общаться с телефонами LTE. Это открывает новые возможности для информирования людей о дорожной ситуации, о завершении определенной фазы работы светофора и многие другие.


== Типы сотовых телефоновПравить ==

Помимо обычных сотовых телефонов, существуют такие разновидности, как:
Камерофон — мобильные телефоны с функцией фотоаппарата и/или видеокамеры. В настоящее время данное название практически вышло из обихода в первоначальном понимании, поскольку большинство современных аппаратов оснащено встроенными фото/видеокамерами. Тем не менее, так часто называют мультимедийные телефоны с расширенными фотовозможностями (в частности, телефоны с высоким качеством камеры).
Мультимедийный телефон (плеерфон, мьюзикфон, музыкальный телефон) — специализированные мобильные телефоны с расширенными возможностями воспроизведения аудио- и видеофайлов и т. п.. Этот термин, как и «камерофон», выходит из употребления, поскольку большая часть современных средних по цене аппаратов может проигрывать цифровые фонограммы и оснащается разъёмом для карты памяти. Тем не менее, в ряде мультимедийных телефонов упор делается именно на аудиовозможностях (например, Sony Ericsson серии W (Walkman) со встроенным плеером, Motorola серии W, являющиеся в основном бюджетными телефонами, за некоторыми исключениями).

Смартфон — мобильный телефон с полноценной операционной системой (Symbian OS, Windows Mobile, Palm OS, GNU/Linux, Android, Apple iOS, MeeGo и др.). Такие телефоны позволяют устанавливать любые новые программы, поддерживаемые данной операционной системой и расширяющие их функциональность: IM-клиенты, офисные пакеты, органайзеры, аудио и видеопроигрыватели, программы управления звонками, браузеры и т. д. Для смартфонов существуют и вирусы (в то время как возможность внедрения в обычные телефоны деструктивного кода весьма затруднительна, в силу закрытости ОС). . С появлением таких телефонов, в русском языке, за телефонами, не обладающими такими функциями, закрепился жаргонный термин «звонилка».
Коммуникатор — карманный персональный компьютер (КПК) с функциями мобильного телефона. Иная ветвь мобильных устройств, по отношению к смартфонам, но имеющая тенденцию к сближению между ними (в настоящее время функциональность и тех и других в целом сходится). Как и смартфоны, работают под управлением операционных систем, открытых для разработки сторонних приложений. Возможности смартфонов и коммуникаторов, как и любых «старших» компьютеров, зависят от установленных программ и «железа».
Бизнес-телефон — телефон со специализированными функциями для корпоративных пользователей. Такие телефоны позволяют просматривать текстовые документы и электронные таблицы, работать с электронной почтой, синхронизировать данные органайзера с корпоративным сервером и т. п. Значительная часть бизнес-телефонов является смартфонами или коммуникаторами, часто встречаются устройства с QWERTY-клавиатурой. Иногда такие телефоны, обладая значительной функциональностью, лишены фотокамеры (для организаций с повышенными требованиями безопасности).
Имиджевый телефон — телефоны, главная особенность которых — стильный внешний вид и броская функциональность (в частности — автоматизированное раскрытие). В имиджевых телефонах часто применяются необычные форм-факторы и стильные (и дорогостоящие) материалы — при изготовлении таких телефонов для отделки корпуса нередко используются благородные металлы и драгоценные камни. Функциональность таких устройств обычно невысока, хотя, в виде исключения, среди них встречаются смартфоны и коммуникаторы. Примером имиджевых телефонов являются модели от Vertu, хотя таковые обычно имеются и в линейках моделей у многих производителей.
Одноразовый телефон — телефон, обладающий базовой функциональностью (зачастую без дисплея и даже SIM-карты, некоторые в формате кредитной карты), предназначенный для звонков до исчерпания баланса или до окончания заряда батарей, далее выбрасываемый или утилизируемый.
Телефон для пожилых людей (бабушкофон, дедушкофон) — телефон, обладающий базовой функциональностью, кнопкой SOS, большими кнопками, крупным шрифтом на дисплее (зачастую монохромном).


== Функции сотовых телефоновПравить ==

Помимо основной своей функции, а именно телефонной связи, современные сотовые телефоны имеют множество дополнительных:


=== БазовыеПравить ===
телефонный справочник
голосовое управление
вибровызов («виброзвонок») — полезен в зашумлённых местах, или же там, где нельзя нарушать тишину
сменные мелодии звонков (чаще всего форматов MIDI, MMF, WAV, MP3 и AAC)
подключение гарнитуры (Hands Free) (наушники + микрофон)
громкоговорящая связь («громкая связь»)
часы
будильник
секундомер
таймер
календарь
калькулятор
хранение данных (встроенная флэш-память, поддержка сменных карт флэш-памяти (MMC,RS MMC, SD, Memory Stick, MicroSD, Memory Stick Micro, Mini SD и др.), также жёсткий диск)
игры и приложения (на Java (J2ME), Brew, Android, Windows Mobile)


=== ДеловыеПравить ===
инженерный калькулятор
конвертер валют
диктофон
органайзер
конференц-связь — в этом режиме могут разговаривать несколько человек (для работы функции необходима поддержка функции оператора)
Органайзер паролей — возможность записать несколько паролей и скрыть их под единым паролем


=== МультимедийныеПравить ===
радиоприёмник
цифровой проигрыватель
видеопроигрыватель
ТВ-тюнер
караоке (LG F1200)
цифровой фотоаппарат, цифровая видеокамера (см. камерафон)
простые графические и видеоредакторы
TrackID — сервис, встроенный в телефоны Sony Ericsson (серия Walkman (начиная с W810), K-серия), позволяющий узнать название и исполнителя музыкального произведения
Функция получения некоторой информации от радиостанции (RDS)


=== Обмен сообщениямиПравить ===
SMS — служба коротких сообщений SMS (Short Message Service)
EMS — служба расширенных сообщений EMS (Enhanced Message Service — расширение SMS, позволяющее форматировать текст, добавлять смайлик, черно-белые (а иногда и цветные) изображения, звуки и простые мелодии)
MMS — служба мультимедийных сообщений MMS (Multimedia Messaging Service) позволяет добавлять в сообщения звук, изображение (например, фотографию) или небольшой видеоролик.
Встроенный или дополнительно устанавливаемый IM-клиент
CB (Cell Broadcast) — приём информационных сообщений от оператора


=== Обмен даннымиПравить ===
через факс
через модем (в том числе доступ в Интернет, по протоколам CSD, GPRS, EDGE, HSDPA, EV-DO, Wi-Fi, WiMAX и др.)
через встроенный WAP-браузер
через встроенный или дополнительно устанавливаемый Веб-браузер
через средства для работы с электронной почтой
через дата-кабель
через ИК порт
через Bluetooth
через WiFi
через NFC


=== Прочие функцииПравить ===
Иногда производители сотовых телефонов включают в них и более экзотические функции:
GPS
Push-to-talk (PTT) — в этом режиме телефон имитирует портативную рацию
фонарик
фотокамера (присутствует во всех новых телефонах)
принтер (Polaroid HS-RSS)
сканер изображений
компас
сканер отпечатков пальцев (Pantech GI100, iPhone 5s)
преобразование речи в текст и наоборот (некоторые аппараты Samsung и Nokia)
видеокамера (присутствует во всех новых телефонах)
Location-based services
Солнечная панель (Samsung S7550 Blue Earth) (позволяет заряжать телефон от солнца, 1 час = 10 мин разговора)
Шагометр (Samsung S7550 Blue Earth) (количество сохраненных деревьев, потраченной энергии, уменьшение выброса CO2)
ТВ-тюнер (аналоговый или цифровой)(многие китайские модели)
Проектор встроенный в телефон (многие китайские модели, а также фирменные)
Телефон-Часы (многие китайские модели)
iFan зарядка iPhone силой ветра (крепится на руль велосипеда)
Тепло-генератор встроенный в телефон Nokia E-Cu (концепт)


== Конструктив сотовых телефоновПравить ==

Телефоны могут
иметь либо внешнюю, или встроенную (внутреннюю) антенну
различаются по количеству дисплеев: с одним, двумя, редко — с тремя.
обладать как обычным, так и сенсорным дисплеем.
обладать как обычной телефонной 3×4, так и расширенной (напр. BlackBerry) клавиатурой, также полноценной (или урезанной) QWERTY-клавиатурой, также клавиатурой со шрифтом Брайля, могут и вообще не иметь клавиатуры (см. форм-фактор Lipstick).
иметь как один, так и два (стерео) встроенных динамика
работать как в одном типе сети (напр. GSM), так и в нескольких
работать в одном диапазоне (напр. GSM 800 МГц), так и в нескольких
иметь слот для карты памяти
Также существуют такие исполнения сотовых телефонов как:
Стационарный — аналогичен обычному проводному телефону. Используется вместо обычного телефона там, где проведение выделенной телефонной линии невозможно или нецелесообразно (телефонизации удаленных объектов: склады, цеха, бытовки, дачи или коттеджи). Имеет встроенный аккумулятор и обычно внешнюю антенну (штыревую всенаправленную), что позволяет использовать аппарат в зонах слабого приема сигнала сотовой сети. Конечно, такие телефоны хотя и являются сотовыми, но не являются мобильными.
Автомобильный — аналогичен стационарному, но предназначен для установки в автомобиль и обычно оптимизирован для удобной работы в автомобиле. Питание имеет от автомобильного аккумулятора (Nokia 810).


=== Форм-факторы сотовых телефоновПравить ===

Моноблок (т. н. классический) — корпус не содержит движущихся частей. (Nokia 6300, Sony Ericsson K320i, Samsung GT-S3310)
с сенсорным дисплеем — смартфон, где отсутствуют какие-либо клавиши (за исключением двух-трёх), а для каких либо действий используется прикосновения пальцев или стилуса к экрану (Nokia N8, Samsung Galaxy S5, IPhone 5s и др.)

С флипом — с откидной крышкой, закрывающей клавиатуру. Обычно на этой крышке располагают микрофон, что позволяет телефону иметь удобное расстояние между микрофоном и динамиком, даже при небольшом размере телефона. Одно время были очень популярны, на данный же момент такая конструкция почти не используется, главным образом из-за распространения «раскладушек» и падения цен на них. (Ericsson T10, Sony Z5, Motorola m3688)
«Раскладушка» («книжка», «лягушка», «жаба») — складной корпус, состоящий из двух частей и напоминающий блокнот или пудреницу. Обычно на верхней крышке находится дисплей и динамик, а в нижней части — клавиатура и микрофон. Помимо внутреннего (основного) дисплея, такой телефон часто имеет и небольшой внешний дисплей, доступный в сложенном состоянии. (Nokia 3710, SonyEricsson Z200, BenQ-Siemens EF81). Обычно раскладушки раскрываются на угол меньше 180 градусов, но существуют и модели этого форм-фактора, раскладываемые на 180 градусов.
Псевдораскладушка — похожа на «раскладушку», но экран находится в нижней её части, а на откидной крышке только динамик. В отличие от флипа, верхняя крышка «псевдораскладушки» закрывает и дисплей. Часто в верхней крышке оставляют отверстие или делают часть крышки (а иногда и всю) прозрачной, чтобы можно было видеть дисплей в закрытом состоянии (Fly S1190, Motorola A760, Motorola A1200(e) MING).
Двойная раскладушка — корпус, который может быть как горизонтальной, так и вертикальной «раскладушкой». Применяется в коммуникаторах: вертикальное открытие даёт доступ к телефонным функциям, а горизонтальное — к большому экрану и полноценной QWERTY-клавиатуре. (Motorola MPx)
Слайдер — состоит из двух частей, одна из которых сдвигается (обычно вверх) относительно другой (Nokia 7650,Samsung SGH-D500, Nokia 8910, LG G7050, Nokia 6210 Navigator, Nokia N95, Siemens SL65, BenQ-Siemens SL98)
Боковой слайдер — похож по принципу на обычный слайдер, но корпус выезжает не вверх, а в бок, иногда откидываясь при этом под небольшим углом. Применяется, как правило, в коммуникаторах и смартфонах, обычно оснащеных сенсорным экраном (Nokia N900, Nokia N97, Toshiba G900, Sony Ericsson Vivaz Pro U8i).
Ротатор — телефон, где вторая половина не откидывается (в отличие от раскладушки), а поворачивается относительно первой (Siemens SK65, Nokia 7373, Motorola V80, Motorola Aura).
Ротационная раскладушка — телефон, вторая половина которого может как поворачиваться (rotary), так и откидываться (Samsung SGH-P730, Nokia 6260)
Браслет (наручный телефон, часофон) — телефон, носимый на запястье (LG GD910).
Тубус (англ. Lipstick) — корпус, по форме напоминающий тюбик губной помады, пенал или авторучку. Обладает нетрадиционными органами управления (часто только джойстик). Применяется в имиджевых моделях (Nokia 7280, Nokia 7380, Siemens PenPhone).
MMS-камера — устройство, пересылающее фотографию охраняемого объекта в виде MMS-сообщения, позволяет прослушивать охраняемое помещение.


== Мировой рынок сотовых телефоновПравить ==


=== Основные производителиПравить ===
Motorola — Список моделей сотовых телефонов Motorola :: Категория:Сотовые телефоны Motorola
Nokia — Список моделей сотовых телефонов Nokia ::Категория:Сотовые телефоны Nokia
LG — Категория:Сотовые телефоны LG :: Шаблон:Сотовые телефоны LG
Sony Ericsson — Список моделей сотовых телефонов Sony Ericsson :: Категория:Сотовые телефоны Sony Ericsson
Samsung — Список моделей сотовых телефонов Samsung :: Категория:Сотовые телефоны Samsung
Siemens — Сотовые телефоны Siemens :: Категория:Сотовые телефоны Siemens (подразделение продано фирме BenQ)


=== Структура рынкаПравить ===


== Вопросы безопасностиПравить ==


=== Влияние на здоровьеПравить ===

В настоящее время в мировой научной литературе опубликовано огромное число исследований по теме влияния излучения беспроводных приборов на здоровье. Среди них самое масштабное международное эпидемиологическое исследование INTERPHONE (в 2002—2011) под эгидой Всемирной организации здравоохранения, которое должно было показать, может ли глобальное использование приборов беспроводной связи приводить к развитию различных видов малигнизации (развитию онкологических болезней). Итогом этого исследования стал вывод, что продолжительное использование (например, разговор по сотовому телефону по 30 минут в день в течение 7-10 лет) может приводить к значительному повышению риска малигнизации. Согласно решению Всемирной Организации Здравоохранения и Международного агентства по изучению рака от 31 мая 2011 года излучение сотовых телефонов было классифицировано как «возможно канцерогенный для человека» фактор, в одной группе с хлороформом, охратоксином А и т. д.
Нагрев, связанный с работой радиопередатчика, намного меньше, чем, например, нагрев на солнце. Но роговица глаза не имеет механизма терморегуляции, поэтому некоторые исследования говорят об опасности возникновения катаракты при длительном использовании мобильного телефона. В 2005 году китайские исследователи пришли к выводу, что излучение мобильного телефона приводит к повреждению ДНК. В некоторых странах существуют нормы, ограничивающие использование аппаратов, имеющих слишком высокий уровень излучения (см. Удельный коэффициент поглощения электромагнитной энергии — SAR).
Напряжённость поля, создаваемого базовыми станциями, пренебрежимо мала по сравнению с полем, создаваемым терминалами (мобильными телефонами). Мощность передатчика базовой станции не превышает 300 Вт (для станций, установленных в чистом поле), причём в сетях 3G она даже меньше, чем в сетях 2G. Интересно, что увеличение плотности базовых станций приводит к уменьшению напряжённости поля (во-первых, так как станции приходится обслуживать меньшую площадь, мощность передатчика устанавливается на меньшую отметку; во-вторых, в густонаселённых районах применяют направленные антенны). Единственные люди, для кого базовые станции действительно вредны — это обслуживающий персонал базовых станций. Оборудование отключается не всегда, и бывают слу