Фантхье́т (вьетн. Phan Thiết) — город в южной части Вьетнама, административный центр провинции Биньтхуан.


== Географическое положение ==
Фантхьет расположен на побережье Южно-Китайского моря, приблизительно в 200 км от Хошимина (Сайгона). С остальной частью Вьетнама сообщается посредством автодорог и (в меньшей степени) — морским транспортом. Есть железная дорога до Хошимина, аэропорта в городе нет.


== Население ==
Население города составляет 205 333 чел. (2004).


== Экономика ==
Важнейшее значение для экономики города имеют добыча и переработка рыбы, а также туризм. На участке побережья от Фантхьета до посёлка Муйне располагается одна из крупнейших во Вьетнаме курортных зон.


== Достопримечательности ==
Чамские башни Пошану. На окраине города Фантхьет находятся чамские башни Пошану. Были построены тямами (чамами), населявшими эти места в древности и исповедующими индуизм. До настоящего времени используются как культовые места индуистов. Архитектурный ансамбль включает в себя три башни, претерпевшие ряд реконструкций. Храмы: Богу Шиве, быку Бога Шивы — Ниньде и принцессе Пошану — действующие храмы, в которых представители малочисленной народности чамов молятся только лёжа.
Лежащий Будда на горе Таку. В 40 км от города Фантхьет на высоте 500 м возлежит самая большая во Вьетнаме статуя великого Будды Шакьямуни, изображённого в состоянии нирваны. Длина Будды — 49 метров, что напоминает о 49 ступенях на пути к самопознанию, а высота в 11 метров символизирует 11 ступеней буддизма. Эту статую строили в течение 3-х лет с 1962 по 1965 годы силами верующих, на их средства. На пути к лежащему Будде расположены также храм и жилища монахов, несколько статуй буддистских святых и священные могилы великих буддистов.
В 40 км от Фантхьета на острове расположен Маяк Кега, построенный 