Государственный флаг Союза Коморских Островов в его настоящей форме был принят в 2002 году. Предыдущий флаг представлял собой полумесяц на зелёном фоне. На новом флаге полумесяц сохранён, но помещён в зелёный треугольник. Кроме того были добавлены четыре полосы, которые символизируют четыре острова архипелага: жёлтый символизирует Мвали, белый символизирует Майотту, красный символизирует Анжуан и синий символизирует Гранд-Комор. Четыре звезды рядом с полумесяцем также символизируют острова. Полумесяц символизирует ислам — главную р