Ямусу́кро (фр. Yamoussoukro) — административная столица Кот-д’Ивуара. На 2010 год население оценивается как 242 744 жителя. Город расположен в 240 километрах к северу от крупнейшего города страны Абиджана на автостраде, ведущей от Абиджана в Буркина-Фасо. Координаты 6°50′ с. ш. 5°15′ з. д.6.833° с. ш. 5.250° з. д.﻿ / 6.833; -5.250  .
Ямусукро является родным городом первого президента страны Уфуэ-Буаньи, чем и объясняется перенос в него в 1983 году столицы из Абиджана. Транспортный узел. Международный аэропорт. Пищевые и деревообрабатывающие предприятия. Резиденция президента, «Дом партии». В районе Ямусукро выращивают кофе, какао, ямс, бананы и другие сельскохозяйственные культуры; разведение крупного рогатого скота, овец, коз.


== Достопримечательности ==

В Ямусукро находится самая большая в мире церковь — базилика Нотр-Дам-де-ла-Пэ, в архитектуре которой переосмыслен