Триа́совый пери́од (триа́с) — первый геологический период мезозойской эры. Следует за пермским периодом и предшествует юрскому. Начался 250 млн лет назад, кончился 200 млн лет назад. Продолжался, таким образом, около 51 млн лет. Комплекс отложений (горных пород), соответствующих данному возрасту, называется триа́совой систе́мой.
Введён Фридрихом Альберти в 1834 году. Назван по наличию трёх слоёв в континентальных отложениях этого времени в Западной Европе: пёстрого песчаника, раковинного известняка и кейпера.


== Подразделение триасовой системыПравить ==
Триасовая система подразделяется на 3 отдела: нижний, средний, верхний. Нижний отдел подразделяется на индский, оленёкский ярусы; средний — анизийский, ладинский; верхний — карнийский, норийский, рэтский.


== Геологические событияПравить ==
До наступления триаса все материки существовали в виде единого гигантского суперконтинента — Пангеи. С наступлением триаса Пангея начала постепенно раскалываться. В триасе сильно сокращаются площади внутриконтинентальных водоёмов, развиваются пустынные ландшафты. К этому периоду относится начало отложений пород таврической серии, широко распространённой в Крыму (нерасчленённые верхний триас и нижняя юра). Эти породы составляют нижнюю часть Крымских гор.

Палеогеографические реконструкции


== КлиматПравить ==
Потепление климата вызывает высыхание многих внутренних морей. В оставшихся морях растёт уровень солёности. Происходит ослабление климатической зональности и сглаживание температурных различий.


== РастительностьПравить ==
Вымирание семенных папоротников. В наземной растительности начали преобладать голосеменные, цикадовые, гинкго и хвойные.
Растительный мир суши наследовал черты верхнепермской эпохи. В Триасе исчезли древовидные плауновые и каламитовые, кордаитовые, прапапоротники и большая часть древних хвойных. Были распространены диптериевые папоротники, саговники, беннеттиты, гинкговые, мезофитные хвойные, хвощовые растения.


== Животный мирПравить ==
Рептилии: нотозавры, ихтиозавры, плакодонты, склерозавры, талаттозавры (аскептозавр).

Появляются новые группы моллюсков (улитки, устрицы). Крупнейшими хищниками становятся водные.
В это же время, происходит значительное падение разнообразия позвоночных.
На суше развиваются рептилии. Появляются первые теплокровные — яйцекладущие млекопитающие, а также протоавис, по предположению некоторой части палеонтологов, предки птиц. В триасе широкое распространение получают текодонты — быстропередвигающиеся сухопутные рептилии, предки динозавров.
Наряду с лабиринтодонтами, котилозаврами, существовавшими ещё в пермское время, появились характерные для мезозоя архозавры, ихтиозавры, черепахи, в конце Триасового периода — костистые рыбы. Среди морских беспозвоночных преобладали цератиты (головоногие моллюски), появившиеся в конце перми и вымершие в конце Триасового периода; характерны пелециподы, гастроподы, наутилоидеи; впервые появляются белемниты и аммониты.


=== НасекомыеПравить ===
В триасе в разных группах насекомых основные изменения происходят в разное время.
Сетчатокрылые в течение всего периода увеличивали видовое разнообразие.
В раннем триасе не было наземных жуков, хотя в перми они были широко распространены.
В среднем триасе расцветают полужесткокрылые, жесткокрылые (предположительно большинство — водные формы), стрекозы и подёнки.
В позднем триасе появляется один из последних больших отрядов насекомых — двукрылые, а также перепончатокрылые (единственное семейство Xyelidae, многие виды которого вымирают в ранний или средний юрский период). Наиболее распространенными становятся мезозойские семейства Panorpidae, Orthophlebiinae. Наряду с ними ещё довольно многочисленны ныне вымершие Permochoristidae.
Достоверно известно, что в конце триаса существовали прямокрылые; у самцов некоторых видов имелся звуковой аппарат н