Футбо́л (от англ. foot — ступня, ball — мяч) — командный вид спорта, в котором целью является забить мяч в ворота соперника ногами или другими частями тела (кроме рук) большее количество раз, чем команда соперника. В настоящее время самый популярный и массовый вид спорта в мире.


== Названия игрыПравить ==
подробнее см. w:en:Names for association football
ФИФА и Международный олимпийский комитет используют «футбол» как официальное международное название игры.
Полное англоязычное название игры, «association football» («футбол по правилам Ассоциации»), было выбрано после создания английской Футбольной ассоциации в 1863 году, чтобы отличать эту игру от других разновидностей футбола, существовавших в то время, например регби-футбол («rugby football», «футбол по правилам Школы Рагби»), где была разрешена игра руками. Со временем длинные названия вариантов игры стали сокращаться в повседневной речи и печати. Сначала в Англии было распространено сокращение «assoc.», затем в 1880-х годах от него образовался термин «соккер» (англ. soccer) путём добавления к сокращению «-soc-» суффикса «-er» на оксфордский манер (по аналогии регби-футбол сокращённо назывался «раггер» (англ. rugger)). В периодике термин «соккер» используется по крайней мере с 1892 года.
В наши дни название «соккер» распространено в ряде англоязычных стран, где исторически продолжают пользоваться популярностью другие разновидности футбола. Например, в Австралии и Новой Зеландии футболом исторически называют австралийский футбол или регбилиг. В Ирландии термин «футбол» относится к гэльскому футболу, поэтому «соккер» употребляется в прессе. В ЮАР игра в большинстве известна как «соккер», что выразилось в названии чемпионата ЮАР, «Премьер соккер лига», и стадиона «Соккер Сити», на котором проходил финал ЧМ-2010. В США и Канаде употребляется термин «соккер», так как футболом называют американский футбол и канадский футбол. В Англии название «соккер» устарело и новые поколения болельщиков теперь считают его пренебрежительным.
В других языках название игры является:
либо заимствованием английского слова football, как в русском языке — «футбол», в португальском — futebol;
либо калькой слова football, как например в немецком — Fußball, греческом — ποδόσφαιρο, финском — jalkapallo, иврите — כדורגל, карельском — jalgamiäččy и адыгейском — лъэпэеу;
либо производными от слов «пинать», «нога» и т. п., как в итальянском — calcio, хорватском — nogomet.


== История футболаПравить ==


=== Ранние разновидности футболаПравить ===
В игры с мячом играли во многих странах. В Китае такая разновидность называлась Чжу-Кэ. В древней Спарте игра называлась «Эпискирос», а в Древнем Риме «Харпастум». Где-то в Новое время в Брянских землях проводились игры, инвентарём которых был кожаный мяч размером с человеческую голову, набитый перьями. Эти состязания наименовались как «шалыга» и «кила». Примерно в XIV веке итальянцы изобрели игру «Кальчо». Именно они завезли эту игру на Британские острова.


=== Первые правилаПравить ===
В XIX веке футбол в Англии приобрёл популярность сравнимую с крикетом. В него играли в основном в колледжах. Но в некоторых колледжах правила разрешали ведение и передачу мяча руками, а в других напротив, запрещалось. Первая попытка создать единые правила была предпринята в 1846 году, когда встретились представители нескольких колледжей. Они установили первый свод правил. В 1855 году был основан первый специализированный футбольный клуб — «Шеффилд». В 1863 году после долгих переговоров был принят свод правил Футбольной Ассоциации Англии. Также были приняты размеры поля и ворот. А в 1871 году был основан Кубок Англии — старейший футбольный турнир в мире. В 1891 году было принято правило о пенальти. Но сначала пенальти билось не с точки, а с линии, которая также как и сейчас находилась на расстоянии 11 метров от ворот.


=== Легализация профессионализма и распространение по планетеПравить ===

В 80-х годах XIX века футбол стал популярен в обществе. Число клубов в Футбольной ассоциации превышало 100. Тогда же стали ходить слухи о том, что некоторые клубы платят игрокам зарплату, а по первоначальному замыслу ассоциации футбол — исключительно любительский вид спорта. Поэтому в 1882 году в правила добавили следующий пункт:

— 

В начале 1884 года клуб «Аптон Парк» обвинил «Престон Норт Энд» в том, что футболистам этого клуба платят зарплату. Президент «Престона» Уильям Саддел также это признал. Клуб был исключён из ФА. А в 1885 году Футбольная ассоциация всё-таки разрешила платить футболистам зарплату. Это привело к созданию первой в мире регулярной Футбольной лиги. Чемпионом этого турнира стал «Престон Норт Энд». 30 ноября 1872 года был проведён первый в истории международный матч. Он прошёл между сборными Англии и Шотландии. В 1904 году в Париже была основана ФИФА, управляющая организация в футболе. В неё вошли: Бельгия, Дания, Франция, Нидерланды, Испания (как ФК «Мадрид»), Швеция и Швейцария.
В 1901 году в Монтевидео состоялся первый в истории матч с участием сборных, не представлявших Британские острова — хозяева, сборная Уругвая в упорной борьбе уступили Аргентине со счётом 2:3.


=== Начало международных соревнованийПравить ===
После избрания Жюля Римэ президентом ФИФА в 1921 году было ратифицировано предложение считать последующие Олимпийские футбольные турниры «чемпионатами мира по футболу среди любителей». Эти турниры — 1924 и 1928 годов — выиграла сборная Уругвая. Благодаря этим успехам у Ассоциации футбола Уругвая не было конкурентов в борьбе за организацию первого в истории Кубка мира ФИФА (более известного в русском языке просто как чемпионат мира по футболу), который прошёл в 1930 году. Уругвайцы стали победителем домашнего первенства, трёхкратными чемпионами мира по футболу и первыми обладателями Кубка мира ФИФА. Это стало началом новой эры в истории футбола. До 1970 года этот трофей носил имя Жюля Риме, также был известен как «Кубок богини Нике», но после третьей победы сборной Бразилии на чемпионате мира был отдан ей на вечное хранение. Вместо него стал разыгрываться современный Кубок мира.


== Правила игрыПравить ==

Есть 17 официальных правил игры, каждое из которых содержит список оговорок и руководящих принципов. Эти правила предназначены для применения на всех уровнях футбола, хотя есть некоторые изменения для таких групп, как юниоры, взрослые, женщины и люди с ограниченными физическими возможностями. Законы очень часто формулировались в общих чертах, которые позволяют упростить их применения в зависимости от характера игры. Правила игры публикуются в ФИФА, но поддерживаются Международным советом футбольных ассоциаций (IFAB).
Каждая команда состоит максимум из одиннадцати игроков (без учета запасных), один из которых должен быть вратарём. Правила неофициальных соревнований могут уменьшить количество игроков, максимум до 7. Вратари являются единственными игроками, которым позволено играть руками при условии: они делают это в пределах штрафной площади у своих собственных ворот. Хотя есть различные позиции на поле, эти позиции не обязательны.
Отдельная футбольная игра называется матч, который в свою очередь состоит из двух таймов по 45 минут. Пауза между первым и вторым таймами составляет 15 минут, в течение которой команды отдыхают, а по её окончании меняются воротами.
Цель игры — забить мяч в ворота противника, сделать это как можно большее количество раз и постараться не допустить гола в свои ворота. Матч выигрывает команда, забившая большее количество голов.
В случае, если в течение двух таймов команды забили одинаковое количество голов, то или фиксируется ничья, или победитель выявляется согласно установленному регламенту матча. В этом случае может быть назначено дополнительное время — ещё два тайма по 15 минут каждый. Как правило, между основным и дополнительным временем матча командам предоставляется перерыв. Между дополнительными таймами командам даётся лишь время на смену сторон. Одно время в футболе существовало правило, по которому победителем объявлялась команда, первой забившая гол (правило «золотого гола») или выигрывавшая по окончании любого из дополнительных таймов (правило «серебряного гола»). В настоящий момент дополнительное время либо не играется вовсе, либо играется в полном объёме (2 тайма по 15 минут). Если в течение дополнительного времени победителя выявить не удаётся, проводится серия послематчевых пенальти, не являющихся частью матча: по воротам противника с расстояния 11 метров пробивается по пять ударов разными игроками. Если количество забитых пенальти у обеих команд будет равным, тогда пробиваются по одной паре пенальти, пока не будет выявлен победитель.


== ПолеПравить ==

Матчи могут проводиться как на полях с естественным, так и на полях с искусственным покрытием. Согласно официальным правилам игры в футбол искусственное покрытие должно быть зеленого цвета. Поле для игры имеет форму прямоугольника. Боковая линия обязательно должна быть длиннее линии ворот. Принималось решение о том, что размер поля должен составлять 100—110 м (110—120 ярдов) в длину и минимум 64-75 (70-80 ярдов) в ширину, однако затем обязательность этого требования была приостановлена.


=== РазметкаПравить ===


==== Ширина разметкиПравить ====
Разметка поля делается линиями шириной не более 12 см (5 дюймов); эти линии входят в площади, которые они ограничивают. Все линии должны быть одинаковой ширины.


==== Название линий поляПравить ====
Две длинные линии, ограничивающие поле для игры, называются боковыми линиями; две короткие линии — лицевыми линиями. а также — линиями ворот. так как на них располагаются ворота.


==== Средняя линияПравить ====
Поле делится на две половины с помощью средней линии, соединяющей середины боковых линий. Посередине средней линии делается отметка центра поля — сплошной круг диаметром 0.3 м (1 фут). Вокруг центра поля проводится окружность радиусом 9,15 м (10 ярдов). С отметки центра поля в начале каждого из таймов основного и дополнительного времени, а также после каждого забитого гола, выполняется начальный удар. При исполнении начального удара все игроки должны находиться на своих половинах поля, а соперники выполняющей удар команды — и за пределами центрального круга.


==== Площадь воротПравить ====
На каждой половине поля размечается площадь ворот — зона, из пределов которой выполняется удар от ворот.
Из точек на расстоянии 5,5 м (6 ярдов) от внутренней стороны каждой стойки ворот, под прямым углом к линии ворот, вглубь поля проводятся две линии. На расстоянии 5,5 м (6 ярдов) эти линии соединяются другой линией, параллельной линии ворот. Таким образом, размеры площади ворот — 18,32 м (20 ярдов) на 5,5 м (6 ярдов).


==== Штрафная площадьПравить ====
На каждой половине поля размечается штрафная площадь — зона, в которой вратарь может играть руками, а в ворота команды, совершившей в своей штрафной площади нарушение, наказуемое штрафным ударом, будет назначен 11-метровый удар.
Из точек на расстоянии 16,5 м (18 ярдов) от внутренней стороны каждой стойки ворот, под прямым углом к линии ворот, вглубь поля проводятся две линии. На расстоянии 16,5 м (18 ярдов) эти линии соединены другой линией, параллельной линии ворот. Размеры штрафной площади, таким образом — 40,32 м (44 ярда) на 16,5 м (18 ярдов). В пределах штрафной площади, по центру линии ворот и на расстоянии 11 м (12 ярдов) от неё, наносится одиннадцатиметровая отметка — сплошной круг диаметром 0.3 м (1 фут). За пределами штрафной площади проводится дуга окружности радиусом 9,15 м (10 ярдов), центр которой находится на одиннадцатиметровой отметке. Данная дуга используется для расположения игроков команд при пробитии одиннадцатиметрового удара.


==== Угловые сектораПравить ====
В каждом из четырёх углов поля проводится дуга радиусом 1 м (или 1 ярд) с центром в углу поля, ограничивающая сектор для исполнения угловых ударов.
На расстоянии 9,15 м (10 ярдов) от границ угловых секторов у боковых линий и линий ворот могут быть нанесены отметки (с внешней стороны линий, примыкающие к ним под прямым углом), используемые для определения расстояния, на котором находятся игроки при исполнении углового.
Также у каждого угла поля обязательно ставятся флаги на флагштоках высотой не менее 1,5 метра (5 футов), не имеющих сверху заострений.


== МячПравить ==

Футбольный мяч должен быть сферической формы, используемый для игры в футбол, параметры которого регламентируются Правилом 2 Правил игры в футбол.
Мяч состоит из 3 частей: покрышки, подкладки и камеры.
Покрышка — верхняя оболочка мяча, по которой наносятся удары.
Подкладка — средняя оболочка мяча, от толщины которой зависит прочность мяча (чем толще, чем прочнее)
Камера — центральная оболочка мяча, в которую закачивается воздух для более удобного нанесения ударов.


== Стандартные положенияПравить ==

В футболе бывают стандартные положения. Стандартными положениями в футболе являются штрафные, свободные, угловые и прочие удары, которые наносятся по сигналу судьи.
Стандартными положениями являются:
Начальный удар. Наносится в начале каждого тайма, а также — после каждого забитого мяча. Назначается с центральной точки поля (в центральном круге)
Вбрасывание мяча (аут). Бросается руками из-за боковой линии. Назначается после того, как мяч эту самую боковую линию пересёк. При этом аут бросает соперник игрока, которого мяч коснулся последним перед уходом за боковую линию..
Удар от ворот. Наносится вратарём, после того, как мяч полностью пересёк линию ворот (вне территории ворот) от игрока нападавшей команды..
Угловой удар. Наносится игроком нападающей команды из углового сектора. Назначается в случае, если мяч полностью пересекает линию ворот (вне территории ворот) от игрока защищавшейся команды..
Свободный удар. Назначается в случае опасной игры против соперника (несостоявшееся нарушение) в ворота команды, которая совершила опасную игру. Пробивается с точки, где произошёл момент опасной игры. Гол, забитый прямым ударом со свободного не засчитывается..
Штрафной удар. Назначается в случае нарушения правил в ворота команды, нарушившей правила. Может быть назначен только за пределами штрафной площадки команды-нарушителя (в случае, если фол произошёл в пределах штрафной, назначается пенальти) . Штрафной также, как и свободный удар пробивается с точки нарушения. Гол, забитый прямым ударом со штрафного засчитывается..
Пенальти. Наносится со специальной отметки, расположенной в 11 метрах от ворот. Назначается в случае, если игрок нарушает правила в своей штрафной..
Спорный мяч. Совершается судьёй, скидивающим мяч между двумя игроками-соперниками. Назначается в случае, если игра была остановлена в ситуации, не связанной с правилами. Напоминает хоккейное вбрасывание


== Нарушения правилПравить ==


=== Фолы (нарушения)Править ===
Самыми частыми нарушениями являются:
Удар соперника ногой или его попытка
Подножка или попытка сделать её сопернику
Прыжок на соперника
Атака соперника
Толчок соперника руками
Удар или попытка такового против соперника
И прочие


=== Недисциплинированное поведениеПравить ===
Недисциплинированное поведение в футболе может быть представлено таковыми явлениями:
Драки
Плевки
Нецензурные выражения и жесты
И прочее


== Международные соревнованияПравить ==
Самым престижным соревнованием является Чемпионат мира, проводящийся раз в 4 года. Первый розыгрыш прошёл в 1930 году в Уругвае. В квалификации на чемпионат мира участвуют около 200 национальных сборных


== ТактикаПравить ==

Для игры в футбол нужна скорость, сила и мастерство. В первом матче Англии против Шотландии, обе команды играли в сверхатакующий футбол. Шотландия играла по системе 2-2-6, а Англия — 1-1-8, но ни одной команде не удалось забить. После этого подобные этим схемы существовали, но после внесения поправок в правило о «вне игры» количество нападающих сократилось до трёх или двух. На победном для себя чемпионате мира 1958 сборная Бразилии играла по схеме 4-2-4 с двумя крайними нападающими, которые снабжали мячом двух выдвинутых вперёд центрфорвардов. На мундиале 1966 года сборная Англии играла по схеме 4-4-2, в которой нет крайних нападающих, но есть крайние полузащитники подключаются к атакам или отходят в защиту.
Во многих клубах мира действуют схемы с позицией «либеро» или «чистильщика». Он располагается за центральными защитниками и исправляет их оплошности. Эта схема впервые был опробована Элинио Эррерой во время его работы в «Интернационале».
Во время работы Ринуса Михелса в «Аяксе», появилось понятие «тотальный футбол». Это означает, что игроки могут меняться позициями на поле в зависимости от обстоятельств. За счёт этого «Аякс» и сборная Нидерландов, которую впоследствии тренировал Ринус, добивались больших успехов.


== Футбол в миреПравить ==

Согласно заявлению ФИФА, в 2001 году в футбол на планете играло около 250 миллионов человек. Из них более 20 миллионов — женщины. Зарегистрировано около 1,5 миллиона команд и 300 000 профессиональных клубов.
В распределении по странам на первом месте по числу играющих в футбол США (примерно 18 миллионов, из которых 40 % женщины), затем идут Индонезия (10 миллионов), Мексика (7,4 миллиона), Китай (7,2 миллиона), Бразилия (7 миллионов), Германия (6,2 миллиона), Бангладеш (5,2 миллиона), Италия (4 миллиона), Россия (3,8 миллиона). Однако количество футболистов в той или иной стране вовсе не говорит о качестве футбола в разных частях мира. Так, чемпионаты мира по футболу выигрывали исключительно европейские и южноамериканские сборные, а в Уругвае, который является двукратным победителем Кубка мира ФИФА, живёт меньше человек, чем в России зарегистрировано футболистов.


== Футбольные структурыПравить ==


=== ОрганизацииПравить ===
Существует ряд организаций, осуществляющих контроль, управление и распространение футбола. Основной является ФИФА, расположенная в Цюрихе, Швейцария. Она занимается организацией международных соревнований мирового масштаба, в частности чемпионата мира. На континентальном уровне популяцию футбола обеспечивают 6 организаций: КОНКАКАФ, КОНМЕБОЛ,УЕФА, КАФ, АФК, ОФК. ФИФА пытается распространить футбол за пределы Европы и Южной Америки. в 2002 году Чемпионат мира прошёл в Японии и Южной Корее, а в 2010 — в ЮАР. Больше всего футбол развит в Европе. 20 самых богатых клубов расположены именно там. Из 700 игроков участвовавших в чемпионате мира 2006 года 102 играло в Англии, 74 — в Германии, 60 — в Италии, 58 — во Франции. В основном в Европу игроки едут из-за высоких зарплат и участия в сильнейших лигах мира.


=== КлубыПравить ===
Футбольный клуб — базовая ячейка всей футбольной структуры. Он является связующим звеном между футболистами, персоналом и организациями. По сути это команда футболистов, входящая в одну из организаций, имеющая определённую инфраструктуру и обслуживающий персонал.
Смотрите также:
Список футбольных клубов
Категория:Футбольные клубы


== СудьиПравить ==
Судьи следят за порядком на футбольном поле. Их работа заключается в определении нарушения правил.


=== Роль судьиПравить ===
Перед матчем судьи должны проверить сетку ворот и разметку футбольного поля и провести анализ погодных условий. После игры судьи пишут протокол, в котором объясняют все свои решения. Во время игры судья должен определять, например, сколько времени будет добавлено к основному или пересёк мяч линию ворот или нет. Если игрок на усмотрение рефери нарушил правило, он должен назначить штрафной. Судья может вынести игроку предупреждение или остановить матч по каким-либо причинам. В среднем за матч судья пробегает 10 километров.


=== Помощники судьиПравить ===
Помимо главного судьи в футболе есть ещё и помощники судьи (боковые арбитры). Они помогают определить положение «вне игры», а также выход мяча за боковую и лицевую линии поля. Также они могут сказать главному судье в ситуации, когда он не увидел нарушение правил или гол. В 2012 году УЕФА увеличил число помощников судьи, добавив арбитров за каждыми воротами.


=== ДавлениеПравить ===
Судьям зачастую не прощают ошибок в решающих матчах. За счёт замедленных повторов болельщикам легко усмотреть неправильное решение судьи. Например в одном из матчей чемпионата мира 2002 года игрок сборной Турции Хакан Унсал попал бразильцу Ривалдо в ногу, а он начал держатся за лицо. Унсалу показали красную карточку, но после просмотра момента после матча Ривалдо оштрафовали за симуляцию на 5180 фунтов стерлингов. На чемпионате мира 2006 года арбитр Грэм Полл забыл удалить игрока после второй жёлтой карточки, а на следующем чемпионате мира судья не засчитал явный гол Фрэнка Лэмпарда.


=== Использование технических средствПравить ===
В связи с высокой сложностью принятия решений судьями и, как следствие, частыми ошибками, неоднократно поднимался вопрос о разрешении применения ими технических средств — как, например, уже давно делается в баскетболе. Для облегчения бремени в самых ответственных случаях — при игре в штрафной площади и взятиях ворот — УЕФА в 2012 году были введены дополнительные судьи за воротами, а в Кубке Конфедераций 2013 года и на чемпионате мира 2014 года в Бразилии была применена Система автоматического определения голов.


== Молодёжный футболПравить ==
Некоторые игроки дают о себе знать в детском возрасте, когда играют в любительских командах или на региональных соревнованиях. Известные клубы посылают в маленькие города скаутов, которые присутствуют на тренировках и высматривают перспективных игроков. При клубах также существуют футбольные школы. Одной из самых известных школ является школа «Аякса».
Для многих спортсменов эта надежда остаётся мечтой — многие уступают по таланту другим футболистам, а других не берут по причине нехватки физической подготовки. Например