Университет Бургундии — французский университет, относится к академии Дижона. Основан в 1722 году.


== История ==
В 1722 году указом Людовика XV в Дижоне открывается университет. Изначально планировалось открыть 4 факультета, но находящийся по близости университет Безансона против открытия нового университета. Король идёт на компромисс и в Дижоне открывается университет, но имеет всего один факультет Права. Во время великой французской революции университет закрыт указом Национального конвента в 1792 году и заново открывается при правлении Наполеона в 1806 году. Так же в университете открываются в это время два новых факультета: медицины и точных наук. В 70-х годах XX века университет полностью реформируется.


== Структура ==
В состав университета входит 10 факультетов, 10 институтов и высшая школа инженеров.
Факультеты:
Факультет права и политических наук.
Факультет языков и коммуникаций.
Факультет филологии и философии.
Факультет медицины.
Факультет экономики и управления.
Факультет наук и техники.
Факультет гуманитарных наук.
Факультет фармацевтики и фармацевтической биологии.
Факультет окружающей среды, земли и жизни.
Факультет физической культуры и спорта.
Институты:
Высший институт автомобиля и транспорта.
Институт администрирования предприятий.
Институт по подготовке государственных служащих.
Институт виноделия.
Университетский институт по подготовке профессоров.
Университетский институт технологии Дижон-Осер.
Университетский институт технологии Шалон-сюр-Сон.
Университетский институт технологии Крёзо.
Профессиональный университетский институт документаций предприятий, изображений и связей.
Профессиональный университетский институт управления в образовательно, культурной и образовательно-подготовительной среде.


== Знаменитые профессора ==
 Луи Рено - французский юрист, лауреат Нобелевской премии мира в 1907.
Гастон Башляр — французский философ и искусствовед.
Люсьен Февр — французский историк.


== Знаменитые выпускники ==
 Роже Гиймен - французско-американский эндокринолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине в 1977.
Рашида Дати - французский политик, министр юстиции с 18 мая 2007 года по 23 июня 2009 года.
Эдвард Бенеш - поли