То́кио (яп. 東京 То:кё: , «Восточная столица») — столица Японии, её административный, финансовый, культурный, промышленный и политический центр. Крупнейшая городская экономика мира. Расположен в юго-восточной части острова Хонсю, на равнине Канто в бухте Токийского залива Тихого океана. Помимо столицы и крупнейшего города Японии, Токио также является одной из сорока семи префектур страны. Площадь префектуры составляет 2188,67 км², население — 13 370 198 человек (1 августа 2014), плотность населения — 6108,82 чел./км².
Токийский столичный округ — административная единица Японии, включающая в себя специальные районы Токио, область Тама и Островные территории Токийского столичного округа (острова Идзу и Огасавара).


== Административный статусПравить ==
Официально Токио является не городом, а одной из префектур, точнее, столичным округом (яп. 都 то), единственным в этом классе. Его территория, помимо части острова Хонсю, включает в себя несколько мелких островов к югу от него, а также острова Идзу и Огасавара. Округ Токио состоит из 62-х административных единиц — городов, посёлков и сельских общин. Когда говорят «город Токио», обычно имеют в виду входящие в столичный округ 23 специальных района, которые с 1889 по 1943 год составляли административную единицу город Токио, а ныне сами приравнены по статусу к городам; у каждого есть свой мэр и городской совет.
Столичное правительство возглавляет всенародно избираемый губернатор. Штаб-квартира правительства находится в Синдзюку, который является муниципальным центром округа. В Токио также находится государственное правительство и императорский дворец Токио (также используется устаревшее название — токийский императорский замок) — главная резиденция японских императоров.


== СимволикаПравить ==

У столицы имеются свои официальные символы — герб, флаг, знак, флаг со знаком, цветок, дерево и птица.


== ИсторияПравить ==

Хотя район Токио населяли племена ещё в каменном веке, активную роль в истории город стал играть сравнительно недавно. В XII веке местным воином Эдо Таро Сигэнадой здесь был построен форт. Согласно традиции, имя Эдо он получил по месту проживания (яп. 江戸, «вход в бухту»). В 1457 году Ота Докан, правитель области Канто при японском сёгунате, построил замок Эдо. В 1590 году им завладел Токугава Иэясу, основатель клана сёгунов Токугава. Таким образом, Эдо стал столицей сёгуната, имперской столицей же оставался Киото. В 1615 году армии Иэясу уничтожили своих противников — клан Тоётоми, получив тем самым, абсолютную власть на протяжении около 250 лет. Иэясу создал долговременные институты управления. Город быстро рос и к XVIII веку стал одним из крупнейших городов мира.

В результате реставрации Мэйдзи в 1868 году произошло свержение сёгуната и восстановление императорской власти. В 1868 году Император Муцухито перенес столицу в Эдо, переименовав его в Токио. Это породило дебаты, может ли Киото по-прежнему оставаться столицей. Во второй половине XIX века стала бурно развиваться промышленность, затем и судостроение. В 1872 году построена железная дорога Токио — Иокогама, в 1877 — Кобэ — Осака — Токио.

1-го сентября 1923 года в Токио и окрестностях произошло крупнейшее землетрясение (магнитуда 8—9 по шкале Рихтера). Почти половина города была разрушена, разразился сильный пожар. Жертвами стали около 90 000 человек. Хотя план реконструкции оказался очень дорогим, город стал постепенно восстанавливаться.
Город вновь серьёзно пострадал во время Второй мировой войны. Он подвергался массированным воздушным атакам. Только при воздушном налёте в ночь на 8 марта 1945 года погибли более 80 000 жителей. Множество деревянных строений сгорело, пострадал старый Императорский дворец. После войны Токио был оккупирован американскими военными, во время Корейской войны он стал крупным военным центром. Здесь по-прежнему остались несколько американских баз (военная база Ёкота и др.).
В середине XX века экономика страны стала стремительно возрождаться, что было охарактеризовано как «Японское экономическое чудо», а в 1966 году она стала второй крупнейшей экономикой в мире. Возрождение от военных травм было доказано проведением в Токио в 1964 году летних Олимпийских игр, где город выгодно показал себя на международной арене.

С 70-х годов Токио захлестнула волна рабочей силы из сельских районов, что повлекло за собой дальнейшее развитие города. К концу 80-х годов он стал одним из самых динамично развивающихся городов на Земле.
20 марта 1995 года в токийском метро произошла газовая атака с использованием зарина. Теракт проведён религиозной сектой Аум Синрикё. В результате пострадало свыше 5 000 человек, 11 из них погибло.
Сейсмическая активность в районе Токио привела к началу дискуссий о переносе столицы Японии в другой город. Названы трое кандидатов: Насу (300 км к северу), Хигасино (недалеко от Нагано, центральная Япония) и новый город в провинции Миэ, недалеко от Нагои (450 км западнее Токио). Уже получено решение правительства, хотя более никаких дальнейших действий не предпринимается.
В настоящее время Токио продолжает развиваться, это заметно при сравнении фотографий начала 90-х годов с нынешними спутниковыми картами. Последовательно претворяются в жизнь проекты по созданию искусственных островов. Самым заметным проектом является Одайба, который сейчас является основным торговым и развлекательным центром.


== ГеографияПравить ==

Материковая часть Токио находится на северо-западе Токийского залива, длиной около 90 км с востока на запад и 25 км с севера на юг. На востоке он граничит с префектурой Тиба, на западе — с префектурой Яманаси, на юге — с префектурой Канагава и на севере — с префектурой Сайтама. Материковый Токио далее подразделяются на специальные районы Токио (на восточной половине). Кроме того, в рамках административных границ Токио находятся две цепи островов в Тихом океане, расположенные прямо на юг от Хонсю. Это Острова Идзу и острова Огасавара, которые растянулись более чем на 1000 км от материковой части Японии.
Токио перенёс несколько мощных землетрясений: в 1703, 1782, 1812, 1855, 1923 и 2011 годах. В 1923 году в результате Великого землетрясения Канто силой 8,3 магнитуд по шкале Рихтера погибло около 142 000 человек.


=== ОстроваПравить ===

Токио имеет много отдалённых островов, один из которых удален на 1850 км от центральной части Токио. Из-за большого расстояния от административной штаб-квартиры столичного правительства в Синдзюку острова управляются администрацией округов Токио.


=== Национальные паркиПравить ===

В Токио есть несколько национальных парков, среди них:
Роща Мэйдзи вокруг горы Такао (яп. 明治の森高尾国定公園 Мэйдзи но мори Такао кокутэй ко:эн) на юге Хатиодзи.
Национальный парк Огасавара (на Бонинских островах). Начиная с 2006 года и по настоящее время предпринимаются усилия, чтобы сделать его объектом всемирного природного наследия ЮНЕСКО.
Парк Уэно, известный своими музеями. В этом парке, расположены следующие музеи: Токийский национальный музей, Национальный музей науки, музей Ситамати и Национальный музей западного искусства.


=== КлиматПравить ===
Климат Токио является субтропическим мусонным. В полную противоположность средиземноморскому климату, по температурному режиму и географической широте с которым сходен Токио, зимой наблюдается сухой сезон, в течение которого количество осадков снижается, остальное время года длится влажный сезон. Общее количество осадков в Токио составляет 1537 мм в год. Снегопад в Токио — явление, как правило, единичное за всю зиму, хотя происходит практически ежегодно. Количество жителей Токио влияет на климат. Токио — убедительный пример взаимосвязи между ростом городов и климатом.
Лето в Токио из-за влияния остывшего за зиму океана наступает сравнительно поздно — только к маю. Оно длительное, жаркое и очень душное из-за высокой влажности, и заканчивается только к ноябрю. Осень начинается в ноябре, и в феврале постепенно переходит в весну — из-за того что климат города субтропический, зима с устойчивыми отрицательными температурами и снежным покровом здесь отсутствует. Наиболее тёплым месяцем является август, холодным — январь.
В Токио часто приходят тайфуны, хотя сильных из них — единицы. Последним был «9-й тайфун 19-го года Хэйсэй» (то есть 2007 года), по международной классификации имеющий название «Fitow».


== Административно-территориальное делениеПравить ==

Токио включает в себя двадцать три специальных района, которые до 1943 года входили в состав города, но в настоящее время это отдельные самоуправляющиеся муниципалитеты, каждый с мэром и советом. В дополнение к этим 23 муниципалитетам, в префектуру входят 26 городов, один уезд и четыре округа (5 посёлков и 8 сёл). Токийское правительство возглавляет избранный населением губернатор и городское собрание. Штаб-квартира правительства находится в Синдзюку, оно управляет всем Токио, включая озера, реки, дамбы, фермы, удалённые острова и национальные парки.


=== 23 специальных района ТокиоПравить ===

Каждый из 23 специальных районов — самостоятельное муниципальное образование с собственным мэром и районным советом. Как уже отмечалось, по статусу специальные районы приравнены к обычным городам, однако отличаются от них тем, что некоторые их управленческие функции выполняет столичное правительство округа Токио.
По состоянию на 1 октября 2005 года общее население всех 23 специальных районов составляло около 8,457 млн человек, а плотность населения — 13 603 человека на км².


=== Западный ТокиоПравить ===

К западу от специальных районов находятся города. В большинстве своём они служат спальными районами для людей, работающих в центральном Токио, однако у некоторых из них есть своя коммерческая и промышленная база. Вместе эти города часто называются «Западным Токио».


==== ГородаПравить ====
Список городов префектуры:


==== УездПравить ====
В самой западной части префектуры расположен уезд Ниситама, в который входят следующие посёлки и сёла:
Мидзухо;
Окутама;
Хиноде;
Хинохара.
Большая часть этой площади занимают горы, непригодные для урбанизации. Самая высокая гора в Токио, гора Кумотори — 2017 м, также в округе Токио находятся горы: Такасу (1737 м), Одакэ (1266 м), и Митакэ (929 м). Озеро Окатума, на реке Тама близ префектуры Яманаси, является крупнейшим озером в Токио.


=== ОкругаПравить ===
На островах расположены два посёлка и семь сёл, входящие в четыре округа Токио. Муниципалитеты по округам:


== ДемографияПравить ==

По состоянию на октябрь 2007 года по оценкам в Токио живут 12,79 млн человек, из них 8,653 млн человек живут в 23 специальных районах. В дневное время население увеличивается более чем на 2,5 млн работников и студентов, приезжающих из соседних областей. Этот эффект имеет ещё более ярко выраженный характер в трёх центральных районах (Тиёда, Тюо и Минато), чьё общее население по состоянию на 2005 год составило 326 тысяч человек ночью и 2,4 млн днём. Из иностранцев на 2008 год в Токио больше всего проживало китайцев — 145 320 человек, затем жителей Южной и Северной Кореи (117 567), немного меньше филиппинцев (31 974), американцев (19 408), индийцев (9 418), англичан (7 482).
Во время первой национальной переписи 1920 года в столице проживало менее 3,7 миллиона человек, а в 1962 году население Токио достигло 10 миллионов. Резкий демографический рост привел к чрезмерной концентрации населения, ухудшению экологических условий проживания, инфляции цен на жилье и т. д. В связи с этим, в 1980 и 1995 годах наблюдался кратковременный демографический спад. Между 2000 и 2010 годами население метрополии выросло на 9 %. Основной причиной роста остаётся постоянный наплыв переселенцев из других префектур.
Плотность населения в Токио самая высокая в Японии. По результатам переписи 2005 года она составляла 5750,7 чел/км2. Наиболее заселённым является историко-административный центр Токио — районы Тиёда, Тюо и Минато. Из-за отсутствия свободной земли власть метрополии активно развивает строительство искусственных островов в Токийском заливе.
С 1960 года трудоспособное население Токио в возрасте от 15 до 64 лет составляет около 70 % от всего населения метрополии. Оно занято преимущественно в торговле, сфере услуг и промышленности. Самой многочисленной группой является 20-летняя молодежь.
С середины 1990-х годов население Токио быстро и неуклонно стареет. Это связано с постепенным спадом рождаемости в 1960-х годах, вызванным изменением традиционно японских семейных ценностей. По состоянию на 2005 год, токийцы старше 64 лет составляли около 20 % населения. 2215 человек были старше 100 лет. Половое соотношение также изменилось в конце 1990-х. Если в течение ХХ века в столице преобладали мужчины, то с 1998 года они уступили численностью женщинам.
Токио считается крупным международным центром. Однако количество иностранцев, работающих и проживающих в метрополии, невысоко. По состоянию на 2005 год они составляли лишь около 3 % всех жителей.


== ЭкономикаПравить ==
Токио является главным экономическим центром Японии. Основу хозяйства метрополии составляют отрасли вторичного и третичного секторов экономики. По состоянию на 1995 год трудоспособное население Токио составило более 6,3 млн человек. По этому показателю метрополия занимала первое место среди других префектур. 0,5 % трудоспособных лиц были заняты в первичном секторе, 25,7 % — в вторичном, а 72,1 % — в третичном. В связи со стремительной урбанизацией, первичный сектор экономики, который представлен сельским хозяйством и рыболовством, сильно пострадал по всему Токио, за исключением горного района Окутама и отдаленных островов. По уровню развития отраслей этого сектора столица занимает последнее место в Японии.
Показатели вторичного сектора, представленного промышленностью, ниже средних по стране. После Второй мировой войны Токио занимал первое место по уровню промышленного производства, но по состоянию на 2005 год опустился до восьмого. Главной причиной промышленного спада стало принятие в 1956 году «Закона о благоустройстве столичного региона», по которому строительство новых заводов было запрещено, а старые промышленные предприятия переводились в отдаленные районы. Этот нормативный акт был призван решить многочисленные экологические проблемы Токио, страдавшего от чрезмерной концентрации промышленных предприятий.
Третичный сектор экономики является наиболее развитым. По состоянию на 1994 год доходы Токио от деятельности отраслей этого сектора составляли около трети от деятельности всех японских компаний сектора. В Токио сосредоточены японские передовые предприятия, работающие в сфере интеллекта, информации и услуг. Около 90 % всех японских компаний, являющихся членами Токийской фондовой биржи, имеют свои главные представительства на территории столицы.


=== Первичный секторПравить ===

Токио занимает самые низкие места среди префектур Японии по количеству населения, занятого в сельском хозяйстве и размерам пахотных земель. По состоянию на 1995 год в столице насчитывалось 10 367 семей, которые обрабатывали 8 408 гектаров пахотных земель.
Профессиональные токийские фермеры составили 13,9 % от всех лиц, занятых в сельском хозяйстве, и 16,1 % от числа всех японских фермеров. На одну семью или хозяйство приходилось в среднем 0,59 га земли. Около половины пахотных земель не обрабатываются, поскольку треть фермеров старше 60 лет. Большая часть сельскохозяйственной продукции выращивается в горном районе Окума и отдаленных островах, а меньшая — на приусадебных загородных участках. Столица обеспечивает себя овощами на 10,1％.
Роль шелководства и скотоводства в первичном секторе экономики Токио мала. После 1965 года производство резко сократилось. На конец 1990-х годов уровень потребления токийцами мяса и яиц местного производства не превышал 2 %, а молока — 4 %.
Лесничество, заготовка древесины и деревообработка развиты в горах Окутами. Основными породами дерева являются криптомерия и туполистный кипарисовик. Однако большинство лесов не вырубаются, а берегутся и используются как рекреационный ресурс. Так, по количеству лесных хозяйств Токио занимало 10 место из 47 префектур, а по количеству добычи древесины — лишь 42. По состоянию на 1990 год государство владело 7,9 % всех токийских лесов. Остальные принадлежали частным лицам и общественным организациям. Отдельной отраслью лесничества, популярной в Токио, является разведение грибов сиитаке.
Рыболовство развито слабо. Токийский залив, который был традиционным местом для ловли рыбы, сильно загрязнён. Основное рыбацкое население живёт на отдалённых островах. Власть столицы способствует развитию туристического рыболовства.


=== Вторичный секторПравить ===

В 1950 году Токио занимал первое место в стране по объёмам промышленного производства. К 1995 году позиции столицы снизились до четвёртого места. Главной причиной спада был перенос крупных промышленных предприятий за пределы столицы. Несмотря на это, Токио остается национальным лидером по количеству промышленных предприятий и лиц, занятых в промышленном производстве. По состоянию на 1994 год в столице насчитывалось 35 512 компаний вторичного сектора, на которых было занято около 667 тысяч человек. Среди этих предприятий преобладали представители малого и среднего бизнеса. Штат 64 % всех промышленных компаний не превышал 10 человек. Крупные заводы были размещены, в основном, за пределами столицы, в прибрежной полосе между Кавасаки и Иокогамой. В конце 1990-х годов прибыли исключительно столичной промышленности составили лишь 6 — 7 % от общеяпонских промышленных доходов — 19 триллионов иен. Но доля сети токийской промышленности, что простирается по территории всего южного Канто, составляла 23,1％ этих доходов — 69 триллионов иен.
Основной отраслью промышленности Токио является машиностроение. В ней ведущее место принадлежит производству электротоваров и высокотехничных приборов — фотоаппаратов, часов, оптических линз и т. д. Эта продукция занимает одну четвертую часть внутреннего рынка этих товаров. Второй по значению отраслью является индустрия сборки машин и аппаратов, а также изготовление запчастей. Её предприятия контролируют 50 % японского рынка. Очаги этих двух отраслей расположены в районах Ота, Синагава, Мэгуро и Итабаси. Доля сырьевых компаний металлургической, химической, нефтеперерабатывающей и угольной промышленности от всех промышленных компаний Токио низка и составляет около 10 %.
Отдельную важную роль в системе вторичного сектора экономики столицы играет легкая промышленность. Её развитию способствует многомиллионное население Токио, постоянно нуждающееся в товарах широкого потребления. Ведущими отраслями являются пищевая, кожевенная и текстильная. Самые высокие прибыли имеет столичная издательская отрасль, которая выпускает около половины всей японской печатной продукции. Местами её расположения являются районы Тиёда, Синдзюку и Тюо. С конца 1980-х годов особое развитие получили бизнес моды в районах Минато и Сибуя, а также производство украшений, косметики и лекарств в районах Тайто, Сумида, Аракава и Кото. Характерными чертами лёгкой промышленности в столице являются доминирование средних и малых предприятий, а также сочетание предприятиями функций производства и продажи товаров.


=== Третичный секторПравить ===

Токио является одним из трёх мировых финансовых центров, наряду с Нью-Йорком и Лондоном. Также, Токио — одна из самых экономически развитых агломераций в мире. Согласно исследованиям, проведённым компанией PricewaterhouseCoopers, токийская городская зона (префектуры Токио, Канагава и Тиба вместе, 35,2 млн человек) на 2005 год имеет ВВП в общей сложности $ 1,191 трлн (по паритету покупательной способности) и занимает первое место среди крупнейших агломераций в мире по ВВП. В 2008 году ВВП (по ППС) Токио достиг $ 1,497 трлн. В 2009 году 51 компания из Fortune Global 500 находились в Токио.

Токио является крупным международным финансовым центром и штаб-квартирой ряда крупнейших мировых инвестиционных банков и страховых компаний, а также выполняет функции концентратора транспортной, издательской и вещательной отрасли в Японии. В ходе централизованного роста японской экономики после Второй мировой войны многие крупные компании перенесли штаб-квартиры из таких городов, как Осака (историческая финансовая столица), в Токио, в попытке воспользоваться преимуществами более широкого доступа к власти. В последние время эта тенденция пошла на спад из-за продолжающегося роста населения в Токио и высокой стоимости жизни там.
Токио был оценён журналом «Экономист» как самый дорогой (самая высокая стоимость жизни) город в мире на протяжении 14 лет подряд, до 2006 года.
Токийская фондовая биржа Японии — крупнейшая фондовая биржа, а также вторая в мире по рыночной капитализации и четвёртая по величине доли в обороте.


== ТранспортПравить ==

Токио является главным транспортным центром Японии и региона Канто. По состоянию на 1994 год в сфере транспорта работало 470 тысяч человек.


=== АвтодорогиПравить ===

Местом нулевого километра Японии является токийский мост Нихонбаси. Отсюда в виде лучей идут главные транспортные артерии — государственные автодороги № 1 и № 15 (бывшая Токайская дорога), № 20 (бывшая Кайская дорога), № 17 (бывшая Горная дорога), № 4 (бывшие Муцивская и Никкосская дороги), № 6 (бывшая Митосская дорога), № 14 (Тибская дорога), № 254 (Кавагоэвская дорога), № 246 (дорога в Ояму), № 122 (дорога Никко-Онари).
В 1975 году сетка этих путей была целиком модернизирована и дополнена новыми скоростными автострадами: Токийской, Центральной, Северо-Восточной, Дзёбанской, Восточного Канто и Набережной. Также дополнительно были проложены 11 скоростных дорог на территории 23 специальных районов Токио. Центральная часть метрополии окружена Кольцевой дорогой. Она образована сочетанием бывшей Камакурской дороги и автострады № 16. Для улучшения движения транспорта на этом пути проложены дополнительные 8 путей. Существующая сеть дорог обеспечивает надлежащее движение автомобильного транспорта, следующего из Токио в регионы и обратно. Однако внутри самого Токио остается нерешённой проблема заторов на дорогах во время часов пик. Постоянно высокая концентрация автомобильного транспорта в столице является причиной сильного загрязнения воздуха.


=== Железные дорогиПравить ===

Железнодорожный транспорт является основным видом общественного транспорта в Токио. Он ежедневно перевозит сотни тысяч пассажиров. Ведущей железнодорожной компанией столицы является JR, которая работает с 1872 года. Токийский вокзал является отправной точкой для обычных поездов, направляющихся в соседние регионы главными линиями Токайдо и Собу, а также для скоростных синкансенов, осуществляющих перевозки в регионы Токай, Хокурикудо, Тохоку и Дзёэцу. Станция Уэно служит местом отправки обычных поездов главной линией Тохоку, линией Дзёбан. Станция Синдзюку является центральной станцией Кольцевой столичной дороги JR. В Токио работает разветвлённая сеть железных дорог, соединяющих все удаленные точки метрополии с 23 специальными районами. Это линии Яманотэ, Сайкё, Йокосука, Кёхама-Тохоку, Мусасино, Намбу, Кёба, Йокогама, Омэ, Ицукаити и т. д. Кроме JR в Токио действуют меньшие частные железнодорожные компании — «Токю», «Кёо», «Одакю», «Сэйму», «Тому», «Кёсэй», «Кёкю» и другие. С 1995 года по Радужному мосту в районе Токийского порта ходят скоростные железнодорожные лайнеры «Юрикамомэ», а в 2005 году начал раб