Флаг Американских Виргинских островов — принят 17 мая 1921 года. Состоит из упрощенного изображения Большой печати США между буквами V и I (обозначающими Виргинские острова). Орёл держит в одной лапе лавровую ветвь, а в другой — три стрелы, представляющие три главных острова — Сент-Томас, Сент-Джон и Санта-Крус. Цвета флага символизируют различные природные особенности Виргинских островов — жёлтый (цветы), зелёный (холмы), белый (облака) и голубой (вода). Флаг был создан художником Персивалем Спаркс