Черного́рия (черногор. Црна Гора, Crna Gora) — государствo в юго-восточной Европе, на адриатическом побережье Балканского полуострова.
Омывается Адриатическим морем, имеет сухопутные границы с Хорватией на западе, Боснией и Герцеговиной — на северо-западе, Сербией — на северо-востоке, частично признанной Республикой Косово — на востоке и Албанией на юго-востоке.
До июня 2006 года была частью конфедеративного Государственного Союза Сербии и Черногории, занимая 13,5 % его совокупной территории. Полная независимость Черногории провозглашена 3 июня 2006 года. В 2010 году приобрела официальный статус страны-кандидата в члены Евросоюза.
Столица и крупнейший город Черногории — Подгорица. Исторической и культурной столицей является город Цетине.


== Географические данные ==

Территорию страны можно условно разделить на три части: побережье Адриатического моря, относительно равнинная центральная часть страны, на которой расположены два её крупнейших города: Подгорица и Никшич, и горные системы востока страны.
Протяжённость сухопутных границ государства составляет 614 км: на западе с Республикой Хорватией — 14 км; на северо-западе с Боснией и Герцеговиной — 225 км; на северо-востоке с Республикой Сербией и Косово — 203 км; на юго-востоке с Республикой Албанией — 172 км.
Континентальная береговая линия Черногории имеет протяжённость порядка 300 км. Черногория имеет в своём составе 14 морских островов, совокупная протяжённость береговой линии которых составляет 15,6 км. На северо-западе страны находится крупный залив Бока Которска, имеющий площадь водной поверхности 87,3 км² и врезающийся в сушу на 29,6 км.
Протяжённость пляжей Черногории — 73 км. Температура морской воды в течение семи месяцев колеблется в диапазоне от + 12 до +26 °C, прозрачность морской воды местами превышает 35 м.
Самые длинные реки Черногории: Тара (144 км), Лим (123 км), Чеотина (100 км), Морача (99 км), Зета (65 км) и Бояна (30 км). Около 52,2 % черногорских рек относится к бассейну Чёрного моря, оставшиеся 47,8 % — к бассейну Адриатического моря. Три черногорских реки (Морача, Зета и Пива) на всём своём протяжении текут по территории Черногории. Река Бояна ранее была единственной судоходной рекой Черногории; на настоящий момент она судоходной не является. Большинство черногорских рек — горные, образуют глубокие каньоны. Каньон реки Тара глубиной около 1200 м, является самым глубоким в Европе и вторым по глубине в мире. Реки Черногории обладают энергетическим потенциалом 115 кВт на 1 км² территории, что является очень высоким показателем. Однако по различным причинам (в том числе экологическим) гидроэнергетика в стране не развита.

Крупнейшее озеро Черногории и всего Балканского полуострова — Скадарское. Общая площадь его водной поверхности составляет 369,7 км². Две трети озера (по площади) находятся на территории Черногории, одна треть — на территории Албании. Второе по площади озеро Черногории — Шасское (3,64 км²), находящееся вблизи Улциня. Также на территории Черногории имеется 29 небольших горных озёр ледникового происхождения (так называемые «горные глаза»), совокупная площадь которых составляет 3,89 км².
Более 41 % площади страны составляют леса и лесные угодья, 39,58 % — пастбища. Растительный мир Черногории разнообразен: всего на территории страны зафиксировано 2833 вида растений, из них 212 — эндемики Балканского полуострова, а 22 — эндемики Черногории. Согласно Конституции Черногории, республика является «экологичным государством», под различными природоохранными режимами находится 8,1 % территории (в том числе национальные заповедники Дурмитор, Ловчен, Биоградская гора, Скадарское озеро и Проклетье).


=== Климат ===
В северной Черногории — умеренно-континентальный, на Адриатическом побережье — средиземноморский. В приморской области лето обычно продолжительное, жаркое (+23 — +25 °C) и достаточно сухое, зима — короткая и прохладная (+3 — +7 °C). В горных районах — умеренно тёплое лето (+19 — +25 °C) и относительно холодная зима (от +5 до −10 °C), осадки выпадают, в основном, в виде снега, снежный покров удерживается до 5 месяцев в году.
Количество осадков, в среднем по стране, — от 500 до 1500 мм в год, в горах близ морского побережья местами выпадает свыше 3000 мм. Количество солнечных часов в год: в Игало — 2386, в Улцине — 2700.


== История ==

Черногория возникла как независимое государство в XVIII веке, первой из стран Балканского полуострова отделившись от Османской империи. Столицей государства был город Цетине. В таком виде она просуществовала до Первой мировой войны, после которой в 1918 году вошла в состав Королевства сербов, хорватов и словенцев. С момента распада Югославии (27 апреля 1992 года) существовала в составе Союзной Республики Югославия, 4 февраля 2003 года ставшей Государственным Союзом Сербии и Черногории. После референдума о независимости Черногории, прошедшего 21 мая 2006 года, в результате которого 55,5 % избирателей проголосовали за выход республики из союза, 3 июня 2006 года Черногория провозгласила независимость. Нынешняя столица — Подгорица, главный город — Цетине.
В VI веке — на земли Черногории пришли славяне и смешались с местными племенами.
1042 год — провозглашено сербское государство Дукля (после победы над византийцами).
1077 год — папа римский Григорий VII признал государство Дукля и даровал титул rex Dioclea (король Дукли) её первому правителю князю Михайлу из династии Воиславовичей. После государство называют Зета.
1185 год — Зета присоединена к Рашке.
1326 год — восстановление независимости Зеты.
После поражения соседней Моравской Сербии в битве на Косовом поле 15 июня 1389 года возникла опасность турецкого захвата. Некоторое время от этого удавалось уберечься благодаря протекторату Венецианской республики.
1485 — основание князем Иваном Черноевичем новой столицы княжества — Цетине.

1496 год — Черногория приняла протекторат Османской империи, но никогда целиком не была под её властью (турки контролировали только юго-восточные территории бывшей Зеты).
В 1516—1852 годах существовало теократическое государство Черногория, которым правили владыки (князья с церковным титулом епископа). Столица государства находилась в её церковном центре — г. Цетине.
1852 год — Черногория становится светским государством (владыка Данило II из династии Петровичей-Негошей провозгласил себя князем Данило I; его наследник Никола І (1841—1921) — королём (1910)).
3 марта 1878 года — по Сан-Стефанскому мирному договору Черногория увеличила свою территорию за счёт бывших турецких владений.
13 июля 1878 года — по Берлинскому трактату Черногория признана 27-м суверенным государством мира; частично утверждены её новые территориальные владения.

Принимала участие в Первой и Второй Балканских войнах в 1912—1913 годах.
Во время Первой мировой войны была оккупирована австро-венгерскими войсками (с 1916 года). В 1918 году была освобождена сербской армией.
1918 год — после отречения от престола Николы І (3 октября) Великая народная скупщина 26 ноября проголосовала за вступление страны в состав Королевства сербов, хорватов и словенцев (под управлением сербской королевской династии).
1919—1924 годы — восстание против сербского правления.
12 июня 1941 года — 1943 год — после немецко-итальянской оккупации Югославии Черногория формально была королевством под протекторатом Италии, фактически же король так и не был назначен, а главой коллаборационистской администрации был Секула Дрлевич.
1943—1944 годы — под немецкой оккупацией.
1944—1945 годы — под контролем югославских партизан.

31 января 1946 года — 27 апреля 1992 года — Социалистическая Республика Черногория в составе СФРЮ.
1 марта 1992 года — на референдуме жители Черногории проголосовали за то, чтобы республика осталась в составе Югославии. За вступление в состав обновлённой Югославии проголосовало 95,96 % избирателей (всего проголосовало 66 % граждан СФРЮ, живущих в Черногории), в то время как бойкот выборам объявили албанцы, боснийцы и хорваты, проживавшие в республике.
27 апреля 1992 года — 3 июня 2006 года — в составе Союзной Республики Югославия, 4 февраля 2003 года ставшей Государственным Союзом Сербии и Черногории.
В конце 1990-х годов черногорский лидер Мило Джуканович из соратника Слободана Милошевича превратился в его непримиримого противника, что сразу привлекло на его сторону международное сообщество и сербскую оппозицию. Джуканович вначале потребовал от Милошевича закрепить за Черногорией право на самостоятельную внешнюю политику, а впоследствии поставил своей целью полную независимость. Тогда обретению ею юридической независимости воспрепятствовал Европейский союз.
В 2000 году Черногория перешла на немецкую марку, а с января 2002 года официальной денежной единицей страны стал евро.
Государственное сообщество Сербии и Черногории было создано под мощным нажимом Европейского союза при активнейшем участии Хавьера Соланы. Согласно Конституционной партии нового государства, в феврале 2005 года должны были состояться выборы в его законодательное собрание, а с 2006 года республики в его составе получали право на проведение референдума о независимости. Однако выборы не состоялись — президент СиЧ черногорец Светозар Марович не назначил дату их проведения, ссылаясь на отсутствие законодательной базы.
В результате с начала марта 2005, после истечения срока мандатов, депутаты парламента Сообщества, его министры и сам президент с юридической точки зрения стали частными лицами. Примерно в это же время Джуканович и черногорский президент Филип Вуянович выступили с новым планом — о превращении Государственного сообщества в союз независимых государств.
Мнения сербских властей по этому поводу разделились: в то время как премьер-министр Воислав Коштуница отверг это предложение, президент Сербии Борис Тадич заявил, что оно может быть рассмотрено.
В Сербии распространено мнение, что стремление Джукановича к независимости скрывает чисто личные причины — желание избежать ответственности в связи с ведущимся в Италии расследованием по подозрению в причастности к контрабанде и связях с итальянской мафией. В Сербии также указывают, что отделение Черногории может стать юридическим аргументом в пользу независимости Косово, так как по резолюции Совета Безопасности ООН № 1244 Косово признаётся составной частью Союзной Республики Югославия (и, соответственно, её правопреемника — Государственного сообщества Сербии и Черногории), а не Сербии. Отделение Черногории лишило Сербию выхода к морю.
После провозглашения независимости Черногория начала заново выстраивать свои международные отношения.


=== Референдум о независимости (2006) ===
Переговоры между властями Черногории и оппозицией об условиях проведения референдума шли с начала 2006 года. Первоначально оппозиция, выступавшая против самостоятельности Черногории, категорически отказывалась обсуждать даже саму идею проведения референдума. Евросоюз предложил своё посредничество. Посредническая миссия была возложена на спецпредставителя ЕС Мирослава Лайчака. В ходе дальнейшего обсуждения оппозиция приняла идею референдума и договорилась с правящей коалицией об условиях его проведения. Тем не менее, оставались расхождения по ключевому вопросу — о большинстве, необходимом для принятия решения.
Согласно черногорскому закону о референдуме, для принятия решения было необходимо набрать 50 % плюс один голос участвовавших в референдуме при обязательной явке в 50 %. Оппозиция же требовала обеспечить участие в референдуме не только населения самой Черногории, но и черногорцев, живущих в Сербии. В этих условиях Мирослав Лайчак предложил свою формулу: Евросоюз признает независимость Черногории, если за неё проголосуют 55 % от числа участвующих в референдуме. Эта формула вызвала бурно негативную реакцию в Черногории. Премьер-министр Мило Джуканович предупредил, что она несёт в себе опасность для стабильности Черногории.
Референдум о независимости в Черногории был проведён 21 мая 2006 года. Явка избирателей превысила 86 %. Референдум был официально признан состоявшимся. По результатам референдума большинство голосов было отдано за отделение от Сербии (к тому моменту Черногория уже имела отдельную от Сербии валюту и таможенную границу с ней). За независимость Черногории высказались 55,4 % избирателей, принявших участие в голосовании; против — 44,6 %.


=== Независимая Черногория ===
3 июня 2006 года — Скупщина (парламент) Черногории провозгласила независимость республики. 15 июня 2006 года — Независимость Черногории признана Сербией, а в конце июня Черногория принята в ООН.
20 октября 2007 года была принята Конституция Черногории.
В 2008 году после признания Черногорией независимости Косово представители сербской оппозиции вышли из парламента и заявили о начале внепарламентской борьбы против «режима Мило Джукановича».
16 декабря 2008 года Черногория подала заявку о вступлении в Евросоюз, несмотря на территориальные претензии к Черногории со стороны Боснии и Герцеговины по поводу района Суторина, решённые только 26 августа 2015 года.
Руководство Черногории также взяло курс на сближение с НАТО.


== Государственно-политическое устройство ==
20 октября 2007 года была принята Конституция Черногории. В соответствии с первой статьей Конституции, Черногория является свободным, демократическим, экологичным государством социальной справедливости, основанным на принципах верховенства закона.


=== Политическое устройство ===
Согласно конституции власть разделена на законодательную, исполнительную и судебную. Президент формально не входит в систему разделения властей.
Законодательная власть принадлежит Скупщине — парламенту страны, а исполнительная власть — президенту и правительству Черногории — Владе. Все эти властные структуры находятся в столице.
Президент избирается на пятилетний срок в ходе всеобщего прямого тайного голосования. С 2003 года пост президента Черногории занимает Филип Вуянович.
Скупщина — однопалатный парламент страны, состоит из 81 депутата. Депутаты избираются всенародным голосованием сроком на 4 года. Выборы проходят по пропорциональной системе. Избираются 76 депутатов плюс 5 албанских представителей выдвигаются от албанского меньшинства.
Исполнительную власть осуществляет Правительство (Влада). Состав правительства утверждается Скупщиной по предложению Президента.
Судебная система двухуровневая. Верховный суд Черногории обеспечивает единство правоприменительной практики на всей территории республики.
Помимо двухуровневой судебной системы существует также Конституционный суд.


=== Внешняя политика ===

После провозглашения независимости в 2006 году Черногория установила дипломатические отношения со 179 государствами - членами ООН, а также частично признанными Государством Палестина, Косово и Мальтийским орденом.
В конце марта 2014 года Черногория, имея статус официального кандидата на вступление в ЕС, объявила о присоединении к санкциям против России.


=== Политические партии ===
И исполнительный, и законодательный органы власти Черногории контролируются «Коалицией за европейскую Черногорию» — ДПСЧ и Социал-демократической партией Черногории.


=== Вооружённые силы ===


== Административное деление ==

Территория Черногории разделена на 21 муниципалитет (область, община; (черногор.општина). Муниципалитеты названы по названиям их центральных городов:

Андриевица
Бар
Беране
Биело-Поле
Будва
Даниловград
Жабляк
Колашин
Котор
Мойковац
Никшич
Плав
Плужине
Плевля
Подгорица, в этот муниципалитет входят два городских округа:
Городской округ Зета (центральный город — Голубовци, Зета — название исторической области и древнее название Черногории)
Городской округ Тузи

Рожае
Тиват
Улцинь
Херцег-Нови
Цетине − историческая столица
Шавник


== Население ==


=== Перепись 2003 года ===
По данным переписи 2003 года в Черногории проживает 620 145 человек (годовой прирост 3,5 %).
Национальный состав населения:
черногорцы — 43,16 %
сербы — 31,99 %
босняки (боснийцы) — 7,77 %
албанцы — 5,03 %
мусульмане (муслимани) — 3,97 %
хорваты — 1,10 %
цыгане — 0,42 %
югославы — 0,30 %
другие, в том числе без указания национальности — 6,26 %

Родные языки:
сербский язык — 63,6 %
черногорский язык — 22 %
боснийский язык — 5,5 %
албанский язык — 5,3 %
другие языки — 3,7 %
Религия:
православие — 74,24 %
ислам — 17,74 %
католицизм — 3,54 %


=== Перепись 2011 года ===

По данным переписи 1 — 15 апреля 2011 года было учтено 620 029 жителей.
Национальный состав населения:
черногорцы — 44,98 % от всего учтённого населения (или 47,28 % от указавших свою национальность)
сербы — 28,73 % от всего учтённого населения (или 30,20 % от указавших свою национальность)
босняки (боснийцы) — 8,71 % от всего учтённого населения (или 9,16 % от указавших свою национальность)
албанцы — 4,91 % от всего учтённого населения (или 5,16 % от указавших свою национальность)
мусульмане (муслимани) — 3,31 % от всего учтённого населения (или 4,28 % от указавших свою национальность)
цыгане — 1,01 % от всего учтённого населения (или 1,06 % от указавших свою национальность)
хорваты — 0,97 % от всего учтённого населения (или 1,02 % от указавших свою национальность)
другие — 2,52 % от всего учтённого населения (или 2,64 % от указавших свою национальность)
не указали  — 4,87 % от всего учтённого населения

Родной язык:
сербский язык — 42,88 % от всего учтённого населения (или 44,67 % от указавших родной язык)
черногорский язык — 36,97 % от всего учтённого населения (или 38,51 % от указавших родной язык)
боснийский язык (босанский/боснякский) — 5,93 % от всего учтённого населения (или 6,17 % от указавших родной язык)
албанский язык — 5,27 % от всего учтённого населения (или 5,49 % от указавших родной язык)
сербско-хорватский язык — 2,03 % от всего учтённого населения (или 2,11 % от указавших родной язык)
цыганский язык — 0,83 % от всего учтённого населения (или 0,85 % от указавших родной язык)
хорватский язык — 0,45 % от всего учтённого населения (или 0,47 % от указавших родной язык)
русский язык — 0,17 % от всего учтённого населения (или 0,17 % от указавших родной язык)
другие языки — 1,48 % от всего учтённого населения (или 1,54 % от указавших родной язык)
не указали — 3,99 %

Особенностью Черногории является дуализм национального самосознания. Черногорцев роднит с сербами язык (черногорский большинством населения считается диалектом сербского, см. результаты опроса по родному языку), религия (православное христианство) и общие вехи истории. Около половины респондентов, упомянутых в результатах переписи 2003 года как черногорцы, в анкетах писали «черногорец, серб» или «серб-черногорец».
Религия:
православие — 74,00 % (от указавших религиозную принадлежность)
ислам — 19,62 %
католицизм — 3,53 %
атеизм —1,27%


== Экономика и финансы ==


=== Общее состояние, основные показатели ===
Объём ВВП по ППС Черногории за 2014 год составил 9,428 миллиарда долл. США — 158 место в мире (около 15 100 долл. США на душу населения — 103 место в мире). Темпы экономического роста, зафиксированные в 2014 году, — около 1,5 % (166 место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 1,56 млрд долл. США, расходная — 1,63 млрд долл. США, дефицит бюджета — 1,5 % от ВВП.
Денежная единица — евро. Однако, не будучи членом еврозоны, страна не имеет права эмиттировать евро и вынуждена довольствоваться денежными средствами, поступающими из-за границы (в частности, от иностранных туристов).
По итогам 2014 года зафиксирована дефляция — 0,7 %.
Характер экономика - рыночный. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2013 год составляет 21,2 %, сферы услуг — 70,5 %, сельского хозяйства — 8,3 %. При этом в промышленности занято 17,9 %, в сельском хозяйстве — 5,3 % и в сфере услуг — 76,8 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 263 200 человек (164 место в мире), уровень безработицы — 18,5 % (162 место в мире).


=== Промышленность ===
На 2013 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 21,2 %, более двух третей этого объёма приходится на металлургию. При этом число занятых в промышленности меньге - 17,9 % трудоспособного населения. Темпы роста выше, чем по экономике в целом — около 4,5 % на 2013 год..
Традиционно основу экономики Черногории составляли чёрная металлургия (центр — Никшич), переработка алюминия (Подгорица), электротехническая промышленность (Цетине), текстильная промышленность (Биело Поле), судостроение и судоремонт (Биела, Бар), лёгкая и пищевая промышленность (Никшич, Бар), деревообработка (Рожае, Беране, Плевля, Никшич). Важнейшими полезными ископаемыми являются бокситы, железная руда и уголь. Основная промышленная деятельность связана с выращиванием табака, добычей соли и производством алюминия.


=== Сельское хозяйство ===
Основными сельскохозяйственными культурами являются зерновые, картофель, табак, виноград, цитрусовые, маслины и инжир.
Во времена Югославии Черногория была самой отсталой, дотационной республикой федерации. В значительной мере экономика страны была расшатана войнами начала 1990-х годов, в которых Черногория выступала на стороне Сербии, и последовавшей затем изоляции «малой» Югославии. Несмотря на это, к началу 2000-х годов Черногория смогла найти себя на международной арене, став привлекательным объектом туризма, как летнего, так и зимнего; с тех пор в стране ежегодно наблюдается значительный экономический рост. В 2014 году доход страны от туризма составил 20% ВВП. Эксперты прогнозируют ежегодных рост доходов на 7,7% в течение следующих 10 лет. Весьма популярны международные курорты в городах Херцег-Нови, Будва, Бечичи, Петровац, а также исторические