Флаг Бонэйра — флаг специального муниципалитета Королевства Нидерландов Бонэйр. Флаг создан на конкурсной основе и был учреждён 15 декабря 1981 года как флаг островной территории Нидерландских Антильских островов острова Бонэйр.


== Символика ==
Синяя часть полотнища означает Карибское море, жёлтый треугольник — солнце, жизненную силу, развитие и процветание острова, белая полоса — свободу и мир.
Роза ветров, напоминающая компас, указывает, что его жители издавна имеют репутацию самых искусных мореплавателей южной части Карибского моря и прекрасно ориентируются в морском пространстве. Она также символизирует единство целей островитян.
Звезда обозначает боевитость и стойкость местных жителей, а её красный цвет — символ крови, пролитой в борьбе за выживание, и решимости островитян выстоять в суровой борьбе с природой. Ш