Ю́жная Роде́зия (англ. Southern Rhodesia) — название британского колониального владения в Южной Африке с 1924 по 1953 год, расположенного к северу от реки Лимпопо и Южно-Африканского Союза. В 1953 году вошла в состав Федерации Родезии и Ньясаленда. Ныне — территория государства Зимбабве.


== Происхождение названия ==
Территория изначально называлась «Южная Замбези», а название «Родезия» вошло в обиход в 1895 году. Термин «Южная» вошёл в обиход в 1901 году и вышел из употребления с созданием Зимбабвейской Родезии в 1979 году. Юридически, с британской точки зрения, название «Южная Родезия» продолжало использоваться до 18 апреля 1980 года, когда было официально объявлено название «Республика Зимбабве».
Родезия получила название от фамилии Сесиля Джон Родса, британского строителя колониальной империи, который был одним из важнейших фигур в британской экспансии в Южной Африке.


== Основание колонии ==
В 1888 году путём договоров с влиятельными местными вождями Сесиль Родс получил права на разработку минеральных ресурсов, такие как Концессия Рудд и Моффатский договор, подписаный с королём Лобенгулой племени ндебеле.
Британское правительство согласилось, что компания Родса, Британская Южно-Африканская компания (БПАК), будет руководить территорией от Лимпопо до озера Танганьика как протекторатом. Королева Виктория подписала хартию в 1889 году.
На территории к северу от реки Замбези, нынешней Замбии, которая были предметом отдельных договоров с африканскими вождями, БПАК создала Северо-Западную Родезию и Северо-Восточную Родезию в 1890 и 1897 годах соответственно. Именно территория севернее Замбези называлась «Родезия». И только с 1901 года это название стало использоваться для южной территории, особенно с 1911 года, когда БПАК объединила оба северных квазигосударственных образования.


== Самоуправляемый доминион ==
Выборы в Законодательный совет состоялись в 1920 году, когда стала понятна неэффективность управления БПАК. Правительство Великобритании предложило объединить Южную Родезию и Южно-Африканский Союз, но референдум, проведённый в 1922 году, отверг эти попытки. Самоуправление началось в октябре 1923 года. Чарльз Патрик Джон Колин был первым премьер-министром Южной Родезии, после его смерти в 1927 году его сменил Ховард Анвин Моффат.
Во время Второй мировой войны южнородезийские воинские части участвовали на стороне Великобритании. В частности, они участвовали в Восточно-Африканской кампании.
Экономика Южной Родезии была узко специализирована на производстве небольшого числа сырьевых товаров (в частности, хром и табачные изделия), поэтому она была сильно уязвимой для экономического кризиса. Глубокий экономический спад 1930-х годов уступил место послевоенному буму. Во время этого бума в колонию прибыло около 200 000 белых поселенцев в 1945—1970 годах, белое население достигло 270 000 человек. Большое количество этих иммигрантов были представителями британского рабочего класса.


== В составе Федерации Родезии и Ньясаленда ==
В 1953 году Великобритания создала Федерацию Родезии и Ньясаленда (или Центрально-Африканскую Федерацию, ЦАФ), которая состояла из Южной Родезии, Северной Родезии и Ньясаленда (сейчас Зимбабве, Замбия и Малави соответственно). Идея заключалась в том, чтобы попытаться найти срединный путь между различными стремлениями чёрных националистов, колониальной администрации и белых поселенцев. ЦАФ стремилась подражать опыту Австралии, Канады и Южной Африки — создать федеральное жизнеспособное независимое государство. Сначала созданная как «неделимая Федерация», ЦАФ быстро начала давать сбой. Она испытала ту же судьбу, что и Федерация Вест-Индии и Восточно-Африканское товарищество.
Федерация Родезии и Ньясаленда была расформирована 1 января 1964 года. Когда Северная Родезия получила независимость от Великобритании 24 октября 1964 года, она изменила своё название на Замбию; Южная Родезия осталась британской колонией, сопротивляясь попыткам чёрного большинства захватить власть. Большинство военных и финансовых активов Федерации было направлено в Южную Родезию, оттого британское правительство не желало, чтобы средства попали в руки националистических лидеров, и Южная Родезия требовала часть расходов из бюджета Федерации. Но Северная Родезия была самым богатым из трёх государств-членов (благодаря её огромным медным рудникам) и фактически внесла больший вклад в общее развитие инфраструктуры, чем два других государства-учредителя. Южная Родезия, осознавая неизбежный роспуск Федерации, быстро использовала федеральные средства для создания собственной инфраструктуры. Ключевым компонентом этого было строительство плотины Кариба и гидроэлектростанции, расположенной на южном берегу Замбези. Такое положение вызвало некоторое недоумение правительства Замбии позже, когда оно было поставлено перед фактом, что его основной источник электроэнергии находится под контролем повстанцев Южной Родезии.


== Провозглашение независимости ==
На фоне получения независимости Замбией и Малави белое правительство Южной Родезии также требовало независимости, однако Лондон отказывался её предоставить, прежде чем власть в стране будет полностью отдана чёрному большинству (политика NIBMAR: No Independence Before Majority African Rule). В Южной Родезии не было формального ущемления по расовому признаку, как политика апартеида в