Короле́вство Шве́ция (швед. Konungariket Sverige ), Шве́ция (швед. Sverige) — государство в Северной Европе на Скандинавском полуострове. Форма правления — Конституционная монархия. Название страны происходит от староскандинавского Svea и Rige — «государство свеев». Столица — Стокгольм.
Член ООН c 19 ноября 1946 года, Европейского союза с 1 января 1995 года, страна, подписавшая Шенгенское соглашение.
По площади (447 435 км²) Швеция занимает пятое место среди стран Европы.


== Физико-географическая характеристикаПравить ==


=== Географическое положениеПравить ===
Швеция — это государство Северной Европы расположенное в восточной и южной части Скандинавского полуострова. По площади (449 964 км²) Швеция занимает третье место среди стран Западной Европы и пятое среди стран всей Европы. На западе Швеция граничит с Норвегией (длина границы 1619 км), на северо-востоке — с Финляндией (614 км), а с востока и юга её омывают воды Балтийского моря и Ботнического залива. Общая протяжённость границ составляет 2233 км. На юге проливы Эресунн, Каттегат и Скагеррак отделяют Швецию от Дании. В состав Швеции входят два крупных острова в Балтике — Готланд и Эланд.
Несмотря на расположение в северных широтах, Швеция — страна умеренного климата, в основном, благодаря Гольфстриму. Северные, западные и восточные районы Швеции от атлантических ветров защищают Скандинавские горы, поэтому зимы здесь более холодные, а лето непродолжительное. Средняя температура января составляет примерно −14 °C, а в некоторых районах до −16 °C. Летом средняя температура +17 °C. На юго-западе Швеции от Гётеборга до Мальмё и на островах в Балтике климатические условия смягчаются тёплыми Атлантическими ветрами. Зимы здесь более тёплые, а лето более продолжительное, но дождливое.
В северных частях преобладают таёжные леса (сосна, ель, берёза, осина), южнее — смешанные хвойно-широколиственные, на крайнем юге — широколиственные (дуб, бук). В северных горных районах доминирует субарктический климат. Часть страны расположена за северным полярным кругом, где солнце не заходит ночью в летнее время, а зимой наступает полярная ночь. Воды Балтийского моря и Ботнического залива ещё более смягчают климат в восточных частях.

Для Швеции характерны холмистые моренные ландшафты, подзолистые почвы, которые отличаются сильной каменистостью, малой мощностью, преобладанием песчаных и щебнистых разностей, повышенной кислотностью, а также хвойные леса. Пахотные земли занимают 8 % . Большая часть страны покрыта лесами (53 %). Преобладают таёжные леса на подзолистых почвах, образующие крупные массивы к северу от 60° с. ш. и состоящие главным образом из сосны и ели, с примесью берёзы, осины и других лиственных пород. Южнее — смешанные хвойно-широколиственные леса на дерново-подзолистых почвах, а на полуострове Сконе — широколиственные леса из дуба и бука на бурых лесных почвах. На севере обширные территории занимает тундровая зона шведской Лапландии. Береговая линия сильно изрезана и изобилует шхерами и островными группами. Длина береговой линии 3218 км.


=== РельефПравить ===
На территории Швеции можно выделить два крупных природных района — северный и южный. В рельефе на севере и западе преобладают плоскогорья и горы, вдоль границы с Норвегией тянутся Скандинавские горы, где самая высокая гора Кебнекайсе имеет высоту 2126 м. Между Скандинавскими горами и Ботническим заливом Балтийского моря лежат плоскогорье Норланд, Среднешведская низменность и возвышенность Смоланд. Южный полуостров Сконе — равнинный.


=== КлиматПравить ===

Поскольку территория Швеции имеет значительную протяжённость в субмеридиональном направлении, на севере страны гораздо холоднее и вегетационный период существенно короче, чем на юге. Соответственно различается и продолжительность дня и ночи. Однако в целом для Швеции характерна бóльшая повторяемость солнечной и сухой погоды по сравнению со многими другими странами Северо-Западной Европы, особенно зимой. На основной территории Швеции климат умеренный, подверженный сильному влиянию Гольфстрима. Средняя температура января от −16 °C на севере до +1 °C на юго-западе, июля — от +2 °C в горах до +17—18 °C на юге страны. Абсолютный минимум температуры был зарегистрирован в Лаксбакене (−53,3 °C). Одновременно это самая низкая температура на территории зарубежной Европы (кроме Европейской России). Близкая температура, равная −52,6 °C, наблюдалась и в Вуоггачальме. Абсолютный максимум был зарегистрирован в Молилле и Ультуне и составил +38,0 °C.


=== Геологическое строение и полезные ископаемыеПравить ===
В геологическом отношении большая часть Швеции расположена в пределах Балтийского щита, сложенного древними кристаллическими и метаморфическими породами, в основном — гранитными.
Добывающая промышленность представлена добычей и обогащением железной руды (доля в мировой добыче — 2 %, запасы — 3,4 млрд т), меди (1,2 %, запасы — 1,6 млн т), свинца (3,8 %, запасы — 2,3 млн т), цинка (3,7 %, 2,4 млн т) и сульфидных руд. Швеция — главный в Европе экспортёр железной руды. Крупнейшие месторождения железной руды находятся в Северной Швеции (Кируна, Елливаре, Бойтикен и т. д.). Ведётся также добыча урана, пирита, золота, серебра, вольфрама, мышьяка, полевого шпата, графита, известняка, кварца, серы, руд марганца, редких элементов и флюорита, а также минералов. Сырьевой потенциал Швеции достаточно велик, он, практически, полностью обеспечивает собственное производство основными видами сырья, а также — его экспорт, но очень многие месторождения трудны для освоения. В Швеции в связи с этим было разработано специальное законодательство, которое снижает риск нерационального использования ресурсов. Горная промышленность Швеции развита хорошо, но есть ещё много неразведанных месторождений, по многим полезным ископаемым есть потенциал для разведки.


=== Внутренние водыПравить ===
Около 10 % площади страны занимают озёра. Крупнейшие из них — Венерн (5 545 кв. км) и Веттерн (1 898 кв. км) — находятся на юге страны. Реки, несущие свои воды в Балтийское море и в пролив Каттегат, бурные и порожистые, обладают значительным гидроэнергетическим потенциалом.
Гидрография


=== Флора и фаунаПравить ===
Млекопитающие Швеции не очень разнообразны (около 70 видов), однако их много. На севере в Лапландии можно увидеть стада северных оленей. В лесах водятся лоси, косули, белки, зайцы, лисицы, куницы, в северной тайге — рыси, росомахи, бурые медведи. Из Северной Америки несколько десятилетий назад были завезены ондатра и американская норка, но некоторые особи сбежали и сумели образовать в природе жизнеспособные популяции, быстро распространившиеся по всей стране (за исключением крайнего севера и некоторых островов) и вытеснившие ряд местных видов животных из их экологических ниш. Птиц насчитывают около 340 видов: по берегам морей и озёр гнездятся утки, гуси, лебеди, чайки, крачки и другие птицы. В реках обитают около 160 видов рыб: лосось, форель, окунь, на севере — хариус.
В 1964 году вступил в силу закон об охране окружающей среды, и в Швеции, первой из европейских стран, появились национальные парки (первый из них был создан ещё в 1909 году). Сейчас в Швеции около 16 национальных парков и около 900 заповедников.


== ИсторияПравить ==

После таяния ледников территории Скандинавского полуострова стали постепенно заселяться народами, основным занятием которых были охота и собирательство. Заселение началось с южной части полуострова, который со временем оказался поделён на несколько областей влияния, наиболее могущественной из которых оказалась область Свеаланд. Королевская власть усилилась в XIV веке, и территории Северной Европы объединились в Кальмарскую унию. Союз распался через некоторое время и, после длительной войны между сторонниками независимости и датской Ольденбургской династии, к власти в Швеции пришёл король Густав Васа (Густав I).

В XVII веке Швеция громко заявила о себе, став значительной силой в Европе благодаря своей опытной и эффективной армии. Также страна делала успехи в торговле. В последующее столетие королевству оказалось не под силу удерживать свои обширные завоевания — в результате Северной войны Россия обрела власть в большей части северной Европы и в 1809 году Швеция потеряла восточную половину своих территорий.

Индустриализация XIX века пришла в Швецию достаточно поздно, начало строительства железных дорог в 1860-х гг. стало важным фактором для развития страны. Начали появляться первые предприятия, в частности, в области электротехники и химии. В 1876 году была основана всемирно известная компания Ericsson. Однако, в начале XX века Швеция оставалась на аграрно-промышленном уровне развития хозяйства, а индустриальная инфраструктура там только начинала складываться. Швеция, по сравнению с другими странами региона, усиленно развивала металлургическое производство и машиностроение. Становление индустриального общества в этой стране тормозилось из-за крайне низкой плотности населения и его слабой мобильности. Городские центры развивались очень медленно, уровень урбанизации был низок, население оставалось преимущественно сельским, причём сохраняющим традиционные психологические черты, в частности, присущий скандинавам крайний индивидуализм. Но из скандинавских стран Швеция была на тот момент сильнейшим государством, её экономика характеризовалась ускоренными темпами развития, активно развивалась наука, постепенно увеличивались объёмы импорта и экспорта, в связи с чем наблюдались подъём жизненного уровня и улучшение демографической обстановки.
Развитие в начале XX века
В Швеции в начале века активно обсуждался вопрос о Шведско-Норвежской унии. В 1905 году на плебисците норвежцы высказались против сохранения унии. Россия первая признала независимость Норвегии. Шведы не хотели так просто отпускать норвежцев и даже готовили армию, но не получили поддержки военных держав.
1905—1920 — время демократического прорыва. В это время у власти находилось либеральное правительство Карла Стаафа. После распада Шведско-Норвежской унии на повестке встала проблема избирательного права; избирательная реформа была проведена только в 1909 г.; Швеция, таким образом, последней из североевропейских стран приняла закон о всеобщем избирательном праве. Социально-политические устремления либерального правительства нашли выражение в широкой реформистской работе, особенно в законодательной области, относящейся к охране труда; в 1913 г. был принят первый в истории Швеции закон о всеобщих народных пенсиях. Он может рассматриваться как прелюдия широкомасштабного социального законодательства, развитие которого характерно для XX века.
Ещё одна проблема касалась национальной обороны. Она расколола страну на два лагеря: сторонники укрепления национальной обороны (консерваторы, крестьяне, часть либералов) и противники увеличения военных расходов (либералы и социал-демократы) В 1914 г. был организован так называемый «Крестьянский поход» сторонников увеличения расходов, в отместку на него был организован и «Рабочий поход» противников. Всё это привело к внутриполитическому кризису и отставке Стаафа в 1914 году.
Внешняя политика в начале XX века
Внешняя политика во многом определялась двумя аспектами международных отношений того времени: во-первых, это были предвоенные годы, и великие державы уже достаточно долго готовились к войне за передел мира. Во-вторых, внешнеполитическая деятельность североевропейских стран была связана с их различной блоковой ориентацией и подчеркнутым нейтралитетом в европейских и мировых конфликтах.
Ещё задолго до первой мировой войны Швеция испытывала сильное германское влияние. Швеция склонялась к союзу с Германией и усиливала военные приготовления, обосновывая их опасностью со стороны России, вызываемой политикой России в Финляндии. В начале войны все скандинавские страны заявили о своём нейтралитете. Но этот нейтралитет всё же склонялся в пользу той или иной из воюющих сторон. Швеция была благосклонна к Германии.
В начале войны Швеция заявила о своём нейтралитете. В период войны между политическими партиями Швеции сохранялся гражданский мир. Действовала особая система хозяйствования и карточная система. Нейтральное положение благоприятно сказывалось на развитии экономики. Уже в первые годы войны Швеция была завалена заказами воюющих сторон, в связи с чем государству удалось расширить производство, погасить задолженности по иностранным займам, скопить крупные золотые запасы.
Швеция поставляла в Германию промышленное сырьё. Шведские предприятия очень хорошо стали зарабатывать на поставке военных товаров, железа и продовольствия в Германию. (Вообще в Швеции существовало движение в поддержку Германии — «движение активистов».) Но это вызывало протест со стороны Англии, которая заблокировала шведское судоходство. Это в сочетании с неурожаем вызвало тяжёлый продовольственный кризис 1917—1918 годов. Политические противоречия обострились до такого накала, что показалось, что Швеция стоит на грани революции. После того, как союзники по Антанте блокировали Швецию, едва не начался конфликт, который был погашен с большим трудом. В последний период войны на союз с Антантой ориентировалась уже вся Скандинавия. Важными для этого региона были решения Парижской мирной конференции. Поражение Германии в 1918 году вызвало к жизни ещё более настойчивые требования дальнейшей демократизации.
Внутренняя политика в межвоенный период
После войны на выборах во вторую палату Риксдага либералы и социал-демократы получили вместе большинство, лидеры двух партий Нильс Эден и Яльмар Брантинг объединились, чтобы сформировать правительство. Эта коалиция большинства обычно рассматривается как определённый прорыв в истории парламентаризма в Швеции. Реформа 1909 г. не удовлетворяла многие партии, поэтому выдвигались требования дальнейшей демократизации избирательной системы.
Политическая ситуация в Европе и Швеции способствовала тому, что кабинет Эдена — Брантинга добился соглашения по конституционному вопросу на чрезвычайной сессии Риксдага в 1918 г. В 1921 г. оно приобрело статус конституционного закона. Новый закон об избирательном праве упразднял существующий имущественный ценз на коммунальных выборах. Закон предоставлял женщинам наряду с мужчинами право голоса и право быть избранным. Полная демократизация избирательной системы означала, усиление влияния промышленных рабочих и, следовательно, партии социал-демократов на политику.
1920—1932 — правительства парламентского меньшинства у власти. В 1920 году Швеция вступила в Лигу Наций и активно принимала участие в её работе. Снова был поднят вопрос об Аландских островах: нужно было решить, кто будет обладать суверенитетом над Аландами после получения ими права на самоопределение, вопрос был поставлен в Лиге Наций и решён в пользу Финляндии, но за островами признавалась широкая автономия, предполагавшая защиту там шведской культуры и языка.
В период с 1920 по 1932 г. ни одна партия не получала большинство голосов в Риксдаге. Положение в парламенте не позволяло сформировать сильное правительство и в течение этого периода в Швеции сменилось не менее 11 премьер-министров в девяти различных кабинетах, при этом важные политические решения принимались парламентскими комитетами. Недолгое пребывание у власти правительств не повлекло каких-либо серьёзных социальных реформ.
С точки зрения экономического развития этот период можно разделить на три части: послевоенная депрессия 1920—1922, восстановление экономики 1922—1930, международный экономический кризис и депрессия 1930—1933 гг.
В Швеции ожидали, что после войны страна быстро восстановится, но здесь, как и в остальных странах Европы, началась депрессия, возникшая вследствие дефляции после первой мировой войны, что привело к падению промышленного производства на 25 % ниже уровня 1913 года. Безработица превысила 25 %. Но в середине 1920-х гг. конъюнктура стала улучшаться, безработица снизилась, что подняло уровень жизни больших групп населения. В 1930 году Швецию настиг мировой экономический кризис: спрос на экспортируемую продукцию сильно упал, это вызвало сокращение производства и высокую безработицу до 30 %. Сократились валютные запасы, Швеция была вынуждена отказаться от обмена бумажных денег на золото.
Социал-демократическая политика благосостояния (1932—1939 годы)
Выборы 1932 г. принесли победу социал-демократам и Крестьянскому союзу. Результаты выборов позволили социал-демократам под руководством Пера Альбина Ханссона сформировать правительство. Их задача состояла в смягчении последствий экономического кризиса и в преодолении безработицы. С этой целью была разработана антикризисная программа. Первоочередной целью новой политики было создание бескризисной экономики с помощью активного государственного вмешательства. В 1933 г. была заключена так называемая «сделка» между социал-демократами и Крестьянским союзом. Она была необходима, так как социал-демократы не обладали большинством в парламенте. В итоге был разрушен блок буржуазных партий, противостоящих социал-демократам, социал-демократия заняла прочное положение, укрепилась легитимность парламентской системы, была заложена основа длительного пребывания социал-демократов у власти, поскольку избиратели поверили в их способность управлять шведской экономикой.
Вторая мировая война
В начале Второй мировой войны был официально объявлен нейтралитет. Швеция поддерживала Финляндию во время Советско-финской войны — была организована разного рода помощь Финляндии: на её стороне воевали добровольцы, осуществлялись поставки оружия и продовольствия.
Несмотря на формальный нейтралитет, Швеция предоставляла Германии всевозможные привилегии и шла почти на любые уступки, которые были затребованы немецкой стороной. Через территорию Швеции во время войны существовал транзит оружия немецким соединениям на севере. Швеция интенсивно вооружала нацистскую Германию, предоставляя ей кредиты, поставляя собственное вооружение и являясь крупнейшим поставщиком железной руды для нужд германской военной промышленности. Благодаря своей осторожной политике «двойных стандартов» Швеция смогла легко перенести военный период, политическая жизнь в целом была спокойной.
В последние месяцы Второй мировой войны Рауль Валленберг, представитель одного из богатейших семейств Швеции, работавший в шведском посольстве в Будапеште, спас по разным источникам, от 20 до 100 тысяч венгерских евреев от уничтожения нацистами. Проявив незаурядное мужество, он выдавал преследуемым шведские паспорта и находил для них убежища под шведским флагом.
Послевоенный период (1946—1951 годы)
В 1945 году коалиционное правительство ушло в отставку и на смену пришёл чисто социал-демократический кабинет Пера Альбина Ханссона, в 1946 г. его преемником стал Таге Эрландер. Уже в 1944 г. социал-демократы выдвинули «послевоенную программу рабочего движения», нацеленную на закладывание основ всеобщей системы социального обеспечения, которая охватывала бы всех граждан, а также создание эффективной частнопредпринимательской экономики с помощью планового ведения хозяйства. Но тем не менее, раздел этой программы, касающийся социальной политики, был выполнен; были приняты, к примеру: всеобщее страхование по болезни, пособие на детей, новый закон о защите труда (1948), были увеличены отпуска, введена девятилетняя школа.
В 1946 году Швеция стала членом ООН.
Период «красно-зелёной» коалиции (1951—1957 годы)
В этот период проводилась жёсткая экономическая политика, в связи с ростом цен и инфляцией. В 1951 г. было сформировано коалиционное правительство социал-демократов и Крестьянского союза. Годы сотрудничества в политическом плане были относительно спокойными для Швеции. Правительственные партии сосредоточили свое внимание на проведении начатых реформ: страхование по болезни, индексация пенсий и пособий на детей, стипендии для студентов и т. д. Реальный рост зарплаты в 1950-е гг сделал возможным ежегодное повышение жизненного уровня для всех групп населения, как никогда был высок спрос на товары и услуги, но 1950-е годы — годы жилищного кризиса. К 1957 г. коалиция распалась.
«Шведская модель»
Тенденция равномерного экономического роста, которая была характерна для развития шведской экономики после Корейской войны, сохранялась на протяжении всех 1960-х гг. и в начале 1970-х. В период с 1950 по 1973 год стоимость промышленной продукции в Швеции в постоянном денежном выражении выросла на 280 %. «Шведская модель» достигла в эти годы своего расцвета. Сотрудничество между трудом и капиталом, заключение централизованных договоров, либеральная экономическая политика, направленная на увеличение экономического роста — всё это способствовало созданию отношений доверия между сторонами на рынке труда. Жизненный уровень в Швеции стал одним из самых высоких в мире. Прибыль и зарплата в промышленности росли рекордными темпами. В качестве основополагающего принципа действий на рынке труда была выдвинута политика солидарности в области зарплаты. Произошло значительное расширение общественного сектора, что было логичным следствием создания общества всеобщего благосостояния. Инфраструктура — дороги, больницы, школы, коммуникации — развивалась быстрыми темпами. Начало формироваться постиндустриальное общество. В 1974 г. была принята новая конституция, король лишался всякой политической власти, он оставался лишь главой внешнеполитического комитета, на смену двухпалатному парламенту пришёл однопалатный риксдаг.
С середины 1970−х годов в связи с обострением конкурентной борьбы на внешних рынках и глубоким кризисом производства экономическое положение страны заметно осложнилось. Отдельные отрасли промышленности, попавшие в глубокий структурный кризис, стали получать государственную помощь, причём в огромном масштабе. В связи с этим некоторые экономисты заговорили о крахе шведской модели, кризисе государства благосостояния, чрезмерном уровне личного налогообложения и быстро разрастающемся государственном секторе, вытесняющем частные фирмы. В 70-е годы сырьевая зависимость из основы шведского благосостояния превратилась в фактор, в значительной мере более усложняющий экономический рост.
После выборов в риксдаг 1976 года социал-демократы потеряли власть впервые с 1936 года. Правоцентристская коалиция Партии центра, Народной партии и Умеренной коалиционной партии сформировала правительство во главе с премьер-министром Т. Фельдином. Началось регулярное чередование левоцентристских и правоцентристских правительств.

Ведущей тенденцией экономического развития Швеции в 80-е годы стал переход от традиционной зависимости от железной руды и чёрной металлургии к передовой технологии в производстве транспорта, электротоваров, средств связи, химических и фармацевтических изделий. В начале 1980-х годов в центре политических дебатов оказались такие проблемы, как почти полное прекращение экономического роста, снижение конкурентоспособности Швеции на мировом рынке, влияние инфляции и бюджетного дефицита и появление — впервые после 1930-х годов — значительной безработицы (4 % в 1982). Правительство Пальме, поддерживаемое профсоюзами, опубликовало свою программу «третьего пути», среднего между коммунизмом и капитализмом. Пальме разделял идеи президента Финляндии У. К. Кекконена о закреплении безъядерного статуса Северной Европы.
В феврале 1986 Улоф Пальме был убит на одной из улиц Стокгольма. Ингвар Карлссон, преемник Пальме, столкнулся с растущим рабочим движением, скандалами, и быстрым спадом экономики после 1990. Во второй раз о кризисе и крахе шведской модели иностранные и местные аналитики заговорили с начала 90−х годов, когда в стране возникли новые острые социальные, экономические и политические проблемы. Государственный сектор, который был эффективным в 50-60−х годах, находился в состоянии перманентного кризиса. Безработица достигла 13 % — исключительно высокого показателя по шведским стандартам. Участились забастовки. Размер национального долга приблизился к объёму годового ВВП, а дефицит государственного бюджета достиг 11 %. Возникли и сильные противоречия между прежде едиными профсоюзами и социал-демократами. Проблемы государственных финансов и усиление политических разногласий сопровождались ростом этнической напряженности в стране, противоречивым решением вступить в Евросоюз и постоянными дебатами о значении шведского нейтралитета.
Экономический спад начала 90-х годов привёл к резкому увеличению безработицы, государственного долга и бюджетного дефицита в государственном секторе. Упорядочение государственных финансов и введение политики низкого уровня инфляции, а также развитие отраслей связи и информационных технологий позволили добиться высоких темпов экономического роста во второй половине 90-х годов. Пик был достигнут в 2000 году; после этого на шведской экономике начал сказываться фактор общемирового экономического спада. Рост объёма шведского экспорта сдерживается невысоким спросом на автомобили и технологии связи на зарубежных рынках, а также снижением темпов экономического роста в еврозоне.
К началу 1990-х годов уровень безработицы в Швеции достиг среднеевропейского уровня и находился в пределах от 10 до 14 %. После падения Берлинской стены в 1989 г. шведская политика полного нейтралитета была пересмотрена, и правительство выразило желание вступить в Европейский союз. Швеция стала членом ЕС в 1995 году.
Выборы 2006 года
На выборах 2006 года победила консервативная коалиция Альянс за Швецию, в которую входят Умеренная коалиционная партия (УКП), Партия Центра, Народная партия — либералы и Христианско-демократическая партия, получила 48,1 % голосов. УКП на прошедших выборах набрала рекордное для себя число голосов — 26,1 %. В поддержку Социал-демократической партии в союзе с Партией зелёных и Левой партией высказались 46,2 % избирателей. 5 октября 2006 парламент утвердил кандидатуру нового премьер-министра страны. Им стал Фредрик Рейнфельдт, лидер УКП и правого Альянса за Швецию. За Рейнфельдта проголосовали 175 из 349 депутатов (169 проголосовали против, 5 отсутствовали). Фредрик Рейнфельдт сменил Йорана Перссона (Социал-демократическая партия), занимавшего должность премьер-министра на протяжении десяти лет.
Выборы 2010 года
19 сентября 2010 года состоялись очередные всеобщие выборы, по итогам которых правоцентристская коалиция впервые в истории одержала вторую победу подряд, хотя и не смогла получить абсолютного большинства в Риксдаге. Ведущая партия Альянса, Умеренная коалиционная набрала 30,0 %, что стало наилучшим результатом партии за всю её историю. Социал-демократы получили наименьшее с 1914 года количество голосов (30,9 %), но сумели остаться самой популярной партией страны. Всего Альянс за Швецию, объединяющий четыре правоцентристские партии, набрал 49,3 % голосов, получив в парламенте 172 депутатских мандата из 349. За коалицию трёх левых и левоцентристских партий Красно-Зелёные проголосовало 43,7 %, что обеспечило ей 157 мест в парламенте. Впервые в истории выборов в Риксдаг в парламент прошла крайне правая националистическая партия Шведские демократы. За неё отдали свои голоса 5,7 % избирателей — 20 мест.


== Политическая структураПравить ==

Глава государства — король, осуществляет представительские полномочия.
Законодательная власть принадлежит парламенту — риксдагу, который переизбирается всеобщим голосованием по пропорциональной системе каждые четыре года.
Исполнительная власть принадлежит правительству во главе с премьер-министром, ответственному перед риксдагом и обязанному иметь поддержку парламентского большинства по ключевым вопросам.


=== Политические партииПравить ===


==== ЛевыеПравить ====
Левая партия (Vänsterpartiet) — коммунистическая / левосоциалистическая
Социалистическая партия (Socialistiska partiet) — троцкистская
Женская инициатива (Feministiskt initiativ) — феминистическая


==== ЛевоцентристскиеПравить ====
Социал-демократическая рабочая партия Швеции (Sveriges socialdemokratiska arbetarepartiet, SAP)
Партия зелёных (Miljöpartiet de Gröna) — экологистская
Пиратская партия Швеции (Piratpartiet)


==== ЦентристскиеПравить ====
Партия Центра (Centerpartiet) — социал-либеральная, аграрная
Народная партия — либералы (Folkpartiet liberalerna) — либеральная


==== ПравоцентристскиеПравить ====
Умеренная коалиционная партия (Moderata samlingspartiet, Moderaterna) — либерально-консервативная
Христианско-демократическая партия (Kristdemokraterna, KD) — консервативная


==== ПравыеПравить ====
Шведские демократы (Sverigedemokraterna) — националистическая
Национальные демократы (Nationaldemokraterna) — националистическая


=== ПрофсоюзыПравить ===
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Швеции (Landsorganisationen i Sverige, LO, ЦОПШ), в который входят 14 отраслевых профсоюзов:
Шведский союз работников транспорта (Svenska Transportarbetareförbundet)
Шведский союз бумажной промышленности (Svenska pappersindustriarbetareförbundet)
Шведский союз электриков (Svenska Elektrikerförbundet)
Шведский союз строительных рабочих (Svenska byggnadsarbetareförbundet)
Союз работников торговли (Handelsanställdas förbund)
Индустриальный профсоюз «Метал» (Industrifacket Metall)
Союз работников пищевой промышленности (Livsmedelsarbetareförbundet)
Шведский союз музыкантов (Svenska musikerförbundet)
Шведский союз художников (Svenska målareförbundet)
Шведский союз коммунальных работников (Svenska kommunalarbetareförbundet)
Профсоюз работников телекоммуникаций (Seko, Service- och Kommunikationsfacket)
Профсоюз работников лесного и древообрабатывающего производства (GS Facket för skogs-, trä- och grafisk bransch)
Профсоюз работников ресторанов и гостиниц (Hotell- och restaurangfacket)
Профсоюз работников жилищного хозяйства (Fastighetsanställdas förbund)
ЦОПШ состоит из округов (distrikt) по одному на лен. Высший орган ЦОПШ — съезд (Kongressen), между конгрессами — представительство (Representantskapet), между представительствами — правление (Styrelsen), высший орган округа — годовое собрание (årsmöte), между годовыми собраниями — правление (styrelse) В ЦОПШ не входят Центральная организация служащих (Tjänstemännens centralorganisation) и Центральная организация учёных Швеции (Sveriges akademikers centralorganisation). Исторически ЦОПШ тесно связан с социал-демократической партией.
Также существует синдикалистский профсоюз Центральная организация шведских рабочих (SAC), стоящий на принципах либертарного социализма.


== Правовая системаПравить ==
Высшая судебная инстанция — Верховный суд (sv:Högsta domstolen), суды апелляционной инстанции — надворные суды (sv:hovrätt), суды первой инстанции — суды тингов (sv:tingsrätt), состоящие из лагмана (sv:lagman) и ратманов (sv:rådman) (до 1970 года — уездные суды (sv:häradsrätt), во главе с герадсгевдингом (sv:häradshövding ), и суды ратуш (sv:rådhusrätt)), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд (Högsta förvaltningsdomstolen), суды апелляционной инстанции административной юстиции — камерные суды (Kammarrätt), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды (Förvaltningsrätt), до 1974 года существовал Государственный Суд (Riksrätt), осуществлявший суд над главными должностными лицами, высшая судебная инстанция трудовой юстиции — трудовой суд (Arbetsdomstolen), высшая судебная инстанция торговой юстиции — торговый суд (Marknadsdomstolen), высший органы прокурорского надзора — Канцлер юстиции (Justitiekanslern).


== Административное делениеПравить ==

Швеция разделяется на 21 лен (швед. län), каждый лен, в свою очередь, делится на коммуны (швед. kommun), общее количество которых составляет 290 (2008) (раннее Швеция делилась на региональные коммуны (sv:landstingskommun), региональные коммуны на городские коммуны (sv:stadskommun) и сельские коммуны (sv:landskommun).
Король представлен в каждом из ленов губернатором (sv:landshövding), представительный орган лена — региональная дума (sv:landstingsfullmäktige) (до 1991 года — земельное собрание (landsting)), избираемый населением, исполнительный орган — региональное правление (sv:landstingsstyrelse) (sv:landstingsråd), состоящим из региональных советников (sv:landstingsråd) и регионального директора (sv:landstingsdirektör).
Представительный орган коммуны — коммунальная дума (sv:kommunfullmäktige) (до 1954 года в мелких коммунах — коммунальное собрание (sv:kommunalstämma)), состоящее из всех жителей коммуны), избираемые населением, до 1971 г. — коммунальная дума (sv:kommunalfullmäktige) или городская дума (sv:stadsfullmäktige), исполнительный орган — коммунальное правление (sv:kommunstyrelse) (до 1971 г. в городских коммунах — городское правление sv:stadsstyrelse), до 1953 г. — магистраты (sv:magistrat), состоящие из бургомистра и ратманов (sv:rådman)), состоящие из коммунальных советников (sv:kommunråd) (до 1971 года — коммунальных бургомистров (sv:kommunalborgmästare)) и коммунального директора (sv:kommundirektör), избираемые коммунальными думами.
Существует также исторически сложившееся разделение Швеции на провинции и регионы.


== ЭкономикаПравить ==

Имея население лишь в 9 млн человек, Швеция имеет 50 глобальных компаний, среди которых — ABB, Atlas Copco, Oriflame, Saab AB, Saab Automobile AB, Scania, Volvo, Volvo Trucks, Ericsson, TELE2, AB Electrolux, TetraPak, Alfa Laval, SKF. Находится на первом месте по производству подшипников. В стране высокий уровень инноваций, высокоразвитая и постоянно модернизируемая инфраструктура, отличное состояние техники, хорошо образованный персонал, владеющий английским языком.
При этом зарплаты отличаются[уточнить] от сложившегося на мировом[уточнить] рынке уровня. Почти 60 % ВВП приходится на налоги, что является самым высоким значением в ОЭСР.


=== НалогиПравить ===
В соответствии со шведским законодательством плательщиками налога на прибыль являются коммерческие организации и филиалы, ведущие деятельность на территории Швеции. Ставка налога на прибыль составляет 26,3 % (с 2013 года — 22 %). Налоговая база включает общемировой доход предприятий — резидентов Швеции (предприятие является резидентным, если оно зарегистрировано в Регистре предприятий Швеции), а также доход предприятий — нерезидентов Швеции, полученный из шведских источников. Налоговый период составляет 12 месяцев (финансовый год), которые могут не совпадать с календарным годом. При этом финансовый год, как правило, завершается 31 декабря, 30 апреля или 31 августа.
Плательщиками подоходного налога в Швеции являются физические лица — резиденты Швеции, физические лица, ранее проживавшие в Швеции, в случае наличия жилья («permanent home») или семьи в Швеции, а также иностранцы, в случае пребывания на территории Швеции более 183 дней в течение налогового периода (календарного года). В Швеции применяется прогрессивная шкала налогообложения, по которой ставки подоходного налога составляют от 30 до 55 %. Подоходный налог в Швеции состоит из двух частей: муниципальный налог от 28,9 % до 34,2 % и национальный налог от 20 % до 25 %. Налоговая база включает в себя доход от предпринимательской деятельности, доход от работы по найму и доход от капитала.
НДС в Швеции уплачивают физические и юридические лица, реализующие на территории Швеции товары и услуги. Налог взимается на любом этапе производства, реализации продукции и оказания услуг. Основная ставка — 25 % — применяется к большинству товаров и услуг; пониженная — 12 % — к продуктам питания, гостиничным услугам, продаже художниками собственных произведений искусства, культурным и спортивным мероприятиям, ресторанам и услугам общественного питания (за исключением алкогольной и спиртосодержащей продукции, пива и пивных напитков — применяется основная ставка НДС); пониженная ставка — 6 % — к газетам, журналам, книгам, общественному транспорту, пр. НДС не взимается в случае продажи продукции покупателю, зарегистрированному в качестве НДС-плательщика в стране ЕС (покупатель декларирует НДС в своей стране), а также в случае экспорта продукции вне зависимости от статуса покупателя.
В целом система налогообложения Швеции характеризуется следующими чертами:
сравнительно низкая эффективная ставка налога на прибыль;
доход от продажи акций и дивиденды освобождены от налога;
отсутствие правил тонкой капитализации;
выплаты процентов освобождены от налога;
отсутствует гербовый сбор и пошлины на уставный капитал компании;
обширная сеть соглашений об избежании двойного налогообложения.


=== ТранспортПравить ===


== Вооружённые силыПравить ==

Вооружённые силы обороны (Försvarsmakten) состоят из четырёх родов войск:
Шведская армия (Svenska armén)
Шведский флот (Svenska marinen)
Шведские воздушные отряды (Svenska flygvapnet)
«Отечественная оборона» (Hemvärnet)


== НаселениеПравить ==


=== ДемографияПравить ===
Средняя продолжительность жизни у мужчин составляет 78,6 лет, у женщин — 83,3 года. Стокгольм, Гётеборг и Мальмё — самые густозаселённые территории страны.


=== Этнический составПравить ===
Кроме шведов в Швеции проживает более 17 тысяч саамов, более 50 тысяч коренных финнов, а также более 450 тысяч этнических финнов, иммигрировавших в страну в течение XX века, а также их потомков. 91 % составляют шведы, 4 % другие скандинавские национальности и 5 % иммигранты.
Швеция, будучи ещё в XX веке страной эмиграции, в настоящее время превратилась в страну, прежде всего, иммиграции. Современное шведское общество можно по праву назвать мультикультурным, то есть социально разнородным, включающим в себя представителей различных этносов и культур. Исторически Швеция всегда была этнически гомогенной страной, большую часть населения составляли шведы и этническое меньшинство — саамы, которые в XVIII—XIX веках кочевали по территории Северной Европы, а сейчас живут на севере страны.
В самой Швеции проживает около 9,3 млн чел. Время с середины XIX века вплоть до 1930-х годов было периодом массовой эмиграции, когда люди покидали страну в поисках лучшей жизни из-за нищеты, религиозных преследований, недостатка веры в счастливое будущее, политических ограничений, из-за тяги к приключениям и на волне «золотой лихорадки». В период Первой мировой войны и после её окончания эмиграция замедлилась в связи с ограничением иммиграции в США.
После Второй мировой войны Швеция становится страной иммиграции. До войны страна оставалась этнически однородной, во время войны основную часть иммигрантов составляли беженцы, в 30-е годы в страну иммигрировали возвращавшиеся из США шведы. Начиная с 1930-х годов и по сей день, за исключением нескольких лет в 1970-х годах, иммиграция превышает эмиграцию. В 1950—1960-е годы в страну хлынул большой поток иммигрантов в связи с ростом промышленности и потребностью в трудовых ресурсах, а также большое количество военных беженцев из Германии, скандинавских соседей, жителей балтийских государств. Многие из них впоследствии вернулись на родину, большее количество осталось, особенно это касается выходцев из Прибалтики. В послевоенный период страна пополняла свои трудовые ресурсы за счёт иммигрантов из других частей Скандинавии, Югославии, Греции, Италии и Турции. С конца 60-х годов в Швеции была введена регулируемая иммиграция.
В 1980-е годы по всей Западной Европе наблюдался приток ищущих убежище беженцев из Ирана, Ирака, Ливана, Сирии, Турции, Эритреи. К концу десятилетия беженцы из Сомали, Косова и некоторых бывших государств Восточной Европы начали присоединяться к очереди ищущих убежище. Таким образом, на современном этапе развития, можно с уверенностью назвать Швецию страной иммиграции. Около 15 % населения Швеции либо иммигрировали в страну, либо растут в семьях иммигрантов. Благодаря этим новым шведам прежде моноязычное шведское общество с гомогенной этнической структурой стало обществом мультикультурным и интернациональным. На сегодняшний день каждый пятый гражданин страны имеет иностранное происхождение. Чтобы наглядно увидеть увеличение иммиграционных процессов в стране, стоит обратить внимание на тот факт, что прирост населения в 2007 году на 75 % (1,2 млн иностранцев всего проживало в 2007 г. в Швеции) состоял из иммиграционного притока в страну, и лишь на 25 % население увеличилось за счёт рождаемости в стране. Наблюдается процентное увеличение иммигрантов из Ирака, Румынии, Болгарии и Польши.

Под воздействием иммиграционных потоков менялось само общество, а также экономическая ситуация в стране, при этом стоит признать, что влияние иммигрантов на экономику можно оценить как неоднозначное, так как оно имеет как положительные, так и отрицательные последствия. Что касается социальной стабильности, то в данной области тоже существует немало проблем, связанных с этническим и культурным разнообразием и интеграцией иммигрантов в шведское общество. Важно учитывать, что правительство принимает шаги по улучшению обстановки в стране, совершенствуя законодательство, создавая специализированные структуры, занимающиеся данной проблематикой, вырабатывая стратегии толерантности между этническими и культурными группами внутри государства. Цель правительства Швеции состоит в достижении согласия, действительного политического, культурного, социального равноправия и равенства различных групп населения. Для этого и осуществляется политика мультикультурализма, но её осуществление сопровождается рядом социальных проблем, что приводит к пересмотру иммиграционной политики государства, её целей и направлений. В связи с этим ужесточается законодательство в иммиграционной сфере, принимаются новые законопроекты и вносятся поправки в действующие законы. Изменяется процедура принятия иммигрантов в страну, получения статуса беженца, выдачи вида на жительства, трудоустройства и т. д. Большинство иммигрантов живёт в агломерациях Стокгольма, Гётеборга и Мальмё.


=== ЯзыкиПравить ===
Официальным языком является шведский, принадлежащий группе германских языков, родственный норвежскому и датскому языкам, от которых отличается незначительно грамматически и лексически. С датским языком имеются сильные расхождения в фонетике, что препятствует свободному взаимопониманию.
Большинство населения достаточно хорошо владеют английским языком. Тем более, что часть телевизионных каналов вещает на английском с субтитрами на шведском.
Языками национальных меньшинств признаны саамский, меянкиели, финский, цыганский и идиш. Первые три из них могут использоваться в государственных и муниципальных учреждениях, судах, детских садах и домах престарелых в некоторых частях лена Норрботтен.


=== ВероисповеданиеПравить ===

Большая часть (79 %) зарегистрированных верующих (или 70 % от всего населения) формально принадлежит к Церкви Швеции — лютеранской церкви, отделённой от государства лишь в 2000 году. Но по результатам опроса Евробарометра от 2005 года показано, что Швеция третья снизу (меньше верующих только в Чехии и Эстонии) в списке верующих стран в ЕС: только 23 % шведов верят в бога, 53 % верят в какой-либо дух или силу жизни, 23 % не верят ни в бога, ни в какой-либо дух или силу жизни.
Численность православных оценивается в 94 тыс. человек (около 1 % населения). Значительную их часть составляют сербы, греки, румыны, русские, но имеются и небольшие общины православных финнов, эстонцев, грузин. Численность Свидетелей Иеговы 22 426 человек разной национальности.
В Швеции проживает от 250 до 450 тыс. мусульман, появившихся вследствие иммиграции, и более 18 тыс. иудеев. В стране есть также католики и баптисты. Часть саамов исповедует анимизм.


== Образование в ШвецииПравить ==

Современная шведская система образования предусматривает единое обязательное образование, которое дети начинают с 7 лет. Более 95 % продолжают своё образование в гимназиях, где можно выбрать теоретические или профессионально-практические линии обучения. В Швеции более 30 высших учебных заведений, из которых около 1/3 — университеты.
Старейший университет Швеции — Уппсальский университет, основан в 1477 году. Швеция — одна из стран мира, в которых учится большая доля иностранных студентов. По данным ОЭСР, в 2010 году в Швеции обучались аспиранты из 80 стран мира, а 7,5 % студентов были иностранцами, причём данная цифра резко возросла за прошедшие годы. Обучение в Швеции бесплатное, причём это за небольшим исключением касается и иностранных учащихся. На образование в Швеции выделяется 4,9 % ВВП — один из высочайших показателей среди стран ОЭСР.
Однако, с 2011 года для иностранных студентов вводится плата за обучение, хотя для поступивших в 2010 году плата за обучение взиматься не будет.


== НаукаПравить ==

Карл Линней (1707—1778) — врач и натуралист, основоположник научной классификации живых организмов. Родился 23 мая 1707 года в Росхульте в провинции Смоланд в семье деревенского пастора.
Андерс Йонас Ангстрем (1814—1874) — шведский учёный-астрофизик, один из основателей спектрального анализа.
Карл Сигбан (1886—1978) — физик, основоположник рентгеновской спектроскопии, лауреат Нобелевской премии.
Петер Артеди (1705—1735) — натуралист-ихтиолог, внёсший большой вклад в систематику рыб и каталогизацию крупнейших ихтиологических коллекций Европы.
Эрик Ивар Фредгольм (1866—1927) — математик, один из основателей теории интегральных уравнений.
Магнус Гёста Миттаг-Леффлер (1846—1927) — математик, основатель журнала «Acta Mathematica», специализировался в теории аналитических функций.
Альфред Нобель (1833—1896) — шведский химик, инженер, изобретатель динамита, учредитель Нобелевской премии.


== КультураПравить ==


=== ТрадицииПравить ===
Имена, дававшиеся детям, могли быть связаны с природной тематикой.


=== ПраздникиПравить ===

День Святого Кнута
День Кнута отмечается 13 января. Этот день обозначает конец рождественских торжеств и школьных каникул. В День Кнута убирают из дома ёлку.
Пасха
Это один из самых популярных праздников, в частности потому, что весна в эти дни переходит в лето, и нарциссы, белые анемоны и первые берёзовые листочки дают надежду на более тёплые дни. Предпасхальная неделя начинается с Пальмового воскресенья, когда образы Христа в Швеции украшают веточками вербы. В старину шведы верили, что в эту неделю свирепствует нечистая сила, собираясь на горе Блокула, и, чтобы оградить себя от ведьм, разжигали костры, стреляли в воздух, что нередко практикуется и в наши дни в виде символических фейерверков.
Вальпургиева ночь
Празднование Вальпургиевой ночи знаменует окончательное наступление весны (хотя погода чаще всего старается это опровергнуть), а это, конечно, нужно отметить. По всей Швеции вечером 30 апреля люди тысячами собираются, разжигают большие костры и радуются весенним песням в исполнении хоров (чаще всего мужских). Швеция — одна из самых поющих стран, и такой случай для выступления пропустить трудно. Происхождение этих костров немного таинственно. Возможно, таким образом отпугивали диких зверей от стад, которые в эту пору выводили на пастбище; возможно, так отпугивали ведьм, а может быть, просто грелись.

Праздник летнего солнцестояния
Мидсоммар (швед. Midsommar), или праздник летнего солнцестояния приходится на конец июня и празднуется в ближайшую к дню летнего солнцестояния субботу. К этому времени солнечные лучи уже достигают самых северных уголков страны, и за Полярным кругом солнце уже не заходит. Празднование начинается накануне вечером, когда девушкам следует нарвать цветов семи разных видов и положить себе под подушку, и тогда приснится суженый. Оставшимися цветами украшают «майское дерево», из них плетут венки — и для людей, и для домов. Водружение «майского дерева» — сигнал к началу традиционных хороводов под скрипку, аккордеон и гитару.
День раков
Во вторую среду августа начинается сезон ловли раков и шведы семьями собираются на террасах, чтобы полакомиться варёными раками с пивом, сыром и хлебом, поют застольные песни. Украшение праздничного вечера — цветные бумажные фонарики, пёстрые бутафорские колпаки на головах, нагрудники.
День квашеной салаки
В северной половине Швеции раки не ловятся, зато у северян есть сюрстрёмминг — квашеная салака, в честь которой также устраивают празднество, начиная с третьего четверга августа. Балтийская салака солится в герметически закрытых ёмкостях, в результате чего она приобретает запах и вкус настолько специфические, что те, кто не считают его деликатесным, находя