Шяуля́й (лит. Šiauliai , жем. Šiaulē, до 1917 — Шавли) — город на севере Литвы, четвёртый по количеству жителей; административный центр Шяуляйского уезда и Шяуляйского района.


== Положение и общая характеристика ==
Расположен на севере Литвы, в 214 км к северо-западу от Вильнюса, в 142 км от Каунаса и в 161 км к востоку от Клайпеды. Общая площадь 81 квадратный километр.
Шяуляй — крупный промышленный и культурный центр. В городе находятся Шяуляйский университет, Шяуляйский Драматический театр, несколько музеев, в том числе Музей велосипедов, Музей фотографии, Музей радио и телевидения, Музей кошек и краеведческий музей «Аушра».


== История ==
Территория современного города была населена уже в первом тысячелетии нашей эры. Город образовался на границе расселения жемайтских и земгальских племен, вероятно, уже в XI веке. С именем города связана упомянутая в Ливонской рифмованной хронике битва при Сауле, произошедшая 22 сентября 1236 года, когда объединённая армия литовцев, жемайтов и земгалов разгромила рыцарей ордена меченосцев.
В 1522 году Шавли упоминается как центр волости. На карте Европы, составленной Каспаром Вопелой в 1555 году отмечено местечко Sovli. В 1589 году учреждена шавлинская экономия — объединение ряда королевских дворов.
В 1701 году, в ходе Северной войны Шавли занимают шведы. В 1710 году эпидемия чумы унесла жизни половины жителей.
В 1713 году король Август II 13 марта направляет в Шавли письмо, в котором сообщает, что предоставляет городу магдебургское право. Однако эта привилегия не была реализована.
В 1791 году сейм Речи Посполитой принимает закон о свободных городах, по которому Шавли в числе прочих предоставляется право на самоуправление. Согласно этому закону, 1 августа был избран городской магистрат. В том же году городу дарован герб.
В 1795 году, после третьего раздела Речи Посполитой, город подпадает под российскую юрисдикцию.
В 1812 году город занимают войска Наполеона под командованием маршала Макдональда.
В 1830—1831 годах Шавли и его окрестности были охвачены восстанием, во время которого город неоднократно занимался повстанцами. 29 марта 1831 года в окрестностях города произошло сражение, в котором отряд из 1500 восставших одолел русский гарнизон.
Во время восстания 1863 года горожане составили несколько боевых подразделений, участвовавших в ряде крупных стычек с русскими войсками. В память об этих событиях в 1935 году в городе был открыт мемориал.
В 1851 году открыта гимназия. В 1871 году через город прошла Либаво-Роменская железная дорога. В 1872 году город сильно пострадал от пожара.
В 1897 году Шавли по числу жителей второй, после Ковно, город Ковенской губернии. В городе работала крупнейшая в Российской империи кожевенная фабрика Френкеля.
В марте 1915 года, во время Первой мировой войны, город был разрушен немецкими войсками. Погибло 65 % строений.
В 1918 году в Шавли было сформировано первое в Литве демократическое городское самоуправление. В 1919 году действовал партизанский штаб по противодействию Западной добровольческой армии князя Бермондта-Авалова.

В межвоенный период город становится крупнейшим после Каунаса и Клайпеды промышленным и культурным центром Литвы. В городе работают крупнейшие предприятия по производству кож, обуви, льняных тканей, кондитерских изделий. В городе открываются музей «Аушра», издательство «Титнагас», драматический театр, филиал клайпедского торгового института.
В июне 1940 года Литва становится советской республикой.
25 июня 1941 года, на третий день Великой Отечественной войны город занимают немецкие войска.
Евреи города были согнаны в гетто и практически все убиты.
В июле 1944 года войска 1-го Прибалтийского фронта под командованием маршала Баграмяна проводят Шяуляйскую наступательную операцию, во время которой, 27 июля 1944, в город входят советские войска. 16 августа немцы наносят мощный контрудар западнее и северо-западнее города. Ожесточенные бои продолжаются до 29 августа. Более месяца город находился во фронтовой зоне. Было уничтожено 80 % зданий.

В советское время город развивается, прежде всего, как промышленный центр. Открываются завод велосипедов «Вайрас», телевизионный завод (широко известный во всём СССР марками телевизоров «Tauras», завод по производству электроники «Нуклон» (хотя и ориентированный прежде всего на нужды военной промышленности, но, тем не менее выпустивший один из первых в СССР бытовых компьютеров). Рядом с городом, в поселке Зокняй, размещается одна из крупнейших военно-воздушных баз СССР со всей обслуживающей её инфраструктурой.
В 1975 году в центре города была открыта первая в СССР пешеходная зона.
Благодаря велосипедному заводу, в 70-80-е годы Шяуляй становится «велосипедной столицей Литвы». И в самом городе, и в его окрестностях оборудуются специализированные велосипедные полосы и дорожки. Культивируется велосипедный туризм, проводятся массовые «физкультурно — велосипедные» мероприятия.
Экономические преобразования 90-х больно ударили по городской промышленности. В результате уровень безработицы в городе был чуть ли не самым высоким в Литве, достигнув в 2001 году 16,5 %, в то время как средний по стране показатель был 12,5 %. Годы бурного экономического роста (2004—2008) разрядили обстановку, но начавшийся кризис 2009—2010 годов снова превратили Шяуляй в «столицу безработных». В результате — эмиграция работоспособного населения в страны ЕС. За 20 лет независимости население города сократилось на 20 тыс. человек.


== Население ==
Шяуляй — четвёртый, после Вильнюса, Каунаса и Клайпеды по населению город Литвы. В 2011 году в городе проживало 121 тысяча жителей.
В течение своей истории города периоды роста несколько раз пресекались опустошениями войн и эпидемий. Также драматические изменения происходили в национальном составе жителей Шяуляй.
Уже у конце XVI века — это центр экономии с населением более 1000 человек.
В XVIII—XIX веках Шавли представлял собою заурядный уездный город Северо-Западного края. Началу бурного роста города способствовало строительство в середине XIX века Либаво-Роменской железной дороги и шоссе Рига-Тильзит, которые прошли через город. Уже к 1897 году Шавли — второй город Ковенской губернии — 16 128 жителей.
Рост города был пресечён Первой мировой войной, после которой в Шавли осталось около 5 тысяч жителей.
В межвоенное время город быстро растёт как третий по размеру промышленный и культурный центр независимой Литвы. Перед Второй мировой войной население достигает 32 тысяч. Но война почти вдвое сокращает население.
В советское время город быстро растёт и к моменту обретения независимости население Шяуляя достигает исторического максимума. В 1992 году в городе проживало 149 тысяч человек.
Трудное экономическое положение города, обусловленное сокращением промышленного производства в первые годы после восстановления Литвой независимости привело к безработице, которая спровоцировала поток эмиграции в страны Евросоюза. Кризис 2008—2010 годов ещё более усилил эмиграционные настроения в городе. Согласно переписи населения 2011 года население города сократилось до 121 тысяч.
Динамика населения:


=== Национальный состав ===
До первой мировой войны национальный состав населения города — типичен для городов бывшей Речи Посполитой. Большую часть населения составляли евреи.
Так согласно переписи 1897 года из 16 128 жителей Шяуляй своим родным языком считали: 6 978 (43,3 %) — еврейский, 3 981 (24,7 %) — жмудский, 2 489 (15,4 %) — польский, 1 542 (9,6 %) — русский, 494 (3,1 %) — литовский.
В 1902 году в городе проживало 16 696 жителей, из них 9 847 (59 %) — иудеи, 3 819 (22,9 %) — католики, 2 505 (15 %) — православные.
Первая мировая война и межвоенный период заметно изменили национальный состав города. Покинувшие город во время войны русские военные и чиновники не вернулись. Послевоенный прирост городского населения происходил в основном за счет литовцев, окрестных крестьян. Заметная часть евреев эмигрировала в Западную Европу и США, кроме того, не вернулась из России часть евреев, эвакуированных во время Первой мировой войны.
По данным переписи 1923 года из 21 387 жителей 15 058 (70,4 %) — литовцы, 5338 (25 %) — евреи, 304 (1,4 %) — русские, 198 (0,9 %) — немцы, 66 (0,3 %) — латыши, 274 (1,3 %) — прочие.
Холокост унес жизни 93 % шяуляйских евреев.
Послевоенный Шяуляй — почти полностью литовский. В течение советского периода происходило некоторое увеличение доли русского населения. В основном этот рост объяснялся притоком рабочей силы на новые промышленные предприятия и большим военным контингентом аэродрома.
После обретения независимости советские военные покинули город. Также эмигрировала небольшая часть русскоязычного населения.
Согласно переписи 2001 года из 133 883 жителей города литовцы составляли 92,8 %, русские — 4,8 %, украинцы — 0,7 %, белорусы — 0,4 %, поляки — 0,2 %, остальные — 0,7 %.


== Название ==
Впервые название упоминается в Ливонской рифмованной хронике в связи с битвой при Сауле 1236. В формах Saulen (1254), terram Saulam (1348), in Saulia (1358) оно появляется в той же и в других немецких хрониках.
Согласно официальной точке зрения название происходит от множественного числа личного имени (имени или прозвища) Šiaulys. В свою очередь это имя, возможно, произошло от существительного Šaulys, что означает Стрелок или Стрелец. В Литве схожие фамилии и сейчас не редкость. Либо, по другой версии, название города происходит от существительного Saulė — Солнце. К этой мысли подталкивают формы написания названия города в некоторых исторических документах: Saulen, Saulia, Sovle.
Оба приведённых выше варианта многообразно обыгрываются в городе. Например, крупнейший торгово-развлекательный центр города называется «Saulės miestas» (город Солнца), а один из символов города — Солнечный мальчик изображен в виде стрельца — лучника.
По другой версии исторические названия большинства крупных населённых пунктов Литвы, как современной (Вильно, Ковно, Поневеж, Олита), так и Литовского княжества (Новогородок, Гродно, Меньск и пр.), имеют признаки славянского происхождения или славянизации балтийских названий. Исключением не является и Шяуляй, который до революции 1917 года (а долгое время и после, в разговорной речи) назывался Шавли (белор. — «Шаўлi», польск. — Szawli), а также зачастую в единственном числе — Шавель (а соответствующий уезд Ковенской губернии — Шавельский уезд) — слово, распространённое в западных наречиях русско