Украи́на (укр. Україна [ukrɑˈjinɑ]) — государство в Восточной Европе. Население, по итогам переписи 2001 года, составило 48 240 902 постоянных жителей и 48 457 102 человек наличного населения, по данным государственной службы статистики Украины на 1 ноября 2015 года — 42 619 835 постоянных жителей и 42 789 472 человека наличного населения, территория в рамках конституционного устройства страны — 603 549 км², при этом часть её властями Украины де-факто не контролируется. Занимает 32-е место в мире по численности населения, 44 (47)-е по территории и второе после России по территории среди стран Европы.
Столица — Киев. Государственный язык — украинский; широко распространён русский.
Украина — унитарное государство и парламентско-президентская республика. 7 июня 2014 года пост президента занял Пётр Порошенко. Премьер-министр Украины — Арсений Яценюк (с 27 февраля 2014 года). Страна подразделяется на 27 административно-территориальных единиц, 24 из которых являются областями, 1 — автономной республикой и 2 представляют собой города государственного подчинения (Киев, Севастополь).
Граничит с Белоруссией на севере, Польшей, Словакией и Венгрией — на западе, Румынией и Молдавией — на юго-западе, Россией на востоке и северо-востоке. На юге и юго-востоке омывается Чёрным и Азовским морями.
Большая часть верующих исповедует православие.
Объём ВВП за 2012 год, рассчитанный по паритету покупательной способности составил 338,33 миллиарда долларов США (7 421 доллара США на душу населения). Номинальный ВВП в том же году составил 176,31 миллиарда долларов США (3 867 долларов США на душу населения). Денежная единица — гривна (UAH), усреднённый курс за июнь 2015 год — 22 гривны за 1 доллар США.
Независимость страны от СССР, союзной республикой которого Украина была с декабря 1922 года, провозглашена 24 августа 1991 года. Государство-продолжатель УССР, соправопреемница СССР по международным договорам, соучредитель ООН, СНГ, ГУАМ, ОЧЭС и других международных организаций. После 1991 года и до 1994—1996 годов Украина располагала третьим по величине стратегическим ядерным запасом после США и России.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Украина расположена в юго-восточной части Европы, в пределах Восточно-Европейской равнины. Территория страны в рамках её конституционного устройства составляет 603 628 км², что соответствует 5,7 % территории Европы и 0,44 % территории мира (44-е место по площади среди стран мира и первое среди стран, целиком находящихся в Европе).
Часть заявленной в конституции страны территории украинскими властями не контролируется. Территории, отнесённые Украиной к АР Крым и Севастопольскому горсовету де-факто контролируются Россией (как Крымский федеральный округ), а часть территорий Донецкой и Луганской областей де-факто контролируется самопровозглашёнными ДНР и ЛНР.
Территория Украины имеет размеры 1316 км с запада на восток и 740 км с севера на юг; лежит приблизительно между 52°20’ и 45°20’ северной широты и 22°5' и 41°15' восточной долготы. Крайний северный пункт — село Гремяч, Новгород-Северский район Черниговской области, южный — мыс Сарыч (Автономная Республика Крым) (по другим оценкам — мыс Николая, на 3,1 км восточнее мыса Сарыч) либо Измаил в Одесской области (в зависимости от проводимой границы), западный — село Соломоново близ города Чоп Закарпатской области, восточный — село Червоная Зирка Луганской области.

Географический центр Европы по измерениям, проведённым в 1887 году военным ведомством Австро-Венгрии, а также советскими учёными после Второй мировой войны, располагается на территории современной Украины, недалеко от города Рахов Закарпатской области, хотя по другим вычислениям на это звание претендуют также точки в других государствах.
Украина находится в зонах сосновых и смешанных лесов, лесостепи и степи. К северу от чернозёмного пояса распространены серые лесные и дерново-подзолистые почвы под смешанными лесами, к югу — тёмно-каштановые и каштановые почвы под сухими степями. Лесная зона включает разнообразные смешанные и лиственные леса с белой пихтой, сосной, буком и дубом, в лесостепной зоне леса в основном дубовые, а для степной зоны характерны травы и ленточные лесонасаждения.
Рельеф большей части территории имеет равнинный характер: низменности занимают 71 %, а возвышенности и горы — 26 % и 3 %. Горы находятся на юго-западе (украинские Карпаты, высшая точка — гора Говерла, 2061 м над уровнем моря). Основные низменности: на юге — Причерноморская низменность, на севере — Полесская, в центре — Приднепровская, на западе — Закарпатская.
На юге Украины, на территории Херсонской области находится один из самых больших песчаных массивов на территории Европы — Алешковские пески.


=== Границы Украины ===

Украина имеет официальную границу с 7 государствами — членами ООН: на востоке, северо-востоке и (де-факто) юге с Россией (1955 км по суше, морские границы в Азовском и Чёрном морях не урегулированы), на севере с Белоруссией (1084 км), на западе с Польшей (542 км), Словакией (98 км), Венгрией (135 км), на юго-западе с Молдавией (1202 км, из них 405 км контролируются непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой) и Румынией (608 км по суше, морские границы урегулированы). Протяжённость береговой линии — 2835 км. Длина морской границы составляет 1355 км (по Чёрному морю — 1056,5 км; по Азовскому морю — 249,5 км.


=== Климат ===

На всей территории Украины климат умеренно-континентальный. Степень континентальности растёт в направлении от запада и северо-запада к востоку и юго-востоку. По мере роста континентальности лето становится более жарким, а зима более холодной, и уменьшается количество осадков. Для Карпат характерен горный тип климата. Лето на всей Украине тёплое и длительное, на востоке и юге — жаркое и сухое, на западе — тёплое и влажное. Зима сильно зависит от региона. Мягкая зима наблюдается на юге и западе, наиболее холодные зимы наблюдаются на северо-востоке Украины.


=== Экология ===
С учётом географического положения Украины, разной степени освоенности человеком её различных регионов экологическая ситуация в стране является неоднородной, однако в целом имеет тенденцию к ухудшению — прежде всего в связи с практически повсеместным расширением хозяйственной деятельности. Основными проблемами в этой области являются растущий объём атмосферных выбросов парниковых газов, массовое сведение лесов, загрязнение воздуха и воды отходами промышленного производства, растущее потребление пресной воды. Огромный ущерб окружающей среде наносят лесные пожары, периодически охватывающие значительные площади: их следствием становится не только исчезновение значительных массивов растительности вместе с обитающими в ними животными, но и задымление населённых пунктов.
С конца XX века власти реализуют ряд программ по ограничению вредного воздействия промышленной и сельскохозяйственной деятельности на окружающую среду, однако они, как правило, дают ограниченный эффект. Благодаря охранным мерам, часто предпринимаемым в сотрудничестве с МСОП и другими профильными международными структурами, удалось остановить сокращение популяций некоторых видов животных и растений, а в отдельных случаях — добиться увеличения их численности.
Охраняемые территории занимают 14,63 % суши и 2,98 % морской территории.


== Население ==


=== Численность, расселение ===
По итогам общенациональной переписи по состоянию на 5 декабря 2001 года население Украины составило 48 240 902 постоянных жителей и 48 457 102 человек наличного населения, а по оценочным данным, выведенным из расчёта на существующие темпы роста населения, к июлю 2012 года его численность уменьшилась до 44 596 155 человек, а к 1 января 2015 года —  до 42 759 300 постоянных жителей и 42 928 900 человек наличного населения. Украина, таким образом, занимает тридцать второе место в мире по количеству жителей.

Средняя плотность населения составляет около 77,3 человек на км², при этом население распределено неравномерно: наиболее плотно заселены индустриальные восточные области (Донецкая, Луганская, Днепропетровская, Харьковская) и прикарпатские области (Львовская, Ивано-Франковская, Черновицкая). В частности, плотность населения Донецкой области составляет 172,9 чел. на 1 км², Львовской — 117,8, Днепропетровской — 107,3. Относительно редко заселены отдельные районы украинских Карпат, Полесья и южных областей (в Волынской области — 51,4 чел. на 1 км², Житомирской — 44,1, Херсонской — 39,2).
Доля городского населения составляет 64 %. По состоянию на январь 2015 года три города имеют наличное население численностью более 1 миллиона человек:
Киев, столица страны — 2 887 974 человека
Харьков — 1 452 887 человек
Одесса — 1 016 515 человек


=== Темпы роста, возрастная и гендерная структура ===
XX век Украина встретила с одним из самых высоких темпов прироста населения в Европе. Однако последующие войны (Первая мировая война, Гражданская война, Великая Отечественная война, в ходе которых Украина стала ареной боевых действий) и голод 1920-х, 1930-х, конца 1940-х годов повлияли на естественный прирост населения Украины.
Помимо всего прочего, сказалось замедление темпов прироста населения, характерное для индустриально развитых стран. Так, если с 1897 по 1913 год (16 лет) население Украины увеличилось на 24 % (смотри таблицу 1), то с 1959 по 1976 год (17 лет) — всего на 17 %, а с 1976 по 1992 год (16 лет) — на 6 %.
Максимум численности населения Украины был отмечен в 1993 году, когда она достигла 52,2 млн. Начиная с этого года, регистрируется постоянное снижение численности населения (как городского, так и сельского) — за период с 1993 по 2010 годы (17 лет), оно составило −12 %. Основные причины такие же, как и во всём постсоветском пространстве: эмиграция за границу, падение рождаемости и повышение смертности.
Уменьшение численности населения отмечается во всех регионах Украины, кроме городов Киев и Севастополь. Максимальная убыль населения Украины в 2006 году отмечалась в центральных и восточных областях — Черниговской (-1,42 %), Кировоградской (-1,33 %), Сумской (-1,22 %), Луганской (-1,14 %), Черкасской (-1,01 %); минимальная убыль — в большинстве западных областей Украины: Закарпатской (-0,13 %), Ровненской (-0,18 %), Черновицкой (-0,21 %), Волынской (-0,23 %).
В 2011 году в 11 тыс. населённых пунктов Украины не зафиксировано ни одного рождения. В том же 2011 году рождаемость превысила смертность лишь в 5 из 25 регионах Украины — Киеве, Закарпатской, Волынской, Черновицкой и Ровненской областях. В 2012 году Украина занимала 19 место среди стран мира по показателям смертности на 1000 человек населения.
В 2013 году Украина находится на втором месте в мире (после Южной Африки) по уровню смертности на 1000 человек населения.


=== Национальный состав ===

Национальный состав населения (2001 год):
украинцы — 77,8 % (составляют большинство во всех регионах, кроме АР Крым и Севастополя)
русские — 17,3 % (составляют значительную часть населения в восточных и южных областях, особенно в АР Крым, а также в крупных городах)
белорусы — 0,6 %
молдаване — 0,5 %
крымские татары — 0,5 %
болгары — 0,4 %
венгры — 0,3 %
румыны — 0,3 %
поляки — 0,3 %
евреи — 0,2 %
армяне — 0,2 %
греки — 0,2 %
татары — 0,2 %
другие — 1,2 %
Динамику численности населения Украины по данным переписей населения можно посмотреть здесь, при этом стоит отметить, что рост численности населения на Украине прекратился в 1989 году, что по времени совпало с упадком экономики бывшего СССР. Последняя всеукраинская перепись населения была проведена в 2001 году.


=== Языки ===

Согласно данным опроса, проведённого в 2004 году Киевским международным институтом социологии (КМИС), на русском языке проще общаться дома для 45 % населения Украины, тогда как на украинском  —  42 %, одинаково легко общаться на обоих языках  —  13 %. По данным этого опроса КМИС, в первую очередь используют для общения русский язык абсолютное большинство населения южных и восточных регионов:
Донецкая область — 93 %
Луганская область — 89 %
Одесская область — 85 %
Запорожская область — 81 %
Харьковская область — 74 %
Днепропетровская область — 72 %
Николаевская область — 66 %
По данным фонда «Общественное мнение» (2002), в областных центрах Украины 75 % населения предпочитает общаться на русском языке (и только 9 % — на украинском), сплошные ареалы русского языка в сельской местности существуют в Крыму, Донбассе, Слобожанщине, на юге Одесской и Запорожской областей, островные русские говоры имеются в центральных областях и на Буковине.
По данным опроса, проведённого компанией Research & Branding Group, 68 % граждан Украины свободно владеют русским языком (украинским — 57 %).
Согласно исследованиям американского института Gallup, проведённого в 2008-м году, 83 % опрошенных граждан выбрали для общения с интервьюером русский язык .
Однако по данным всеукраинской переписи населения 2001 года, 85,2 % всего населения Украины назвали родным язык своей национальности (в 1979 — 88,5 %). Большинство населения республики (32,6 млн чел.) по данным переписи назвало родным языком украинский язык. Численность украинцев, назвавших родным языком язык своей национальности, превышает 85,2 % (в 1979 — 93,5 %).
Исторически обусловлено широкое распространение и других языков (преимущественно соседних государств и народов). Самым распространённым из них является русский язык, который, по данным переписи 2001 года, назвали родным 29,6 % жителей Украины (в 1979 — 31,3 %), однако, по данным исследований языкового поведения населения Украины КМИС, используется более чем половиной населения Украины (52,8 %)). Украинский язык более распространён в центральной части, на севере и на западе страны, русский — на юге и востоке. В крупных городах востока и юга Украины, а также в Киеве заметно преобладание русского языка в ежедневном общении, несмотря на значительную долю населения, указавшего украинский как родной язык.


=== Религиозный состав ===

Украина — светское государство, конституция страны гарантирует свободу вероисповедания.
60 % процентов населения страны не считает себя верующими или не принадлежат к какой-либо конфессии. Абсолютное большинство религиозного населения — более 88 % — исповедуют христианство, распространившийся здесь в основном в X—XII веках. Значительная часть украинских христиан являются православными и относятся к Украинской православной церкви (МП), Украинской православной церкви (КП) и Украинской автокефальной православной церкви. Общее количество католиков (всех обрядов) на Украине, по данным Annuario Pontificio (Папского Ежегодника) за 2009 год, составляет 4 801 879 человек в 4 293 общинах.
По состоянию на 2013 год в Министерстве культуры было зарегистрировано 10 613 протестантских церквей, что составляет 28,7 % от всех религиозных объединений Украины. Наиболее влиятельными протестантскими церквями являются «Всеукраинский Союз Церквей евангельских христиан-баптистов», «Всеукраинский Союз Церквей христиан веры евангельской-пятидесятников» и «Украинская унионная конференция церкви адвентистов седьмого дня».
По состоянию на начало XXI века, доля мусульман, по оценке одного из руководителей мусульманской общины, составляла от 1 до 4 % украинцев (в основном этнические крымские татары). Мусульмане проживают в Крыму, наиболее значительные общины — в Симферополе, Бахчисарае и Старом Крыму.


== Административное деление ==

Конституция Украины 1996 года закрепляет следующее деление Украины: 24 области, 2 города республиканского значения и Автономная Республика Крым.
На Украине насчитывается 490 районов, 459 городов, 885 посёлков городского типа и 28 450 сёл и прочих населённых пунктов.
Области
Автономная Республика Крым, согласно Конституции Украины, является её неотъемлемой составляющей частью и в пределах полномочий, определённых Конституцией Украины, решает вопросы, отнесённые к её ведению.
На части территории Донецкой и Луганской областей объявлен особый порядок местного самоуправления.


== Государственное устройство ==

Украина — унитарная республика смешанного типа. Основным законом государства является конституция.


=== Исполнительная власть ===

Главой государства является президент, в настоящее время — Пётр Алексеевич Порошенко. Президент также является верховным главнокомандующим вооружёнными силами Украины.
Президент избирается сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых равных выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Леонид Кравчук стал первым в истории страны всенародно избранным президентом: победив на президентских выборах 1991 года.
Правительство Украины — кабинет министров, главой которого является премьер-министр. В настоящее время премьер-министром является Арсений Петрович Яценюк.
В правительство входят вице-премьеры (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу.


=== Законодательная власть ===

Единственным органом законодательной власти в стране является Верховная рада Украины. Она является постоянно действующей структурой, созывается на сессии два раза в год.

На своих регулярных сессиях Верховная рада проводит инаугурацию избранного президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед Верховной радой, парламент может объявить ему импичмент.
Верховная Рада Украины состоит из 450 депутатов. В настоящее время председателем парламента является Владимир Гройсман.
В компетенцию парламента входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация международных соглашений, назначение всеукраинского референдума.
Народные депутаты Украины избираются на пятилетний срок в ходе прямых всеобщих равных выборов, проводимых по смешанной системе.


=== Судебная власть ===

Правосудие на Украине исполняется исключительно судами. Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, которые возникают в государстве. Система судов общей юрисдикции на Украине строится на принципах территориальности и специализации. В судах общей юрисдикции действуют коллегии по гражданским и уголовным делам. Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является Высший специализированный суд по рассмотрению гражданских и уголовных дел. Верховный Суд Украины имеет статус больше обобщающего судебную практику. Имеет право пересмотра. Фактически свои функции как Верховного суда Украины утратил после образования Высшего спецсуда.
Специальные суды:
Хозяйственные (областные, Апелляционный, Высший)
Административные (окружные, апелляционные, Высший)
Конституционный Суд Украины является отдельным, независимым от судов общей юрисдикции. Он не может быть кассационной, апелляционной или наблюдательной инстанцией для судов общей юрисдикции.


=== Политические партии ===

Современная партийная система Украины сложилась в начале 1990-х годов. Тогда в результате либерально-демократических преобразований вместо единопартийности была введена реальная многопартийность.
Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством, периодически подвергаемым пересмотру. По состоянию на октябрь 2012 года действует закон о политических партиях, принятый в ноябре 2011 года. В соответствии с ним право на создание партии имеют любые 30 граждан страны. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции и для начала политической деятельности должна представить свидетельство о наличии членов во всех областях страны. Все партии обязаны признавать принципы Конституции Украины в качестве основного закона Украины.
По состоянию на 2012 год на Украине официально зарегистрировано более 200 политических партий. На парламентских выборах, состоявшихся 26 октября 2012 года, приняли участие 29 из них. Установленный законом порог в 5 % голосов преодолели 6 партий (см. подраздел «Законодательная власть»).


=== Правовая система ===

Правовая система Украины имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам, и принадлежит к романо-германской правовой семье.
После распада СССР в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которой провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти.
Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в украинской конституции.
Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся на Украине с начала 1990-х годов. В рамках этих усилий было принято соответствующее законодательство, активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста. Проведен ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершенных ранее.


=== Государственная символика ===

У Украины есть 3 государственных символа — флаг, герб и гимн.
28 июня 1996 года статьёй 20 Конституции Украины утверждён малый герб государства — золотой тризуб на синем фоне. Тризуб во времена Киевской Руси являлся государственной эмблемой и родовой печатью князей Рюриковичей. Малый герб является основной частью так и не принятого большого герба: на нём изображен синий щит с жёлтым тризубом.
28 января 1992 года Верховный Совет Украины постановил утвердить Государственным флагом Украины национальный флаг, представляющий собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух равных по ширине горизонтально расположенных полос: верхней — синего цвета, нижней — жёлтого цвета. Флагом Украины является прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3 и состоящее из двух равновеликих полос — синей и жёлтой.


=== Государственные праздники Украины ===

1 января — Новый год по христианскому летоисчислению (дата определяется по григорианскому календарю)
7 января — Рождество Христово (дата определяется по юлианскому календарю)
22 января — День соборности Украины
8 марта — Международный женский день
1,2 мая — День международной солидарности трудящихся
8 мая — День памяти и примирения
9 мая — День победы над нацизмом во Второй мировой войне
28 июня — День Конституции Украины
24 августа — День Независимости
14 октября — День защитника Украины
Переменная дата — Пасха
Переменная дата — День Святой Троицы


== Происхождение названия ==

По наиболее авторитетной и распространённой версии, в том числе и на самой Украине, название государства происходит от древнерусского слова оукраина, «пограничная область», которое изначально применялось к разным пограничным землям Руси и древнерусских княжеств. В значении имени собственного слово «Украйна» появилось в конце XVII века — когда Левобережная Малороссия с Киевом отошла к Русскому государству после Переяславской рады 1654 года и «вечного мира» с Польшей 1686 года: понимание Польшей опасности единоверия и единоплеменности русских жителей польских окраин («украин») и Русского государства, и объясняющееся этим стремление к подавлению желания русских, проживающих в Польше, к воссоединению с Русским царством, привело к тому, что все усилия польской науки оказались направлены на доказательство того, что в Польше якобы нет русских, а есть особая «украинская» национальность.

Как сообщается в словаре Брокгауза и Ефрона, после того, как в конце XVI века Юго-Западная Русь в составе Великого княжества Литовского вошла в Речь Посполитую, часть её территории, простирающаяся от Подолья на западе до устья Днепра («очаковского поля») на юге и включающая в себя большую часть земель будущей Екатеринославской губернии на востоке, стала в этом государстве неофициально именоваться «Украиной». Связано это было с приграничным расположением этих территорий в польском государстве.
Таким образом, в XVI—XVIII вв. «Украина» становится конкретным географическим понятием, равноценным названиям других историко-этнографических регионов (Волынь, Подолия, Покутье, Северщина, Червоная Русь, Запорожье) которое закрепляется за Средним Приднепровьем (Южной Киевщиной и Брацлавщиной) — территорией, контролируемой казаками. Жителей этой территории стали называть украинцами или украинниками. Географическую, а не этническую привязку этого понятия демонстрирует тот факт, что украинцами называли и служилую польскую шляхту на этих территориях. Число украинцев постепенно росло, и название «Украина» распространилось на регионы за пределами первоначальной территории. Во времена восстания Хмельницкого оно стало применяться по отношению ко всей территории, где проходили военные действия. Понятие использовалось в письменных источниках и в произведениях устного народного творчества; пользовался им сам Богдан Хмельницкий и его преемники. Оно, однако, не распространилось на все южнорусские земли и не стало названием государства. После Андрусовского перемирия (1667), разделившего Украину по Днепру, в употреблении появляются названия «сегобочная Украина», «тогобочная Украина» и «Малороссийская Украина».
С XVIII века понятие «Украина» используется в географическом смысле и является общеизвестным наравне с названием «Малороссия»:183-184 По мере роста национального самосознания, значимость понятия «Украина» повысилась, и само слово стало восприниматься не только как географический термин, но отчасти и как название этнического пространства. Особенно заметно это стало к концу XIX века:186. На рубеже XIX и XX веков термин «Украина» как название всей этнической территории стал полностью самостоятельным и самодостаточным, вытеснив другие самоназвания, которые с тех пор употреблялись только на региональном уровне:186. В ходе борьбы украинского национального движения с малороссийской идентичностью оно стало конкурировать и с официальным и церковным термином «Малороссия», вытеснив его окончательно в 1920-х годах в связи с большевистской политикой коренизации и украинизации.
Некоторые украинские историки и лингвисты выдвигают версию, что название «Украина» происходит от слова «край», «краина» (укр. «країна»), то есть просто «страна», «земля, заселённая своим народом». Эта версия, в частности, приводится в школьных учебниках по истории Украины. При этом утверждается, что термины «україна» и «окраїна» всегда чётко различались по смыслу. Утверждения популяризаторов этой версии встречают методологическую критику и обвинения в сознательном мифотворчестве.


=== Предложное управление ===
В современном русском языке корректность выбора предлогов «на»/«в», «с»/«из» перед названием Украины иногда считают спорным вопросом. Профессор Владимир Лопатин указывает, что исторически нормативным является употребление «на Украину», «с Украины», «на Украине», но «в государстве Украина». Та же норма сохранялась в справочнике Дитмара Розенталя, однако после смерти автора в новой редакции справочника уже сказано, что следует писать и говорить «в Украину», «из Украины», «в Украине».
В советский период преобладало предложное управление на Украине, но в русском языке XVIII — начала XX века (до 1930-х годов) наряду с ним употреблялось также в Украине — не только у авторов украинского происхождения (Нарежный, Гоголь, Костомаров, Короленко, Вернадский), но и у уроженцев «великорусских» губерний: в Украину (Татищев, Карамзин, Одоевский, Герцен, Пришвин), аналогично с вариантом Украйна, например, в поэме А. С. Пушкина «Полтава» (В Украйну едет в царский стан); из Украины (Лесков, Горький, Алексей Толстой; последнее управление оставалось активным весь XX век). Многие авторы этого периода употребляли параллельно как предложное управление на Украине, так и в Украине.
В украинском языке, благодаря присущему ему правилу благозвучности и взаимопереходу звуков в—у, с целью чередования гласных и согласных звуков, параллельно употреблялись обе формы, в том числе в хрестоматийных произведениях Т. Г. Шевченко: «Як умру, то поховайте Мене на могилі, Серед степу широкого, На Вкраїні милій…» («Завещание») и название поэмы «І мертвим, і живим, і ненарожденним землякам моїм в Украйні і не в Украйні моє дружнєє посланіє»; а также «Було колись — в Україні Ревіли гармати; Було колись — запорожці Вміли панувати…» (поэма Иван Подкова, 1839). Форма «на Вкраїні» иногда применяется и в современной украинской речи для возвышенного или поэтического слога, но только с учётом соблюдения правила милозвучности («на В…», но никогда не «на У…»), и при условии, что речь идёт не о государстве, а об украинских землях (аналог формы «на Руси»). Предлоги же «из» и «с» (укр. «із», «з») в украинском языке вообще не различаются, являясь взаимозаменяемыми для благозвучия аналогами.
Специалист по истории русской культуры С. М. Шамин в недавней работе показал, что написания «в Украине» и «на Украине» употреблялись в русском языке как равноправные с середины XVII столетия. Революционные события начала XX в. привели к тому, что нейтральные прежде конструкции были наполнены идеологическим смыслом: «в Украине» стало восприниматься как подчёркивание суверенитета республики, что не вписывалось в рамки национальной политики СССР. В результате конструкция «на Украине» стала единственным нормативным написанием в советской стране. Вариант «в Украине» исчез из русского языка в период репрессий 1930-х гг., но вновь приобрёл актуальность после появления на политической карте независимой Украины. Исследователь считает, что вопрос о выборе написания не лингвистический, а политический и мировоззренческий. Его можно решить только вместе с другими проблемами в отношениях между народами. Учёный предлагает вернуться к традиционному для русского языка равноправию обоих написаний и отказаться от поиска в них идеологической составляющей, которой изначально не было.


== История ==


=== Доисторический период ===

Представители рода Homo впервые появились на территории Украины около 1 млн лет назад. По мнению археологов Homo erectus на территорию современной Украины пришли из Передней Азии через Балканы и Центральную Европу. На территории Украины найдено около 30 остатков стоянок людей времён раннего палеолита, наиболее старые — пгт Королёво на Закарпатье, Амвросиевки в Донецкой области и Лука-Врублевицка Хмельницкой области.
Неандертальцы на территорию современной Украины пришли 150 тысяч лет назад, а кроманьонцы — около тридцати тысяч лет назад. К верхнему палеолиту относятся стоянки Кирилловская, Пушкари I, Мезинская и др.
Период энеолита (медный век) и неолита представлен трипольской, среднестоговской и рядом других культур.
Для периода бронзового века характерны ямная, катакомбная, срубная, белогрудовская культура и ряд других археологических культур.


=== Античная эпоха ===
Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII в. до н. э. вытеснили киммерийцев из украинских степей.
Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье в рамках общегреческого колонизационного движения VIII—VI веков до н. э. (Великой греческой колонизации). Временны́е рамки древнегреческой колонизации Северного Причерноморья — середина VII—V век до н. э. Проходила в несколько этапов и на нескольких направлениях: западном (Нижнее Побужье и Нижнее Приднепровье, Западный и Юго-Западный Крым) и восточном (оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья). В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Ольвия, Херсонес Таврический, Фанагория, Тира, Нимфей, Гермонасса.
Со времени греческой колонизации в Причерноморье наибольшей популярностью пользовался культ Аполлона.
Считается, что скифы создали первое государство на территории современной Украины. Около 200 г. до н. э. скифов вытесняют сарматы. В III веке н. э. с северо-запада на территорию Украины переселяются готы, которые здесь создают своё королевство Ойум — второе государственное образование на территории Украины. С готской эпохой тесно связывают также черняховскую археологическую культуру на Правобережье и в Причерноморье, которая существовала на рубеже II—III — рубеже IV—V веков.
В 375 г. готы терпят поражение от гуннов, пришедших из глубин Азии, и переселяются за Дунай, в пределы Римской империи, где со временем создают свои королевства. Держава гуннов спустя столетие постепенно распадается на ряд тюркских государств.
После нашествия гуннов гегемония над нынешней территорией Украины в конце V века переходит к славянским племенам антов и склавинов, представленных соответственно пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчацкой археологическими культурами. Вскоре левобережная часть территории Украины с Таврией попадает в зависимость от Хазарского каганата (салтово-маякская археологическая культура).
Северо-западные области Украины в настоящее время считаются наиболее вероятным местом зарождения славян.
К славянским племенам на территории Украины относились в конце первого тысячелетия поляне, древляне, северяне, бужане, тиверцы, уличи, волыняне и другие.


=== Средневековье ===

В 882 году Киев стал столицей Древнерусского государства, включившего в себя земли вдоль торгового пути «из варяг в греки» на север до Ладоги и земли бассейна верхней Волги на восток до Мурома. Киевская Русь вступила в соперничество с Хазарским каганатом и Византией (войны начались ещё в 860 году). При Ольге были регламентированы размеры дани (см. полюдье), при Святославе власть киевских князей распространилась на все восточнославянские племена и была разгромлена Хазария. При Владимире было принято православное христианство из Византии в качестве государственной религии (988) и были построены оборонительные сооружения на южной границе для борьбы с печенегами.

При Ярославе Мудром в Киеве возводились храмы, открылась библиотека, был издан свод законов — Русская правда. Лишавшиеся наследных прав (см. лествичное право) представители разветвившейся династии Рюриковичей боролись за власть в определённых частях государства, часто вступая в союзы с половцами, заселившими южнорусские степи в XI веке. Права местных династий были признаны на Любечском съезде (1097), после 1132 года распад Древнерусского государства стал необратимым.
Мощнейшими княжествами на территории современной Украины были Киевское, Волынское, Черниговское (юго-западные районы княжества), Переяславское, а также Галицкое (с 1140), объединённое в 1199 году с Волынским в единое Галицко-Волынское княжество, просуществовавшее до 1392 года.
Спасаясь от непрерывных набегов кочевников, значительная часть населения на протяжении XII века мигрировала в более спокойные ростово-суздальские земли, где под эгидой Юрия Долгорукого основывались и росли многочисленные новые города. По инициативе его сына Андрея в 1169 году Киев был разгромлен, новый разгром города во время междоусобицы произошёл в 1203 году. После нашествия Батыя 1237—1240 и погрома Киева (1240) город окончательно пришёл в запустение и попал на некоторое время под власть владимирских князей. Во 2-й половине XIII века Киев управлялся владимирскими наместниками, а позже — ордынскими баскаками и местными провинциальными князьями, имена большинства из которых неизвестны.
Княжества южной Руси выплачивали дань монголам и, впоследствии, Золотой Орде.
В 1299 году Киев утратил свой последний столичный атрибут — резиденцию митрополита, хотя сам митрополит продолжал именоваться «киевским». Одновременно для управления юго-западной частью митрополии Руси константинопольский патриарх Афанасий в 1303 году возвёл галицкого епископа Нифонта в сан митрополита, и образовал Галицкую митрополию.

В 1321 году литовский князь Гедимин в битве на реке Ирпень разбил объединённую армию южнорусских князей, после чего завоевал Киев, Переяславль, Белгород и другие ослабленные монгольским нашествием города, которые были вынуждены признать его верховную власть. Киевский князь Судислав, потомок Ольговичей, признал себя вассалом литовского князя Гедимина, одновременно оставаясь и в зависимости от Орды. Тем не менее, баскачество сохраняется до битвы на Синих Водах (1362 год), а выплата дани Золотой Орде встречается и после неё.
В 1325 году на западе под угрозой войны местными боярами был отстранён от власти Владимир Львович, последний законный наследник из династии Рюриковичей. Галицкое наследство перешло по их выбору к Болеславу Тройденовичу, за которым на княжеский престол взошёл Любарт Гедиминович, крещённый под именем Дмитрий. Реально власть Любарта ограничивалась Волынью, так как в 1344—1345 годах, после похода польского короля Казимира III, Галиция постепенно перешла под власть Польши. Польское королевство окончательно захватило Галицкую и Холмскую земли в 1387 году.
Буковина с 1359 года отошла к Молдавскому княжеству под названием Шипинской земли, а Закарпатье во второй половине XIII столетия — в состав Венгерского королевства. Таким образом, земли современной Украины в XIII—XIV столетиях были разделены между соседними государствами.
В 1362 год великий князь литовский Ольгерд разбил татар в битве при Синих водах (левый приток Южного Буга) и занял Подолье и Киев. Он, таким образом, закрепился за Литвой почти на 200 лет.
В 1368—1372 годах Ольгерд, в союзе с Тверью, совершил три похода на Москву, но силы соперников оказались примерно равны и дело закончилось договором, разделившим «сферы влияния». Некоторые из детей язычника Ольгерда приняли православие. Дмитрий Донской предложил ещё не определившемуся Ягайло династический союз — женитьбу на его дочери, но ему не суждено было состояться. В условиях борьбы с крестоносцами, Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов, Великое княжество Литовское вступило в союз с Польским королевством, подписало Кревскую унию (1385). В 1386 году великий князь литовский Ягайло женился на польской королевне Ядвиге, крестился по католическому обряду и стал польским королём под христианским именем Владислав. В 1387 году Литва приняла католичество. Потомки Ягайло (Ягеллоны) процарствовали в обеих державах три века — с XIV по XVI.
С 1398 года литовское государство называлось Великим княжеством Литовским, Русским и Жемайтийским, что отражало полиэтничный состав его населения. Важную роль в нём играла древнерусская культура, законы (Русская правда) и обычаи. Против сближения с Польшей выступали много православных князей, поэтому в государстве на протяжении ста лет произошли три гражданские войны: в 1381—1384, в 1389—1392 и в 1432—1439. В XIV—XV веках Вильно, Ковно, Брест, Полоцк, Львов, Минск, Киев, Владимир-Волынский и другие города получили собственное самоуправление — так называемое «магдебургское право».
Во второй половине XV столетия Великое княжество Литовское превратилось из своеобразной федерации русских и, собственно, литовских княжеств в централизованное государство, в котором всё большую роль играл принятый господствующей династией Ягеллонов католицизм. Соперничество с Москвой за наследие Киевской Руси и притеснения православных привели к переходу многих западно-русских князей на службу к великому князю московскому, серьёзным военным поражениям (Ведрошская битва) и сокращению территории государства. С 1503 по 1618 год Черниговская земля находилась в составе Великого княжества Московского.


=== Новое время ===

Слабость Великого Княжества Литовского в Ливонской войне привела в 1569 году к Люблинской унии — объединению Литвы в одно государство с Польшей и образованию Речи Посполитой с единым сенатом и сеймом; денежная и налоговая системы также были объединены. Волынь, Подляшье, Подолье, Брацлавщина и Киевщина перешли под власть Польши. В результате русско-польской войны Смоленская, Черниговская и Северская области также вошли в состав Речи Посполитой.
После Люблинской унии коронная шляхта активно обживала богатые и малозаселённые земли Украины. Появились латифундии — Замойских, Жолкевских, Калиновских, Конецпольских, Потоцких, Вишневецких, Браницких, Даниловичей.
С момента падения Константинополя власти искали пути воссоединения христиан западного и восточного обрядов: в 1458 году была основана Киевская митрополия (но в 1470 году сан киевского митрополита был признан константинопольским патриархом), а в 1596 году имела место Брестская уния Православной Церкви Киевской митрополии с Католической церковью. Основой союза стало признание православными католических догматов и верховной власти Папы Римского, при сохранении православной церковью обрядов и богослужения на славянских языках. С унией были связаны притеснения православных, которые привели к переходу в униатство значительной части украинской знати. Уния не разрешила религиозных противоречий: столкновения между православными и униатами становились всё более ожесточёнными. Власти закрывали православные церкви, а отказывавшихся присоединиться к унии священников изгоняли из приходов.
Земли юга нынешней Украины во второй половине XV века представляли собой незаселённую оседлым населением степь, именовавшуюся Диким полем. Своеобразными «вратами» в Поле со стороны более заселённого Среднего Приднепровья были днепровские пороги — природные выходы коренных горных пород, пересекающие тeчение Днепрa между нынешними Днепропетровском и Запорожьем.
Ниже порогов Днепр разделялся на рукава, создавая многочисленные острова, озёра, зaливы и прoливы, богатые дичью и рыбой и где удобно было прятаться и обороняться. В это время начали формироваться группы беглецов с территории Речи Посполитой, которые прибывали сюда по разным причинам. Эти люди называли себя казаками и занимались в основном охотой, рыболовством, земледелием, торговлей и ратным делом. Этнический состав этих группировок не был однородным.
В конце XVI и первой половине XVII века участилось количество казацких восстаний. Все они, однако, подавлялись с помощью польских и ополячившихся украинских магнатов.
В 1648 году запорожские казаки под руководством гетмана Богдана Хмельницкого подняли большое восстание в Речи Посполитой, результатом которого стало создание в Приднепровье автономной политической единицы — Гетманщины. Из-за трудностей ведения войны и ненадёжности своего союзника, крымского хана, Богдан Хмельницкий на Переяславской раде принял подданство Русского царства, после чего началась Русско-польская война 1654—1667. В течение войны в Гетманщине началась гражданская война (Руина) и сложилась политическая ситуация, при которой Левобережная Украина желала быть в составе России, а в Правобережной казацкая старшина тяготела к соглашению с Речью Посполитой, что сопровождалось и избранием разных гетманов. Данный раскол был зафиксирован в Андрусовском перемирии между Россией и Речью Посполитой.


=== В составе Российской и Австро-Венгерской империй ===

Во время русско-турецкой войны 1676—1681 русско-казацкое войско совместными силами отражает экспансию Османской империи в Левобережную Украину. В составе России на Украине идёт восстановление экономики, возрастает население, свободно строятся православные храмы. Во время Великой Северной войны гетман Иван Мазепа переходит на сторону шведского короля Карла XII, с которым терпит поражение в Полтавской битве. Следствием этого события является урезание автономии Гетманщины и её управление через Малороссийскую коллегию. На протяжении XVIII века наблюдается интеграция казацкой знати в российское дворянство, выходцы из Украины занимают высокие должности в составе Российской империи, среди них такие влиятельные политики, как глава Синода Феофан Прокопович, генерал-фельдмаршалы Алексей и Кирилл Разумовские, канцлер Александр Безбородко.
В целях унификации государства, императрица Екатерина II упраздняет Гетманщину в 1764 году и Запорожскую Сечь в 1775 году. Казацкая знать приравнивается к российскому дворянству, украинским казакам выделяются для заселения обширные присоединённые к России земли (Кубань, Ставрополье, Новороссия). В результате русско-турецкой войны 1768—1774 годов Крымское ханство было признано независимым от всякой посторонней власти, а в 1783 его земли были включены в состав России.
После разделов Польши в 1772—1795 годах Галиция переходит во владение австрийских Габсбургов, а остальная часть Правобережной Украины, в том числе Подолье, Волынь — во владение Российской империи.
На присоединённых к Российской империи степных землях Запорожья, Северного Причерноморья и Тавриды, на месте казацких и татарских поселений основываются города, в том числе такие ныне крупные, как Запорожье (1770), Кривой Рог (1775), Днепропетровск (1776), Херсон, Мариуполь (1778), Севастополь (1783), Симферополь, Мелитополь (1784), Николаев (1789), Одесса (1794), Луганск (основание Луганского завода — 1795). До конца XVIII — начала XIX века, Украина была преимущественно аграрным краем, а с середины XIX нынешние восточные регионы Украины, а затем и Киевщина начинают развиваться как промышленные.
В налаживании производства на юге Украины товарного зерна, массово экспортировавшегося через черноморские порты, большую роль сыграли не только украинские селяне, но и немецкие колонисты, число которых на Украине составляло около полумиллиона. К началу XX века регион Карпат — второй в мире по значению после Баку район добычи нефти.


=== XX век ===
На протяжении 1917—1921 гг. на территории современной Украины происходила цепь политических и военных конфликтов между различными политическими, этническими и социальными группами.
Весной 1917 года украинскими партиями в Киеве был создан представительский орган — Центральная рада УНР, которая взяла на себя функции государственного парламента. Центральная Рада в Киеве с июня 1917 года по январь 1918 года издала четыре Универсала, первыми тремя из которых провозглашался федеративный характер и автономия Украины, а четвёртым (22 января 1918 года) — провозглашена независимость Украинской Народной Республики.

Параллельно с этими на территории Украины с середины 1917 года начала формироваться система советов, к концу года в которых основную власть получили большевики. После безуспешной попытки в Киеве, 24—25 декабря 1917 года, в Харькове под руководством большевиков состоялся Первый Всеукраинский съезд Советов, провозгласивший создание Украинской Народной Республики Советов, находящейся в федеративных отношениях с Советской Россией. Наличие на Украине одновременно двух властей спровоцировало вооружённый конфликт между большевиками и Центральной Радой. 29 января 1918 на подступах к Киеву произошёл Бой под Крутами, после чего большевики заняли столицу УНР.
После подписания Брестских мирных договоров от 3 февраля и 8 марта территория УНР перешла под контроль немецкой и австро-венгерской армий. Из-за неспособности правительства УНР добиться стабилизации внутриполитической обстановки на Украине и гарантировать выполнение Брестского мира Центральная рада УНР была распущена, и была провозглашена Украинская держава под руководством гетмана Павла Скоропадского.

После распада Австро-Венгрии на территории Восточной Галиции образовалась Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР) и в то же время вспыхнула польско-украинская война, приведшая к поражению ЗУНР и переходу её территории под польский и румынский контроль (Покутье). В конце 1918 года, после ухода германских войск с оккупированных территорий, армия Директории УНР заняла Киев, свергнув гетманское правительство. 22 января 1919 года между УНР и ЗУНР был провозглашён Акт Злуки. В начале 1919 года на территорию Украины вступили большевики, заняв к весне большую её часть.
10 марта 1919 года на Третьем Всеукраинском съезде советов в Харькове большевиками было провозглашено самостоятельное государство Украинская Советская Социалистическая Республика, тогда же была принята первая Конституция УССР.
Весной-летом 1919 года на территорию Украины вступили войска Вооружённых сил Юга России и 31 августа одновременно с украинскими войсками овладели Киевом. К ноябрю 1919 года силы Белого движения заняли большую часть территории Украины.
С осени 1919 года в Гражданской войне в Центральной России наметился коренной перелом в пользу РККА, а на Украине в тылах белых развили активную деятельность повстанческие войска Нестора Махно, в результате чего советские формирования нанесли поражение белым армиям, и в конце 1919 года вступили на территорию Украины. С конца 1919 — по конец 1920 года войска РККА заняли всю основную территорию Украины.
В апреле 1920 года в конфликт на основной территории Украины вступили польские войска, и на протяжении 1920—1921 гг. Центральная и Правобережная Украины были ареной советско-польской войны, в которой УНР выступала в качестве союзника Польши.
Цепь конфликтов завершилась в 1920—1921 гг. установлением советской власти и утверждением УССР на бо́льшей территории современной Украины (кроме Западной Украины, части которой вошли в состав Польской и Чехословацкой республик, а также Королевства Румыния).

30 декабря 1922 года Российская СФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР подписали Договор об образовании СССР, который положил начало учреждению СССР.
В 1920—1930 е гг. на Украине советскими властями проводилась политика украинизации и осуществлялась коренизация партийного аппарата. Путем расширения сферы применения украинского языка в образовании, науке, средствах массовой информации, армии и партии большевики пытались снизить степень враждебности украинцев к советской власти. Однако с 1930 года, по инициативе председателя украинских коммунистов Лазаря Кагановича, стартовала кампания острой критики украинизации и её сторонников.
В конце 1920 — в начале 1930-х гг. на Украине, как и в целом по СССР, осуществлялась политика коллективизации. Её ошибки в сочетании с неурожаями и засухой привели к массовому голоду, охватившему многие регионы CCCР, в том числе и Украинскую ССР в 1932—1933 годах и официально называющемуся на Украине как Голодомор и повлекшему значительные человеческие жертвы. По разным подсчетам, в результате голода население УССР потеряло от 4 до 12 миллионов человек. Он разрушил село и, как следствие, традиционную систему ценностей в Приднепровье, Слобожанщине, Запорожье и Кубани. Голодомор на Украине назван геноцидом и преступлением против человечности.
В 1930-е гг. проводилась Индустриализация СССР, в том числе УССР. В 1934 году столица УССР была перенесена из Харькова в Киев.
1920-30-е годы в западноукраинских землях стали временем становления антипольского освободительного движения, который позже оформился в виде ОУН.

24 августа 1939 года с началом Второй мировой войны Западная Украина по договорённостям СССР с Германией была занята Красной Армией и присоединена к УССР.
В 1940 году по договорённости с Румынией, к УССР была присоединена часть Бессарабии, Северная Буковина и Область Герца.
18 декабря 1940 года Германия утвердила план Барбаросса и 22 июня 1941 напала на СССР. Началась Великая Отечественная война, которая продолжалась четыре года. 19 сентября 1941 войска Германии и её союзников захватили Киев и Правобережье, 24 октября — Харьков и Левобережье, а в июне-июле 1942 года — Крым и Кубань. В феврале 1943 года СССР смог остановить напор противника под Сталинградом, а в августе того же года перехватил наступательную инициативу после победы на Курской дуге. 6 ноября 1943 советские войска освободили Киев, а в апреле-мае 1944 года — Правобережье и Крым. В конце августа 1944 года СССР освободил Западную Украину и начал наступление на оккупированные Германией страны Центральной Европы. 2 мая советские войска вошли в немецкую столицу Берлин. 8 мая война закончилась капитуляцией Германии. В результате победы СССР возросла его роль на международной арене. В странах Центральной Европы был создан ряд просоветских режимов.
Война и германская оккупация сопровождалась жестокостью, масштабными разрушениями населённых пунктов, уничтожением еврейского населения, насильственным вывозом населения. Жертвами этой войны стало от 8 до 10 млн жителей Украины. Часть украинских националистов воевала против Красной Армии и на стороне Германии в дивизии «Галичина» и в составе Украинской повстанческой армии.
В 1945 году к УССР по итогам Второй мировой войны согласно договору СССР с Чехословакией была присоединена Закарпатская область. Украинская ССР в рамках СССР стала одним из членов-учредителей ООН. Первый компьютер советской МЭСМ был построен в Киевском институте электротехники и начал функционировать в 1950 году.
УССР была сильно разрушена во время войны, уничтожено более 700 городов и 28 000 деревень, поэтому восстановление потребовало значительных усилий. Ситуация осложнялась послевоенным голодом 1946—1947 годов, который был вызван засухой и военными разрушениями инфраструктуры. Он унес десятки тысяч жизней.
После смерти Сталина в 1953 году Никита Хрущёв стал первым секретарем ЦК КПСС. Будучи первым секретарем Компартии Украинской ССР в 1938—1949 годах, Хрущёв был глубоко знаком с республикой и после прихода к всесоюзной власти, он начал подчеркивать дружбу между украинским и российским народами. В апреле 1954 года в честь ознаменования «300-летия дружбы Украины с Россией» по решению центрального руководства СССР из состава РСФСР в состав УССР была передана Крымская область, после чего территория Украины приобрела очертание, которое де-факто сохранялось на протяжении 60 лет, вплоть до 2014 года. Уже к 1950 году республика полностью превзошла довоенный уровень промышленности и производства.
26 апреля 1986 года на Украине произошла Авария на Чернобыльской АЭС, ставшая техногенной катастрофой мирового масштаба.

17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором был поддержан как общесоюзный вопрос «о необходимости сохранения СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» (70,2 %) и республиканский вопрос «о том, что Украина должна быть в составе Союза Советских суверенных государств на основе Декларации о государственном суверенитете Украины» (80,2 %).
После поражения Августовского путча ГКЧП в Москве, 24 августа 1991 года Верховная рада (парламент УССР) провозгласила независимость Украины. 1 декабря 1991 года состоялся Всеукраинский референдум, в бюллетень был включён вопрос «Подтверждаете ли Вы акт провозглашения независимости Украины?». Явка на референдум по республике составила 84,18 % (31 891 742 чел.), из которых 90,32 % ответили «да, подтверждаю», а 7,58 % «нет, не подтверждаю».
8 декабря 1991 года президенты трёх государств-учредителей СССР Леонид Кравчук, Борис Ельцин и Станислав Шушкевич подписали Беловежское соглашение о прекращении деятельности СССР и создании Содружества независимых государств.


=== Независимая Украина ===
В независимой Украине сформировалась политическая система, закреплённая Конституцией 1996 года.
На момент распада СССР Украина была одной из наиболее развитых союзных республик — в плане образования, сети научных и промышленных предприятий, на Украине было одно из наиболее развитых в СССР сельское хозяйство, а также весьма мощный военно-промышленный комплекс, включающий ведущие в СССР предприятия по выпуску «ракетного вооружения», «большегрузных транспортных самолётов», танков. Украина имела достаточное количество научных, инженерных и управленческих кадров.
В частности, к началу 1992 года на территории Украины располагалось 1240 ядерных боеголовок, 133 стратегических ракет РС-18, 46 стратегических ракет РС-22, 564 крылатых ракет для бомбардировщиков и около 3000 единиц тактического ядерного оружия. После решения не сохранять в СНГ единые вооружённые силы, они были демонтированы (частично при финансовой поддержке США) и вывезены в Россию.
Однако, имелся ряд слабых мест украинской экономики:
На время обретения независимости Украина не имела собственной денежной системы, золотовалютных запасов. Все республики СССР не имели необходимого опыта работы на внешних рынках и многого другого, что является нормой для любой страны с рыночной экономикой.
Независимость Украина получила вместе с кризисом, которому подверглись все республики бывшего СССР, и охватившим все сферы экономики, культуры, науки и так далее. Этот кризис существенно осложнил решение важнейших задач: построения Украиной собственной государственности и перевода экономики на рыночные рельсы. Сворачивание крупномасштабной советской оборонной программы, в реализации которой в 1980-е годы было задействовано большинство ведущих украинских предприятий и научно-исследовательских центров привело многие из них к закрытию. Было закрыто большинство проектных институтов и конструкторских бюро, в том числе гражданского профиля.
Часть выпускаемых в СССР (и в частности, на Украине) товаров были мало конкурентными на внешних рынках.
Были разорваны сложившиеся десятилетиями деловые связи с бывшими советскими республиками СССР; а гиперинфляция свела к нулю собственные оборотные средства (капитал) предприятий.
Проблемы Чернобыльской зоны всё ещё отвлекали большие материальные ресурсы.
Большая часть уникальных производственных мощностей Украины (как и СССР в целом) были разворованы в ходе стихийной приватизации 1990-х годов и перестали функционировать.
Весьма важным тормозом развития независимой Украины являлось то, что значительная часть правящей элиты Украины 1990-х (в государственных органах, в средствах массовой информации, на крупнейших предприятиях) не стремилась к строительству Украины как государства. Вследствие управленческого кризиса в верхах в 1992—1996 годах — падение ВВП, инфляция на Украине значительно превосходили аналогичные проблемы в России и Белоруссии; например, к августу 1996 года украинский купоно-карбованец девальвировал в сто тысяч раз по сравнению с августом 1991 года (когда была провозглашена независимость Украины), что во много раз превосходило инфляцию в России и Белоруссии.
Вследствие этого спад производства на Украине в 1990-х годах оказался гораздо большим, чем в России, Белоруссии, в прибалтийских республиках. Всё это делало старт украинской государственности сложным, а выход из кризиса (который происходил в УССР, как и во всём СССР в конце 1980-х, и в 1990-х) — затяжным.
В 1996 году была принята Конституция Украины, что способствовало стабилизации политической системы и в то же время сосредотачивалось большинство властных полномочий в руках тогдашнего президента Леонида Кучмы. В сентябре того же года была проведена денежная реформа и введена новая валюта — гривна. Украинская экономика стабилизировалась к концу 1990-х годов, а с 2000 года начал происходить её рост, в среднем на 7 % ежегодно.
В 2004 году итоги второго тура президентских выборов были не признаны оппозицией, обвинив победителя Виктора Януковича в массовых системных фальсификациях, что привело к началу массовых акций протеста, получивших название «Оранжевая революция», под давлением которой Верховный суд Украины отменил решение ЦИК о победе на выборах Виктора Януковича и назначил неконституционный третий тур президентских выборов, по результатам которых президентом был избран Виктор Ющенко.
Янукович вернулся к власти в 2006 году, когда он стал премьер-министром во время «Антикризисной коалиции», что привело к досрочным парламентским выборам в сентябре 2007 года. В 2010 году Янукович был избран президентом и сформировал новое правительство во главе с Николаем Азаровым. 21 апреля Виктор Янукович подписал соглашение с президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым о продлении срока пребывания Черноморского флота Российской Федерации в Севастополе до 2042 года. 11 октября 2011 Печерский суд Киева приговорил бывшего премьер-министра Украины и основного соперника Януковича на президентских выборах, Юлию Тимошенко к семи годам заключения. 30 июля 2012 года Украина стала членом Зоны свободной торговли СНГ.
Недовольство правлением Януковича вылилось в течение 2010—2013 годов в многочисленные акции протеста, в том числе «Налоговый майдан», «Украина против Януковича», протесты во Врадиевке.

События Евромайдана, начавшиеся в ноябре 2013 года в связи с решением правительства Украины приостановить процесс подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом, вызвали острый политический кризис и в феврале 2014 года привели к смене государственной власти. 22 февраля президент Виктор Янукович был объявлен Верховной радой «самоустранившимся от исполнения конституционных полномочий». 23 февраля исполнение обязанностей президента Украины было возложено на председателя Верховной Рады Александра Турчинова. 27 февраля бывшей оппозицией было сформировано временное правительство, которое возглавил Арсений Яценюк. Новое руководство Украины, поддержанное странами Запада, распорядилось возобновить процесс евроинтеграции. 21 марта представители Евросоюза и Арсений Яценюк подписали политический блок Соглашения об ассоциации. 27 июня была подписана экономическая часть Соглашения.
В противовес странам Запада, с энтузиазмом воспринявших политические перемены Украины, российское руководство отказалось признавать легитимность новых украинских властей, настаивая на том, что законным президентом Украины является Виктор Янукович, который, по мнению России, был смещён оппозицией в результате государственного переворота. Президент России Владимир Путин обратился к Совету Федерации за разрешением на использование российских Вооружённых сил на территории Украины и получил такое согласие от верхней палаты парламента России.
В Крыму произошли масштабные общественно-политические изменения, итогом которых стало присоединение Крыма к России с образованием новых субъектов федерации — Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Большинство государств-членов ООН объявило о непризнании присоединения Крыма к России. 15 апреля Верховная рада Украины объявила Крым временно оккупированной территорией.

Уже в конце февраля — начале марта города Юго-Востока Украины охватили массовые общественно-политические акции против новых украинских властей, в защиту статуса русского языка, под федералистскими, сепаратистскими и пророссийскими лозунгами.
В апреле 2014 года было объявлено о создании Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики. 15 апреля украинским руководством была начата военная операция против вооружённых отрядов сторонников ДНР и ЛНР. 11 мая власти самопровозглашённых ДНР и ЛНР провели референдумы о суверенитете, не получившие международного признания.
25 мая на Украине состоялись внеочередные президентские выборы. Президентом уже в первом туре был избран Пётр Порошенко.
С апреля 2014 года в восточных областях Украины идут ожесточенные бои между украинской армией, национальной гвардией и вооружёнными формированиями добровольцев, с одной стороны, и вооружёнными формированиями самопровозглашённых республик, с другой. 5 сентября 2014 г. в Минске после переговоров было достигнуто соглашение о прекращении огня, однако взаимные обстрелы продолжились.
16 сентября Верховная Рада Украины и Европейский парламент одновременно, пользуясь видеосвязью, ратифицировали соглашение об ассоциации Украины и ЕС.
Крупномасштабные боевые действия возобновились в районе Дебальцева и в донецком аэропорту в январе 2015 года. 12 февраля было подписано второе минское соглашение о прекращении огня, но боевые действия продолжились, так как лидеры повстанцев заявили, что Дебальцево является «внутренним районом» ДНР и поэтому соглашение на него не распространяется. 18 февраля Дебальцево и его окрестности перешли под контроль повстанцев.
По данным ООН, с апреля 2014 года до конца февраля 2015 года в Донбассе погибло более 6000 человек.


== Внешняя политика ==

В период 1918—1922 Украина имела дипломатические отношения с Польшей, Германией, Болгарией, Турцией, Ватиканом, Данией, Норвегией, Швецией, Швейцарией, Персией, Румынией, Литвой, Латвией, Финляндией, Эстонией, Грузией, Австрией и Чехословакией. В 1945 она стала членом ООН, а впоследствии таких организаций, как ЮНЕСКО, Международная организация труда и др. Миссии советской Украины при ООН были учреждены в Вене, Париже, Женеве, Нью-Йорке. В 1948 году Украина в первый раз стала непостоянным членом Совета Безопасности ООН. До 1991 Польша, ГДР, Чехословакия, Венгрия, Румыния, Болгария, Югославия, Канада, ФРГ, США имели консульства в Киеве; Болгария, Куба, Индия и Египет — консульства в Одессе. После 1991 Украина установила дипломатические отношения с большинством стран мира. Поскольку Российская Федерация, в обмен на выплаты по долгам СССР, забрала себе все его бывшие посольства, Украина осталась практически без зданий посольств или консульств за границей, за исключением посольства в США. Вместе с Российской Федерацией и Белоруссией Украина стала основателем Содружества независимых государств (СНГ), хотя в дальнейшем дистанцировалась от него. 31 мая 1997 президенты Российской Федерации и Украины подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и партнерстве, который был ратифицирован Верховной Радой и Государственной думой. 14-15 мая 1999 на встрече президентов государств Центральной Европы во Львове Кучма заявил, что Украина пойдет «по европейскому пути» и будет налаживать тесные связи с ЕС. Осудив бомбардировки Югославии весной 1999, украинская дипломатия предлагала свою посредническую роль в разрешении конфликта на Балканах.

На данный момент Украина является членом таких организаций и их подразделений, как: ООН (с 1945), ЕЭК ООН (с 1947), ВПС (с 1947), МСЭ (с 1947), ВМО (с 1948), ВОЗ (с 1948), ДК (с 1949), ЮНЕСКО (с 1954), МОТ (с 1954), МСА (с 1956), МАГАТЭ (с 1957), МБВ (с 1960), ППТС (с 1962), ВОИС (с 1970), МОМСС (с 1979), ОБСЕ (с 1992), ЕБРР (с 1992), МВФ (с 1992), МБРР (с 1992), ВОИС (с 1992), ВТО (с 1992), ОЧЭС (с 1992), КООМЕТ (с 1992), Интерпол (с 1992), ИКАО (с 1992), МФК (с 1993), Евтелсат (с 1993), МЭК (с 1993), ИСО (с 1993), МСАС (с 1993), МИГА (с 1994), ПРМ (с 1994), ЕОЗР (с 1994), ВОЗЖ (с 1994), КЗЧМЗ (с 1994), КСМЖРА (с 1994), ММО (с 1994), Совет Европы (с 1995), ЦЕИ (с 1996), ГУАМ (с 1997), СЕАП (с 1997), ЮНВТО (с 1997), Интерспутник (с 1997), ЧБТР (с 1997), МГО (с 1998), МОВОФК (с 1998), МСЗ (с 1998), ЕКЦА (с 1999), ЕОВОФК (с 1999), МЦУИС (с 2000), ЧВМГОВ (с 2001), МОМ (с 2001), МКЗРД (с 2003), ГКМЧП (с 2003), ФАО (с 2003), МАР (с 2004), Инициатива Баку (с 2004), ЕВРО-КОНТРОЛЬ (с 2004), СДВ (с 2005), ВОНА (с 2006), ЧФДС (с 2006), EUREKA (с 2006), ВТО (с 2008), МАККС (с 2009), ЕЭС (с 2010), ЭС (с 2011), ЗСТ СНГ (с 2012). Украина является ассоциированным членом МААМ (с 1995), ГКМВ (с 2002) и ЦЕРН (с 2013), имеет статус наблюдателя в таких организациях и их подразделениях, как: МОЦО (с 1998), СГБМ (с 1999), ЕврАзЭС (с 2002), Франкофония (с 2006). В 2012 году Украина парафировала Соглашение об ассоциации с ЕС, включающее положения о создании углубленной и всеобъемлющей зоны свободной торговли, а в 2013 году ей был предоставлен статус наблюдателя в создающемся ЕЭС. Украина имеет индивидуальный партнёрский план с НАТО с 2002 года, с 2005 в его рамках ведётся ускоренный диалог, и несмотря на заявленный Украиной внеблоковый статус она, по состоянию на 2013 год, является единственным государством-партнёром альянса, которое принимает участие во всех его операциях, при этом за ней сохранена возможность вступления в альянс. Ранее Украина являлась фактическим членом СНГ (с 1991 по 2014).


== Вооружённые силы ==


=== История и роль в жизни страны ===
24 августа 1991 года Верховная Рада Украины приняла решение о взятии под свою юрисдикцию всех расположенных на Украине военных формирований Вооружённых Сил СССР, и о создании министерства обороны Украины.
С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли: 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийских дивизии и 8 артиллерийских бригад, 4 бригады спецназа, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушных армии (около 1100 боевых самолетов) и отдельная армия ПВО. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, имели 176 межконтинентальных баллистических ракет, а также около 2600 единиц тактического ядерного оружия. На время провозглашения Украиной независимости численность войск на Украине насчитывала около 700 000 человек.

После распада Советского Союза и провозглашения в 1991 году независимости, Украина унаследовала одну из наиболее мощных группировок войск в Европе, оснащенную ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники.
Правительство Украины приступило к созданию Вооружённых Сил. Характерными признаками того периода были одновременное формирование правовой основы деятельности Вооружённых Сил, реорганизация их структур, создания соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования. Кроме того, становление Вооружённых Сил Украины сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружений и военной техники.
В основу процесса создания были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства. При этом учитывались также ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского Соглашения 1992 года, которым устанавливались не только максимальные ровные вооружения для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района». На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.

В сжатые сроки Верховной Радой Украины был принят пакет законодательных актов относительно военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых Сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», Законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых Силах Украины», Военная доктрина Украины и тому подобное.
На те же годы приходится и реализация ядерного разоружения Украины. Оно является одним из наиболее значительных исторических событий конца ХХ-го столетия. Второе в истории человечества государство (после ЮАР) добровольно отказалось от владения ядерным оружием. На 1 июня 1996 года на территории Украины не осталось ни одного ядерного боезаряда или боеприпаса.
Так были заложены основы национальных вооружённых сил независимого государства: за короткий срок были созданы Министерство обороны, Генеральный штаб, виды Вооружённых Сил, системы управления, подготовки и всестороннего обеспечения войск.
С июля 1992 года (после утверждения Верховной Радой Украины Постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых Сил Украины в Миротворческих Силах Организации Объединенных Наций в зонах конфликтов на территории прежней Югославии») вооружённые силы Украины активно участвуют в миротворческих операциях ООН и НАТО.
В конце июля 1992 года украинский миротворческий контингент впервые принял участие в боевых действиях — в составе сил UNPROFOR в ходе войны в Боснии. Начиная с 1992 года около 37 000 военнослужащих Вооружённых Сил Украины приняли участие в международных миротворческих операциях, в том числе в таких странах как Восточная Славония, Ангола, Косово, Республика Македония, Гватемала, Таджикистан, Афганистан, Хорватия, Кувейт, Сьерра-Леоне, Грузия, Ирак, Ливан и Эфиопия.
С 7 апреля 2014 года украинские войска участвуют в боевых действиях на востоке Украины.


=== Структура, численность, оснащение и финансирование ===

Комплектуются за счёт призыва на срочную службу мужчин 18-25 лет. По состоянию на ноябрь 2013 года, численность составляла 168 тысяч человек.
Военное управление Вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб.
Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.
В состав вооружённых сил Украины входят:
Сухопутные войска Украины, которые включают в себя два оперативных командования (Западное и Южное) и три рода войск:
Механизированные и танковые войска
Ракетные войска и артиллерия. Они состоят из соединений тактических ракет, соединений и частей гаубичной, пушечной, реактивной и противотанковой артиллерии, артиллерийской разведки, минометных подразделов и подразделов противотанковых управляемых ракет.
Армейская авиация
Воздушные силы Украины включают роды авиации:
Бомбардировочная. Имеет на вооружении самолёты Су-24М.
Штурмовая. Имеет на вооружении самолёты Су-25.
Истребительная. Имеет на вооружении самолёты Су-27, МиГ-29.
Разведывательная. Имеет на вооружении самолёты Су-24МР
Транспортная. Имеет на вооружении самолёты Ил-76, Ан-24, Ан-26
Аэромобильные войска, в состав которых входят:
25 отдельная воздушная бригада (место дислокации: пгт. Гвардейское, Днепропетровская обл.)
80 отдельный аэромобильный полк (место дислокации: г. Львов)
95 отдельная аэромобильная бригада (место дислокации: г. Житомир)
79 отдельная аэромобильная бригада (место дислокации: г. Николаев)
28 отдельный учебный батальон аэромобильных войск (место дислокации: пгт. Десна)
3 отдельный полк специального назначения (место дислокации: г. Кировоград)
8 отдельный полк специального назначения (место дислокации: г. Хмельницкий)

Войска противовоздушной обороны
Военно-морские силы Украины, которые включают в себя:
командование
эскадру разнородных сил
две военно-морских базы (Южная и Западная)
морскую авиационную бригаду
бригаду береговой обороны
части и подразделения специального назначения
части и учреждения боевого, технического, тылового и медицинского обеспечения
учебный и научный центры
Операционная зона ВМС ЗС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр, а также другие районы морей, которые определяются интересами государства.
Главная база Военно-морских Сил — Одесса.


== Экономика ==


=== Общее состояние, основные показатели ===
Украина является индустриально-аграрной страной. По данным ЦРУ США, в 2011 году она являлась 39-й экономикой мира по размеру ВВП по ППС, а ВВП на душу населения составлял 7600 долларов США.

После распада СССР, начиная с 1992 года в стране имела место прогрессивная деиндустриализация, принявшая в области высокотехнологичных производств и машиностроения тотальный характер. К 1999 году ВВП достиг дна, составив около 40 % от уровня 1991 года. В несколько лучшем положении оказались металлургические, химические и другие энергоемкие производства с низкой прибавочной стоимостью, сохранившие конкурентоспособность на мировом рынке благодаря льготным российским ценам на энергоносители. Отраслями промышленности, которые пока ещё в той или иной степени работают, являются металлургия, энергетика (имеются атомные электростанции и целый каскад гидроэлектростанций на реке Днепр), а также химическая и горнодобывающая промышленность (добыча угля, руды). Наиболее развитые в экономическом отношении регионы — Донбасс (Донецкая область и Луганская область), Приднепровье (Днепропетровская область и Запорожская область), а также города Киев, Харьков, Одесса и Львов.
Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2011 год составляет 34,4 %, сферы услуг — 56,2 %, сельского хозяйства — 9,4 %. При этом в промышленности занято 18,5 %, в сельском хозяйстве — 15,8 % и в сфере услуг — 65,7 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 22,09 миллионов человек (30 место в мире), уровень безработицы — 7 % (81 место в мире).
Украина считается экспортно ориентированной страной, по некоторым оценкам, она получает за счёт экспорта 50 % ВВП. Что касается импорта, в 2011 году по данным ВТО Украина заняла 25-е место среди мировых импортеров (без учёта торговли внутри ЕС) товаров с долей на глобальном рынке в 0,6 %.
В 2011 году журнал Forbes поместил Украину на 4-е место после Гвинеи в рейтинге десяти худших экономик мира. В статье отмечено, что несмотря то, что Украина имеет богатые сельскохозяйственные угодья и минеральные ресурсы, и может стать ведущей европейской экономикой — её ВВП на душу населения находится далеко позади даже таких стран, как Сербия и Болгария. Госдепартамент США отмечает такие недостатки: «Сложные законы и постановления, плохое корпоративное управление, слабое осуществление договорного права судами и особенно коррупцию».
В 2010 году ВВП Украины по расчетам Всемирного банка, составил около $136 млрд, 2011 — около $163 млрд, 2012 — $176.6 млрд, 2013 — $177.4 млрд.
По уровню национальной конкурентоспособности (GCI) в 2013 году занимала 84 место в мире.
По состоянию на 2014 год Украина заняла 96 место в мировом рейтинге легкости ведения бизнеса. Украина занимает 164 место в рейтинге налоговых систем мира. По данным Всемирного банка на Украине 28 налогов, из которых один — налог на прибыль, 24-на трудовых налоги. Суммарная ставка налогов составляет 54,9 %.


=== Промышленность ===
Промышленное развитие Украины началось в XVIII—XIX веках, когда здесь было положено начало переработке сельскохозяйственной продукции. Однако целенаправленная программа индустриализации была развёрнута только в конце XIX — начале XX века. Важнейшей статьей экспорта Украины является продукция чёрной металлургии, составляя почти половину экспорта тяжёлой промышленности. Химическая промышленность работает в едином комплексе с металлургией, используя побочные продукты металлургии и коксовой промышленности для производства азотных удобрений, лаков, красок, медикаментов. Фосфориты, соли калия и поваренная соль используются для производства минеральных удобрений, сера — для производства серной кислоты. Нефть и газ — как местные, так и импортированные — используются для производства синтетического каучука и синтетических волокон.
Основные центры производства:
Цементная: Балаклея, Амвросиевка, Здолбунов, Бахчисарай, Николаев (Львовская область)
Производство ЖБК: Харьков, Днепропетровск, Запорожье, Кривой Рог, Чернигов, Киев, Донецк, Сокиряны, Каховка
Производство стеновых материалов: Сумы, Киев, Хмельницкий, Черновцы, Чернигов
Стеклянная промышленность: Киев, Стрый, Константиновка, Львов, Бережаны, Буча
Фарфорово-фаянсовая промышленность: Буды, Коростень, Барановка, Сумы
В пищевой промышленности занято 12,8 % трудоспособного населения страны (по данным на 2003 г.). Ассортимент произведённой продукции включает более 3 000 наименований. Лесные ресурсы Украины очень ограничены, лесистость территории — 14,3 %. Основные массивы лесов сосредоточены в Карпатах, в Полесье и в горах Крыма. Распространены ценные породы деревьев — бук, дуб, ель, сосна, ясень.
Лесозаготовительная промышленность сформировалась в Карпатах и в Полесье (90 % всех лесозаготовок). Лесные массивы истощены беспощадной эксплуатацией. Значительное количество леса ввозится из-за границы. Проблемы отрасли связаны с более полным и рациональным использованием отходов заготовки, воспроизводством леса, улучшением экологической ситуации. Размещена довольно равномерно, но в районах лесоразработок концентрация предприятий заметно выше. Крупные центры: Львов, Черновцы, Ивано-Франковск, Луцк, Житомир, Чернигов, Рахов, Ясиня, Хуст, Ужгород, Мукачево, Костополь, Шостка.
За пределами зон лесоразработок, в больших промышленных центрах и транспортных узлах (Киев, Донецк, Харьков, Одесса, Черкассы, Херсон), на привозном сырьё действуют деревообрабатывающие предприятия. Они производят пиломатериалы, древесно-стружечные политы (Киев, Свалява, Надворная), фанеру, спички. Мебельные фабрики преимущественно распространены в больших городах, таких как Киев, Львов, Одесса, Харьков. Размещение предприятий этой отрасли ориентируется на сырьевые, водные ресурсы, наличие электроэнергии и квалифицированной рабочей силы.


=== Сельское хозяйство ===

После распада СССР в сельском хозяйстве наступил системный кризис, который негативно отразился на производственных показателях отрасли. К середине 2000-х годов показатели растениеводства по основным видам продукции вышли на уровень 1990-го года или даже превзошли его. В то же время животноводческая отрасль до сих пор не смогла восстановить прежние объёмы.
Показатели сельского хозяйства в 2011-м году по данным Госкомстата:
Растениеводство:
производство зерна — ▲ 56,7 млн тонн (51 млн тонн в 1990-м году)
производство сахарной свеклы — ▼ 18,7 млн тонн (44,2 млн тонн в 1990 г.)
производство подсолнечника — ▲ 8,6 млн тонн (2,5 млн тонн в 1990 г.)
производство картофеля — ▲ 24,2 млн тонн (16,7 млн тонн в 1990 г.)
производство овощей — ▲ 9,8 млн тонн (6,6 млн тонн в 1990 г.)
Животноводство:
производство мяса (в живом весе) — ▼ 2,1 млн тонн (4,3 млн тонн в 1990 г.)
производство молока — ▼ 11 млн тонн (24,5 млн тонн в 1990 г.)
производство яиц — ▲ 18,6 млрд шт (16,2 млрд шт в 1990 г.)
производство овечьей шерсти — ▼ 3,8 тыс. тонн (29,8 тыс. тонн в 1990 г)


=== Сфера услуг ===
Сфера услуг традиционно занимала недостаточно важное место в украинской экономике (включая период СССР), начало её интенсивного целенаправленного развития относится к 1990-м — 2000-м годам. К 2011 году доля сферы услуг в ВВП составила 56,2 %, она обеспечивала занятость двух третей (65,7 %) трудоспособного населения.


==== Банковский сектор ====

Кредитно-финансовая система Украины, пережив исключительно тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1997—98 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Национальным Банком Украины (НБУ) была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными. О воздействии и последствиях мирового экономического кризиса конца 2000-х для банковского сектора Украины см. в статье Экономический кризис на Украине (2008—2009).
В отличие от отрицательных результатов 2009—2011 годов (убыток за 2009 год составил 38 450 млн грн., за 2010 год — 13 027 млн грн., за 2011 год — 7 708 млн грн.), за 9 месяцев 2012 года банковская система Украины продемонстрировала положительный финансовый результат, равный +2 775 млн грн.


==== Туризм ====

Украина богата туристическими возможностями: Карпаты, исторические памятники старинных украинских городов, сельский (зелёный) туризм и природные заповедники.
Объекты Всемирного наследия на Украине
Софийский собор (Киев) и связанные с ним монастырские строения
Киево-Печерская лавра (Киев)
Исторический центр Львова (Львов)
Пункты геодезической дуги Струве
Девственные буковые леса Карпат
Резиденция Буковинских митрополитов (Черновцы)


=== Энергетика ===

Украина является экспортёром электроэнергии. По данным государственного предприятия внешнеэкономической деятельности «Укринтерэнерго», в 2012 году Украина экспортировала 9.745 млрд кВт·ч электроэнергии. Основными её покупателями являются Венгрия, Польша, Словакия, Румыния и Молдавия.
100 % ядерного топлива Украина закупает за рубежом. Основным поставщиком готовых тепловыделяющих сборок является российская корпорация «ТВЭЛ», следует отметить что большая часть топлива для Украины изготавливается «ТВЭЛом» из украинского уранового сырья). С 2011 года на Южноукраинской АЭС на втором и третьем энергоблоках частично используются топливные сборки фирмы Westinghouse.

В 2004 четыре украинские АЭС произвели 53,2 % электроэнергии в стране. К 2030 году Украина собирается построить девять новых атомных энергоблоков и ещё два блока будут находиться в разных стадиях строительства. В то же время КИУМ на украинских АЭС (0,71 в 2011 году) существенно ниже, чем на российских (0,82). Повышение КИУМ хотя бы до достигнутого на российских АЭС эквивалентно строительству двух новых энергоблоков.
На Украине также имеется одна недействующая АЭС — Чернобыльская АЭС — с 15 декабря 2000 года выведена из эксплуатации.
Все украинские АЭС оснащались реакторами российского производства ВВЭР-440, ВВЭР-1000 и РБМК-1000.
На Запорожской АЭС сооружено сухое хранилище отработанного ядерного топлива (СХОЯТ), которое начало свою работу в августе 2001 года, когда на 2-м энергоблоке станции была начата загрузка отработанных тепловыделяющих сборников в первую многоместную герметичную корзину. Проектный объём СХОЯТ на Запорожской АЭС — 380 контейнеров, что обеспечит хранение отработанных топливных сборок, которые будут изыматься из реакторов в течение всего срока эксплуатации станции. В декабре 2005 государственная атомная энергетическая компания «Энергоатом» подписала договор с американской компанией «Holtec International» на проектирование и строительство хранилища отработанного ядерного топлива сухого типа. Это хранилище будет использоваться для хранения отработанного ядерного топлива с остальных — Ровенской, Южно-Украинской и Хмельницкой — атомных электростанций Украины, которое пока вывозится в Россию.
В 2010 году продлен на 20 лет ресурс первого энергоблока Ровенской АЭС, в 2011 году ведутся работы по продлению ресурса второго энергоблока Ровенской АЭС и первого энергоблока Южно-Украинской АЭС.


=== Внешняя торговля и зарубежные инвестиции ===

Объём внешней торговли в 2011 году составил 140,3 млрд долл. США при отрицательном сальдо в размере 13,7 млрд долл. Объём экспорта — 63,3 млрд долл., импорта — 77,0 млрд долл. (по импорту — 38-е, по экспорту — 51-е место в мире).
Основными статьями экспорта являются электрооборудование, текстиль, древесина, фанера. По данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала восьмое место в мире по экспорту пшеницы (4,1 млн тонн) Импортируются, главным образом, энергоносители, машины и оборудование, продукция химической промышленности и нефтепереработки.
Основными потребителями украинского экспорта являются, по состоянию за 2014 год, Россия (18,2 % от общего объёма), Турция (6,6 %), Египет (5,3 %), Китай (5,0 %), Польша (4,9 %); главными импортерами Украины — Россия (23,3 %), Китай (10,0 %), Германия (9,9 %), Белоруссия (7,3 %), Польша (5,6 %).
Объём прямых иностранных инвестиций в украинской экономике на 2011 год составляет около 60,5 млрд долл. (52 место в мире). Украинскими инвесторами за рубежом размещено более 3 млрд долл. (65 место в мире).

Украина имеет договоры о свободной торговле с рядом государств и организаций:
Белоруссия Белоруссия с 17 декабря 1992 года
Казахстан Казахстан с 17 сентября 1994 года
Грузия Грузия с 9 января 1995 года
Македония Македония с 18 января 2001 года
Молдавия Молдавия с 13 ноября 2003 года
 В рамках ГУАМ (Грузия, Азербайджан, Молдавия) с 23 мая 2006 года
 ЕАСТ (Исландия, Норвегия, Швейцария, Лихтенштейн) с 24 июня 2010 года
Черногория Черногория с 18 ноября 2011 года
 В рамках СНГ с 20 сентября 2012 года (Армения, Белоруссия, Казахстан, Молдавия, Россия)
Также ведутся переговоры о подписании подобных договоров с Сербией, Турцией, Израилем, Ливаном, Вьетнамом, Марокко, Сирией, Канадой и Европейским союзом.


== Транспорт, инфраструктура, связь ==

Большинство украинских дорог не обновлялось с советских времен, и в настоящее время являются устаревшими. В целом, протяженность украинских дорог составляет около 164 732 км. Сеть основных маршрутов распространена по всей стране и соединяет все крупные города, а также предоставляет трансграничные маршруты с соседними странами.

Доля сектора транспорта и связи в валовом внутреннем продукте Украины (по данным Госкомстата) по состоянию на 2009 составила 11,3 %. Численность работников отрасли составляет 7 % от общей численности занятого населения. Выгодное географическое положение Украины обусловливает прохождение через неё международных транспортных коридоров.


=== Воздушный транспорт ===
Действуют международные аэропорты в Киеве, Харькове, Днепропетровске, Донецке, Виннице, Мариуполе (с 2009 года не осуществляет регулярных рейсов), Львове, Одессе и Черновцах.
Авиационный сектор на Украине развивается очень быстро. Этому способствует безвизовый режим для граждан ряда стран. Кроме того, футбольный турнир Евро-2012 побудил правительство вкладывать огромные деньги в транспортную инфраструктуру, в частности, в аэропорты в Донецке, Львове и Киеве. Украина имеет ряд авиакомпаний, крупнейшей из которых является «Международные Авиалинии Украины».


=== Железнодорожный транспорт ===
Железнодорожный транспорт начал активно развиваться в конце XIX века (первая железная дорога проложена в 1861 году). По состоянию на 2009 год протяжённость железнодорожных путей составляет 22 300 км — 7-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 9752 км. В качестве национального стандарта принята колея шириной 1520 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной. В настоящее время государство обладает монополией на предоставление пассажирского железнодорожного транспорта, и все поезда, кроме сотрудничающих с другими иностранными компаниями на международных маршрутах, находятся в ведении компании «Укрзализныця».


=== Водный транспорт ===
Морской транспорт, в основном, речной, предоставляет пассажирские услуги на Днепре, Дунае, Припяти и их притоках. В большинстве крупных городов есть речные порты. Международные морские путешествия осуществляется главным образом через порт Одессы, откуда паромы регулярно плавают в Стамбул, Варну и Хайфу.
Длина речных судоходных путей — 1672 км. Реки Днепр и Дунай — важные пути перевозки международных грузов. На Украине существует развитая сеть нефте- и газопроводов (20 070 и 4540 км соответственно, а также 4170 км трубопроводов для очищенных продуктов). Основные порты на Чёрном и Азовском морях — одесский порт, ильичёвский, порт Южный, Херсон, Николаев и Мариуполь. Всего в 2008 г. грузооборот всех портов составил 132,18 млн т. Значительный транзитный потенциал Украины позволяет развивать экспорт услуг, который в 2009 году достиг 9,5 млрд долл. США. В общей структуре экспорта услуг транспортные услуги составляют 66 %, в структуре импорта — 19 %, благодаря чему транспорт Украины демонстрирует устойчивый положительное сальдо внешней торговли усл