Часть ре́чи (калька с лат. pars orationis, др.-греч. μέρος τοῦ λόγου) — категория слов языка, определяемая морфологическими и синтаксическими признаками. В языках мира прежде всего противопоставляются имя (которое может делиться далее на существительное, прилагательное и т. п., но это не универсально) и глагол.
В большинстве языков общепринято также деление частей речи на самостоятельные, служебные и модально-междометные.


== Части речиПравить ==
Наиболее общие классы, их лексико-грамматические разряды, которые отличаются друг от друга грамматическим значением, морфологическими особенностями (инвентарем словоформ и парадигм, особенностями словообразования) и синтаксическими функциями.


== ИсторияПравить ==


== КлассификацияПравить ==
Частями речи называют группы слов, имеющие:
одно и то же обобщённое лексическое значение;
одно и то же обобщённое грамматическое значение, или одинаковый набор морфологических признаков;
одни и те же синтаксические функции.
На основании этих признаков в морфологической системе русского языка можно выделить следующие части речи:
имя существительное;
имя прилагательное;
имя числительное;
местоимение;
глагол;
наречие;
предлог;
союз;
частица;
междометие;
причастие;
деепричастие;
В некоторых пособиях как отдельные части речи выделяются также:
слова категории состояния (в школьных учебниках (в традиционной программе) рассматриваются как группа наречий),
причастия и деепричастия (чаще рассматриваются как особые формы глагола),
звукоподражания (небольшой разряд слов, которые чаще рассматриваются вместе с междометиями),
Имена состояния
модальные слова (небольшая группа слов, выполняющих в предложениях функцию вводных элементов).


== Принципы классификации слов по частям речиПравить ==
Самостоятельные части речи, служебные части речи, междометия и звукоподражающие слова. Самостоятельные части речи — это группа слов с общим грамматическим значением (предмета, признака предмета, действия, признака действия, количества предметов). Служебные части речи — это группа слов, не имеющих собственного значения, так как не называют предметов, признаков, действий и к ним нельзя поставить вопрос.


=== Категориальные признакиПравить ===
Часть речи как общий лексико-грамматический разряд слов характеризуется не одним, а 4-я категориальными признаками:
семантический признак части речи — это его общее грамматическое значение (например, имена существительные имеют значение предметности);
синтаксический — это его обычная, первичная синтаксическая функция (сущ. в роли подлежащего и дополнения, это его первичная функция);
словообразовательный признак — это набор его словообразовательных моделей и инвентарь словообразовательных средств для пополнения лексики данной части речи, а также способность выделять основы для пополнения лексики других частей речи (для сущ. характерно внутрисубстантивное суф. словообразование);
морфологический — инвентарь его словоформ и парадигм, система морфологических категорий и разрядов. По этому признаку часть речи может охватывать слова изменяемые и неизменяемые.


=== Историко-типологический принципПравить ===
Историко-типологический принцип — признание того, что универсальным и постоянным является факт самого наличия частей речи. Состав частей речи, их признаки исторически подвижны и различны не только в языках разных типов, но также и в родственных языках.
Привычная схема частей речи в русском и других европейских языках не годится для многих языков Азии и Африки. В китайском то, что мы определяем как прил