Чехослова́кия (чеш. Československo, словацк. Česko-Slovensko) — государство в Центральной Европе, существовавшее в период с 1918 по 1993 год. В 1938 — 1945 годах на территории Чехословакии существовали германский Протекторат Богемии и Моравии и Словакия, Судетская область была присоединена к Германии, Южная Словакия и Подкарпатская Русь — к Венгрии, Тешинская Силезия — к Польше (c 1939 года — к Германии). После Второй мировой войны граничила с ГДР, ФРГ, Польской Народной Республикой, Австрией, Венгерской Народной Республикой и СССР.
Официальные названия
1918−1938 — Чехословацкая Республика (чеш. Československá republika /ČSR/, до 1920 Чехо-Словацкая Республика /ЧСР/ (чеш. Česko-slovenská republika /ČSR/, чеш. Republika československá /RČS/)
1938—1939 — Чехо-словацкая Республика /ЧСР/ (чеш. Česko-slovenská republika /ČSR/)
1945−1960 — Чехословацкая Республика (чеш. Československá republika /ČSR/)
1960−1990 — Чехословацкая Социалистическая Республика /ЧССР/ (чеш. Československá socialistická republika /ČSSR/)
1990 — Чехословацкая Федеративная Республика /ЧФР/ (чеш. Československá federativní republika, словацк. Česko-slovenská federatívna republika /ČSFR/).
1990−1992 — Чешская и Словацкая Федеративная Республика /ЧСФР/ (чеш. Česká a Slovenská Federativní republika, словацк. Česká a Slovenská Federatívna Republika /ČSFR/).


== Государственный стройПравить ==
С момента создания и до 1969 года Чехословакия являлась унитарным государством, с 1948 года унитарным государством с автономией Словакии, с 1969 года федеративным государством, состоящим из двух государств — Чехии и Словакии.
За свою историю Чехословакия имела три конституции: Конституционная Хартия Чехословацкой Республики 1920 года (Ústavní listina Československé republiky), принятая Национальным Собранием, Конституция Чехословацкой Республики 1948 года (Ústava Československé republiky) принятая Национальным Учредительным Собрание Чехословацкой Республики (Ústavodárné Národní shromáždění republiky Československé), Конституция Чехословацкой Социалистической Республики 1960 года (Ústava Československé socialistické republiky), принятая Национальным Собранием.
Глава государства — президент (Prezident), избирался Национальным Собранием сроком на 7 лет (с 1960 года — на 5 лет). Осуществлял представительские функции, мог распустить Национальное Собрание (до 1960 года). Нёс общую ответственность перед Национальным Собранием, а с 1960 года и политическую.
Законодательный орган — Национальное Собрание Чехословацкой Республики (чеш. Národní shromáždění Republiky československé, слов. Národné zhromaždenie) избиралось народом по партийным спискам по многомандатным избирательным округам сроком на 6 лет (с 1960 года — на 4 года, с 1972 года — на 5 лет), с 1954 года избиралось по одномандатным округам, до 1948 года состояла из Сената (Senát) и Палаты Депутатов (Poslanecká sněmovna); До избрания первого Национального Собрания его функции исполняло Революционное Национальное Собрание (Revoluční národní shromáždění). В 1945—1946 гг. её функции исполняло Временное Национальное Собрание Чехословацкой Республики (Prozatímní Národní shromáždění republiky Československé), в 1945 году — Чешский Народный Совет (Česká národní rada), с 1969 года — Федеральное Собрание Чехословацкой Социалистической Республики (чеш. Federální shromáždění Československé socialistické republiky, слов. Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky), состояла из Палаты Наций (Sněmovna národů) и Народной Палаты (Sněmovna lidu). Национальное Собрание состояло из 300 депутатов (Poslanci), избирало из своего состава Президиум Национального Собрания (Předsednictvo Národního shromáždění), состоящее из Председателя Национального Собрания (Předsedu Národního shromáždění), заместителей Председателя Национального Собрания (místopředsedů) и 24 членов.
Исполнительный орган — Правительство (Vláda), состояло из Председателя Правительства и министров, назначалось Президентом и несло ответственность перед Национальным Собранием.
Представительный орган Словакии — Земельное представительство (Zemské zastupitelstvo) с 1948 года — Словацкий Национальный Совет (Slovenská národní rada), избирался народом, исполнительный орган — Земельный президент (Zemský prezident), назначался Президентом по предложению Министерства внутренних дел, с 1948 года — Коллегия Уполномоченных (Sbor pověřenců), назначалась Правительством и несла ответственность перед Словацким Национальным Советом, с 1956 года — назначалась Словацким Национальным Советом, с 1960 года — Президиум Словацкого Национального Совета, с 1969 года — Правительство Словакии.
Представительные органы местного самоуправления — земельные (Zemské zastupitelstvo), районные (Okresní zastupitelstvo) и общинные представительства (obecní zastupitelstvo), с 1945 года — земельные (Zemský národní výbor, с 1949 — краевые — Krajský národní výbor), районные (Okresní národní výbor), городские, общинные и районные (для районов в городах) национальные комитеты, избирались населением, исполнительные органы местного самоуправления — земельные комитеты (Zemský výbor), земельные президенты (Zemský preziden), районные комитеты (Okresní výbory), губернаторы (hejtman), общинные комитеты (Obecní výbor), мэры (Starosta), с 1948 года — президиумы национальных комитетов, с 1960 года — советы краёв, районов, городов, общин и городских районов.


== Судебная система и прокуратураПравить ==
Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Чехословацкой Республики (Nejvyšší soud), апелляционные суды — высшие суды (Vrchní soud) в 1949 году упразднены, суды первой инстанции — краевые суды (Krajský soud) в каждом из краёв и (с конца 1940-х) Городской суд в Праге (Městský soud v Praze), низшее звено судебной системы — районные суды (Okresní soud) в каждом из районов, (с конца 1940-х) городские суды (Městský soud) в каждом из статутных городов, не имеющих городских районов, и районные суды (Obvodní soud) в каждом из городских районов. В 1961—1964 годах существовали также местные народные суды (místní lidové soudy) на уровне общин и предприятий. Судьи назначались президентом (в 1961—1969 годах судьи Верховного Суда избирались Национальным Собранием, судьи краевых судов — краевыми национальными комитетами, судьи районных судов — населением, с 1969 года судьи Верховного Суда назначались Федеральным Собранием, верховные суды республик, краевые суды, районные суды — национальными советами, судьи из народа (Soudce z lidu) (до 1948 года — присяжные (Přísedící), избиравшиеся представительствами) избирались национальными комитетами. Орган административной юстиции — Высший Административный Суд (Nejvyšší správní soud) в 1952 году был упразднён.
В 1953 году были созданы военные суды: высшей судебной инстанции военной юстиции стала Военная коллегия Верховного Суда (vojenské kolegium), суды апелляционной инстанции военной юстиции — высшие военные суды (vyšší vojenský soud), суды первой инстанции военной юстиции — военные окружные суды (vojenský obvodový soud).
В 1952 году была создана прокуратура во главе с генеральным прокурором. Органами прокуратуры стали Генеральная прокуратура (Generální prokuratura), краевые прокуратуры (Krajská prokuratura), районные прокуратуры (Okresní prokuratura), высшие военные прокуратуры и окружные военные прокуратуры.


== ИсторияПравить ==


=== Первая республика (1918—1938)Править ===

Создана в ноябре 1918 года в ходе распада Австро-Венгрии при активной поддержке держав Антанты. Движение за выделение чешских и словацких земель из состава Австро-Венгрии возглавил находившийся во время войны в эмиграции Томаш Гарриг Масарик, оформившиеся 13 июля 1918 года в Чехословацкий Национальный Комитет (Národní výbor československý). 14 октября 1918 года было образовано Чехословацкое Временное Правительство (Prozatímní česko-slovenská vláda), а 14 ноября, путём расширения Чехословацкого Национального Комитета за счёт депутатов Рейхсрата от чешских земель — Революционное Национальное Собрание (Revoluční národní shromáždění). 29 февраля 1920 года Революционное Национальное Собрание приняло Конституционную хартию Чехословацкой Республики (Ústavní listina Československé republiky), провозглашавшая Чехословакию демократической парламентской республикой, законодательным органом стало Национальное Собрание (Národní shromáždění), состоявшее из Сената (Senát) и Палаты Депутатов (Poslanecká sněmovna), избиравшееся по многомандатным избирательным округам сроком на 6 лет, главой государства становился Президент (Prezident), избиравшийся Национальным Собрание сроком на 7 лет, осуществлявший представительские функции, исполнительным органом — Правительство (Vláda), назначавшееся Президентом и несшее ответственность перед Национальным Собранием. Первым президентом Чехословакии был избран Томаш Массарик. В 1935 году Масарика сменил многолетний министр иностранных дел Эдвард Бенеш. Сохранив многопартийный либерально-демократический строй и не скатившись, в отличие от многих государств Европы, в 1930-е годы к диктатуре, Чехословакия, однако, пала жертвой компромисса ряда стран с Гитлером (Мюнхенское соглашение 1938 года).


=== Вторая республика (1938—1939)Править ===
Основная статья Вторая Чехословацкая республика
Осенью 1938 года после Мюнхенских соглашений Чехословакия лишилась Судетской области, отошедшей к Германии. На смену Первой республике пришла недолговечная и подконтрольная Германии Вторая республика во главе с Эмилом Гахой, в её составе Словакия и Подкарпатская Русь получили автономию (при этом 2 ноября 1938 года по первому Венскому арбитражу южные районы Словакии с городом Кошице и южная часть Подкарпатской Руси были переданы Венгрии). Чешская часть Тешинской Силезии была аннексирована Польшей


=== Протекторат Чехии и Моравии (1939—1945)Править ===

14 марта 1939 г. рейхсканцлер Германии Гитлер вызвал чехословацкого президента Эмиля Гаху в Берлин и предложил ему принять протекторат Германии над Чехией и Моравией с предоставлением независимости Словакии. Э. Гаха согласился на это, был подписан договор о создании Протектората Чехии и Моравии, президентом которого стал Э. Гаха. При вводе германских войск единственную организованную попытку сопротивления в городе Мистек (ныне Фридек-Мистек) предприняла рота капитана Карела Павлика.

15 марта 1939 года указом рейхсканцлера Германии А. Гитлера Чехия и Моравия были объявлены протекторатом Германии. Главой исполнительной власти протектората был назначаемый фюрером рейхспротектор (нем. Reichsprotektor). Первым рейхпротектором 21 марта 1939 года был назначен Константин фон Нейрат. Существовал также формальный пост президента протектората, который всё его существование занимал Эмиль Гаха. Личный состав отделов, аналогичных министерствам, был укомплектован должностными лицами из Германии. Евреи были изгнаны с государственной службы. Политические партии были запрещены, многие лидеры Коммунистической партии Чехословакии перебрались в Советский Союз.
Словакия во главе с авторитарным союзником Гитлера Йозефом Тисо стала независимым государством, а Карпатская Украина, провозгласив 15 марта независимость, была через 3 дня полностью оккупирована венгерскими войсками и включена в состав Венгрии.
В эмиграции (Лондон) с началом Второй мировой войны второй президент Чехословакии Эдвард Бенеш создал Правительство Чехословакии в изгнании, которое пользовалось поддержкой антигитлеровской коалиции (с 1941 г. к ней присоединились США и СССР). Существует теория продолжения существования чехословацкого государства, согласно которой все решения, принятые на территории страны после Мюнхена до 1945 г., были недействительными, а Бенеш, подавший вынужденно в отставку, всё это время сохранял президентские полномочия.
Население Чехии и Моравии было мобилизовано в качестве рабочей силы, которая должна была работать на победу Германии. Для управления промышленностью были организованы специальные управления. Чехи были обязаны работать на угольных шахтах, в металлургии и на производстве вооружений; часть молодёжи была отправлена в Германию. Производство товаров народного потребления было уменьшено и в значительной мере направлено на снабжение немецких вооружённых сил. Население протектората было подвергнуто строгому нормированию.

В первые месяцы оккупации германское правление было умеренным. Действия гестапо были направлены преимущественно против чешских политиков и интеллигенции. Однако 28 октября 1939 года на 21-ю годовщину провозглашения независимости Чехословакии чехи выступили против оккупации. Смерть 15 ноября 1939 года студента-медика Яна Оплетала, раненого в октябре, вызвала студенческие демонстрации, за которыми последовала реакция Рейха. Начались массовые аресты политиков, также были арестованы 1800 студентов и преподавателей. 17 ноября все университеты и колледжи в протекторате были закрыты, девять студенческих лидеров казнены, сотни людей были отправлены в концлагеря.
Осенью 1941 года власти Германии предприняли ряд радикальных шагов в протекторате. Заместителем рейхпротектора Богемии и Моравии был назначен начальник Главного управления имперской безопасности Рейнхард Гейдрих. Премьер-министр Протектората Чехии и Моравии Алоис Элиаш был арестован, а затем расстрелян, чешское правительство реорганизовано, все чешские культурные учреждения были закрыты. Гестапо начало аресты и смертные казни. Была организована высылка евреев в концлагеря, в городке Терезин было организовано гетто. 4 июня 1942 года Гейдрих умер, будучи раненым во время операции «Антропоид». Его преемник, генерал-полковник Курт Далюге, начал массовые аресты и смертные казни. Были разрушены посёлки Лидице и Лежаки. В 1943 году около 350000 чешских рабочих были депортированы в Германию. В пределах протектората вся невоенная промышленность была запрещена. Большинство чехов подчинились и лишь в последние месяцы войны вступили в движение сопротивления.


=== Третья Чехословацкая Республика (1945—1948)Править ===


==== Восстановление экономики ЧехословакииПравить ====
Кошицкая правительственная программа от 5 апреля 1945 в городе Кошице[уточнить]. В экономической части программы правительство Чехословакии выделило несколько ключевых проблем — быстро восстановить народное хозяйство опустошённое во время войны, заложить основы новой социальной политики «в интересах всех слоев трудового народа», и оперативно обеспечить передачу имущества предателей под руководство национальных активов (документ говорит «имущество немцев, венгров, предателей и изменников родины», с исключением немецких и венгерских антифашистов), на утерянной земле осуществить земельную реформу. Требование национализации народного хозяйства правительством в программе конкретно не упоминается, но в целом считалось с ним. Её объём должен был быть решен только после освобождения всей страны. Это требование было настолько популярно среди населения, что против него никто не вышел открыто. Оговорки несоциалистических партий являлись в обсуждении национализации указов, касающихся в основном диапазоне национализации, о скорости, о роли кооперативов, а также некоторых организационных и процедурных вопросов.


=== Чехословацкая Республика (1948—1960)Править ===
Основная статья: Чехословацкая Республика (1948-1960)
Поражение нацизма в 1945 г. привело к неполному восстановлению чехословацкой государственности на прежней территории (за исключением Подкарпатской Руси, в этом же году переданной вместе с частью словацкого Кралёвохлмецкого района (Чоп и окрестности) УССР). 28 октября 1948 года было образовано Временное Национальное Собрание Чехословацкой Республики (Prozatímní Národní shromáždění). 26 мая 1946 года прошли выборы в Национальное Учредительное Собрание (Ústavodárné Národní shromáždění), первое место на которых заняла — КПЧ, второе — ЧНСП, третье — ЧНП, четвёртое — ЧСДП, Президентом стал Эдвард Бенеш, Председателем Правительства — Председатель КПЧ Клемент Готвальд. 4 июля 1947 г. кабинет министров Чехословакии проголосовал за план Маршалла и за участие в Парижском саммите. Но уже 7 июля премьер-министр Готвальд был вызван для объяснений в Москву. Сразу вслед за этим, кабинет министров принял решение не ехать в Париж. В это же время проводилась политика депортаций — немцы и венгры были депортированы из страны (см. Декреты Бенеша). Экономическое положение страны ухудшалось и большинство населения напрямую связывало это с отказом от плана Маршалла.
При поддержке СССР силу набрала Коммунистическая партия Чехословакии, пришедшая к власти в феврале 1948 г.. 9 мая 1948 года Национальное Учредительное Собрание приняло Конституцию Чехословацкой Республики, согласно которой законодательным органом становилось Национальное Собрание, главой государства — Президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Правительство, органом автономии Словакии — Словацкий Национальный Совет, органами местного самоуправления — краевые, районные, общинные, городские, районные национальные комитеты, судебными органами — Верховный Суд, краевые суды, районные суды. Президентом был избран Клемент Готвальд, Председателем Правительства — Антонин Запотоцкий. В том же году были введены единые кандидатские списки выдвигаемые Национальным Фронтом, большинство в которых принадлежало Коммунистической Партии Чехословакии.
В стране установился обычный восточноевропейский коммунистический режим, первые пять лет сопровождавшийся репрессиями по образцу сталинских. Некоторая либерализация была связана с почти одновременной кончиной Сталина и Готвальда в марте 1953 и затем — хрущёвскими реформами в СССР. Иногда дело доходило до беспорядков, так 1 июня 1953 г. в чешском городе Пльзень рабочие заводов «Шкода», недовольные денежной реформой, отказались выйти на работу, и вместо этого — вышли на улицы. Демонстранты захватили ратушу, сожгли городской архив. После мелких столкновений с полицией в город были введены танки, и демонстранты были вынуждены разойтись. После смерти Клемента Готвальда, Президентом стал Запотоцкий, Председателем Правительства Вильям Широкий, Первым секретарём ЦК КПЧ (должность Председателя КПЧ была упразднена) — Антонин Новотный. После смерти Запотоцкого в 1957 году Президентом стал Новотный.


=== Чехословацкая Социалистическая Республика (1960—1990)Править ===

С 1960 Чехословацкая республика стала называться Чехословацкой социалистической республикой (ЧССР). В этой аббревиатуре одному слову «Чехословацкая» соответствует две буквы — «ЧС».
С 1962 г. экономика страны находилась в перманентном кризисе — пятилетний план 1961—1965 гг. был провален по всем показателям. Осенью 1967 г. в Праге прошли демонстрации протеста против курса правительства. В 1968 году попытка реформирования политической системы (Пражская весна) была подавлена войсками Варшавского договора (операция «Дунай»).
С национально-государственной точки первые 20 послевоенных лет в Чехословакии существовало так называемое асимметричное национально-государственное устройство: чешская нация не имела своих национально-государственных органов, а словацкая имела (Словацкий национальный совет и национальные комитеты на местах), что означало определенную степень национально-территориальной автономии для Словакии. В то же время центральные органы государственной власти по факту выполняли в чешских землях ту же роль, что словацкие национальные органы в Словакии, оставаясь при этом властными и для последней, что создавало для чешских земель определённые преференции.

С 1 января 1969 года в ЧССР было введено федеративное деление страны на Чешскую и Словацкую социалистические республики, (Чешская социалистическая республика) и (Словацкая социалистическая республика), по аналогии с республиками СССР и СФРЮ.
Последующие двадцать лет, когда страной руководил Густав Гусак, были ознаменованы политикой «нормализации» (политического застоя при экономическом стимулировании). В 1989 коммунисты лишились власти в результате бархатной революции, а страну возглавил писатель-диссидент Вацлав Гавел c 31.12.1989 — последний президент Чехословакии и первый президент Чехии.


=== Распад Чехословакии (1993)Править ===

Падение коммунистического режима в 1989 году привело к усилению тенденций политического размежевания Чехии и Словакии. Посткоммунистические элиты обеих частей государства взяли курс на независимость.
В 1990 году разгорелась так называемая «дефисная война». Чешские политики настаивали на сохранении прежнего написания «Чехословакия» в одно слово, словаки требовали дефисного написания: «Чехо-Словакия». В результате компромисса с 29 марта 1990 года страна стала официально именоваться «Чешская и Словацкая Федеративная Республика» (ЧСФР), сокращённое название «Чехословакия» по-словацки могло писаться с дефисом, по-чешски — без дефиса. В русском языке был принят вариант с дефисом.
1 января 1993 страна мирным путём распалась на Чехию и Словакию, произошёл так называемый бархатный развод (по аналогии с бархатной революцией).


== Силовые структурыПравить ==
Вооружённые силы — Чехословацкая народная армия, до 1954 года — Чехословацкая армия.
Органы государственной безопасности — Служба Государственной безопасности Чехословакии и служба общественной безопасности (Veřejná bezpečnost).


== Административное устройствоПравить ==

Столица — город Прага.


=== 1928—1949Править ===
До 1945 года в состав Чехословакии входила территория Закарпатской области современной Украины. Первая Чехословацкая республика с 1928 делилась на четыре земли:
Чешская земля (Země Česká)
Моравско-силезская земля (Země Moravskoslezská)
Подкарпато-русская Земля (země Podkarpatoruská ) (с 1938 года именовалась Карпатской Украиной)
Словацкая земля (Země Slovenská)
Земли делились на районы и статутные города, районы — на города и общины, статутные города — на городские районы. Представительные органы земель — земельные представительства, районов — районные представительства, исполнительные органы земель — земельные комитеты, районов — районные комитеты. Во Второй республике в 1938—1939 г. Словакия и Карпатская Украина получили статус «автономных земель».


=== 1949—1960Править ===
В 1949 году была проведена реформа и создано 19 краёв (kraje) (14 в Чехии и 5 в Словакии):
Пражский край (Pražský kraj) (Прага)
Устецкий край (Ústecký kraj) (Усти-над-Лабем)
Либерецкий край (Liberecký kraj) (Либерец)
Пльзенский край (Plzeňský kraj) (Пльзень)
Карловарский край (Karlovarský kraj) (Карловы Вары)
Ческе-Будеёвицкий край (Českobudejovický kraj) (Ческе-Будеёвице)
Градецкий край (Hradecký kraj) (Градец Кралове)
Пардубицкий край (Pardubický kraj) (Пардубице)
Оломоуцкий край (Olomoucký kraj) (Оломоуц)
Остравский край (Ostravský kraj) (Острава)
Готтвальдовский край (Gottwaldovský kraj) (Готтвальдов, ныне Злин)
Брновский край (Brněnský kraj) (Брно)
Йиглавский край (Jihlavský kraj) (Йиглава)
Братиславский край (Bratislavský kraj) (Братислава)
Банскобистрицкий край (Banskobystrický kraj) (Банска Бистрица)
Кошицкий край (Košický kraj) (Кошице)
Нитранский край (Nitriansky kraj) (Нитра)
Прешовский край (Prešovský kraj) (Прешов)
Жилинский край (Žilinský kraj) (Жилина)
Чешская земля была разделена на Пражский, Устецкий, Либерецкий, Пльзенский, Карловарский, Ческе-Будеёвицкий, Градецкий и Пардубицкий края, Моравская — на Оломуцкий, Остравский, Готтвальдовский, Брновский и Йиглавский, Словацкая — на Братислаский, Банскобистрицкий, Кошицкий, Нитранский, Прешовский и Жилинский.
Края делились на районы (okres) и статутные города, районы на города (město) и общины (obec), статутные города делились на городские округа (obvod). Представительные органы краёв — краевые национальные комитеты (krajský národní výbor), районов — районные национальные комитеты (Okresní národní výbor), в городах — городские национальные комитеты (Městský národní výbor), в общинах — местные национальные комитеты (Místní národní výbor), в городских округах — окружные национальные комитеты (Obvodní národní výbor), исполнительные органы местного самоуправления — президиумы национальных комитетов, с 1969 года — советы краёв, советы районов, советы общин, советы городов, советы городских округов, представительный орган Словакии — Национальный Совет Словакии, исполнительный орган — Коллегия Уполномоченных Словакии до 1960 года, Президиум Национального Совета Словакии с 1960 до 1969 года, Правительство Словацкой Социалистической Республики с 1969 года.


=== 1960—1992Править ===
В 1960 году края были укреплены, число их уменьшено до 10:
Среднечешский край (Středočeský kraj) (Прага)
Северо-Чешский край (Severočeský kraj) (Усти-над-Лабем)
Западно-Чешский край (Západočeský kraj) (Пльзень)
Южно-Чешский край (Jihočeský kraj) (Ческе-Будеёвице)
Восточно-Чешский край (Východočeský kraj) (Градец-Кралове)
Северо-Моравский край (Severomoravský kraj) (Острава)
Южноморавский край (Jihomoravský kraj) (Брно)
Западно-Словацкий край (Západoslovenský kraj) (Братислава)
Среднесловацкий край (Stredoslovenský kraj) (Банска-Бистрица)
Восточно-Словацкий край (Východoslovenský kraj) (Кошице)
Пражский край был переименован в Среднечешский, Ческе-Будеёвицкий край в Южно-Чешский, Устецкий и Либерецкий были объединены в Северо-Чешский, Пльзенский и Карловацкий в Западно-Чешский, Градецкий и Пардубицкий — в Восточно-чешский, Готтвальдовский, Брновский, Йиглавский — в Южноморавский, Оломуцкий и Остравский — в Северо-Моравский, Кошицкий и Прешовский в Восточно-Словацкий, Банскобистрицкий и Жилинский — в Среднесловацкий, Братиславский и Нитранский — в Западно-Словацкий. Равноценный статус с краями имели также Прага и Братислава, а в 1968—1971 Брно, Острава и Пльзень.
С января 1969 Чехословакия стала федеративным государством из двух социалистических республик — Чешской и Словацкой, по статусу напоминали штаты, и столицы (hlavní město), по статусу напоминавшие федеральный округ. ЧСР и ССР в свою очередь делились на края. В 1990 году слово «социалистическая» было убрано из названий обеих республик.


== Политические партии и общественные организацииПравить ==


=== 1918—1939, 1945—19