Техасский университет A&M (A&M или TAMU) — высшее образовательное учреждение, находящееся в городе Колледж-Стейшен в Техасе, США. Университет является флагманским вузом системы университетов A&M, седьмым университетом в США по размерам, а также самым большим в Техасе. Университет занимается широким рядом исследований в области землепользования, океанологии и космонавтики. Многие проекты финансируются такими организациями, как НАСА, Национальные институты здравоохранения США, Национальный научный фонд и Управление военно-морских исследований. Университет входит в число 20 вузов США, получающи