Тро́нхейм (норв. Trondheim , также Trondhjem; юж.-саамск. Råante, историческое название Ни́дарос норв. Nidaros) — третий по населению город Норвегии, расположен в устье реки Нидельвы на берегу Тронхеймского фьорда. Административный центр фюльке Сёр-Трёнделаг. Плотность населения: 480 жителей на 1 км².


== Названия ==
Старое название города — Нидарос, что значит «устье Нида». В позднем средневековье название города изменилось на Тронхейм, что значит «дом сильных», и это название было основным в датский период. В 1930 году возвращено древнее название, Нидарос, но после протеста жителей уже в следующем, 1931 году, город вновь стал Тронхеймом.


== История ==
Первое поселение на месте Тронхейма (торжище Kaupangr) основал в 997 году Олаф Трюггвасон. Он же выстроил здесь церковь и свои чертоги (Kongsgård).
Олаф Святой принял смерть неподалёку от Нидароса в битве при Стикластадире. К его мощам в Средние века стекались толпы паломников. В 1152 году английский прелат Николас Брейкспир учредил Нидаросскую епископию.
Начиная с XIII века Нидарос уступает своё торговое значение центру ганзейской торговли — Бергену. До XIX века город оставался преимущественно деревянным и горел не менее 15 раз. Крупный пожар, уничтоживший целый квартал, произошёл в историческом центре города даже в 2002 году. Большой урон нанесли ему датско-шведские войны XVII-XVIII веков.
Во время Второй Мировой Войны Тронхейм был оккупирован нацистской Германией с первого же дня вторжения в Норвегию (9-ого апреля 1940 года) до конца войны в Европе 8 мая 1945 года. За время окупации немцы превратили город и его окрестности в базу подводных лодок с бункером «Дора 1», а также планировали возвести новый город на 300 000 жителей с названием Nordstern ("Полярная Звезда") в 15-ти км к юго-западу от Тронхейма рядом с водно-болотными угодьями Øysand на окраине коммуны Мельхус. Сегодня можно увидеть остатки этого огромного строительного проекта в окрестностях Тронхейма.


== Климат ==
В Тронхейме морской климат с мягкой зимой и прохладным летом.


== Транспорт ==
Промышленное развитие города подстегнул приход в 1877 году в эти края железной дороги до Осло. В настоящее время Тронхейм и Будё соединяет железнодорожная линия Nordland Line.
Городской транспорт: трамвай и автобус. Трамвайная система Тронхейма с момента закрытия Архангельского трамвая в 2004 году — самая северная трамвайная система в мире. Трамвайная линия длиной 8,8 км проходит от центра города (St.Olavs gt.) до места отдыха Lian.


== Достопримечательности ==

Церковь на месте захоронения св. Олафа (1075) была в XII—XIV века заменена существующим Нидаросским собором — самым значительным памятником норвежской готики. Собор многократно подновлялся; последняя реконструкция завершилась в 2001 году. В соборе традиционно проходят коронации норвежских монархов.
Укреплённый монастырь на острове Мункхолмен — старейший монастырь Норвегии, во времена датского владычества служил неприступной тюрьмой.
Датская крепость Кристианстен (1681—1685).
Деревянная королевская резиденция (1774—1778) и каменный дворец архиепископа (XVI век).
В Тронхейме с 1760 года базируется Норвежская академия наук.
Музей Рингве — национальный музей музыки и музыкальных инструментов со всего мира.
Дом рока


== Известные уроженцы ==
Торкильдсен, Тор (1932— 2006) — норвежский моряк, судовладелец, писатель.
Свендсен, Эмиль Хегле (12 июля 1985) — выдающийся норвежский биатлонист, одиннадцатикратный чемпион 