Фа́ндербейлпарк или Вандервийлпарк(африк. Vanderbijlpark) — город в местном муниципалитете Эмфулени района Седибенг провинции Гаутенг (ЮАР),
Основание города связано с деятельностью южноафриканского инженера-электрика Хендрика ван дер Бейла. Он работал в США, когда в 1920 году премьер-министр ЯН Смэтс отозвал его на родину, чтобы сделать советником по промышленному развитию ЮАС. Ван дер Бейл руководил первым заводом компании "Iron and Steel Corporation" в Претории, но возросший спрос на металл в годы Второй мировой войны потребовал расширения производства, и потому было приобретено 100 км² земли, чтобы выстроить там второй завод и город при 