Четвёртый Константинопольский собор — принятое в Католической церкви название Собора Христианской церкви в IX веке. Собор признаётся Западной церковью как VIII вселенский собор.
Собор был созван в 869 году по инициативе императора Василия I и папы римского Адриана II в Святой Софии. Собор осудил и низложил патриарха Фотия, и объявил еретическим учение о «трихотомии»: отвергли дух и утвердили, что человек состоит только из тела и души, а не из тела, души и духа. Дух, как непознаваемый человеческими чувствами и ощущениями, оставили в сфере «божественного». Провозгласил неподсудность Папы Римского даже вселенскому собору.
Собором также был анафематствован за ересь монофелитизма папа римский Гонорий, осужденный ещё на Шестом Вселенском Соборе
Собор, созванный в 879 го