Финля́ндия (Произношение названия государства на финском и шведском языках  фин. Suomi, швед. Finland; официально Финля́ндская Респу́блика, фин. Suomen tasavalta, швед. Republiken Finland) — государство на севере Европы. Население по оценкам на 2015 год составляет около 5 479 800 человек, территория — 338 430,53 км². Занимает сто четырнадцатое место по количеству населения и шестьдесят четвёртое по территории в мире.
Столица и самый крупный город государства — город Хельсинки. Государственными языками являются финский и шведский. Частота использования жителями Финляндии того или иного государственного языка варьируется на разных территориях (например, на Аландских островах в качестве официального языка используется лишь шведский, а на севере страны и вовсе преобладают саамские языки).
Парламентско-президентская республика. С 5 февраля 2012 года пост президента занимает Саули Нийнистё.
С 6 декабря 1917 года является независимым государством. Член Северного паспортного союза (с 1952), Организации Объединённых Наций (с 1955), Северного совета (с 1956), Европейского союза (с 1995) и Шенгенского соглашения (с 1996).
Граничит на востоке с Россией, на северо-западе — со Швецией и на севере — с Норвегией. На юге и западе берега страны омывают воды Балтийского моря и его заливов — Финского и Ботнического. Имеются морские границы с Эстонией.
В 2010 году страна была на первом месте в списке «Лучшие страны мира» (англ. The world's best countries) по версии журнала Newsweek, а с 2011 по 2014 годы американский фонд «Fund for Peace» оценивал Финляндию как «самую стабильную страну мира».


== Этимология ==
Название страны в русском и многих языках происходит от шведского Finland («земля финнов»). В Саге об Инглингах (XIII век), написанной на древнеисландском языке, упоминается топоним исл. Finnland.
Финское название страны — Suomi. Впервые оно фиксируется на страницах новгородских летописей в форме Сумь (с начала XII века).

Существует несколько версий происхождения этого названия:
Некоторые считают, что слово Suomi произошло от финского слова suomu («чешуя»), так как древние жители шили себе одежду из рыбьей кожи.
Согласно другой теории, слово Suomi первоначально было именем собственным. Действительно, имя Suomi носил некий датский вельможа, который заключил мир с Карлом Великим. Имя вельможи сохранилось в бумагах короля.
По другой версии, слово Suomi — эстонского происхождения. Предполагается, что некогда существовавшая местность по названию Sooma (эст. soo — «болото», maa — «земля»; дословно: «земля болот»). Переселенцы из этой области перенесли название своей родины в юго-западную Финляндию, которая тоже стала называться Suomi.
Ещё одна версия гласит, что «суоми» — искажённое слово «саами», самоназвание народа, жившего здесь до прихода финских племён.


== История ==


=== Древнейшая история ===

Согласно археологическим исследованиям первые поселения на территории Финляндии появились в конце ледникового периода, то есть около 8500 года до н. э. жителями на территории Финляндии были охотники и собиратели, использовавшие каменные орудия труда. Первые гончарные изделия появились в 3 тысячелетии до н. э., когда поселенцы с Востока принесли культуру гребенчатой керамики. Приход культуры боевых топоров на южном побережье Финляндии в 32 веке до н. э. совпал с зарождением земледелия. Несмотря на это, охота и рыболовство всё так же оставались важной частью жизни поселенцев, особенно в северной и восточной частях страны.


=== В составе Швеции (1150/1300 — 1809) ===

К концу эпохи викингов шведские торговцы и конунги распространили своё влияние на весь балтийский регион.
В течение нескольких веков Финляндия была под властью католической, а затем протестантской Швеции, с 1595 года имея наименование Великого герцогства Финляндского.
1 марта 1753 года на всей территории герцогства произошёл переход с юлианского на новый григорианский календарь.


=== В составе Российской империи (1809—1917) ===

В 1807 году Россия, по условиям Тильзитского мира, стала союзницей Французской империи в борьбе против Великобритании и её союзников. Одним из таких союзников была Швеция. Россия была обязана вынудить Швецию присоединиться к т. н. «континентальной блокаде» — блокаде Британских островов. Великобритания, в свою очередь, предложила Швеции платить по миллиону фунтов стерлингов за каждый месяц войны, сколько бы она ни шла, а также высадить в Швеции британский экспедиционный корпус. Король Густав IV Адольф демонстративно вернул Александру пожалованный им высший орден Российской Империи, орден Андрея Первозванного. Густав IV Адольф заявил, что не может носить такой же орден, как и Наполеон Бонапарт, так как это его унижает.
Поскольку дипломатические усилия России не принесли результатов, в начале 1808 года российские войска начали наступление в Юго-Восточной Финляндии и уже летом того же года Александр I объявил о завоевании Финляндии. 15 марта 1809 года российский император подписал Манифест о государственном устройстве Финляндии, которым сохранил на её территории, по части внутренних дел, действие шведского законодательства, о чём на следующий день было объявлено на открытии первого сословного собрания представителей народов Финляндии. Однако военные действия продолжались с существенными перерывами до лета 1809 года и закончились заключением 5 сентября во Фридрихсгаме мира между Россией и Швецией, по которому Швеция уступила России Финляндию и часть Вестерботнии до рек Торнео и Муонио (современные общины Торнио, Юлиторнио, Пелло, Колари, Муонио и Энонтекиё).
С 1860-х годов в Великом княжестве происходил устойчивый культурный подъём, прогрессивные силы местной интеллигенции добивались придания финскому языку статуса государственного, что было сделано Александром II. Автономия Финляндии укреплялась.
Начавшийся в 1899 году непопулярный процесс русификации способствовал усилению борьбы за независимость.


=== Революция 1917 года ===

В 1917 году после Февральской революции и падения самодержавия в России власть перешла к Временному правительству, которое пошло навстречу общественному мнению. В Финляндии был обнародован манифест, отменявший все меры интеграции, осуществлявшейся с 1899 года. Были возобновлены привилегии Финляндии, утраченные после революции 1905 года. Был назначен новый генерал-губернатор и созван сейм. Однако после провозглашения сеймом в одностороннем порядке независимости Финляндии во внутренних делах решением Временного правительства России от 18 июля 1917 года одобренный сеймом закон о восстановлении автономных прав Финляндии был отклонён, сейм — распущен, а его здание было занято российскими войсками. Но находившиеся в Великом княжестве части российской армии уже не имели контроля над ситуацией. Полиция была распущена и перестала поддерживать порядок. В результате этого в стране усилились беспорядки. В целом, к лету 1917 года идея независимости получила значительное распространение.
Октябрьская революция 1917 года, свергнувшая Временное правительство, позволила Финскому сенату 4 декабря 1917 года подписать Декларацию независимости Финляндии, которая была одобрена парламентом 6 декабря. Таким образом, была провозглашена независимость Финляндии, которая была одновременно объявлена республикой (Финская Республика).
18 декабря 1917 года Постановлением СНК РСФСР было предложено «признать государственную независимость Финляндской республики».


=== Независимая Финляндия (с 1917) ===

В декабре 1917 — январе 1918 годов обострилась борьба «красных», поддерживаемых Российской Советской Республикой, и «белых». Это противостояние переросло в революцию и гражданскую войну. В ходе революции «красными» было провозглашено Революционное правительство Финляндии, принявшее название Совет народных уполномоченных Финляндии, который поддержала Российская Советская Республика. Совет народных уполномоченных Финляндии контролировал южную территорию республики. Остальная территория была под контролем прежнего Финляндского сената. Эту сторону называют «белой» («белофиннами»), а её армию — Охранным корпусом Финляндии. Белые были поддержаны кайзеровской Германией, которая направила в Финляндию свои войска (после окончания гражданской войны они были оставлены в Финляндии).
На протяжении 108 дней гражданской войны в Финляндии погибло около 35000 человек. Даже после её окончания «белый террор» против социал-демократов и поддерживающих их не прекратился. Всего было арестовано свыше 80 тысяч подозреваемых в симпатиях к левым, из которых 75 тысяч были заключены в концентрационные лагеря. Из-за плохих условий содержания умерло 13 500 человек (15 %), в придачу к 7370 непосредственно казнённым.
В результате гражданской войны 1918 года и проводимых победившими силами финляндских «белых» политических репрессий, в парламенте Финляндии было сформировано правящее большинство, исключавшее участие левых фракций. В парламенте, созванном в мае 1918, из 92 депутатов-социал-демократов 40 скрывались в России, а около 50 было арестовано. На первое заседание прибыло 97 правых депутатов и лишь один социал-демократ Матти Паасивуори. Парламент получил прозвище «парламент-культя» (фин. tynkäeduskunta). Максимальное количество депутатов было 111, при положенных 200. Из-за неполного представительства решения парламента были особенно спорными.
Среди депутатов парламента были особенно популярны монархические идеи. В результате, 9 октября 1918 Финляндия была объявлена королевством (фин. Suomen kuningaskuntahanke, буквально: «Проект королевства Финляндии»), а королём был избран шурин германского императора Вильгельма II принц гессенский Фридрих Карл (Фредрик Каарле в финской транскрипции).
Однако всего через месяц в Германии произошла революция, германский император Вильгельм II оставил власть и бежал из страны, а 11 ноября 1918 года было подписано Компьенское мирное соглашение, завершившее Первую мировую войну, в которой Германия проиграла. Позиции Германии в Финляндии тоже ослабли. Избранный король в Финляндию так и не прибыл и вынужден был отречься. 16 декабря германские войска отбыли на родину.
Государством в это время руководили регенты. В период ожидания прибытия избранного короля регентом был действующий фактический руководитель государства, председатель Сената (правительства Финляндии) Пер Эвинд Свинхувуд. После отречения избранного короля от престола 12 декабря 1918 года Свинхувуд объявил парламенту о своей отставке с должности регента. В тот же день парламент одобрил отставку и избрал новым регентом Финляндии генерала Маннергейма. Но юридически Финляндия оставалась королевством. В период регентства Маннергейма шла активная дискуссия по поводу будущего государственного устройства. Правительство представило парламенту два проекта изменений за республику и два за монархию. Законодательно изменение формы правления произошло 17 июля 1919 года после выборов нового состава парламента в марте 1919 года. Длившаяся полтора года неопределённость завершилась, Финляндия стала республикой. 25 июля 1919 года состоялись первые выборы президента Финляндии. Им стал Каарло Юхо Стольберг.
Гражданская война развернулась и в Финляндии, и во всей России. При этом действия финляндских «белых» и «красных» не ограничивались территорией Финляндии. 23 февраля 1918 года, находясь на станции Антреа, обращаясь к войскам, верховный главнокомандующий финской армии генерал Густав Маннергейм произнёс «клятву меча», в которой заявил, что «не вложит меч в ножны,… прежде чем последний вояка и хулиган Ленина не будет изгнан как из Финляндии, так и из Восточной Карелии». В конце марта 1918 года в Северную Карелию вошли отряды финских «белых». Там было организовано местное самоуправление под руководством про-фински настроенных сторонников независимости Карелии. После окончания гражданской войны в Финляндии в мае 1918 года отряды финских «белых» выдвинулись для занятия Восточной Карелии и Кольского полуострова. В результате, гражданская война в Финляндии плавно переросла в гражданскую войну в Карелии, получившую название Первой советско-финской войны.
На севере, войскам Финляндии противостояли силы Антанты, высадившиеся с марта 1918 года в Мурманске по соглашению с большевистским правительством «для защиты Мурманска и железной дороги от возможного наступления германо-финских войск». Из отступивших на восток финских красногвардейцев для действий против связанных с немцами белофиннов 7 июня 1918 года англичане сформировали Мурманский легион во главе с Оскари Токоем. Одновременно с Мурманским легионом в Кеми был создан Карельский легион («Карельский отряд») под командованием Ииво Ахавы.
15 октября 1918 года финны заняли Ребольскую волость в Восточной Карелии.
30 декабря 1918 года финские войска под командованием генерала Ветцера высадились в Эстонии, где оказали помощь эстонскому правительству в борьбе с большевистскими войсками, продолжавшуюся уже в ходе Гражданской войны в России. Окончилась Первая советско-финская война 14 октября 1920 года, когда был подписан Тартуский мирный договор, зафиксировавший ряд территориальных уступок со стороны Советской России (на тот момент Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика — РСФСР).

В последующем, уже 6 ноября 1921 года вторжением финских войск в Восточную Карелию началась Вторая советско-финская война. Финляндия решила поддержать восстание восточных карел, поднятое в результате активных действий финских активистов-агитаторов, действовавших на территории Восточной Карелии ещё с лета 1921 года, а также около 500 финских военных, выполнявших различные командные функции среди восставших. В разгроме белофинских войск приняли участие подразделения из красных финнов, эмигрировавших в РСФСР после гражданской войны в Финляндии, в частности, лыжный батальон Петроградской интернациональной военной школы (командир А. А. Инно)). Завершилась Вторая советско-финская война 21 марта 1922 года подписанием в Москве Соглашения между правительствами РСФСР и Финляндии о принятии мер по обеспечению неприкосновенности советско-финской границы.
Зимой 1939 года Советский Союз начал Третью советско-финскую войну. Первого декабря 1939 года в Териоки, на занятой советскими войсками части территории Карельского перешейка было провозглашено создание Финляндской Демократической Республики — марионеточного государства во главе с коммунистом Отто Куусиненом. На следующий день между СССР и ФДР был заключён Договор о дружбе и взаимной помощи. После нескольких месяцев кровопролитных боёв Финляндия потеряла часть своей территории.
После недолгого мира в 1941 году Финляндия вступила во Вторую мировую войну на стороне стран оси. Летом 1944 года финны пошли на заключение мира, после чего Финляндия вела борьбу с немецкими вооружёнными силами в финской Лапландии до весны 1945 года. В послевоенные годы ослабленная Финляндия, взяла новый курс в своих отношениях с Советским Союзом.
В 1952 году в Финляндии в Хельсинки прошли Летние Олимпийские игры.
В 1956 году президентом Финляндии был избран Урхо Кекконен. 25 лет его президентства (1956—1981) характеризовались умными сбалансированными действиями: Кекконен хорошо владел внутренней ситуацией в стране, ему также удалось укрепить отношения со скандинавскими странами, не отдаляясь при этом от СССР.
Распад Советского Союза в 1991 году совпал с трудным для Финляндии временем экономического спада. В конце 1995 года Финляндия вступила в Европейский союз.


== География ==


=== Географическое положение ===
Финляндия расположена на севере Европы, значительная часть её территории находится за Северным полярным кругом (25 %). На суше граничит со Швецией (граница составляет 586 км), Норвегией (граница составляет 716 км) и Россией (граница составляет 1265 км), морская граница с Эстонией проходит по Финскому заливу, со Швецией — по некоторым местам Ботнического залива Балтийского моря.
Длина внешней береговой линии (без учёта извилистости) равна 1 100 км. Длина береговой линии (без островов) составляет 46 000 км. В прибрежной зоне располагается почти 81 000 островов (размером более 100 м²).
Страна делится на три основных географических региона.
Прибрежные низменности — они тянутся вдоль Финского и Ботнического заливов, вдоль берегов которых расположены тысячи скалистых островов; основные архипелаги — Аландские острова и архипелаг Турку. На юго-западном побережье сильно расчленённый берег перерастает в крупнейший в Финляндии архипелаг — Архипелаговое море — уникальное во всем мире, благодаря неповторимому множеству островов различной величины.
Район озёр — внутреннее плато к югу от центра страны с густыми лесами и с большим количеством озёр, болот и топей.
Северные верховья, большая часть которых расположена за Северным полярным кругом. Отличаются довольно бедными почвами. Для Лапландии также характерны скалистые горы и небольшие возвышенности. Там же, в западной части Лапландии, находится высшая точка Финляндии (1324 метра над уровнем моря), она расположена на склоне сопки Халти. Вопреки распространённому заблуждению, эта точка не является вершиной сопки (вершина Халти имеет высоту 1365 м и находится на территории Норвегии). Ранее в справочниках в качестве самой высокой точки Финляндии указывалась величина 1328 м; позже было определено, что склон Халти, имеющий такую высоту, также находится на территории Норвегии, высшая же точка на финском склоне находится на высоте 1324 м.


=== Часовой пояс ===
До времени появления железных дорог в Финляндии не было единого времени. С началом строительства в 1868 году железнодорожного сообщения Санкт-Петербург — Гельсингфорс (движение открывал лично император Александр II 12 сентября 1870 года), к западу от станции Кайпиайнен (близ Коувола) соблюдалось хельсинкское время, а к востоку — петербургское (разница составляла 20 минут). В 1888 году император Александр III своим указом ввёл хельсинкское время на всех железных дорогах Великого княжества Финляндского.
В 1921 году Финляндия присоединилась к договору о поясном времени и попала в один часовой пояс с Восточной Европой. В настоящее время вся территория страны находится в едином часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC + 2 — Восточноевропейское время (EET). Смещение относительно UTC составляет + 2:00 (зимнее время) / + 3:00 (летнее время), так как в данном часовом поясе действует переход на летнее время. Это время отличается от московского времени на − 1 час в зимний период и совпадает в летний, также совпадает со временем Прибалтийских республик, Украины, Израиля и отличается от среднеевропейского времени на + 1 час.
В 1942 году, на короткий период, в стране впервые было введено летнее время, а с 1981 года перевод часов на летнее время в Финляндии начало производиться регулярно. До 2002 года переход на летнее время осуществлялся в последнее воскресенье марта в 2 часа ночи переводом часовых стрелок на 1 час вперёд, а обратный переход — в последнее воскресенье октября в 3 часа ночи переводом стрелок на 1 час назад. Полная отмена зимнего времени не находит в Финляндии широкой поддержки.
Начиная с 2002 года, согласно директиве Европейского союза (2000/84/EC), в Финляндии, как и в остальных странах союза, переход на летнее время осуществляется в час ночи по Гринвичу.


=== Климат ===
Климат умеренный, переходный от морского к континентальному, а на севере континентальный. Несмотря на северное положение, Финляндия испытывает отепляющее воздействие Атлантики.
В течение года в стране преобладают западные ветры с частыми циклонами. Согласно данным исследования, проведенного Университетом Восточной Финляндии и Метеорологическим институтом, за последние 166 лет рост температуры в Финляндии в среднем составил 2,3 градуса.
Зимы умеренно холодные. Несмотря на то, что в северной части страны в зимний период господствует полярная ночь (в Утсйоки её продолжительность составляет два месяца), в южных районах солнце светит от 48 (зима 1987/88) до 195 часов (зима 1996/97).
Осадки выпадают на протяжении всего года. Толщина снежного покрова в конце декабря в среднем составляет на севере страны — 40 см, в центральных регионах — около 30 см и на юге страны — 10 см. Самыми снежными были декабри 1915, 1965, 1973, 1980, 1981 и 2010 годов. Согласно данным Метеоцентра Финляндии, среднее число летних дней, отмеченных осадками в виде града — 40, а в 2010 году в Састамала зафиксировано выпадение градин 8 см в диаметре.
Средняя температура февраля на юге Финляндии −6 °C, в Лапландии −14 °C. В июле соответственно +17 на юге и до +14 на севере. Среднестатистическое количество жарких дней июня (с температурой выше + 25,1 °C, которая считается границей жары для Финляндии) — 8 дней. Самыми жаркими (38 дней подряд с температурой выше +25,1 °С) были 1973 и 2014 годы.
Самая низкая температура на территории Финляндии (по данным на 14 февраля 2011 года) наблюдалась 28 января 1999 года в общине Киттиля (Лаппи): −51,5 °C, самая высокая − 29 июля 2010 года в общине Липери (Северная Карелия): +37,2 °C.


=== Геологическое строение ===

Большая часть Финляндии расположена в низменности, но на северо-востоке некоторые горы достигают высоты более чем 1000 метров. Высшая точка страны — склон горы (фьельд) Халти (1324 м), расположенная в Лаппи в Скандинавских горах, недалеко от границы с Норвегией.
Финляндия расположена на древнем (1,4—3 млрд лет) гранитном кристаллическом щите, простирающимся под всей Скандинавией и Кольским полуостровом. Балтийское море и Ботнический залив также находятся на этом щите, и являются по сути озером, которое формировалось во время ледникового периода. Толщина льда достигала 3 км, что вызвало прогиб земной коры до 1 км. После схода ледника начался обратный процесс, который продолжается в настоящее время. Скорость подъёма максимальна на севере Ботнического залива — около 90 см за столетие. Местами сохранились стальные кольца, вделанные в гранит, для привязывания судов, но в настоящее время находящихся в сотнях метров от побережья.
Оценено, что при сходе ледников в среднем «содралось» около 7 метров коренной породы, в настоящее время 3 % территории страны — открытый гранит и 11 % скрыто под слоем менее 1 метра толщиной. Большая часть коренной породы скрыта образовавшимися осадками до нескольких десятков метров толщиной. Следы ледника заметны, например, по сложной системе озёр и по огромным валунам, встречающимся по всей стране. 52 % коренной породы — это различные сорта гранита, 22 % — смешанные породы, 9 % — слоистые породы, 8 % — диабазы, 4 % — кварцы и пески, 4 % — гранулиты, 0,1 % — известняки (самые древние в Европе).


=== Гидрология ===
Почти все реки Финляндии впадают в Балтийское море, исключения — небольшое количество рек на севере страны, которые впадают в Северный Ледовитый океан. В Финляндии, которую часто называют «страной тысяч озёр», насчитывается около 190 000 озёр, занимающих 9 % её площади. Обычно озёра изобилуют многочисленными заливами, полуостровами и островами, соединены между собой протоками и образуют разветвлённые озёрные системы. Преобладают небольшие озёра со средними глубинами 5-20 м. Однако в пределах Озёрного плато, находящегося в центральной Финляндии, встречаются довольно большие и глубокие водоёмы. Так, глубина озера Пяййянне достигает 93 метров. Самое обширное озеро страны — Сайма, расположенное на юго-востоке страны. Севернее Озёрного плато находится крупное озеро Оулуярви, а на севере провинции Лаппи — большое озеро Инариярви.

Количество рек в Финляндии доходит до 2 000. Они изобилуют порогами и водопадами. Бо́льшая часть рек имеет небольшую протяжённость и соединяют озёра между собой или текут из озёр в море. Самые большие реки — Кемийоки, Оулуйоки и Торнионйоки — протекают на севере. Река Кемийоки имеет наиболее разветвлённую сеть притоков.
Также в стране имеется 36 каналов с 48 шлюзами. Каналы в основном небольшие и соединяют реки и озера страны, иногда в обход водопадов. Наибольшее значение имеет Сайменский канал, частично проходящий по Ленинградской области и связывающий озеро Сайма с Финским заливом.
30 % территории страны — болотистая местность.


=== Флора и фауна ===

На июнь 2015 года в стране насчитывается 39 национальных парков (справа можно взглянуть их месторасположения на карте Финляндии) — территорий, на которых обитают редкие или ценные виды животных и/или растений, имеются особенности ландшафта, встречаются уникальные природные объекты. Их общая площадь превышает восемь тысяч квадратных километров. Исходя из «права каждого человека на природу», определяемому финляндским законодательством (fi:Jokamiehenoikeus), любой человек может свободно беспрепятственно находиться на территории национальных парков. К слову, Национальный парк архипелага Финляндии наряду с национальным парком Оуланка внесен в список европейской организации по защите парков PAN Parks.
Однако охота на охранных территориях категорически запрещена и преследуется законом, а разведение костров в национальных парках разрешено только в специально отведённых для этого местах. Кроме того, на данных территориях нельзя производить рубку деревьев и мусорить. Зачастую в национальных парках имеются специальные площадки для ночлега, а в некоторых могут даже сдаваться дома в аренду.
Среди развлечений в национальных парках Финляндии представлены гребля на каноэ, сплавление на байдарках по речным порогам, походы на снегоступах. Проложено большое количество велосипедных горных маршрутов, а также маршрутов для езды на снегокатах. Широко распространены альпинизм и катание на лыжах.
Также, «право каждого на природу» определяет то, что каждый может свободно перемещаться по любым территориям, кроме сельскохозяйственных угодий и земель, непосредственно примыкающих к жилым домам. Если нет прямой угрозы для жизни, то есть при температуре выше нуля, запрещается пользование открытым огнём (разведение костров) без разрешения владельца земли. Газовые горелки и другие подобные нагревательные приборы к открытому огню не относятся. По всей территории Финляндии имеются т. н. «убежища» фин. laavu, где, как правило, имеется навес от дождя, костровище и бывают также дрова для разведения костра.
С 2012 года (в первое воскресенье августа) в стране проходит ежегодный день открытых садов, в ходе которого все желающие могут ознакомиться с достижениями растениеводства как в государственных, так и частных хозяйствах. 31 августа в стране отмечается День финской природы.


==== Флора ====
См. также: Растения Финляндии, внесённые в список МСОП
При продвижении с юга Финляндии на север, ландшафты морского побережья с огромным числом мелких островов и скал сменяются густыми хвойными (большей частью сосновыми) лесами, покрывающими центральную часть страны. Общая площадь лесов составляет 20 млн гектаров. Леса богаты черникой, малиной, брусникой, клюквой, а также грибами — белыми, подосиновиками, лисичками, вороночниками рожковидными и другими. На севере находятся почти лишённые древесной растительности сопки Лапландии, поросшие зарослями морошки. В связи с потеплением климата, на юге Финляндии всё большее распространение занимает бук.
Ряд инвазивных видов растений таких как: борщевик Мантегацци, недотрога железистая, люпин многолистный и ряд других угрожают биологическому многообразию финской природы.


==== Фауна ====

Символом Финляндии является лебедь-кликун (на ноябрь 2012 года их насчитывалось 55-60 тысяч особей). Среди пернатых распространены также гаги, серые цапли, крохали, хохлатые чернети, нырки, серебристые чайки, дрозды-рябинники. Ряд хищных птиц (скопа и др.) относятся к числу редких.
Единственным эндемиком среди млекопитающих в Финляндии является сайменская нерпа, находящаяся под угрозой исчезновения (в 2013 году ~ 300 особей). Популяция лосей составляет ~ 73 тысяч голов, а волков — 135—145 особей, объединённых в 8 семей (также 11 семей мигрируют между Финляндией и Россией). В 2013 году отмечалось снижение общего поголовия северных оленей, а число бурых медведей составляло ~ 1,5 тысячи особей. Из пресмыкающихся распространена обыкновенная гадюка; из ракообразных — речной и интродукционный пятнистый раки, имеющие внутри страны промысловое значение.
2010-е годы отмечены появлением на территории Финляндии ряда инвазивных пород животных — слизней Arion vulgaris, американской норки; рыб — серебряного карася, бычка-кругляка, белопёрого пескаря (озеро Сайма), «русского лосося» (в 2013 году в реке Тенойоки). Отмечается, что ежи, кролики, белки и лисы стали привычными обитателями финских городов.
Департамент пищевой безопасности Evira ежегодно проводит весеннюю вакцинацию диких хищных млекопитающих в приграничных с Финляндией территориях, с целью воспрепятствовать проникновению заболеваний на территорию страны.
С 2013 года учреждена должность Уполномоченного по делам животных в компетенцию которого входит: улучшение благосостояния животных в финском обществе, внесение инициатив и предложений, а также комментирование вопросов, касающиеся прав животных. Закон обязывает граждан страны сообщать о находящихся в беде животных.


== Экологическое состояние ==
Финляндия относится к числу стран с наиболее чистой экологической обстановкой окружающей среды. Рассматривается вопрос об ужесточении формулировок в уголовном кодексе в области экологических преступлений.
Одними из актуальных экологических проблем в стране являются вопросы окисления почвы и потепления атмосферы из-за воздействия природных видов топлива. Эти проблемы признаны международными, и их решением Финляндия занимается вместе с другими странами Европейского союза. Так, согласно постановления ЕС о снижении выбросов парниковых газов в атмосферу к 2030 году на 40 процентов от уровня 1990 года, Финляндия намерена снизить выбросы до 50 %.
По мнению эколога и нобелевского лауреата Раджендра Пачаури, Финляндия находится в авангарде стран по адаптируемости к изменениям климата. В 2013 году отмечалось появление в реке Тенойоки на севере страны не типичного для Финляндии «русского лосося», что связывают с происходящими изменениями климата. Новая климатическая и энергетическая стратегия правительства Финляндии предполагает снижение доли нефти в производстве энергии на 20 % и увеличение доли ветряной энергии на одну треть, до 9 тераватт-часов к 2025 году.

В 2012 году Центр окружающей среды Финляндии составил список главных загрязнителей водоёмов страны среди которых: водоочистная станция Виикинмяки в Хельсинки (на её долю приходится обработка сточных вод примерно 20 % населения Финляндии), целлюлозно-бумажный комбинат УПМ в Раума, целлюлозно-бумажный комбинат компании Stora Enso в Оулу и водоочистная станция в Ювяскюля. Также отмечалось, что с развитием туризма, сильному загрязнению бытовыми отходами подвергаются дороги в приграничных с Россией территориях.
На 2013 год в Финляндии насчитывалось около 2 тысяч компаний, работающих с применением экологических технологий, то есть в сфере клинтек. Лидером по разработке методов по очистке сточных вод является химический концерн «Kemira».
По статистическим данным, количество бытовых отходов в среднем составляло в 2008 году 500 кг в год на душу населения, а в 2011 году повысилось до 505 кг на человека. В 2012 году общее количество бытовых отходов в стране составило 2,7 млн тонн из которых почти две трети направлено на вторичную переработку. К началу 2016 года вступит в силу закон о запрете захоронения биологических отходов на свалках, а также запланировано снижение общего уровня отходов до 450 кг на человека в год.
Специалисты отмечают, что в регионе Пиексямяки некоторые виды озерных рыб, а также съедобных грибов до настоящего времени (после загрязнений, причинённых в 1986 году Чернобыльской аварией) содержат повышенный уровень цезия и других радиоактивных веществ, не являющихся, однако, опасными для жизни человека. Также исследование, проведённое в 2013 году Центром радиационной безопасности, Финским реестром раковых заболеваний, Университетом Тампере и Национальным институтом здоровья и благополучия THL на основе сведений о 3,8 млн заболеваний раком в Финляндии установило, что количество случаев онкологии не увеличилось среди финнов, которые были подвержены облучению в период аварии на Чернобыльской АЭС.
Согласно опубликованной в 2013 году в Turun Sanomat информации, из 23 финских крематориев только два имеют развитую систему фильтрации дымовых газов. В то же время, согласно рекомендаций Хельсинкской комиссии по защите морской среды Балтийского моря, Финляндия обязалась до начала 2015 года уменьшить выброс ртути и угарного газа из крематориев.


=== Взаимодействие с другими государствами ===
Финляндия — активный член многих региональных экологических организаций. Также ведёт активную деятельность в двустороннем порядке. Особую озабоченность Финляндии вызывает экология Балтийского моря в рамках защиты которой финские специалисты выявили ряд предприятий в России и Польше, загрязняющих морские воды фосфатами. По мнению исследователя Центра окружающей среды Финляндии Сеппо Кнууттила и председателя Группы действия по Балтийскому морю Илкки Херлина, Евросоюз не рассматривает проблемы Балтийского моря как приоритетные.


==== «Северное измерение»: экологическая политика ====

Целью программы «Северное измерение» является решение характерных проблем регионального развития в Северной Европе, в число которых входит и решение экологических проблем, включая проблемы утилизации ядерных отходов и сточных вод.
В рамках Северного Измерения существует концепция «Природоохранное партнёрство Северного Измерения». Она разработана в 2001 году в ответ на запросы Российской Федерации и международного сообщества согласовать усилия для решения экологических проблем Северо-Запада России. Основным рычагом данной инициативы в решении экологических проблем является предоставление грантов под экологические проекты в Северо-Западном регионе России.


== Население ==

По данным Статистического центра, население Финляндии на 31 января 2015 года составляло 5 475 450 человек и выросло по сравнению с концом предыдущего месяца на 1160 человек. В течение последних лет показатели рождаемости в стране уступают показателям смертности, вместе с тем наблюдается рост населения, который происходит за счёт иммиграции. В декабре 2015 года, впервые с 1990-х годов, отмечено снижение в стране численности финнов (на 704 человека или 0,01 %) и увеличение на 7 % числа иностранцев.
Гендерный состав проживающих в стране на конец 2010 года — 49 % мужчин и 51 % женщин. Средняя продолжительность жизни финских женщин — 83,4, а мужчин — 77,5 лет.
По данным исследования, проведённого в 2013 году университетом Оулу и Центром окружающей среды Финляндии, 70 % финнов проживает в городах или окружающих города муниципалитетах, занимающих всего лишь 5 % территории Финляндии.

В июле 2012 года число граждан Финляндии, чей возраст был старше 65 лет, впервые за всю историю страны превысил отметку в 1 млн человек (в 1944 году их было около 250 тысяч, в 1975 — более 500 тысяч), что объясняется увеличением продолжительности жизни. На 2013 год в стране проживало 600 столетних женщин и 100 столетних мужчин (в 1980 году столетних граждан было лишь 50 человек).
С начала 2012 года рост населения составил 12 650 человек, что происходило преимущественно за счёт иммиграции (естественный прирост населения составил 4450 человек).
На конец 2011 года в Финляндии проживало 3,4 % (более 183 тыс. человек) иностранных граждан.
Число иммигрировавших в Финляндию в 2013 году составило 30 300 человек, а количество эмигрировавших из страны — 17 140 человек (7 860 иностранцев и 9 280 из числа граждан Финляндии). Чистый прирост иммиграции в 2013 году составил 13 160 человек, что на 4 270 человек меньше, чем годом ранее. По опросу, проведённому в 2013 году Helsingin Sanomat, 52 % финнов считают, что приезд иммигрантов в страну нужно ограничивать (в 2011 году таковых было 46 %). За счет рождения Финляндия приобрела в 2013 году 58 120 новых жителей (на 1 370 детей меньше, чем в 2012 году; количество родившихся сокращается в стране уже третий год подряд). Рождённых в 2013 году было на 6 940 больше, чем умерших.
С января по июнь 2013 года в страну прибыло 1400 человек, ищущих убежища (по числу просителей на первом месте выходцы из Ирака, на втором — России и на третьем — Афганистана). Прогнозируется, что до конца 2013 года в Финляндию въедут 3,5 тысячи беженцев. В стране также находятся 700 человек, получивших решение о депортации.
С вхождением Финляндии в Евросоюз, в столичном регионе вырос процент бездомных из числа приезжающих из Румынии и Эстонии. На 2013 год общее число людей без прописки составляло ~ 7,5 тысяч человек.
Самые крупные национальные меньшинства в Финляндии — карелы, финские шведы (около 291 000), цыгане, финские евреи, финские татары и саамы. Несмотря на то, что русскоязычных жителей в Финляндии насчитывается около 62,5 тысячи человек, а в 15 из 20 регионах страны число русскоязычных превысило численность шведоговорящих, данная группа не признана официально национальным меньшинством.
Проводимая в стране активная интеграционная политика по отношению к иностранцам, не избавляет тем не менее от наблюдающихся на бытовом уровне признаков расизма, дискриминации на рабочем месте распространению слухов в соцсетях о криминалитете среди иностранцев. Исследование, проведённое в 2014 году среди школьников 38 стран выявило, что финские мальчики негативнее всех относятся к иммигрантам.


=== Языки ===

До 1809 года шведский язык был единственным официальным языком Герцогства Финляндского. После присоединения территории Финляндии к Российской империи, к шведскому в качестве официального добавился русский язык, а после издания императорского указа от 1 августа 1863 года в Великом княжестве Финляндском до 1917 года официальными стали три языка — шведский, финский и русский. С 1864 по 1903 года названия улиц и официальных учреждений дублировались в следующем порядке: по-шведски, по-фински и по-русски, а с 1903 по 1917 годы — по-русски, по-фински и по-шведски. После обретения Финляндией независимости, согласно специальному закону, принятому в 1922 году, в стране до настоящего времени сохранилось употребление двух государственных языков — финского и шведского.
В настоящее время большинство населения говорит на финском языке — 91,5 %. На шведском говорят 5,4 % населения, на русском — 1 %, на эстонском — 0,5 %. На прочих языках (карельском, татарском и др.) говорят 4,5 % населения. Озвученная в 2011—2012 годах инициатива шести муниципалитетов Восточной Финляндии — Тохмаярви, Иматра, Лаппеэнранта, Пуумала, Миккели и Савонлинна, ходатайствовавших о введении 5-летнего экспериментального проекта, в рамках которого в школах этих муниципалитетов было бы возможно заменять изучение шведского языка изучением русского языка, начиная с 7-го класса, не нашла поддержки в правительстве и не была одобрена министерством образования.
В 1992 году в Финляндии вступил в силу «Закон о саамском языке», согласно которому саамский язык обладает в стране особым статусом: в частности, те решения парламента, декреты и постановления правительства, которые касаются саамских вопросов, должны быть переведены также и на саамский язык. С декабря 2013 года национальная телерадиовещательная компания Финляндии Yle начала выпуск теленовостей на саамском языке; трансляция осуществляется из телестудии в Инари.
В 2010-х годах отмечался рост интереса к изучению финского языка студентами европейских вузов.


=== Религии ===

Статистические данные относят Финляндию к странам с наименьшей религиозностью её жителей, хотя согласно Конституции Финляндии евангелическо-лютеранская, а также православная имеют статус государственных церквей. Представители самих церквей употребляют понятие «национальная церковь», а не государственная. Отношения между церковью и государством регулируются особыми соглашениями, а деятельность самих церквей — особым законодательством. Государственные церкви имеет право на особый церковный налог (собирается при помощи государственных налоговых структур на основе добровольного вхождения граждан в ту или иную церковную структуру).
На 2014 год к лютеранской церкви принадлежали 74,0 % населения страны, к православной около 1 %. К другим церковным деноминациям на 2009 год принадлежали 1,4 %, а 19,2 % жителей не имели религиозной принадлежности. Среди лютеран Финляндии достаточно большой процент составляют лестадиане.
На 2013 год в стране действовали 304 общины Свидетелей Иеговы, в которых было зарегистрировано ~ 19 тысяч человек, а собрания посещало более 26 тысяч адептов организации. В 2014 году, по запросу Общества поддержки жертв религии, МВД и Минюст Финляндии проводили ряд министерских проверок на предмет законности деятельности правовых комитетов Свидетелей Иеговы.
На 2013 год в Финляндии проживало около 50 тысяч мусульман, большая часть которых — иммигранты и их дети. Действуют более 40 мусульманских молитвенных помещений. В 2015 году запланировано строительство мечети в Хельсинки.
Со второй четверти XIX века в стране сформировалась также финская еврейская община с действующими синагогами в Турку и Хельсинки.
Исследования 2015 года отмечают рост среди учащихся финских лицеев и училищ экстремистских настроений в виде ненависти или нетерпимости, основанной в том числе и на религиозной идеологии.


== Государственное устройство и политика ==


=== Государственное устройство ===

Финляндия — унитарное государство с одной частичной автономией (Аландские острова)


=== Форма правления ===
По форме государственного правления Финляндия является республикой. Высшая исполнительная власть в стране принадлежит президенту, который избирается на шестилетний срок прямым всенародным голосованием.


=== Политическое устройство ===
Согласно конституции, законодательная власть принадлежит президенту и Эдускунте — парламенту страны, а исполнительная власть — президенту и Государственному совету. Все эти властные структуры находятся в столице.


==== Законодательная власть ====

Эдускунта — однопалатный парламент страны, состоящий из 200 депутатов. Депутаты избираются всенародным голосованием сроком на 4 года.
Парламент в Финляндии избирает правительство — Государственный совет, принимает решения по государственному бюджету, одобряет международные соглашения. Депутаты имеют право подавать законопроекты от собственного лица или от лица партии. Кроме того, парламентариями принимаются к рассмотрению законопроекты, поддержанные в ходе так называемой гражданской инициативы, для чего необходимо собрать минимум 50 тысяч подписей граждан страны.
В апреле 2019 года в Финляндии пройдут очередные парламентские выборы.


==== Исполнительная власть ====
Исполнительная власть в стране осуществляется Государственным советом (valtioneuvosto), в который входят премьер-министр и необходимое количество министров, числом не более 18. Премьер-министр выбирается Эдускунтой и затем формально утверждается президентом. Президент страны назначает других министров в соответствии с рекомендациями премьер-министра. Правительство вместе с премьер-министром уходит в отставку после каждых парламентских выборов, а также по решению президента страны при потере доверия парламентом, по личному заявлению и в некоторых других случаях.


==== Судебная власть ====
Судебная система Финляндии разделена на суд, занимающийся обычными гражданскими и уголовными делами, и административный суд, отвечающий за дела между людьми и административными органами государства. Финские законы основываются на шведских, а в более широком смысле — на гражданском праве и римском праве. Судебная система состоит из местных судов, региональных апелляционных судов и высшего суда. Административная ветвь состоит из областных административных судов (alueelliset hallinto-oikeudet) (до 1999 года — губернские административные суды (Lääninoikeus)) и Верховного административного суда (Korkein hallinto-oikeus). Избирается на шестилетний срок прямым всенародным голосованием. Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Финляндии (Korkein oikeus), суды апелляционной инстанции — надворные суды (Hovioikeus), суды первой инстанции — суды тингов (Käräjäoikeus) (до 1993 года — уездные суды (Kihlakunnanoikeus)), орган для суда над должностными лицами — Государственный Суд (Valtakunnanoikeus), высший орган прокурорского надзора — канцлер юстиции (Oikeuskansleri).


=== Административно-территориальное деление ===

Территория Финляндии делится на регионы (фин. maakunnat/швед. landskap), регионы на города (фин. kaupunki/швед. stad) и коммуны (фин. kunta/швед. kommun) (Из-за слияний их число почти каждый год сокращается. В 2011 году насчитывается 336, в 2010 было 342), крупные города на городские части (фин. kaupunginosa/швед. stadsdel).
Регионы управляются агентства регионального управления (фин. aluehallintovirasto/швед. regionförvaltningsverk).
Представительные органы городов — городские думы (фин. kaupunginhallitus/швед. stadsfullmäktige), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские правления (фин. kaupunginhallitus/швед. stadsstyrelse) (до 1978 г. — магистрат (фин. maistraatti/швед. magistrat), состоящий из коммунального бургомистра (фин. kunnallispormestari/швед. kommunalborgmästare) и ратманов (фин. neuvosmies/швед. rådman)), во главе с бургомистрами (фин. pormestari/швед. borgmästare) или городскими директорами (фин. kaupunginjohtaja/швед. stadtdirektör).
Представительные органы коммун — коммунальные думы (фин. kunnanvaltuusto/швед. kommunalfullmäktige, раннее в мелких коммунах — коммунальное собрание — фин. kuntakokous/швед. Kommunalstämma), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные правления (фин. kunnanhallitus/швед. kommunstyrelse), во главе с бургомистрами (фин. pormestari/швед. borgmästare) или коммунальными директорами (фин. kunnanjohtaja/швед. kommundirektör).
Коммуны объединены в 19 провинций / областей / регионов (фин. maakunta либо фин. provinssi / швед. provins), управляемых региональными советами. Деятельность властей провинции, их полномочия, отношения с центральной властью и органами Европейского Союза регулируются законом № 602 «О региональном развитии» от 12 июля 2002 года
До 2010 года территория страны делилась на губернии (ляни), которые управлялись губернскими правлениями (фин. lääninhallitus) во главе с губернаторами (фин. maaherra), назначаемыми президентом.
Кроме того, коммуны в пределах провинций могут объединятся в под-провинции, (фин. seutukunta / швед. ekonomisk region), использующиеся в полицейских целях и для сбора статистических данных. Их количество также сокращается и с 2011 года составляет 70 (67 на материковой Финляндии и 3 на Аландских островах). Общегосударственных законов, регулирующих деятельность на уровне под-провинций, не существует.
Часть территории Финляндии, в основном в шхерных районах, используется военно-морским флотом и закрыта для посещения.


==== Города ====


=== Политические партии ===

Существуют также другие партии — «Изменение 2011», Коммунистическая партия Финляндии, Партия свободы — Будущее Финляндии (умеренно правые), Пиратская партия, «Бедные» (социально-христианская), Отечественное народное движение (ультраправая), Финская рабочая партия (коммунистическая), Партия независимости (евроскептики), Финская партия пожилых людей, Коммунистическая партия рабочих — За мир и социализм. Аландские острова имеют особый автономный статус, в связи с чем на них существуют свои политические партии, например, сепаратистская Будущее Аландов.


=== Профсоюзы ===
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Финляндии (Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö).


=== Внешняя политика ===

В 2015 году МИДом Финляндии запланированы к закрытию посольства в Люксембурге, Словакии и Словении, а временное представительство Финляндии в Ливане будет преобразовано в посольство. К началу 2016 года Финляндия будет представлена представительствами в 89 иностранных государствах.


== Вооружённые силы ==

Силы обороны Финляндии состоят из кадровых служащих (8,7 тысяч профессионалов), а также призывников-срочников (в январе 2015 года было призвано 12,5 тысяч новобранцев, включая 250 женщин). Они подчинены командующему силами обороны, который в свою очередь подотчётен президенту республики. С 1 августа 2014 года командующим силами обороны является генерал-лейтенант Ярмо Линдберг. Бюджет оборонительных сил Финляндии составляет чуть менее 3 млрд евро в год. На 2014 год вооружённые силы насчитывали 31 генеральскую должность из которых к 2015 году в связи с общим сокращением осталось 28.
После второй мировой войны Финляндия стабильно придерживалась внеблокового статуса. Хотя вопрос о вступлении в НАТО в Финляндии периодически поднимается правыми силами, в настоящее время нет причин менять эту политику. Страна не планирует входить в состав НАТО или каких либо иных военных блоков. Тем не менее, осуществляется программа военного сотрудничества со многими странами, входящими в блок НАТО.
Все граждане Финляндии мужского пола с 18 лет подлежат призыву на военную службу. Срок службы составляет от шести до 12 месяцев (альтернативная невоенная служба). В последние годы наблюдается рост так называемых тотальных отказников (в 2011 — 21, в 2012 — 41 человек), которым военную или альтернативную гражданскую службу заменяют контролируемым домашним арестом. Жители Аландских островов в армию не призываются. С 1995 года в армии могут служить в качестве добровольцев женщины. В 2014 году ~ 4 тысячи солдат прервали срок службы (из них 3 тысячи по причинам психических и поведенческих расстройств — депрессии, подавленности, проблем с адаптацией, алкогольной и наркотической зависимости). Действует Союз призывников, отстаивающий права военнослужащих-срочников.

В период холодной войны Финляндия могла мобилизовать в случае военных действий до 490 тысяч резервистов, но это число уменьшилось в настоящее время до 350 тысяч в связи с сокращением военного бюджета.
Вооружённые силы обороны Финляндии включают в себя Финляндскую армию (фин. Suomen maavoimat, швед. Finländska armén), Финляндский флот (фин. Suomen merivoimat, швед. Finländska marinen), Финляндские воздушные отряды (фин. Suomen ilmavoimat, швед. Finländska flygvapnet) и Охранный корпус (фин. Suojeluskunta, шв. Skyddskår). Пограничная охрана Финляндии входит в подчинение министерства внутренних дел, но может быть включена в вооружённые силы в случае необходимости.
По состоянию на 2007 год, численность ВМС Финляндии составляла 7900 человек (в том числе 4300 военнослужащих срочной службы).
В настоящее время происходит сокращение финансирования, численности личного состава (за 2008—2012 года кадры сокращены более чем на 10 %) и гарнизонов Сил обороны Финляндии. В целях экономии предполагается сокращение срока службы по призыву на две недели, а также допускается возможность увольнения кадровых военных, то есть офицерского состава, чего раньше не предлагалось никогда.


== Полиция ==

Полиция Финляндии (фин. Poliisi, швед. Polisen) подчиняется министерству внутренних дел, а общее количество занятых в полицейском ведомстве составляет 10,9 тысячи человек, из которых непосредственно полицейских в 2014 году было 7,5 тысячи (в 2012 году — 7,7 тыс.). На одного полицейского приходится ~ 681 человек из гражданского населения страны.

Ежегодно примерно 800 полицейских становятся объектами заявлений граждан о совершении преступления. Из этого числа, около 100 полицейских попадают под следствие. По данным прокурора Ансси Хиивала, полицейские подозреваются в основном в применении насилия или вождении в состоянии алкогольного опьянения в свободное от службы время. С 2013 по 2015 годы было отмечено снижение доверия финнов к полиции в области коррупции.
В 2013 году, для предотвращения ряда преступлений (наркоторговля и др.), полицией было получено ~ 2 тыс. разрешений на применение секретных методов электронной слежки в связи с чем прослушивались телефоны 770 человек.
С 2015 года полицейские машины по всей Финляндии будут оснащены устройствами, считывающими автомобильные регистрационные номера и позволяющими установить прошла ли машина техосмотр, уплату налогов, скорость и метод вождения машины. Также в эксплуатацию введены бронированные полицейские машины «Морра» (Mörkö) для использования во время массовых беспорядков.


=== Преступность ===
В 2012 году в Финляндии было совершено около полумиллиона преступлений.
В 2014 году было зафиксировано 9789 преступлений, связанных с незаконной транспортировкой наркотиков, что на 10 % меньше, чем в 2013 году. Однако, количество тяжких наркотических преступлений выросло с 202 в 2013 году до 300 в 2014 году.
В 2015 году отмечалось увеличение доли иностранцев (20-25 %) в общей статистике по изнасилованиям в стране.


=== Пенитенциарная система ===
В 2014 году, по версии независимой организации World Justice Project, Финляндия занимала четвёртое место в рейтинге правовых государств, а финское криминальное правосудие было признано лучшим в мире.
В 2013 году в финских тюрьмах содержалось 3 200 заключённых, которые в среднем отбывали десятимесячный срок. Несмотря на хорошую безопасность, отмечаются ряд случаев насилия среди отбывающих наказание.

В 2014 году в стране насчитывалось рекордное количество отбывающих «пожизненное» (с 12-летнего срок увеличился в последние годы до 14 лет и 4 месяцев) заключение за предумышленное убийство — 211 человек (в 2000 году пожизненно заключённых было 59 человек, а в 1990-х годах — меньше тридцати). За непредумышленное убийство в течение прошлого десятилетия в среднем приговаривали на девять лет лишения свободы. В 1980-х годах лишь 10 % убивших были осуждены по статье «умышленное убийство», в 2013 году — почти треть. Ряд финских тюрем внедряет обучающие программы для заключённых, рассчитанные на помощь с их реабилитацией после окончания тюремного срока.
В конце 2011 года в Финляндии вступил в силу закон о контролируемом домашнем аресте, при котором лица, приговорённые судом на срок до полугода тюрьмы, могут находиться дома с закреплённым на ноге или руке электронным браслетом, который срабатывает при выходе за оговоренную полицией зону. Дневные расходы на контролируемый домашний арест в три раза меньше, чем содержание заключённого в тюрьме.
За период президентства Тарьи Халонен, последняя удовлетворяла ~ 22 прошения о помиловании в год. Действующий президент Саули Нийнистё считает практику о помиловании пережитком прошлого и намерен полностью передать институт помилования судебным органам.
В 2015 году Парламент утвердил законодательную поправку, согласно которой оставленные без оплаты штрафы с января 2016 года вновь приведут неплательщика на скамью подсудимых.


== Спецслужбы Финляндии ==

По утверждению экс-министра обороны Карла Хаглунда, в финском законодательстве на сегодняшний день не прописана ситуация, когда вовлечённая в конфликт Финляндия могла бы действовать не военными методами, в связи с чем министр предложил разработать методологию и стратегию ведения Финляндией кибервойны. Министр внутренних дел Петтери Орпо также настаивает на обновлении закона Финляндии о разведывательной деятельности по которому полиция и военные получат право на разведку в информационных сетях.


== Экономика ==

Финляндия относится к числу малых высокоразвитых индустриальных стран. Её доля в мировом производстве невелика — 0,4 %, в мировой торговле — 0,8 %. Валовой внутренний продукт Финляндии в 2002 году составил 140,5 млрд евро. Рост по сравнению с 2001 годом составил 1,7 %.
Финляндия входит в передовую группу стран мира по показателю ВВП на душу населения — 34 585 долларов США (по паритету покупательной способности) или 44 488 долларов США (по номинальному значению) по данным 2010 года.
В январе 2013 года объём экспорта составил 4,6 млрд € (на 3 % больше, чем в январе 2012 года); доля продукции химической промышленности от финского экспорта превысила одну четверть (около 50 % — нефтепродукты); вырос экспорт изделий дерево- и металлообработки; отмечен обвал экспорта мобильных телефонов (с 0,5 млн штук в январе 2012 года до 32 тыс. в январе 2013).
Доходы государства от сбора налогов составляют ~ 65 млрд евро (по оценкам, Финляндия ежегодно недополучает 4,6-7,7 млрд евро из-за неуплаты налогов; на долю обанкротившихся фирм и других компаний, уклоняющихся от налогов, приходится около 4,1 млрд евро) Доходы государства от акцизов на сладости в 2013 году составили ~ 78 млн евро.
Преимущества: промышленность, ориентированная на экспорт и качество. Развитый сектор хай-тек (картографический сервис Here, интернет-услуги). Первое место в мире по производству бумаги. Быстрое восстановление объёмов экспорта после рецессии. Низкая инфляция, временами ниже 2 % в год. Растущая инвестиционная привлекательность. Ворота к российской и прибалтийской экономике. Часть зоны евро. Усиленный рост экономики. В 2003 и 2006 годах Финляндия была названа самой конкурентоспособной из малых стран.
Слабые стороны: сильная рецессия в 1991—1993 годах, реальный ВВП снизился на 15 %. Быстро стареющее население, ранний выход на пенсию. Большие госдолги и внешний долг; высокая безработица (10 %). Неразвитый внутренний рынок; периферийное расположение в Европе.
С 2011 года министром внешней торговли Финляндии является Александр Стубб.
В 2009 году полиция провела 611 расследований экономических преступлений, в 2013 году их было 326. Та же тенденция заметна и в судебных приговорах: в 2010 году суд выдал 416 запретов на предпринимательскую деятельность, а в 2013 году — 342. На 2014 год в Финляндии действует около 1000 запретов на занятие бизнесом, при этом ежегодно на его нарушении попадаются от 30 до 40 бизнесменов.
По оценкам 2014 года, ежегодный ущерб для государства от компьютерных проблем на рабочих местах госслужащих достигает 275 млн евро.
В 2013 году, на основании отчёта органа Совета Европы по борьбе с коррупцией «GRECO», а также исследованиях немецкого отделения компании Ernst & Young, Финляндия оставалась одной из наименее коррумпированных стран Европейского Союза.
В 2012—2014 годах рейтинговые агентства Standard & Poor’s, Moody’s и Fitch Ratings на основании ежегодного инспектирования ряда крупных компаний и государственных структур, присваивали Финляндии высший рейтинг по долгосрочным кредитам (AAA). Лишь в октябре 2014 года агентство Standard & Poor’s понизило рейтинг страны до AA+, обосновав решение слабыми перспективами роста национальной экономики.
В ежегодном рейтинге Всемирного экономического форума Финляндия в 2013 году занимала третье место (после Швейцарии и Сингапура) по конкурентоспособности, а в 2014 году — четвёртое.
Согласно исследованию, проведённому в 2014 году ОЭСР, финская школьная система является самой экономически эффективной среди промышленно развитых стран.


=== Сельское хозяйство ===

Финляндия относится к одним из самых северных аграрных стран. Сельскохозяйственные угодья занимают 8 % от всей территории страны, а пахотные земли исчисляются 2 млн гектаров. Большая часть ферм — это небольшие хозяйства с площадью пахотных земель меньше 10 гектар, но прослеживается тенденция в сторону увеличения размера фермерских хозяйств. Земледелие, также как и скотоводство, высоко механизировано.
В связи с вступлением страны в ЕС, только количество птицеферм в стране в период 1995—2012 годы сократилось с 3 тысяч до 350.
Ежегодно на сезонные сельскохозяйственные работы по сбору ягод и грибов привлекается в среднем до 15 тысяч человек, половина из которых иностранцы.
Российское продовольственное эмбарго 2014—2015 годов принесло сельскому хозяйству Финляндии многомиллионные убытки.


=== Промышленность ===
Финские сталелитейные предприятия (Outokumpu, FNsteel и др) — одни из ведущих производителей нержавеющей стали в мире.


==== Топливно-энергетическая ====
В 2006 году потребление электроэнергии в Финляндии составило около 83,6 млрд кВт·ч, из них около 20 % было импортировано (при этом импорт из России достигал в отдельные годы до 1300 мВт-ч.). С 7 июня 2015 года, в связи с понижением стоимости произведённой в Фенноскандии электроэнергии, Финляндия впервые в истории начала осуществлять экспорт (до 350 мВт-часов) электроэнергии в Россию.
По исследованиям компании Biolan, лишь ¼ финнов доверяют перспективам солнечной энергетики в Финляндии, а развитие этой сферы сдерживается непропорциональным налогообложением.


===== Атомная энергетика =====

В 2005 году около 20 % электроэнергии было выработано на атомных электростанциях Ловийса и Олкилуото. В 2009 году в Олкилуото запущен третий энергоблок.


=== Туризм ===

Туризм является одной из составляющих экономики Финляндии: в 2011 году страну посетило 7,3 млн туристов, что на 17 % больше показателей 2010 года. Одним из самых популярных у иностранных туристов городом является столица Финляндии Хельсинки. Также популярны и другие крупные города: Тампере, Турку, Оулу, Куопио и Порвоо. В период рождественских каникул и Нового года страну посещают до 100 тысяч туристов из России.
По оценкам центра продвижения туризма MEK, развитие туристического бизнеса в стране сдерживается сложившимися у иностранцев стереотипами, что Финляндия далёкая, холодная и дорогая страна, в связи с чем MEK призвал разрушать сложившиеся предубеждения.
Среди памятников природы Финляндии выделяют гору Аавасакса, расположенную вблизи Полярного круга, озеро Саймаа и другие.

В Финляндии, большей частью в Лапландии, развит зимний туризм — спуски для любителей горнолыжного спорта и сноуборда, походы на снегоходах, езда на собачьих и оленьих упряжках.
В Кеми каждую зиму строят огромную снежную крепость LumiLinna с Ледяным отелем. Салла, Рука близ Куусамо, Суому близ Кемиярви, Саариселькя, Леви, Химос и Юлляс известны своими горнолыжными спусками.
В связи со спросом на услуги здравоохранения, отмечается рост числа российских туристов, приезжающих в Финляндию на лечение и оздоровительные мероприятия.
Отдельную категорию составляет религиозный туризм (или паломничество) в целях которого — посещение расположенных в Финляндии христианских центров, одними из которых являются Ново-Валаамский и Линтульский монастыри. В год монастыри посещает до 15 тысяч туристов из России, что составляет 1/7 всех посетителей, а решением гильдии финских журналистов, пишущих о туризме, Ново-Валаамский монастырь был избран как лучший туристический объект Финляндии 2012 года.
По появившейся с мая 2015 года единой музейной карте (продаётся в кассах музеев и действует в течение года) можно посетить более 200 музеев страны.


=== Налогообложение ===
С января 2015 года на сайте Налогового управления действует электронный портал, посредством которого неравнодушные граждане могут сообщать свои наводки о случаях нарушения налогового законодательства (за шесть месяцев поступило ~ 3,5 тысячи заявлений).
В соответствии с действующими двусторонними договорами, Финляндия не имеет права взимать налоги с финских пенсионеров, живущих в Испании, за исключением тех, кто до выхода на пенсию работал в публичном секторе. Также проживающие в Португалии финские пенсионеры в течение первых десяти лет полностью освобождены от уплаты налогов.


== Транспорт ==

Пассажирские перевозки в Финляндию осуществляются всеми основными видами транспорта — автодорожным, железнодорожным, авиационным и морским.
Автомобильными дорогами Финляндии занимается Управление дорог (фин. Tiehallinto) — ведомство, подчинённое министерству транспорта и связи. На 2014 год допустимое содержание алкоголя в крови водителя составляло 0,5 промилле, но предложена программа по снижению нормы до 0,2 промилле.
Железнодорожная сеть Финляндии управляется государственной компанией Ratahallintokeskus, подчинённой министерству транспорта и связи. С Россией Финляндию связывают два поезда, «Лев Толстой» (Хельсинки-Москва) и Allegro (Хельсинки-Санкт-Петербург). Allegro является высокоскоростным поездом на платформе Pendolino и развивает скорость до 220 километров в час. На территории Финляндии применяется колея с шириной 1524 мм.
Внешние и внутренние авиационные перевозки в Финляндии осуществляют около двадцати авиакомпаний, в том числе две финские: Finnair (ранее Aero), финская авиакомпания, контрольный пакет акций которой принадлежит государству, и частная авиакомпания Finncomm Airlines, которая осуществляет совместные авиаперевозки с Finnair. В стране 28 аэропортов, крупнейший из которых Хельсинки-Вантаа, расположенный в Вантаа. 25 аэропортами управляет компания Finavia.
Паромное сообщение со Швецией, Эстонией, Польшей, Германией и Россией. Экспорт продукции целлюлозно-бумажной, деревообрабатывающей, машиностроительной, химической, лёгкой, пищевой промышленности. Основные внешнеторговые партнёры: страны ЕС, Россия. За сообщение водным транспортом до 2010 года отвечала Морская администрация Финляндии, с 1 января 2010 года разделённая на две части: Транспортное управление и Управление транспортной безопасности.
В период рождественских праздников и Нового года, резко возрастает дефицит билетов на все средства общественного транспорта.


== Связь ==


=== Почта ===

В течение последних лет Почта Финляндии из предприятия, занимающегося только почтовыми услугами, превратилась в предприятие, которое предлагает разнообразные логистические услуги, услуги администрирования данных и материальных потоков. Компания работает на международном рынке.
Для удобства пользователей, в ряде крупных городов страны Itella внедрила Smartpost-автоматы для выдачи посылок в стандартизированной почтовой упаковке
В 2013 году в конкурсе, проведённом союзом почтовых служб стран Европы «Posteurop», финская почтовая марка, на которой запечатлен почтовый автомобиль «Вольво» 1933 года и два водителя, стоящие перед ним, была признана лучшей. Марка была создана Сусанной Румпу и Ари Лаканиеми.


=== Телекоммуникации ===
В Финляндии действуют три телекоммуникационных компании, лидеров рынка сотовой связи — Elisa Oyj (Elisa), TeliaSonera Oyj (Sonera) и DNA Oy (DNA). Исследования, проведённые университетом Аалто в 2013 году показали, что скорости передачи данных мобильных сетей часто не соответствуют заявленным рекламным обещаниям телеоператоров: в крупных городах самой быстрой оказалась мобильная сеть телеоператора DNA, а мобильные сети Elisa и Sonera действуют лучше на городских окраинах и в сельской местности.
Планируется, что с июня 2017 года роуминг в странах Европейского союза будет отменён.


=== Интернет ===

В 2015 году, в рейтинге Всемирного экономического форума, Финляндия была обозначена в качестве лидера по числу мобильных интернет-подключений (на сто жителей — 125 мобильных интернет-подключений; Япония — 116; Венгрия — 33), вместе с тем исследователями отмечался низкий уровень дегитализации в стране. Так в 2013 году среди граждан Финляндии в возрасте 75-89 лет лишь каждый пятый пользовался интернетом, около 300 тысяч финских пенсионеров не имели компьютера, а у 40 тысяч пенсионеров не было мобильного телефона.
По статистическим данным, в 2013 году финны пользовались поисковой системой Google 30 миллионов раз в день (на 5 миллионов раз больше, чем в 2012).
Ряд компаний открыли в стране свои дата-центры: в 2013 году корпорация Google инвестировала в проект в Хамине около 800 млн евро (для охлаждения электронной техники в центре используется морская вода); в 2014 году Microsoft открыл свой центр в регионе Уусимаа; в 2015 году немецкая компания Hetzner заявила о намерении инвестировать около 200 млн евро в строительство в городе Туусула своего дата-центра.
Разрабатываются планы по прокладке оптоволоконного кабеля из Германии в Финляндию по дну Балтийского моря.


== Социальная сфера ==
В международном рейтинге индекса социального развития (Social Progress Index) Финляндия в 2015 году заняла седьмое место, улучшив свои показатели по сравнению с 2014 годом.


=== Жилищный фонд ===
В 2011 году в стране насчитывалось 1 459 705 зданий, из которых 1 245 671 (85,3 %) — жилые строения. Частных отдельных домов — 1 111 378 (76,1 % от всех зданий); рядных одно- и двухэтажных домов (сосед только сбоку) — 77 060 (5,3 %); многоэтажек — 57 233 (3,9 %). В среднем, обеспеченнось жильём граждан Финляндии в 2015 году составляла 40 м² (в Хельсинки — 34 м²).
В августе 2012 года средняя цена на жильё в старом многоэтажном доме в столичном регионе составляла около 3300 € за один м², а в других городах — 2100 €. В феврале 2013 года рост стоимости составил в Хельсинки 4,3 % (3 501 € за один м²), а по стране — 1,4 % (2 185 € за один м²). В 2014 году по прогнозу экономического исследовательского центра Pellervo (PTT) рост цен на жильё составит 2,5 %. По данным Статистического центра, аренда квартиры может быть рентабельной только на кратковременный период, в остальных случаях целесообразна покупка жилья.

В 2013 году стоимость земельного участка под строительство жилого дома в столичном регионе составила 720 евро за м², а в других частях страны — 87 евро за м² (общий рост за период с начала 2000-х годов составил: в столичном регионе — 108,9 %, по стране — 52,7 %). По прогнозам Danske Bank, в 2014—2015 годам в Финляндии начнётся новый рост цен на жильё.
В последнем квартале 2012 года отмечался рост квартплаты на арендованное жильё (в регионе Хельсинки повышение составило 2 %, в других регионах страны — 3,7 %), а общее повышение квартплаты в 2012 году составило в среднем 4 % (по Хельсинки — 5 %, в Тампере — 2,6 %, в Турку — 3,2 %). Снижение объёмов строительства арендного жилья в хельсинкском регионе вызвало резкую критику правительства Катайнена со стороны оппозиции.
Согласно государственной программе развития жилья для престарелых, по которой 92 % людей в возрасте более 75 лет должны проживать дома, получая услуги на дому, до 2030 года должно существовать миллион беспрепятственных квартир в городах для возрастающего количества пожилых людей (на 2013 год таких квартир было всего 300 тысяч).


=== Семья ===

Согласно рейтингам международной организации «Спасите детей» за 2013 и 2014 годы Финляндия является лучшей страной мира для матери и ребёнка, однако, по данным статистического центра, 102 тысячи детей проживают в семьях с низкими доходами.
На конец 2009 года 41 % населения Финляндии принадлежало к семьям, в которых есть дети; две трети всех семей были официально зарегистрированы, а 21 % составляли так называемые гражданские браки; 1 015 000 человек проживали одни. По мнению экспертов, на выбор имени новорождённым детям влияют модные тенденции в культуре, а также закономерности финского языка. На конец 2009 года в Финляндии было 12 % неполных семей, где один из родителей мать-одиночка или отец-одиночка; 1244 человека (622 семьи) числилось состоящими в однополых гражданских партнёрствах (в 2013 году число таких союзов снизилось до 405 семей в которых воспитывалось около 600 несовершеннолетних детей). На 2013 год в Финляндии числилось 26 тысяч семей, в которой один или оба родителя — выходцы из России или бывшего СССР (на втором месте по стране происхождения родители из Швеции и на третьем — из Эстонии — 117 480 семей).
В 2013 году в Финляндии было заключено 25 тысяч браков и 14 тысяч расторгнуто.
В период с 1995 по 2014 годы в Финляндии вступало в брак в общей сложности 1138 несовершеннолетних, большая часть из которых — девочки. Из них около 30 человек были на момент замужества в возрасте 14-15 лет. По Закону о браке, несовершеннолетним требуется разрешение Министерства юстиции. В случае развода и обострения межличностных отношений, в стране действует так называемый «запрет на приближение».
В связи с возможностью принятия Финляндией закона об однополых браках, опрос, проведённый компанией «Экономические исследования» в сентябре 2013 года, выявил, что 58 % опрошенный финнов поддерживают равноправный брак, 8 % не смогли определиться со своей позицией, а 34 % выступили против.
В 2013 году, согласно докладу всемирной организации «Save the Children», Финляндия признана лучшей страной мира для материнства (в 2012 году занимала шестую позицию), а на основании данных Статистического центра, материальное положение семей с детьми в Финляндии одно из лучших в Европе.
По оценкам 2015 года, половая активность финнов за последние годы снизилась и семейные пары занимаются сексом в среднем 1-2 раза в неделю. Две трети финских мужчин и одна треть женщин используют продукцию порноиндустрии.


=== Здравоохранение ===

Финляндия первая в мире страна, где было введено понятие права пациента в 60-х годах ХХ века. Эти права на самом деле применяются в жизни, значительно усложняя работу врача и облегчая участие в лечении пациента. Например, скрыть диагноз от пациента в Финляндии невозможно и даже преступно; в то же время у пациента есть и право не знать о своём диагнозе, о чём он должен уведомить врача.

Медицина в Финляндии является доказательной, то есть применяются только те методы лечения (и диагностики), эффективность которых доказана научным методом; разрабатывается законопроект о запрете применения методов нетрадиционной медицины на маленьких детях и серьёзно больных пациентах.
На 2010 год медицина практически бесплатна для жителей страны. Почти все затраты на лечение компенсируются из государственного бюджета. Инсулин и другие лекарства, необходимые при хронических заболеваниях, бесплатны для граждан Финляндии.
С января 2014 года, в связи с новой директивой ЕС, иностранные работники из третьих стран, которые заключили трудовой договор на срок не менее 6 месяцев, будут иметь право на те же медицинские и социальные услуги, что и граждане Финляндии, а также смогут получать ежемесячное пособие на ребёнка. Новые правила не будут распространяться на иностранных студентов из третьих стран.
Магнитный и компьютерный томографы имеются в каждой районной больнице (примерно один томограф на каждые 20 тысяч жителей).

С октября 2010 года в Финляндии вступил в силу новый закон о курении, категорически запрещающий продавать или передавать