Тит Отацилий Красс (лат. Titus Otacilius Crassus; III век до н. э.) — древнеримский политический деятель из плебейского рода Отацилиев, консул 261 года до н. э.


== Биография ==
Тит Отацилий был братом консула 263 года до н. э. Мания Отацилия Красса. В 261 году он стал консулом совместно с патрицием Луцием Валерием Флакком. В это время продолжалась война с Карфагеном, и коллеги возглавили сицилийскую армию. Благодаря победе, одержанной их предшественниками при Акраганте, Отацилий и Валерий действовали успешно: большая часть городов острова, удалённых от побережья, подчинилась Риму. Остальные же города поддерживали Карфаген из страха перед его флотом
Во время консульства Тита Отацилия римляне активн