Ста́тус го́рода (городские права) — система законодательных установлений, благодаря которым населённый пункт приобретает определённые права, выделяющие его из ряда сельских населённых пунктов.


== История ==
Города как важные территориальные центры разного типа формировались со времён палеолита (протогорода типа Костенок), а свой особый статус по отношению к сельским поселениям доказывали всем своим существованием, особенностями городской жизни. Длительное время — начиная с начала неолита — отнесение поселения к категории городов было связано с наличием городских стен. Первым известным таким городом стал Иерихон, обнесённый стенами в VIII тысячелетии до нашей эры. Статус городов Египта и Шумера, Китая и Индии, Гелона в Скифии и других нередко вёлся от различных божеств и правителей. Имели особенности статусного оформления города Древней Греции и Рима, города Северного Причерноморья и Приазовья.
В Средние века городские права позволяли городу организовывать свою более независимую систему самоуправления. Статус города населённому пункту мог присвоить монарх за какие-нибудь заслуги, или горожане как община выкупали право называться городом. Кроме благ, которые предоставлял статус города, появлялись и дополнительные обязательства. Например, в Кёнигсберге при строительстве домов застройщики должны были учитывать ширину улицы. При приёмке дома (или домов) всадник скакал по середине улицы, держа перпендикулярно направлению улицы копьё. Если копьё одним из концов цепляло какой нибудь дом, то этот дом сносили. Строгий контроль за минимальной шириной улиц был обусловлен военными целями. На территории города, окружённой, как правило, крепостной стеной, необходимо было разместить военный гарнизон и обеспечить свободу переброски войск от одного участка города к другому. После обрушения зданий от артиллерийской стрельбы вдоль оси улиц должен оставаться свободный проезд. Это требование сохранилось до сих пор. Расстояние от оси улицы до ближайшего здания должно быть не менее половины высоты здания.
За исключением наличия укреплений, отличия города от окружавших его деревень долгое время были невелики. Жители города занимались хлебопашеством и скотоводством, а название «горожан» выделяло их только по месту жительства. Когда города уже не могли вмещать всех, кто хотел пользоваться выгодами более безопасной городской жизни, около них возникали новые поселения (в Германии — Vorstädte, Vorburgen или Vororte; во Франции — Forsburgs, Fauxburgs или villae, villes; посады и слободы на Руси). Эти поселения после обнесения их стенами становились частью города и входили в городскую черту, вокруг которой возникали новые предместья. Так, старый Париж делился на cité (центральную часть, обнесённую стеною) и ville (предместье); в конце XII в. Филипп II Август велел окружить предместье стенами, и с того времени Париж разделялся уже на три части: cité (старый город), ville (новый город) и fauxburgs (предместья).
В Древней Руси город был центром, вокруг которого группировались остальные поселения волости. В качестве главного поселения он давал имя всей волости. Кроме городов, в летописях упоминается ещё о пригородах — меньших по размерам огороженных поселениях, которые подчинялись городу как старшему, искали в нём защиты и действовали с ним заодно: «на чтожь старшие сдумають, на том же и пригороди стануть». После окончательного утверждения в России крепостного права (середина XVII в.) различие между городом и деревней сделалось сословным. Пётр I положил начало новому городовому устройству, учредив в 1699 году в Москве бурмистрову палату (вскоре переименованную в ратушу), а в прочих городах — земские избы и выборных бурмистров. При Екатерине II в 1785 году было издано общее положение о городах, или «Грамота на права и выгоды городов Российской империи». В городовом уложении 1785 года наводились единообразие и относительный порядок в общественном городском управлении, а также точнее определялись права различных классов городских обывателей.


== Присвоение статуса ==
В большинстве стран (в том числе в современной России и ранее в СССР) присвоение поселению городского статуса закрепляется законодательно, но в отдельных странах это понятие является не юридическим, а только историческим, обиходным, статистическим и прочее.
Один из определяющих факторов для присвоения населённому пункту статуса города — численность населения. Согласно рекомендациям ООН, для возможности сопоставления урбанизации стран и других целей, предлагается считать городами все поселения, имеющие 20 тыс. жителей и более.


=== Города Российской Федерации ===
В России населённый пункт может приобрести статус города, если в нём проживает не менее 12 тыс. жителей. Тем не менее, в России есть достаточно много (208 из 1099) городов, население которых меньше 12 тыс. человек. Их статус города связан с историческими факторами, а также с изменением численности населения населённых пунктов, уже имевших статус города. С другой стороны, некоторые населённые пункты, удовлетворяющие данным требованиям, не стремятся получить статус города, чтобы не потерять определённые льготы.
По словам географа Аллы Махровой, больше трети городов в России «не совсем города», поскольку в них образ жизни абсолютно сельский.


=== Города бывших республик СССР ===
Минимальный порог населения для отнесения населённого пункта к категории городов в республиках бывшего СССР:
12 тысяч жителей — Россия (есть исключение - Иннополис признан городом с числом жителей 10 человек),
10 тысяч жителей — Украина, Узбекистан, Молдавия, Киргизия, Таджикистан,
8 тысяч жителей — Казахстан, Армения, Туркмения, Латвия (были исключения), Эстония,
6 тысяч жителей — Беларусь
5 тысяч жителей — Грузия, Азербайджан.
В законодательстве