Чи́ли (исп. Chile, официальное название — Респу́блика Чи́ли (исп. República de Chile [reˈpuβlika ðe ˈʧile])) — государство на юго-западе Южной Америки, занимающее длинную полосу земли между Тихим океаном и Андами.
На западе омывается Тихим океаном, на востоке граничит с Аргентиной, на севере с Перу, на северо-востоке с Боливией.


== Название ==
Как указывал историк Хосе де Акоста, слово «Chile» на языке кечуа означало «холодный» или же «предел». По другой версии, так называлась главная долина на территории Чили.
Особого внимания заслуживает вопрос о грамматическом роде названия «Чили». Если имеется в виду государство, слово Чили — среднего рода. Если же подразумевается страна («Чили протянулась узкой полосой вдоль Тихоокеанского побережья Южной Америки…»), то — женского.


== История ==

История Чили начинается со времён заселения региона около 13 000 лет тому назад.


=== Период испанской колонизации ===
До вторжения испанцев в северной части Чили жили индейские народы кечуа и аймара, в центральной части — мапуче, на юге — алакалуфы, яганы и она.
В конце XIII — начале XIV веков северная часть Чили (до реки Мауле) была завоевана инками. Южнее реки Мауле племена мапуче не подчинились инкам, оказав им ожесточённое сопротивление.

В 1535-50 годах испанские конкистадоры завоевывают побережье Чили примерно до 40° ю. ш. и основывают несколько городов: Сантьяго, Нуэва-Эстремадура, Консепсьон, Вальдивия. Северные районы, население которых привыкло подчиняться инкам, испанцы покорили легко. В районах проживания мапуче продвижение испанцев на юг сопровождалось боевыми действиями.
Фернандо де Сантильан являлся автором известной «Подати Сантильана» (es:Tasa de Santillán), внедрённой в 1558 году в Чили — это были первые законы, регулировавшие отношения между испанцами и мапуче. Они были установлены из-за большого уменьшения населения от миграций и плохого обращения испанцев с индейцами.

Испанцы не нашли в Чили богатых залежей драгоценных металлов, и колонизация приняла сельскохозяйственный характер, с наплывом в XVII—XVIII веках переселенцев из беднейшей испанской провинции Эстремадуры, а также басков.
В центральной части Чили природные условия были похожи на средиземноморские. Там стали культивироваться пшеница, ячмень, конопля, виноград. Также началось разведение крупного рогатого скота и овец.
С XVIII века большое значение приобрела добыча меди. Таким образом, в колониальную эпоху были заложены основы современной экономики Чили.
В этот период происходил процесс метисации. К началу XIX века метисы составляли около 80 % населения.


=== Период независимости ===

В начале XIX века (1810—1823) под предводительством Бернардо О’Хиггинса и Мануэля Родригеса чилийский народ завоевал независимость от колониальной власти Испании.
Удачная война Чили и Аргентины против Боливии и Перу в 1837 году, Первая и Вторая «тихоокеанские войны» дают Чили господствующее положение на западном побережье Южной Америки. В середине XIX века ряд поселений в Чили основали переселенцы из Германии.
Развитие Чили вплоть до Второй мировой войны предопределялось сначала добычей селитры и меди, затем стали добывать уголь и серебро. Добыча полезных ископаемых привела к значительному экономическому росту Чили.
1927—1931 — диктатура Карлоса Ибаньеса. Диктаторские методы правления Ибаньес сочетал с социальной демагогией, выставляя себя сторонником маленьких людей и противником олигархии, его называли «Myccoлини Нового Света».
1931 — восстановление демократии, выборы президента.
В июне 1932 году хунта левых офицеров совершила переворот, свергла демократически избранного президента, провозгласила создание Социалистической республики Чили, просуществовавшей всего 12 дней.
В октябре 1932 — восстановление демократии, выборы президента. После этого более 40 лет — демократическое развитие.
1938—1952 — у власти находятся левоцентристские правительства.
1952—1958 — правление демократически избранного президентом экс-диктатора Ибаньеса.
На президентских выборах 1964 года победил лидер Христианско-демократической партии (ХДП) Эдуардо Фрей Монтальва с программой реформ «Революция в условиях свободы». Проведение аграрной реформы и «чилизация» меди (государство выкупило 51 % акций предприятий, добывающих медь).


=== Период реформ Альенде и контрреформ Пиночета ===

Наиболее разноречивые оценки вызывает период 1970—1988 гг., связанный с деятельностью правительства президента Сальвадора Альенде и реформами военной хунты генерала Аугусто Пиночета.

После прихода к власти блока «Народное единство» (объединение левых и левоцентристских партий и организаций) во главе с избранным (но не получившим абсолютного большинства) президентом Сальвадором Альенде, в 1970—1972 годах в стране осуществлялся комплекс социально-экономических преобразований левого толка: национализация предприятий и банков, аграрная реформа, реализация социальных программ, изменение трудового законодательства в интересах наёмных работников. Политика Альенде столкнулась с нарастающими сопротивлением консервативных финансовых, промышленных и латифундистских кругов внутри страны и давлением иностранных корпораций. Это привело к экономическим трудностям, перешедшим затем в экономический кризис. Высокая инфляция и товарный дефицит вызвали рост социальной напряжённости, сопровождавшийся финансируемыми правой оппозицией забастовками, уличными беспорядками и всплеском правого терроризма. Количество жертв режима и погибших в беспорядках неизвестно.
Экономическое положение ещё больше усугубил кредитный бойкот Чили со стороны крупных американских и международных банков. Президент Альенде систематически подвергался давлению с одной стороны леворадикалов, требовавших ускорить реформы и перейти от национализации прибегающих к саботажу производств к полной экспроприации капиталистической собственности; а с другой стороны — правых, требовавших свернуть реформы и отказаться от провозглашённых социальных гарантий.

ЦРУ финансировало оппозиционные средства массовой информации, политиков и организации, содействуя кампании по дестабилизации страны. Законодательные инициативы правительства Альенде блокировались парламентским большинством, не принадлежавшим к «Народному единству». Парламентские выборы в марте 1973 г. подтвердили тенденцию к поляризации общества. 26 мая 1973 г. Верховный Суд обвинил режим Альенде в разрушении законности в стране. 22 августа 1973 г. Национальный конгресс принял резолюцию, объявившую правительство вне закона, и обвинявшую Альенде в нарушении конституции. Фактически, «Соглашение» призывало вооруженные силы к неподчинению властям, пока они «не встанут на путь законности». Оппозиция не располагала 2/3 голосов необходимыми для отстранения Альенде от власти. К сентябрю 1973 года государственная власть была парализована.
Высший генералитет страны решил организовать военный переворот. В ходе переворота во время штурма президентского дворца Сальвадор Альенде был убит (по устаревшим данным) или совершил самоубийство (подтверждение этой версии было получено в результате эксгумации останков Альенде в 2011 году). В стране была установлена диктатура Правительственной Хунты во главе с генералом Аугусто Пиночетом.

Было отменено действие конституции, распущен Национальный Конгресс Чили, объявлены вне закона все левые и левоцентристские партии и организации, как входившие в Народное единство, так и нет, запрещен Единый профцентр трудящихся (CUT) и уничтожен проект Киберсин, деятельность правых партий была объявлена «приостановленной», а в 1977 году также полностью запрещена. Позже были учреждены новые, подконтрольные военному режиму жёлтые профсоюзы.
Официально состояние «осадного положения», введённого при совершении переворота, сохранялось месяц после 11 сентября. За этот период в Чили было убито свыше 30 тысяч человек.
В 1990 году в Чили — по методике, предложенной США — была создана «Комиссия правды и примирения», действовавшая в течение года (и лишь по заявлениям пострадавших). Комиссия рассмотрела дела около 4500 жертв диктатуры. Помимо ограниченного годом срока действия Комиссии, Комиссия была лимитирована в своих возможностях Законом об амнистии, принятым Пиночетом в 1978 году, сделавшим неподсудным большинство преступлений периода переворота. За это Комиссия до сих пор подвергается критике со стороны левых, либеральных, профсоюзных и правозащитных организаций.
В 2004 году по результатам работы созданной указом президента Лагоса Комиссии по делам политических заключённых и пыткам пожизненную пенсию получили более 28 тысяч лиц, в той или иной мере пострадавших в годы правления военной хунты от незаконных арестов и пыток.
Уничтожение противников власти проводилось и за рубежами страны. Известность получила Операция «Кондор» по ликвидации политических эмигрантов, осуществлявшаяся Управлением национальной разведки (ДИНА), совместно со спецслужбами других диктатур Латинской Америки. Например, операция «Коломбо» привела к тому, что 119 человек, «высланных из Чили», на деле были убиты. Одновременно с этим режим Пиночета взаимодействовал с европейскими ультраправыми для тех же целей.
Период правления генерала Пиночета в политическом плане был основан на ограничении гражданских и политических прав, жёстком подавлении оппозиции. Репрессии, лишение свободы, применение пыток продолжались до конца диктатуры. Одной из известных жертв репрессий стал чилийский певец-бард Виктор Хара.

Последствия политики Пиночета для социально-экономического благосостояния населения являются предметом споров. По мнению левых, произошел значительный откат благодаря начатым правительством неолиберальным контрреформам (в начале реформ цены поднялись в ряде случаев в 18—20 раз, а на такие основные продукты питания, как хлеб, молоко, мясо, — в 4—10 раз), в результате которых сегодня около 20 % (по официальным данным) населения Чили находятся за чертой бедности, а выгодоприобретателем от приватизации стал сам диктатор, члены его семьи и другие деятели режима, что, впрочем, не помешало последнему выиграть плебисцит 1978 года и референдум в 1980.
Правыми и неолиберальными авторами такая интерпретация событий оспаривается, а в доказательство приводятся значительные экономические успехи, достигнутые за счёт проводимой под руководством Пиночета экономической политики. Сегодня Чили имеет наиболее эффективную экономику во всей Латинской Америке, по индексу развития человеческого потенциала находится на 44-м месте и относится к странам с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала. Страна также имеет один из самых низких уровней коррупции согласно рейтингу Transparency International — 20-е место в 2013 году.

В 1978 году была несколько ослаблена цензура в СМИ и в ограниченных случаях разрешён «прямой эфир» на радио и телевидении. В 1980 году в стране была принята новая конституция, однако полное введение её в действие было отложено до 1988 года. В 1988 году в результате самых массовых за всю историю Чили протестов внутри страны и под давлением США, Пиночет согласился на проведение плебисцита по вопросу о сохранении диктатуры. Накануне плебисцита была разрешена деятельность правых партий (фашистские партии де-факто действовали в Чили и во время диктатуры, хотя формально была запрещена деятельность всех партий). 5 октября 1988 года Пиночет проиграл плебисцит, а собранный им Совет национальной безопасности отверг предложение диктатора отказаться признать результаты плебисцита и совершить новый переворот. В 1989 году Чили перешла к демократическому правлению, состоялись выборы, на которых победил оппозиционный диктатуре блок «Коалиция партий за демократию». В 1990 году кандидат блока христианский демократ Патрисио Эйлвин занял пост президента.
Специалисты оценивают государственно-правовое устройство Чили на основе конституции 1980 года как компромисс между демократией и диктатурой, поскольку в нём заложены механизмы, ограничивающие возможности гражданской власти контролировать армию и предоставляющие преференции деятелям бывшего военного режима.
Вместе с тем, по данным аналитиков, ныне Чили заняло 1-ю позицию по интегральному показателю конкурентоспособности среди стран Латинской Америки (27 место в мировом рейтинге), входит в третью десятку стран в рейтинге платежеспособности; рейтинг-агентство Standard & Poor's в классификации риск-стран присвоило ей высшую категорию A.


== Политика ==


=== Конституция ===
В Чили действует Конституция, принятая 11 марта 1981 года после проведённого референдума. Конституция предусматривала продолжение правления Пиночета ещё в течение 8 лет, а действие большинства конституционных норм было приостановлено до 1990 года.
В 1988 году на референдуме был вынесен вопрос о продолжении правления Пиночета. В итоге Пиночет потерпел поражение и назначил новые президентские выборы в 1989 году.


=== Исполнительная власть ===

Глава государства — президент, он же — глава правительства. Избирается населением на 4-летний срок, без права повторного переизбрания.
Президент имеет право назначать послов и членов правительства, определять состав Верховного и Апелляционного судов, назначать командующих всех родов вооруженных сил и начальника Национальной полиции. Также президент обладает правом законодательной инициативы и вносит в парламент законопроекты.


=== Законодательная власть ===
Высший законодательный орган — двухпалатный Национальный конгресс:
Сенат — 38 членов, избираемых населением на 8-летний срок (при этом половина сенаторов сменяется каждые 4 года);
Палата депутатов — 120 членов (по 2 депутата от 60 избирательных округов), избираемых населением на 4-летний срок.
Национальный Конгресс в 1990 году был перемещён с целью децентрализации власти из Сантьяго в Вальпараисо.


=== Судебная система ===
Высшей судебной инстанцией в стране является Верховный суд Чили, которому подчиняются нижние суды, в том числе Апелляционный суд.


=== Политические партии ===

По результатам выборов в ноябре 2013:
«Новое большинство» (левоцентристы и левые) — 21 сенатор и 67 депутатов:
Христианско-демократическая партия — 6 сенаторов, 21 депутат
Социалистическая партия — 6 сенаторов, 15 депутатов
Партия за демократию — 6 сенатора, 15 депутатов
Радикальная социал-демократическая партия — 6 депутатов
Коммунистическая партия — 6 депутатов
Широкое социальное движение — 1 сенатор
Левая гражданская партия Чили — 1 депутат
Беспартийные — 2 сенатора, 4 депутата;
«Альянс» (правоцентристы) — 16 сенаторов и 49 депутатов:
Независимый демократический союз — 8 сенаторов, 29 депутатов
Национальное обновление — 8 сенаторов, 19 депутатов
Беспартийные правоцентристы — 1 депутат;
«Если ты хочешь, Чили изменится» (центристы и левоцентристы) — 1 депутат:
Либеральная партия — 1 депутат
Прогрессивная партия — 0 депутатов;
Вне блоков — 1 сенатор и 3 депутата;


== Административное деление ==

Чили делится на 15 областей, а те на 53 провинции и 346 общин.


== Географические данные ==

Чили имеет выход как к Тихому, так и к Атлантическому океану. Чили имеет протяженность 4630 км (2880 миль) с севера на юг и 430 км (265 миль) с запада на восток.
Климат Чили варьируется от тропического пустынного на севере до умеренного океанического на юге.
Средняя температура:
на юге от +3 °С до +16 °С
на севере от +12 °С до +22 °С
Высшая точка — гора Охос-дель-Саладо, 6893 м.
Полезные ископаемые — медь, железо, марганцевые руды, серебро.


== Экономика ==

Главной отраслью промышленности страны является горнодобывающая (медь и другие металлы), Чили — крупнейший в мире экспортёр меди, которую добывает и выплавляет национальное предприятие CODELCO. Среди других отраслей промышленности — металлургическая, деревообрабатывающая, пищевая, текстильная. Сельское хозяйство, включая рыболовство и лесоводство, обеспечивает 7 % ВНП (13 % занятых), развито животноводство, выращиваются пшеница, виноград, бобы, сахарная свекла, картофель, фрукты. Чили — один из крупнейших экспортеров фруктов, а также рыбы и изделий из древесины. ВНП составил в 1994 г. $97,7 млрд. (ВНП на душу населения — $7010), в 2008 г. ВНП достиг $169,6 млрд (на душу населения — $14,9 тыс. по ППС).
По уровню ВВП на душу населения по ППС Чили в начале 90-х годов превысила средний латиноамериканский уровень. Тенденция роста этого показателя продолжилась и в дальнейшем, на 2013 год Чили имеет один из самых высоких доходов на душу населения в Латинской Америке (наряду с Уругваем).
Главные торговые партнеры: Китай, США, Япония, Бразилия. Денежная единица — чилийский песо (1 чилийский песо (Ch$) равен 100 сентаво). Общая протяженность железных дорог — 7 766 км, автодорог − 79 025 км, внутренних водных путей — 725 км. Важнейшие порты страны: Икике, Вальпараисо.
В 2008 г. (оценка) бюджетные доходы $44,79 млрд, расходы — $35,09 млрд.
Экспорт 66,46 млрд долл. (в 2008) — медь, фрукты, рыба, бумага, химическая продукция, вино.

Основные покупатели (2008 год): Китай — 14,2 %, США — 11,3 %, Япония — 10,4 %, Бразилия — 5,9 %, Южная Корея — 5,7 %, Нидерланды — 5,2 %.
Импорт 57,61 млрд долл. (в 2008) — нефть и нефтепродукты, химикаты, электроника, промышленная продукция, автомобили, газ.
Основные поставщики (в 2008): США — 19,1 %, Китай — 11,9 %, Бразилия — 9,3 %, Аргентина — 8,8 %, Южная Корея — 5,6 %, Япония — 4,6 %.
Преимущества: крупнейший в мире производитель меди. Экспорт фруктов. Экономический рост, вызванный крупными иностранными инвестициями. Высочайший уровень кредитного доверия из-за стабильности чилийского песо и финансовых рынков, государственный долг составил всего 5,2 % годового ВВП (в 2008 г.; в 2004 г. — 12,8 %) — 121 место в мире. Развитые виноделие и рыбопереработка.
Слабые стороны: большой спад цен на медь на мировом рынке приносит временами до 40 % убытков экспорта. Большая зависимость от внешних поставок нефти (90 % от всей потребляемой нефти). Зависимость от американских торговых партнеров. Относительно слабая валюта (обменный курс 509 песо за $1 в 2008 г., но 609 в 2004 г.). Инфляция 8,7 % — оценка 2008 г. (4,4 % в 2007 г.).
Индекс Джини — 54,9 в 2003 г. (14 место в мире), 57,1 в 2000 г. Потребление домашних хозяйств (2006 г.): наиболее бедные 10 % потребляют 1,6 %, а 10 % наиболее богатых — 41,7 %. Уровень бедности 18,2 % (2005 г.).


== Вооружённые силы ==


== Население ==

От 30 до 55 % чилийцев принадлежат к европеоидам. Метисы — от 45 до 65 %, индейцы составляют 5 % населения. Национальный состав иммигрантов был и остаётся очень разнообразным: преобладают выходцы из Испании (в основном баски и галисийцы), Италии, Германии, Франции, Хорватии, Британских островов. 5 процентов населения происходит от немцев, португальцев, итальянцев, французов и южных славян.
В течение колониального периода на территорию Чили прибыло и осело от 100 до 150 тысяч европейцев, главным образом испанцев. Затем, в 70 — 90-