Хо́ли (хинди होली), также известный как Пха́гвах (или Бходжпу́ри) и Фестиваль красок — ежегодный индуистский фестиваль весны.


== История ==
Существуют различные версии происхождения праздника, что связано с разными областями Индии. Самой древней и известной версией является индуистский миф о том как Шива сжёг своим взглядом Каму. Кроме того в северной части Индии возникновение традиции празднования связывают с легендами о Кришне и его играх с гопи. Тем не менее чаще всего возникновение праздника возводят к индуистскому мифу о противнице Вишну — демонице Холики, чьё имя напрямую связано с названием праздника и чьё чучело сжигают на праздничном костре.


== Празднование ==

Фестиваль приходится на начало весны и длится два-три дня в конце февраля — начале марта. В индусском календаре Холи, как правило, выпадает на полнолуние (известное в языке хинди как Пхалгун Пурнима или Поорнмаши). В первый день фестиваля, ближе к ночи, разводится костёр для сожжения огромного чучела или украшенного дерева символизирующего сожжение Холики, а также проводится прогон скота через огонь и хождение по углям. На второй день, известный как Дхалунди, и третий дни участники праздника устраивают шествие до наступления сумерек, осыпая друг друга цветным порошком, поливая подкрашенной водой и грязью. Обрядность праздника содержит оргиастические элементы.


=== Атрибуты ===
Также приготавливается особый напиток «тандай», украшенный «бхангом», содержащий небольшое количество марихуаны. Музыкальное сопровождение производится с помощью дхоли и других традиционных индийских инструментов.


=== Региональные различия ===
В Бангладеш известен как Дольятра или Бошонто Утшоб (букв. «весенний фестиваль»). Холи не является исключительно индуистским торжеством, так как верующие других религий (сикхизма, джайнизма и прочих) имеют свои версии праздника. Наиболее шумные и торжественные формы фестиваль принимает в Пенджабе, где в нём принимают участие и индуисты, и сикхи.


== В России ==
Холи также проводился в некоторых городах в России и на Украине и вызвал неоднозначные оценки. В России фестиваль проводится в разных городах в разные даты и носит развлекательный характер, берущий у оригинального праздника только разбрасывание разноцветной краски, которую продают организаторы. В некоторых случаях, вызывает активное сопротивление у представителей Русской православной церкви: раздачу листовок и агитацию православными активистами с участием священнослужителей РПЦ.


== См. также ==
Государственные праздники Республики Индии


== Примечания ==


== Литература ==
Альбедиль М. Ф. Кришнаизм // Индуизм. Джа