Сельскохозя́йственные живо́тные (сокр. «сельхозживо́тные») — домашние животные, содержащиеся человеком для получения продуктов питания (мясо, молоко, жир, яйца), сырья производства (шерсть, щетина, кожа, кости, пух, перья), а также выполняющие транспортные и рабочие функции; выведены при помощи селекции — отбора желаемых качеств и характеристик представителей дикой природы, издревле отловленных и приручённых птиц и зверей.
В понятие «сельхозживотные» входят различные породы птиц, зверей, рыб и насекомых, содержащихся в специализированных нежилых помещениях (стойло, загон, сарай, конюшня, свинарник, коровник, крольчатник, клетка, вольер, животноводческое помещение, ферма, питомник, хлев, скотный двор, заводь, пруд, рыборазводня, птичник, пасека и т. п.) лишь с целью получения продуктов жизнедеятельности от представителей разводимых животных.


== История ==


== Биологическая классификация ==

Сельхозживотные входят в общую биологическую классификацию наряду со своими дикими родственниками и в то же время делятся по породам.
Домашний скот относится к классу млекопитающих, отряду парнокопытных и подотряду жвачных. В полном смысле домашним скотом, то есть животными, существование которых принципиально зависит от человека и без которых, в свою очередь, и человеку трудно обойтись, не более 7-8 видов. Эти виды сыграли историческое значение в развитии культуры. К ним относятся корова (или крупный рогатый скот), овца, коза (мелкий рогатый скот), буйвол, два вида верблюдов, лама, альпака и северный олень. В Африке и Азии функции коровы выполняют зебу, а в Тибете — яки. Если считать, что две породы верблюда — это один вид, то из жвачных только десять видов можно причислить к настоящему домашнему скоту. Из парнокопытных, не жвачных, к домашнему скоту относится свинья. Непарнокопытный скот — лошадь и осёл, а также их гибриды: мул и лошак.

Собака, кошка, лиса, хорь, европейская норка — плотоядные (Carnivora).
Кролик, нутрия, морская свинка — грызуны (Rodentia).
Домашние птицы классифицируются следующим образом:
отряд курообразных (Galliformes) — курица, индейка, перепел, цесарка, фазан, павлин
отряд голубеобразных (Columbiformes) — голубь обыкновенный и турецкий, «мясные голуби»
отряд гусеобразных (Anseriformes) — лебедь-шипун, гусь и утка
В последнее время на фермах Африки, Австралии, Израиля и иных южных странах разводят страусов, которые относятся к отряду страусообразных (Struthioniformes).
Пчела, кошениль, шелкопряд — насекомые (Insecta Leach, 1815, или Hexapoda Blainville, 1816).
Устрицы, мидии — двустворчатые (Bivalvia или Lamellibranchia)
Список сельскохозяйственных животных

Копытные
Крупный рогатый скот
коровы, буйволы, яки

козы, овцы
свиньи
осел
лошади
северный олень

Мозоленогие
верблюды дромедар (одногорбый) и бактриан (двугорбый), ламы гуанако, альпака и викуньи

Слоны (Азиатский или Индийский)
Грызуны
кролики, нутрии

Хищные животные (мелкие и средние)
собаки (служебные и охотничьи породы), кошки, соболя, лисы, европейские норки, хорьки

Птицы
Курообразные
куры, индейки, цесарки, фазаны, перепела, павлины, голуби (мясные породы)

Гусеобразные
гуси, утк