Огюсте́н Жан Френе́ль (фр. Augustin-Jean Fresnel; 10 мая 1788(17880510) — 14 июля 1827), французский физик, один из создателей волновой теории света.


== Биография ==
Огюстен Жан Френель родился в Брогли (департамент Эр) 10 мая 1788 г.
В 1806 году окончил Политехническую школу. В 1809 году также окончил Школу мостов и дорог в Париже. В период 100 дней (временное возвращение Наполеона из ссылки) работал инженером, после чего лишился работы как участник военных действий. Впоследствии перешёл в Политехническую школу.
Основные работы Френеля посвящены физической оптике. Физику изучал самостоятельно после ознакомления с работами Э. Малюса. Также самостоятельно начал проводить эксперименты по оптике. В 1815 году переоткрыл принцип интерференции, проделав по сравнению с Томасом Юнгом несколько новых опытов (в частности опыт с «бизеркалами Френеля»). В 1816 году дополнил принцип Гюйгенса, введя представление о когерентной интерференции элементарных волн, излучаемых вторичными источниками (принцип Гюйгенса — Френеля). Исходя из этого принципа, в 1818 году разработал теорию дифракции света, на основе которой предложил метод расчёта дифракционной картины, основанный на разбиении фронта волны на зоны (так называемые зоны Френеля). С помощью этого метода рассмотрел задачу о дифракции света на краю полуэкрана и круглого отверстия. В 1821 году независимо от Т. Юнга доказал поперечность световых волн. В 1823 году установил законы изменения поляризации света при его отражении и преломлении (формулы Френеля). Изобрёл несколько новых интерференционных приборов (зеркала Френеля, бипризма Френеля, линза Френеля).
В 1823 году Френель был избран членом Парижской АН. В 1825 году стал членом Лондонского королевского общества. Его имя внесено в список величайших учёных Франции, помещённый на первом этаже Эйфелевой башни.
Огюстен Жан Френель скончался в Виль-д’Аврэ (департамент О-де-Сен региона Иль-де-Франс) в возрасте 39 лет от туберкулёза.


== См. также ==
Дифракция Френеля
И