Уэ́ст-А́йленд (англ. West Island) — город в Австралии, столица Кокосовых островов.


== Географические данные ==
Уэст-Айленд находится на одноимённом острове, в основном население сосредоточено в центре острова. Здесь имеется больница, несколько отелей и кафе. Всю северную и южную часть острова занимают плантации пальм. На севере есть пристань, цистерны для хранения топлива, пляж и изолированная станция. Рядом с аэропортом, построенным во время Второй мировой войны, имеется метеорологическая обсерватория. В юго-востоке от острова находится национальный парк Пулу, созданный в 1995 году.
Расстояние