Тинг (сканд. ting, исл. þing, нем. Tag — Таг) — древнескандинавское и германское правительственное собрание, состоящее из свободных мужчин страны или области. Тинги, как правило, имели не только законодательные полномочия, но и право избирать вождей или королей. Под скандинавским влиянием, тинги появились в северной Англии и на острове Мэн. В славянских странах аналогом тинга является вече.


== Тацит о тинге ==
Тинг (или таг) описан в труде историка Тацита «О происхождении германцев и местоположении Германии».
Рассматривались важные вопросы касавшиеся всех жителей общины или племени.

Собрание открывали жрецы.

Таги кроме законодательной функций имели и судебную функцию.

На собрание являлись вооруженными.

Также на таге юношей посвящали в мужчины


== Преемественность традиций ==
Многие из парламентов и местных законодател