Флаг Маде́йры — официальный символ автономного региона Мадейра Португальской Республики.
Флаг представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3, разделённое на три вертикальные полосы равной ширины. Полосы с краёв имеют синий цвет, центральная полоса — жёлтый (золотой). На центральной полосе изображён крест ордена Христа.
Синий цвет обозначает морское положение острова, жёлтый цвет — мягкий климат, благодаря которому процветает экономика острова. Крест призван напоминать о том, что остров был обнаружен членами военного рыцарского ордена, принадлежавшими дому Генриха Мореплавателя: Жуаном Гонсалвешем Зарку и Тристаном Вазом Текстейрой. Крест подчёркивает связь с Португалией.
Флаг был принят 28 июля 1978 года указом совета автономного региона. Официальное использование флага разрешено конституцией Португалии. Согласно этой конституции, 