Иога́нн Гео́рг А́дам Фо́рстер (нем. Johann Georg Adam Forster; 17 ноября 1754 — 10 января 1794, Париж) — просветитель, публицист, писатель, путешественник, учёный-естествоиспытатель, этнограф, общественно-политический деятель, один из вождей Майнцской республики. Участник второго кругосветного плавания Джеймса Кука.
Сын Иоганна Форстера, географа и ботаника. Общее образование получил в Главном немецком училище Св.Петра в 1760-е годы. Сопровождал отца в 1765 году в его поволжском путешествии, совершённом по заданию Екатерины II. Позднее Георг учился в Петербургской Академической гимназии. В конце 1760-х годов Форстеры переехали в Англию. С помощью отца Георг перевёл «Краткий Российский летописец» М. В. Ломоносова (издан в Лондоне под заглавием «Сокращённое хронологическое изложение русской истории» в 1767 году). Иоганн и Георг Форстеры как натуралисты участвовали во втором кругосветном путешествии Джеймса Кука (1772—1775). Впоследствии Георг написал биографию Кука. В 1779 году Форстер защитил докторскую диссертацию в Галльском университете. Профессор естественных наук университета в Касселе (1778—1784), Главной виленской школы (1784—1787). Форстер «подвергал критике систематику К. Линнея, сопровождая лекционный материал иллюстрациями из своих коллекций… и впервые в Главной школе стал излагать сведения по палеонтологии…»


== Произведения ==
Перевод на немецкий язык драмы Калидасы «Шакунтала».
Автор декретов 1793 года о провозглашении Майнца республикой и о присоединении Майнца к револ