Государственный флаг Сахарской Арабской Демократической Республики — принят 27 февраля 1976 года. Правительство Марокко считает Западную Сахару частью своей территории.


== Описание и символика ==
Флаг Сахарской Арабской Демократической Республики, который изначально использовался Фронтом Полисарио, в отличие от других флагов мира является перевёрнутым. Основными цветами флага являются чёрный, белый, зелёный, красный. Флаг состоит из трёх горизонтальных полос, в правой части (у древка) расположен красный равнобедренный треугольник, основание которого совпадает с правой стороной флага. В центральной белой полосе находится изображение красного полумесяца и звезды. Во флаге использованы панарабские цвета, символизирующие связь с исламом.
Цвета имеют следующее значение:
Чёрный цвет символизирует смерть.
Белый цвет олицетворяет мир.
Зелёный цвет символизирует жизнь.


== 