Флаг Перу представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3, состоящее из трёх равновеликих вертикальных полос красного и белого цветов. В центре правительственного флага помещено изображение герба Перу. Флаг принят в 1825 году. День Государственного флага Перу отмечается 7 июня. Белый цвет символизирует мир, достоинство и прогресс, красный — войну и храбрость.
Согласно легенде, генерал Хосе де Сан-Мартин, появившись в Перу в 1820 году, увидел много фламинго. Приняв это за добрый знак, он решил, 