Госуда́рственный флаг США, известный также как Звёздно-полосатый флаг (англ. Stars and Stripes), является официальным государственным символом США (наряду с Большой печатью и гимном).
Представляет собой прямоугольное полотнище с горизонтальными равновеликими чередующимися семью красными и шестью белыми полосами. В крыже тёмно-синего цвета — 50 пятиконечных белых звёзд. 13 полос символизируют 13 британских колоний, которые образовали независимое государство (Делавэр, Пенсильвания, Нью-Джерси, Джорджия, Коннектикут, Массачусетс, Мэриленд, Южная Каролина, Нью-Гэмпшир, Виргиния, Нью-Йорк, Северная Каролина, Род-Айленд). Синий крыж символизирует Союз. Число звёзд в синем крыже соответствует числу штатов (в настоящее время их 50). Красный цвет олицетворяет выносливость и доблесть; тёмно-синий — усердие, справедливость, бдительность; белый — невинность и чистоту. Соотношение ширины флага к его длине 10:19.
Флаг менялся с течением времени в зависимости от числа штатов, составлявших Союз. Новая звезда добавляется к флагу 4 июля после вхождения в союз нового штата. Количество полос остаётся неизменным; единственное исключение — флаг 1795—1818 гг., когда вместе с двумя звёздами были добавлены ещё и 2 полосы (позже убранные).


== Дизайн ==


=== Спецификация ===

Спецификация даёт следующие значения:
Ширина флага: A = 1,0
Длина флага: B = 1,9
Ширина области звёзд: C = 0,5385 (A x 7/13, занимает семь полос)
Длина области звёзд: D = 0,76 (B × 2/5, две пятых длины флага)
E = F = 0,0538 (C/10, одна десятая ширины области звёзд)
G = H = 0,0633 (D/12, одна двенадцатая длины области звёзд)
Диаметр звезды: K = 0,0616
Ширина полосы: L = 0,0769 (A/13, одна тринадцатая ширины флага)
Эти спецификации содержатся в правительственном распоряжении, которое регулирует только флаги, сделанные для федерального правительства США. На практике, однако, практически все национальные флаги США соответствуют этой спецификации или близки к ней.


=== Цвета ===
Флаг США примечателен тем, что синий цвет в нём намного темнее синего, используемого во флагах других государств. Официально данный оттенок синего именуется Navy Blue (Военно-морской Синий). Это объяснимо с практической точки зрения: в XVIII в. ещё не было стойких красителей, и «нормальный» синий быстро выцветал бы до бледно-голубого; флаг же густого, тёмно-синего цвета долго сохранял свои свойства. По той же причине красный на американском флаге также темнее красного на флагах других стран, хотя и не в такой степени. Точные оттенки красного, белого и синего, которые используются во флаге, определяются следующим образом:


== История ==

Первым флагом США считается Континентальный флаг, поднятый 2 декабря 1775 года лейтенантом Джоном Полом Джонсом на корабле «Альфред» в гавани Филадельфии.
Флаг для «Альфреда» изготовила Маргарет Мэнни. Его полотнище состояло из 13 красных и белых равновеликих горизонтальных полос с британским флагом в крыже.
Хотя нет документальных доказательств, подтверждающих авторство рисунка первого звёздно-полосатого флага, историки, однако, полагают, что Фрэнсис Хопкинсон, чья подпись среди других стоит под Декларацией независимости, внёс изменения в дизайн уже существующего неофициального Континентального флага и он стал таким, каким мы его сейчас знаем. По преданию, первый американский флаг сшила швея из Филадельфии — Бетси Росс.
Несколько модификаций флага с 13 полосами использовались с 1776 по 1777 год, пока Конгресс не утвердил официальный флаг 14 июня 1777 года — теперь этот день отмечается как День флага. Постановление гласило: «Флаг тринадцати соединённых штатов состоит из 13 чередующихся полос красного и белого цвета и 13 белых звёзд на синем поле, представляющих новое созвездие». А Вашингтон объяснял дизайн по-своему: «Звезды мы взяли с небес, красный цвет — цвет нашей родины, белые полосы, которые его разделяют, означают, что мы отделились от неё; эти белые полосы войдут в историю как символ свободы».
Впервые флаг был использован в сражении при Брендивайне 11 сентября 1777 года. А над иностранной территорией он был впервые поднят в начале 1778 года, и случилось это в Нассау (Багамские Острова) на Багамских Островах, где американцы захватили британский форт. Имя «Старая слава» флаг получил 10 августа 1831 года — так его назвал капитан Уильям Драйвер.
Известен также так называемый «Флаг Сераписа» — первый флаг США, увиденный в Европе. В октябре 1779 года тот же Джон Пол Джонс поднял самодельный флаг над захваченным у англичан фрегатом «Серапис», чтобы голландские власти не могли обвинить его в пиратстве.
Флаг менялся 26 раз с того момента, как его впервые приняли 13 колоний. Наиболее долго — в течение 47 лет — использовался вариант флага с 48 звёздами, и только после 4 июля 2007 г. нынешний 50-звёздный флаг побил этот рекорд.
50-звёздный флаг был принят в 1960 году по итогам открытого конкурса, в котором победил вариант 17-летнего школьника Роберта Хефта.


=== Первый флаг ===
На момент подписания Декларации независимости, 4 июля 1776 года, Соединённые Штаты не имели официального национального флага. Флаг Великого Союза традиционно называют «Первым национальным флагом», хотя он никогда не имел какого-либо официального статуса, а использовался Джорджем Вашингтоном в Войне за независимость и послужил основой при разработке первого официального флага США.


=== Эволюция флага ===


== Использование флага ==
Флаг обычно поднят круглый год на большинстве общественных зданий. Некоторое частное использование является круглогодичным, но становится широко распространённым в гражданские праздники, такие как День памяти, День ветеранов, Президентский день, День флага (англ.) и в День независимости.
Что запрещается делать с флагом
приспускать в знак уважения к человеку или предмету, даже если флаги штатов, воинские знамёна и другие флаги приспускаются в их честь;
поднимать (вывешивать) его крыжом вниз, за исключением подачи сигнала бедствия;
поднимать (вывешивать) флаг так, чтобы он задевал что-либо расположенное под ним: землю, пол, воду, другие предметы;
нести древко с флагом горизонтально (флаг всегда должен нестись под углом);
поднимать (вывешивать) флаг таким образом, чтобы он мог повредиться или испачкаться;
писать и рисовать что-либо на флаге;
заворачивать что-либо во флаг;
использовать в качестве одежды, постельного белья и драпировок, использовать в костюме или на спортивной форме (в то же время изображение флага может быть пришито к форме членов патриотических организаций, военных, полицейских и пожарных);
использовать флаг для рекламы и продвижения товаров;
печатать его изображение на салфетках, коробках и других предметах одноразового использования.


=== Правила обращения и вывешивания флага ===

Публичный Закон 94-344, известный как Кодекс флага США, определяет правила обращения и вывешивания государственного флага США. В то время как федеральное законодательство не предусматривает никаких наказаний за неправильное использование флага, каждый штат имеет свой собственный закон о флаге и может подвергать нарушителей наказанию. Федеральное законодательство ясно формулирует, что флаг является важным государственным символом. В ответ на решение Верховного Суда о признании неконституционным запрета сжигания флага законодательствами штатов, Конгресс принял в 1989 году Акт в защиту флага. В нём говорится, что любой, кто умышленно оскверняет флаг, может быть оштрафован и/или лишён свободы сроком до одного года. Однако этот акт был оспорен в 1990 году Верховным Судом, который вынес решение, что он нарушает свободу слова, гарантированную Первой поправкой к Конституции США.


=== Места постоянного вывешивания ===

В соответствии с президентским провозглашением, постановлениями конгресса и обычаем, флаг США постоянно вывешен в определённых местах:
Точные копии Star Spangled Banner Flag (15 звёзд, 15 полос) установлены в двух местах в Балтиморе, Мэриленд: Fort McHenry National Monument and Historic Shrine и Flag House Square.
Мемориал Корпуса морской пехоты США (Водружение флага над Иводзимой), Арлингтон, Виргиния.
Лексингтон Грин, Лексингтон, Массачусетс.
Белый дом, Вашингтон.
50 экземпляров флага США постоянно подняты у Монумента Вашингтона.
У таможенной службы (англ.) в портах въезда, которые постоянно открыты.
Рядом с Национальной мемориальной аркой (en:National Memorial Arch) в национальном парке Вэлли Фордж, Пенсильвания.
Карьер известняка горы Словер (Colton Liberty Flag), Колтон, Калифорния. Первый подъём 4 июля 1917 года.
Место зимовки армии Вашингтона в Мидлбруке (en:Middlebrook encampment), Нью-Джерси. В этом месте по распоряжению Конгресса постоянно поднят флаг с 13 звёздами. По некоторым данным, именно здесь впервые был поднят официальный флаг США.
Флаг времён Гражданской войны (образца 1863 года) постоянно поднят над залом Пенсильвании (англ.) (Old Dorm) в колледже Геттисберга (англ.). Это здание несколько раз переходило из рук в руки в ходе битвы при Геттисберге, выступая в качестве наблюдательного пункта и полевого госпиталя. Вопреки расхожему мнению, специального постановления Конгресса относительно флага над этим зданием не существует.
Обычай предписывает ещё несколько мест, где флаг должен быть постоянно поднят. Это дом в Мэриленде, где родился и был похоронен Фрэнсис Скотт Ки; военный мемориал в Вустере, Массачусетс; площадь города Таос, Нью-Мексико (с 1861); Капитолий (с 1918); кладбище (Mount Moriah Cemetery) в Дедвуде (англ.), Южная Дакота.
На Южном полюсе, а также среди находящихся рядом флагов, отмечающих церемониальный полюс.
Поверхность Луны: флаги были помещены туда астронавтами кораблей Аполлон-11, Аполлон-12, Аполлон-14, Аполлон-15, Аполлон-16 и Аполлон-17. Правда, установленный экипажем Аполлона-11 флаг был опрокинут выхлопом при взлёте корабля на лунную орбиту.


=== Особые дни для вывешивания ===
Флаг вывешивается в следующие дни:
Январь: 1 (Новый год) и 20 (день инаугурации)
Февраль: 12 (день рождения Авраама Линкольна) и 3-й понедельник (Президентский день, изначально — день рождения Джорджа Вашингтона)
Май: 3-я суббота (День вооружённых сил)
Июнь: 14 (День флага (англ.))
Июль: 4 (День независимости)
Сентябрь: 1-й понедельник (День Труда) и 17 (День конституции)
Октябрь: 2-й понедельник (День Христофора Колумба) и 27 (День военно-морского флота)
Ноябрь: 11 (День ветеранов) и 4-й четверг (День благодарения)
и любые другие дни, которые могут быть объявлены Президентом США; дни рождения штатов; и на государственные праздники.


=== Вывешивания приспущенного флага ===
На федеральных государственных учреждениях флаг должен быть приспущен наполовину в следующие дни:
15 мая — День памяти блюстителей порядка (англ.)
Последний понедельник в мае — День памяти (до полудня)
27 июля — День ветеранов корейской войны
11 сентября — День патриота
7 декабря — День памяти Перл-Харбора
На 30 дней — смерть президента или бывшего президента
На 10 дней — смерть вице-президента, председателя Верховного суда (или в отставке) или спикера Палаты представителей
От смерти до дня погребения — член Верховного суда, член правительства, бывший вице-президент, временный председатель Сената, лидеров партии большинства или меньшинства Сената и Палаты представителей. Также для федеральных учреждений в пределах государства или территории, для губернатора.
На следующий день после смерти — сенаторов, членов Конгресса, территориальных делегатов или комиссар-резидентов в Содружестве Пуэрто-Рико


=== Правильное сворачивание для хранения ===

Хотя это не является частью официального Кодекса флага, в соответствии с военным обычаем, если флаг не используется, то он должен быть свёрнут в треугольную форму (у Филиппин, бывших американской территорией, также есть такой обычай при складывании своего флага). Флаг сворачивается следующим образом (см. анимированную иллюстрацию справа):


=== Ритуалы ===
Каждое утро школьники и воспитанники детских садов на всей территории США под руководством и при непосредственном участии учителей или воспитател