Герб Таиланда — Национальная Эмблема (Национальный Символ) Таиланда — Гаруда, фигура буддийской и индуистской мифологии. В Таиланде Гаруда — также символ королевской семьи и власти. В мифологии Крут Пха, или Гаруда является ездовым животным бога Вишну. Согласно традиционным верованиям, Гаруда является дополнительным источником силы для Вишну.
Гаруда есть также на гербе Индонезии и города Улан-Батор (столица Монголии). Герб Индонезии отличается от герба Таиланда тем, что птица несет на себе геральдич