Чжэцзян (кит. упр. 浙江省, пиньинь: Zhèjiāng Shěng; у 浙江省, Tsek Kaon San) — провинция на востоке Китая. Административный центр и крупнейший город — Ханчжоу. Население — 54 426 891 человек (10-е место среди провинций; данные 2010 г.).


== География ==
Занимаемая провинцией площадь 106 078 км² (24-е место).


== История ==


== Управление ==
Политическое руководство в провинции осуществляет Комитет КПК, Секретарь Комитета с декабря 2012 года Ся Баолун. Ся Баолун также возглавляет Постоянный Комитет Собрания народных представителей провинции, высший орган представительной власти. Исполнительная власть в провинции — Народное Правительство, его Председатель с января 2013 года Ли Цян.


== Административное деление ==
В административно-территориальном плане провинция Чжэцзян делится на два города субпровинциального значения и девять городских округов:
Эти 11 единиц окружного уровня в свою очередь делятся на 90 единиц уездного уровня (32 городских района, 22 города уездного значения, 35 уездов и один автономный уезд). Те в свою очередь подразделяются на 1570 единиц волостного уровня (761 посёлок, 505 волостей, 14 национальных волостей, 290 уличных комитетов).


== Экономика ==


== Культура ==
Среди прочих культурных объектов на территории провинции находятся та