Марк Рютте (иногда ошибочно Рутте; нидерл. Mark Rutte; род. 14 февраля 1967, Гаага, Нидерланды) — нидерландский политик, премьер-министр Нидерландов с 14 октября 2010, лидер праволиберальной Народной партии за свободу и демократию (с 2006).


== Биография ==
Рютте был седьмым ребёнком в многодетной реформатской семье. В детстве мечтал стать пианистом. Окончил Лейденский университет, где изучал историю. Одновременно участвовал в молодёжной организации Народной партии за свободу и демократию. После окончания учёбы некоторое время совмещал работу в компании Unilever с деятельностью в партии. В 2002—2004 был государственным секретарём труда и социальной защиты, в 2004—2006 — государственным секретарём по образованию, культуре и науке. После отставки в марте 2006 года Йозиаса ван Артсена участвовал в выборах нового лидера партии. 31 мая 2006 года был избран новым лидером, победив в ходе голосования в том числе и Риту Вердонк, которую в 2007 году исключил из партии. В июне Рютте был избран в парламент и возглавил фракцию партии в Палате представителей.
По итогам первого тура теледебатов перед парламентскими выборами 2010 года Марк Рютте был признан победителем. На самих выборах его партия получила 1 926 551 (20,5 %) голосов и 31 место — на 9 мест больше, чем было ранее. Во время предвыборной кампании Рютте обещал избирателям значительное сокращение государственных расходов и уменьшение пособий для иммигрантов с целью борьбы с последствиями экономического кризиса. Отмечается, что взгляды Рютте на экономику напоминают политику, проводимую Маргарет Тэтчер в Великобритании. Изначально Рютте называли одним из главных кандидатов на пост премьер-министра Нидерландов. Распространено мнение, что Рютте — не самый харизматичный политик в Нидерландах; было замечено, что во время предвыборной кампании вместо плакатов с его изображением партия вывешивала плакаты с лозунгами на актуальные социальные и экономические темы.
Рютте холост; у него нет детей.


== Премьер-министр ==

14 октября 2010 года Марк Рютте был назначен королевой Беатрикс новым премьер-министром Нидерландов. Было объявлено о том, что Народная партия за свободу и демократию (31 место из 150) и партия Христианско-демократический