NGC 6888 (другое обозначение — LBN 203) — эмиссионная туманность в созвездии Лебедь.Размеры туманности составляют примерно 25 на 18 световых лет. Она располагается на расстоянии примерно 4700 световых лет от Земли. NGC 6888 образовалась в результате выбросов супергиганта HD 192163, расположенного в центре туманности. Масса этого светила составляет около 10 солнечных.
Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции «Нового общего каталога».


== Образование ==
Туманность образовалась вокруг звезды WR 136 (HD 192163) из типа Вольфа — Райе в результате ионизации быстрым звёздным ветром медленнее движущегося газа, сброшенного этим красным гигантом около 400 тысяч лет назад.


== См. также ==
Список объектов Мессье
Новый общий каталог


== Ссылки ==
Информация на английском и французском из оригинального «Нового общего кат