Утечка мозгов (утечка умов, от англ. brain drain) — процесс массовой эмиграции, при которой из страны или региона уезжают специалисты, учёные и квалифицированные рабочие по политическим, экономическим, религиозным или иным причинам. При этом странам, из которых происходит утечка специалистов, наносится весьма значительный экономический, культурный, а иногда и политический ущерб, и напротив, страны, принимающие и обеспечивающие специалистов-эмигрантов, приобретают огромный и дешевый интеллектуальный капитал. Аналогичный процесс вывоза за границу финансового капитала называют утечка капитала.
Термин утечка мозгов был введен британским Королевским обществом для описания миграционных процессов в среде ученых и инженеров во время и после второй мировой войны. В настоящее время это явление наиболее характерно для развивающихся стран, в частности бывших европейских колоний в Африке, на Карибских островах, а также бывших социалистических стран Восточной Европы.


== ИсторияПравить ==
Первые дошедшие до нас «сиддханты» (индийские научные сочинения) относятся уже к IV—V векам н. э., и в них заметно сильное древнегреческое влияние. Отдельные математические термины — просто кальки с греческого. Предполагается, что часть этих трудов была написана греками-эмигрантами, бежавшими из Александрии и Афин от антиязыческих погромов в Римской империи.


=== Исход гугенотов из Франции (XVII в.)Править ===
В 1685 г. французский король Людовик XIV прекратил действие Нантского эдикта своего деда, Генриха IV. Политика веротерпимости кончилась, Франция становилась строго католической страной, и все протестанты либо изгонялись, либо подвергались репрессиям по религиозному признаку. Гугенотов во Франции, по разным оценкам, было к тому времени от 200 до 1000 тыс., большая их часть эмигрировала в протестантские страны: Англию, Нидерланды, Швейцарию, Пруссию и др. . Многие гугеноты были хорошо образованными людьми и играли важную роль в экономике Франции.


=== Антисемитизм в предвоенной Европе (1933—1943)Править ===
Антисемитизм в нацистской Германии и фашистской Италии, кульминацией которого стал Холокост, привел к массовой эмиграции ученых еврейского происхождения, в том числе знаменитых: Эйнштейна, Бора, Ферми (он был женат на еврейке).


=== Утечка мозгов в истории Восточной ЕвропыПравить ===
Одним из самых ранних примеров утечки мозгов является культурный упадок, произведенный нашествием гуннов на восточноевропейское государство Германариха, существовавшее в нижнем течении Днепра. В результате массовой эмиграции и истребления готов высокоразвитая черняховская культура прекратила свое существование и была заменена раннеславянскими культурами, стоявшими в то время на сравнительно низкой ступени развития.
Аналогичный упадок был произведен в эпоху монгольского нашествия, когда квалифицированные ремесленники либо были проданы в рабство, либо бежали, каменное строительство на многие годы прекратилось, исчезло производство стекла и многие другие сложные ремесла.
Большое количество ученых, высокообразованных специалистов было вынуждено уехать из страны в ходе революции 1917 года, гражданской войны и сразу после нее. Часть русских интеллектуалов была просто выслана на «философском пароходе».

Из послевоенной восточной Германии на запад, по некоторым оценкам, до 1961 г. бежало около 3,5 млн чел., т.е до 20 % населения, преимущественно молодые люди, получившие хорошее образование. Для усиления охраны границы в августе 1961 г. правительство ГДР возвело знаменитую Берлинскую стену, ставшую символом «железного занавеса».
Только в первый год после вступления в Европейский союз около 100 тыс. поляков прибыли на работу в Великобританию , из них 40 % с высшим образованием. В настоящее время этот поток уменьшается, но не остановлен.


== Утечка мозгов в Российской ФедерацииПравить ==


=== 1990-еПравить ===
Согласно заявлению статс-секретаря министерства образования и науки РФ Дмитрия Ливанова, за период времени с 1989 года по 2004 год из России уехало порядка 25 тысяч ученых, а 30 тысяч работают за рубежом по временным контрактам. Ливанов отмечает, что «это наиболее востребованные ученые, находящиеся в продуктивном научном возрасте. …Сегодня число занятых в науке в России составляет порядка 40 % от уровня 90-х годов».
Согласно неправительственным источникам, только «за первую половину 90-х годов из страны выехало не менее 80 тысяч ученых, а прямые потери бюджета составили не менее $60 млрд.» (Российский фонд фундаментальных исследований).
Владимир Зернов, ректор Российского Нового Университета заявил, что «если бы те специалисты, которые выехали за границу начиная с 70-х годов, готовились в университетах США и Западной Европы, то на их подготовку пришлось бы потратить более $1 трлн. Также следует указать, эти данные никак не учитывают потери от оттока ноу-хау» .
Между тем, согласно данным фонда «Открытая экономика», отъезд российских учёных за рубеж не только не уменьшается, но существенно возрос за последние годыпоследние это какие?, при этом расширяется география оттока. Анализ, проведенный на основе базы Scopus, показал, что более 50 % публикаций российской научной диаспоры идут из США. При этом наиболее цитируемые российские учёные также работают в США — на их долю приходится 44 % всех ссылок (период после 2003 года). Лидируют по индексу цитируемости выпускники МГУ, вторые — выпускники МФТИ. На долю российских учёных, работающих в России, приходится всего 10 % ссылок[источник?].


=== 2000-еПравить ===
Директор по исследованиям фонда «Открытая экономика» Иван Стерлигов отметил, что после 2000-го года в основном уезжают молодые исследователи и студенты — более 4000 человек в год. Причем учиться в вузы едут в основном в Германию, где сейчас приблизительно 12,5 тысяч студентов из России (в 2001 году их было 800). Получать же степень PhD наши молодые специалисты предпочитают в США, где в 2006 году защитились 183 человека (в 1997 г. — 74).
Тенденция в 2009 году — переезд российских учёных в страны Юго-Восточной Азии, в том числе в Сингапур, где, как сказал Иван Стерлигов, предлагают очень хорошие условия для работы. Евгений Кузнецов отметил, что Россия только набирает силу по числу уехавших специалистов. По его данным, первое место по этому показателю занимает Великобритания, которую ежегодно покидают 1 млн. 441 тысяч лиц с высшим образованием (в их числе не только ученые). Для Германии — это 817 тысяч и для России — чуть более 200 тысяч человек. 


=== 2010-еПравить ===
В 2011 году только 36 000 человек покинули РФ, при этом большинство из них уезжало в страны бывшего СССР, такие как Узбекистан и Армения. В 2012 году это число резко возросло до 122751, а в 2013 году составило 186382.


=== ПричиныПравить ===
Низкий уровень комфортности среды обитания;
Низкий уровень оплаты труда;
Неудовлетворительная материально-техническая и приборная база;

Научный и материальный успех за рубежом многих ученых, покинувших Россию; 
Бюрократизм и волокита в своей стране, блокирующие возможность продуктивного труда;
Полное отсутствие соблюдения авторского права.


=== Государственные программыПравить ===
С сентября 2012 года действует "Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом" . Программа предусматривает меры по приёму переселяющихся людей, возмещение затрат на переезд и выплату единовременного пособия на обустройство (подъёмные). По программе прибыли в РФ в 2014 и 2015 году более чем 100 тыс. человек ежегодно. Более 98% переселенцев граждане СНГ. Основными странами-источниками в 2015 году являются Украина, Казахстан, Узбекистан. Из так называемых стран дальнего зарубежья лидируют страны Балтии, ФРГ и Израиль. Почти 41% прибывших соотечественников имеют высшее либо неоконченное высшее образование, 43% – среднее специальное образование, 73% переселенцев трудоспособного возраста и 23% – это дети.
В 2015 году стартовал проект по переселению учёных и научных работников. К сентябрю 2015 года 44 учёных, которые имеют степени докторов и кандидатов технических, экономических и медицинских наук, уже переселились в Россию, а 21 человек находится в стадии оформления. При этом РАН в 2015 году ведёт речь о 420 инженерах и учёных, занимающихся наиболее актуальными научными и технологическими проблемами.


=== СтатистикаПравить ===
Согласно данным Федеральной Службы Государственной Статистики международная миграция имеет следующую структуру по странам и годам (отсортировано по 2013 году, по 5 стран с самой большой миграцией в каждой категории):


== Утечка мозгов из других регионовПравить ==


=== АфрикаПравить ===
Из ЮАР после отмены политики апартеида в 1994 году уехало по разным оценкам от 1 до 1.6 млн людей с высокими профессиональными или организационными навыками. В частности, эмигрировали более 45 % врачей. По оценкам бюро статистики ЮАР, каждый такой отъезд повлёк за собой в среднем потерю работы 10 неквалифицироваными работниками , что серьёзно угрожает экономическому благополучию данного региона. Чтобы остановить этот процесс, ЮАР пыталась добиться от других стран прекращения найма на работу докторов, получивших образование в ЮАР .
По некоторым оценкам, утечка мозгов ежегодно обходится африканскому континент