Трабзо́н (тур. Trabzon; ранее Трапезу́нт, лат. Trapezus, греч. Τραπεζούς) — город в Турции, административный центр ила Трабзон, расположенный на берегу Чёрного моря, у устья реки Мучки, у подножия покрытого лесами Колат-Дага (3410 м).
В городе сохранился ряд памятников византийской архитектуры, включая бывший собор св. Софии, Панагия Хризокефалос (теперь мечеть Фатиха), церкви Св. Анны и Св. Евгения (теперь мечеть Йени Джума), а также городские стены. Имеется российское консульство.


== История ==
Согласно Евсевию, город под названием Трапезунт (др.-греч. Τραπεζοῦς, Трапезус) был основан на территории Колхиды выходцами из Синопа в 756 году до н. э.. Павсаний в «Описании Эллады» утверждал, что в 360-е годы до н. э. жители Трапезунта в Аркадии, отказавшиеся переселяться в Мегалополь, покинули свои дома и нашли убежище в одноимённом понтийском городе, чьи жители якобы «были из их метрополии». Факт основания колонии в Колхиде жителями удалённой от моря деревни представляется маловероятным, и скорее всего эта история является попыткой связать одинаковые названия поселений.
Портовый город являлся самой восточной греческой колонией на черноморском берегу Малой Азии и играл важную роль в торговле с анатолийскими государствами, в первую очередь с Урарту.
Трапезунт упоминается в «Анабасисе» Ксенофонта как конечный пункт отступления десяти тысяч наёмников разбитой персидской армии Кира Младшего. В «Делах после Александра» Арриана отмечено, что после смерти Александра Македонского город был пожалован Эвмену из Кардии.
Трапезунт вошёл в состав Понтийского царства в правление Митридата VI. После Третьей Митридатовой войны город в составе Малой Армении был передан царю Галатии Дейотару Помпеем Великим, а позднее получил статус свободного города.
Войдя в состав Римской империи, Трапезунт стал главным городом провинции Pontus Polemoniacus, важнейшим коммерческим центром и стоянкой римского флота на Чёрном море, так как имел хорошо защищённую гавань и служил исходным пунктом торгового пути от приевфратского района к Чёрному морю. Римско-парфянские войны сделали город ещё более значимым. Трапезунт послужил перевалочной базой во время армянского похода Корбула.
В 69 году вольноотпущенник последнего понтийского царя Полемона II Аникет, бывший до присоединения Понта к империи командующим флота, поднял восстание в Колхиде, заявив о поддержке Вителлия в борьбе с Веспасианом. Он привлёк на свою сторону местные племена, ворвался в город, перебил местную когорту, сжёг римский флот и приступил к пиратству. Веспасиан выслал против мятежников войска, от которых им пришлось укрыться в устье реки Хоб у местного царя Седохеза, который впоследствии «решился погубить Аникета и выдал римлянам тех, кто искал у него спасения».
Конец благосостоянию города положило разорение готами в 258 году после одержанной ими победы над Валерианом, после которого тем не менее город продолжал существовать.
В VI—VII вв. Трапезунт был центром восточно-римской (византийской) провинции Первая Армения.
После катастрофических событий, связанных с войнами времени императора Ираклия, и начала средневековой эпохи Трапезунд (в средневековом греческом произношении) становится главным форпостом Византии на востоке Черного моря.
В VII—IX вв. Трапезунд был частью провинции (фемы) Армениак.
В IX—XI вв. город был центром провинции (фемы) Халдия.
Мусульманские авторы 10 века отмечают, что Трапезунд часто посещали мусульманские купцы, в качестве основного источника византийского шелка.
С 1204 году Трапезунд стал столицей небольшого греческого государства Великих Комнинов, известного как Трапезундская империя. Государство поочерёдно было данником турок и монголов в XIV—XV веках, а в 1461 году пало под натиском турок-османов. Трапезундская империя была последним осколком Византии. После сдачи города туркам большая часть домов была передана турецким солдатам, городская знать и значительное число греков переселено в Константинополь, куда первоначально был выселен и последний император Давид. Но через два года в 1463 году император и вся его семья были умерщвлены. 1500 трапезундских юношей были забраны в янычары.
В Трапезунд до кровавых событий 1896 года было 55 000 жителей, в том числе около 15000 (27.3 %) армян и 20 000 (36.4 %) греков, остальные (36.3 %) — мусульмане, преимущественно турки, немало персов, но после побоищ и вызванных ими выселений число жителей значительно сократилось. Трапезунд — резиденция греческого митрополита, армянского архиепископа, армяно-униатского епископа. Более 20 христианских церквей, около 40 мусульманских мечетей и школ.
В 1912 году в городе и районе проживали: мусульмане — 89 225 чел., греки — 38 625 чел., армяне — 11 915 чел. В начале ХХ века в городе Трабзон и его близлежащих сёлах насчитывалось 89 действующих армянских церквей. Все они были разрушены на протяжении ХХ века.
С началом Первой мировой войны греческое и армянское население подверглось гонениям — геноциду. Греческое население округа сформировало отряды самообороны.

Город был занят русской армией с апреля 1916 года по март 1918, Митрополит Хрисанф возглавил временное греческое правительство. Греческие отряды самообороны продолжили борьбу и с уходом русской армии вплоть до 1923 года, когда большая часть коренного православного греческого населения была переселена в Грецию. Осталось население, принявшее ислам. Часть сегодняшнего населения, будучи мусульманским (есть предположение: и криптохристианским) является носителем греческого языка (т. н. «румча»).


== Климат ==
Климат Трабзона, как и южной части Чёрного моря, является субтропическим океаническим (Классификация климатов Кёппена: Cfa). По температурному режиму он подобен Сочи, но осадков выпадает значительно меньше. Невысокие по меркам аналогичных городов, лежащих на этой широте, максимумы средней июльской температуры объясняются смягчающим влиянием Понтийских гор, лежащих южнее. Температура редко превышает +30 °С даже в июле-августе, а весна и осень приходят с задержкой. Заморозки очень редки, но случаются. Иногда выпадает снег.


== Спорт ==
Трабзонспор — один из футбольных клубов турецкой Большой Четвёрки.


== Уроженцы и известные жители ==
Евгений Трапезундский — покровите