Ула́н-Ба́тор (монг. Улаанбаатар [ʊɮɑːŋ.bɑːtʰɑ̆r], ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠪᠠᠭᠠᠲᠤᠷ — «красный богатырь») — столица Монголии. Крупнейший по численности населения город Монголии — 1 318 100 чел. (2012), выделен в самостоятельную административную единицу.
Расположен в долине реки Туул, на высоте 1300—1350 м. Площадь города — 4704,4 км². Граничит с аймаком Туве.
Улан-Батор — политический, коммерческий, культурный и научный центр Монголии и важный финансовый центр всей Азии. Он является крупным транспортным узлом. Город обслуживает Международный аэропорт Чингисхан и два аэродрома, строится новый международный аэропорт. Имеется железнодорожный вокзал, являющийся центром регионального и международного железнодорожного сообщения.
Исторический центр Улан-Батора привлекает туристов со всех стран мира. Священная гора Богд-Хан-Уул в черте города внесена в предварительный список Всемирного наследия ЮНЕСКО.


== История ==


=== Северная Юань: основание города ===
Город был основан в 1639 году как буддистский монастырь в государстве Монголия, где правила династия Юань, и назывался Өргөө (монг. «Дворец», «Ставка», отсюда произошло название «Урга», применявшееся в русской и европейской литературе до 1924 года). В 1696 году в районе современного Улан-Батора произошла ключевая битва первой ойратско-маньчжурской войны, получившая название «Битва на Тэрэлже», в которой в десять раз превосходящая цинская армия разгромила монголов. Битва предрешила итог первой ойратско-маньчжурской войны и Урга была взята под контроль империи Цин.


=== Внешняя Монголия в составе империи Цин ===
Со 2-й половины XVII в. был кочующей (с 1778 года — оседлой) резиденцией Богдо-гэгэна (главы буддистской церкви Монголии). Некоторые исследователи полагают, что Урга была лишь религиозным центром Монголии. Однако со временем бывшая кочевая ставка превратилась в главный политический и культурно-религиозный центр страны.
С 1706 года назывался Их хүрээ (монг. «Великий монастырь»). Начиная с 1778 года город стал резиденцией не только Богдо-гэгэна, но и двух цинских амбаней, после чего стал считаться административным центром Внешней Монголии. В скором времени в нескольких километрах к востоку от города вырос китайский торговый квартал — Маймачен (трад. 買賣城, упр. 买卖). В Урге при многочисленных монастырях и храмах проживало около 10 тыс. лам и монахов. В 1835 году в городе был основан крупнейший по сей день буддийский монастырь — Гандантэгченлин.
К началу XX века монгольское население Урги достигало 25 тыс. чел.


=== Монголия в период правления Богдо-хана (1911—1924) ===
С 1912 года, после провозглашения независимости Монголии, город назывался Нийслэл хүрээ (монг. «Столичный монастырь»), а в 1924 году был переименован в Улан-Батор. На 1919 год население Урги оценивалось в приблизительно 100 тыс. человек, из которых 30 тыс. составляли монголы (20 тыс. лам и 10 тыс. мирян), а около 70 тыс. составляли китайцы; кроме этого в Урге проживало до 3 тыс. русских.
В стране начался подъём искусства, архитектуры. К этому времени относится строительство большинства ныне известных монгольских архитектурных памятников, включая Дворец Богдо-хана и Чойжин ламын сум. В 1913 году в Урге был открыт первый в Монголии зоопарк, заброшенный к 1926 году.
В 1919 году Урга была оккупирована десятитысячной китайской армией генерала Сюй Шучжэна. В феврале 1921 года город был освобождён Азиатской дивизией Р. Ф. Унгерн-Штернберга; в Урге был учинён первый и последний в истории Монголии еврейский погром (погибло до 50 человек, или около 10 % евреев, живших в Монголии), вместе с китайским гарнизоном бежала часть китайского и прокоммунистически настроенного населения. Город был оставлен Унгерном для похода в Бурятию против красных; потерпев ряд поражений, он отвёл дивизию с кяхтинского тракта, оставив на дороге на Ургу лишь небольшой заслон. Город 6 июля 1921 года был занят красными в результате монгольской операции объединённых войск Монгольской Народной Армии (во главе с главнокомандующим Дамдином Сухэ-Батором), войск РСФСР и Дальневосточной Республики.


=== Монгольская Народная Республика ===
На заседании 1-го Великого Народного Хуралдана в 1924 г. большинство делегатов высказалось за переименование столицы Монголии в Батор-хото (Город Богатыря, или Героя, имплицитно подразумевающее фигуру Чингисхана). Однако, по настоянию представителя Коминтерна, советского политического деятеля Т. Р. Рыскулова городу присвоили название Улан-Батор-хото («Город Красного Героя»). После голосования он выступил с речью:

Это предложение было принято единогласно.
Во время МНР был спланирован современный Улан-Батор. Центр города расположился на месте разрушенного Восточного Монастыря. 11 июля 1927 года перед бывшей центральной площадью Монастыря открылся народный театр. С 1923—1924 годов площадь стала известна как «площадь Сухэ-Батора» и стала главной площадью нового Улан-Батора.
В 1931 году, в ознаменование десятилетнего юбилея революции, на площади была установлен обелиск в честь Сухэ-Батора, 11 июля 1946 года был открыт новый памятник Сухэ-Батору, который не менял свой вид до сих пор. В 1951 году на месте народного театра, полностью уничтоженного во время пожара двумя годами ранее, был построен Дворец правительства. На следующий год перед дворцом был возведён мавзолей Сухэ-Батора и Чойбалсана. В 1957 год недалеко от Улан-батора была основана обсерватория Хурэлтогоот.
В 1989—1990 годах в ходе событий демократической революции в Улан-Баторе и других городах Монголии происходили массовые многотысячные демонстрации и акции неповиновения, приведшие к отставке Политбюро ЦК МНРП в полном составе и образованию Монгольской Республики.


=== Современный период ===
После демократической революции, Монголия выбрала многовекторную внешнеэкономическую политику и добилась позитивного сдвига в развитии национальной экономики, в связи с чем город сильно изменился.
6 августа 1996 года, гора Богд-Хан-Уул, административно относящаяся к Улан-Батору, наряду с двумя другими священными горами — Бурхан-Халдун и Отгон-Тэнгэр — стала кандидатом в список всемирного наследия ЮНЕСКО по смешанной категории.
В 2004—2006 была проведена реконструкция площади Сухэ-Батора. В 2005 году был демонтирован мавзолей Сухэ-Батора. В 2006 году окончена масштабная реконструкция комплекса Дворца правительства. Сооружение комплекса велось в период с 28 ноября 2005 года по июль 2006 года. В 2007 году население Улан-Батора превысило миллион человек — он стал первым городом-миллионером в Монголии.
В июле 2008 года в городе начались массовые беспорядки после заявления Демократической партии о фальсификации итогов прошедших недавно парламентских выборов. Была сожжена штаб-квартира правящей в то время Монгольской народно-революционной партии, погибло 5 человек. В городе было введено чрезвычайное положение. Некоторые СМИ назвали произошедшее «Революцией юрт» и провели аналогии между событиями в Улан-Баторе и цветными революциями.
В 2009 году году недалеко от Улан-Батора был открыт горнолыжный курорт Sky Resort.
В 2012 году было начато строительство нового международного аэропорта Улан-Батора, который рассчитан на 3 миллиона пассажиров в год. Аэропорт будет открыт в 2016 году В том же году городе был открыт постоянный мини-зоопарк, в котором располагается около 100 животных. В 2014 году зоопарк включен в международную базу данных по зоопаркам. В ней указано, что в зоопарке (на 2014 год) находится более 30 видов, и он работает только летом.
К 2013 году был одобрен план строительства метрополитена в городе. 11 июня 2013 года был день открытия строительных работ. Также в 2013 году началась реализация масштабного плана по строительству шоссе под названием «Туулын хурдны зам» вокруг города. С 8 августа началось строительства первого небоскребного квартала Улан-Батора — Hunnu 2222.
В 2014 году было принято решение создать на основе существующей железнодорожной инфраструктуры Трансмонгольской железной дороги, проходящей в черте города, городскую железную дорогу. Инициаторами создания линии выступили мэр Улан-Батора Эрдэнийн Бат-Уул и министр транспорта и дорог Монголии Амаржаргал Гансух, официальное начало работы линии Улан-Баторской городской железной дороги (6 июня) приурочено к 65-летию основания Акционерного Общества «Улан-Баторская Железная Дорога». 6 июня Улан-Баторская городская железная дорога, также известная как Улан-Баторский наземный метрополитен, была запущена. В начале 2014 года (февраль — май) проходила реконструкция уже существующих станций и постройка новых. 6 июня Улан-Баторская городская железная дорога, также известная как Улан-Баторский наземный метрополитен, была успешно запущена.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===
Улан-Батор расположен на реке Туул, притоке Орхона, на высоте 1300—1350 м. Город протянулся примерно на 20 км в длину в долине реки. Через Улан-Батор многочисленными протоками (с востока на запад) протекает Туул, а также ряд её правых притоков (Сэлбэ-Гол, Улиастай-Гол, Гачуурт-Гол и др.). Административно к столице Монголии относится горный массив Богд-Хан-Уул, высотой в 2256,3 м, который и является самой высокой точкой города. Площадь города во время МНР составляла 7300 км², ныне сокращена до 4704,4 км².
Улан-Батор находится в часовом поясе UTC+08:00. Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +8:00. В столице, как и во всей Монголии, не переводят часы на летнее время.


=== Климат ===
Улан-Батор имеет горный климат с чертами резко-континентального. Зима долгая и суровая, лето прохладное. Осадков выпадает мало, все — в летний период, зимой осадков практически не бывает. Большая высота над уровнем моря также сильно снижает температуру в городе, среднегодовая температура составляет −0.4 °C. Среди всех столиц государств, в Улан-Баторе самая низкая среднегодовая температура, самые холодные зимы (холоднее, чем Москве, Астане и Хельсинки).
Летом средняя температура составляет около 20°С. Зима в столице Монголии скорее пыльная, чем снежная, несмотря на это, в последнее время в Улан-Баторе выпадает все больше снега. Самый холодный месяц года — январь, температура может опускаться ниже −40°С. Следует отметить, что холод в Монголии переносится значительно легче, из-за сухого воздуха. К примеру, температура −20°С в Улан-Баторе переносится так же, как −10°С в центральной части России.


== Административное деление ==
Улан-Батор с окрестностями образует самостоятельную административную единицу (официальное название «Улсын нийслэл» — «Столица государства»), разделенную на 9 районов (монг. дүүрэг); районы разделены на кварталы-микрорайоны (монг. хороо). Территория, находящяяся под управлением мэрии Улан-Батора включает в себя, помимо, собственно, «костяка города», также возникшие после 1990 года новые кварталы застройки, складывающиеся из преимущественно одноэтажных жилых и хозяйственных построек, а также большого количества юрт. Новые районы соединены с центром линиями маршрутного такси.
Ниже представлена статистика по районам Улан-Батора.
Данные приведены на 2014 год. Районы распределены по плотности населения.Цветами в первом столбце таблицы отмечены:      Район, включающий более 20 микрорайонов      Район, включающий более 10 микрорайонов      Район, включающий менее 10 микрорайонов


== Экономика ==
Улан-Батор является ключевым городом для монгольской экономики. В городе расположены Улан-Баторская ТЭЦ-1, Улан-Баторская ТЭЦ-2, Улан-Баторская ТЭЦ-3, Улан-Баторская ТЭЦ-4, которые вырабатывают более 85 % электроэнергии страны. Город производит около половины валовой промышленной продукции страны. Имеются: завод автоприцепов, промкомбинат по переработке животного сырья, мясокомбинат, предприятия металлообрабатывающей, деревообрабатывающей, домостроительной, пищевой и других отраслей промышленности. Поток туристов, посещающих город, ежегодно составляет около 10 % доходов страны. В районе Улан-Баторе Налайх добывается бурый уголь.


=== Машиностроение ===
С 2006 года в Улан-Баторе началось развитие машинстроения. В этом году компания «Цахилгаан тээвэр» начала производить троллейбусы. С 2009 года компанией «Электротранспорт» производятся дуобусы JEA800-E, разработанные монгольскими конструкторами. Машины экспортируются в Киргизию и Казахстан. Заказы на это транспортное средство также поступили из Чехии, Узбекистана и нескольких стран Азии. К 2018 году «Электротранспорт» планирует запустить производство трамваев на резиновых колесах, которые составяет так называемую «Систему BRT» в монгольской столице. На производство нового вида пассажирского транспорта запланировано выделить 212 млн долларов, которые готов предоставить Азиатский банк развития.


== Транспорт ==
Улан-Батор — крупнейший транспортный узел страны. Город находится в самом центре трансмонгольской железной дороги и федеральных автомагистралей. В Улан-Баторе есть автомобильный, железнодорожный, водный (речной) и воздушный транспорт.


=== Железнодорожный транспорт ===
В городе имеется вокзал Улан-Баторской железной дорогив Ветвь Транссиббирской магистрали из Улан-удэ до Пекина — Трансмонгольская магистраль была построена в 1949 году. Было подписано соглашение между МНР и СССР о создании Акционерного Общества «Улан-Баторская Железная дорога» на условиях 50:50 соответсвенно. Поезд из Москвы в Улан-батор ходит 2 раза в неделю. Есть ежедневные поезда между Иркутском и Улан-батором. Вокзал Улан-Батора — самый большой вокзал Монголии. Является центром регионального и международного железнодорожного сообщения. В 2014 году на основе существующей железнодорожной инфраструктуры Трансмонгольской железной дороги, проходящей в черте города, создана Улан-Баторская городская железная дорога. Городская железная дорога имеет 8 станций. Внутригородская линия открыта 6 июня 2014 года, междугородная линия открыта 20 октября 2014 года. Междугородная линия связывает город с Дарханом с промежуточной остановкой в Зуунэхараа.


=== Аэропорты ===
Имеется международный аэропорт имени Чингисханa и бывший военный аэродром в Налайхе, использующийся для проведения сезонных чартерных рейсов. Международный аэропорт Чингисхан — крупнейший аэропорт Монголии, изначально имел название «Буянт-Ухаа» (монг. Буянт Ухаа). В мае 2013 года было начато строительство нового международного аэропорта Улан-Батора. Ожидается, что аэропорт будет открыт к концу 2016 года.


=== Наземный городской транспорт ===
В городе имеется развитая сеть общественного транспорта, в том числе троллейбус (с 1987 года, 4 действующих маршрута, 4 закрытых) и дуобус.
Транспортная проблема в городе усугубляется суровым климатом — более половины дней в году держится отрицательная температура. Движение затруднено из-за «пробок», воздух сильно загрязнён выхлопными газами.
С 2013 года как следствие комплекса координировааных мер по улучшению пробок в городе (указ мэра города А/724, указ Собрания общественной палаты г. Улан-батор #02/08 от 22 Августа того же 2012) состояние на дорогах улучшилось. Так по первой колее центральных дорог могут передвигаться только автобусы общественного транспорта и транспортные средства с особым разрешением. Также весь транспорт в городе зависимо от номерного знака не может учавствовать в движении по центру города в рабочие дни от 08.00-20.00. Авторанспорт с номерным знаком заканчивающийся на цифру 1 и 6, не может заходить в центр по понедельникам, 2 и 7 по вторникам, 3 и 8 по средам, 4 и 9 по четвергам и 5 и 0 по пятницам. По уикендам данный указ не действителен. В канун больших праздников и начала учебного года автомашины с номерными знаками заканчивающимися на четные и нечётные цифры чередуются и не могут быть использованы половину недели.


== Наука и культура ==
Улан-Батор является центром культурной и научной жизни Монголии. В городе расположена Академия Наук Монголии, множество университетов, в том числе Буддийский университет им. Дзанабадзара, Монгольский международный университет и другие.


=== Музеи ===
В городе есть 4 театра, а также многочисленные музеи. Самый первый музей в монгольской столице был открыт при Богдо-гэгэне, то есть в начале XX века. После смерти Богдо-гэгэна в 1924 году всё имущество музея было распродано на аукционе. Ныне к самым известным музяем относятся: храм-музей Чойджин-ламы, Музей изобразительных искусств им. Дзанабадзара, Монгольский национальный исторический музей и Галерея национальной истории. Одним из самых примечательных музеев является Государственный центральный музей Монголии (Музей естественной истории, Музей истории природы), где собрана обширная коллекция экспонатов, в том числе скелеты динозавров, найденные в пустыне Гоби.
Важной достопримечательностью Улан-Батора является Дворец провозгласившего независимость Монголии первосвященника — Богдо-гэгэна, построенный по чертежам, подаренным последним российским императором Николаем II. В городе имеются многочисленные буддийские храмы и монастыри; крупнейший из них — центральный монастыр