«Суперспорт Юнайтед» (англ. Supersport United Football Club) — южноафриканский футбольный клуб из Претории, образованный в 1994 году на базе прекратившего свое существование «Претория Сити». Выступает в Премьер-лиге ЮАР. Домашние матчи проводит на стадионе «Аттериджвиль Супер Стэйдиум», вмещающем 28 900 зрителей.


== История ==
«Суперспорт Юнайтед» является самым «молодым» победителем Премьер-лиги ЮАР и одним из самых успешных клубов страны начала 21 века. Будучи образованным лишь в 1994 году, клуб из Претории дважды выигрывал серебряные медали первенства, один раз - бронзу, и трижды становился лучшим клубом страны. Помимо этого, «Модники» дважды выигрывали Кубок страны и один раз - Кубок Восьми. Также «Суперспорт Юнайтед» является одним из пяти клубов ЮАР, которые за все существование Премьер-лиги ЮАР (начиная с 1996 года) еще ни разу ее не покидали.


== Достижения ==


=== Местные ===
Победитель Премьер-лиги ЮАР (с 1996 года) — 3 (2007/08, 2008/09, 2009/10)
Обладатель Кубка ЮАР — 2 (1999, 2005)
Обладатель Кубка Лиги ЮАР — 1 (2014)
Обладатель Кубка Восьми — 1 (2004)


== Известные игроки ==
 Джеймс Чаманга
