Флаг Великобритании — один из государственных символов Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Представляет собой синее прямоугольное полотнище с изображением красного прямого креста в белой окантовке, наложенным на белый и красный косые кресты. Официально отношение ширины и длины флага не установлено, но обычно органы государственной власти используют флаги с соотношением ширины к длине 1:2, а в армии и на флоте используются флаги с соотношением ширины к длине 3:5.
Официальные наименования:
«Юнион Джек» (англ. Union Jack) — «союзный гюйс»
или «Юнион Флэг» (англ. Union Flag) — «союзный флаг».


== История ==

Флаг Великобритании ведёт свою историю с 1603 года, когда король Шотландии Яков VI унаследовал престол Англии и стал английским королём под именем Якова I. При этом союз между Англией и Шотландией носил характер личной унии, и они оставались независимыми государствами. 12 апреля 1606 года был утверждён новый флаг союза государств: на шотландский флаг святого Андрея (белый косой крест на синем фоне) был наложен английский флаг святого Георгия (красный крест на белом фоне).
Первоначально флаг использовался только на море как военными, так и торговыми кораблями обеих стран. 5 мая 1634 года его было предписано использовать только военным судам в качестве гюйса (отсюда и его обиходное наименование «Юнион Джек» — «Jack» по-английски — носовой флаг корабля или судна), в то время как торговые суда должны были поднимать флаги святого Георга (английские) или святого Андрея (шотландские). При этом наземные войска продолжали использовать знамёна своих стран. В Шотландии имел некоторое распространение национальный вариант флага, в котором белый крест святого Андрея располагался поверх красного английского креста.
После принятия в 1707 году Акта об Унии, объединившего оба королевства в единое Королевство Великобритании, объединённый флаг стал флагом нового государства.
В 1801 году с принятием Акта об объединении Великобритании и Ирландии было образовано Соединённое королевство Великобритании и Ирландии. К флагу, существовавшему прежде, был добавлен символ Ирландии — крест святого Патрика. При этом белый шотландский и красный ирландский крест пересекаются определённым образом. В таком виде флаг Великобритании дошёл до наших дней. Синий цвет современного шотландского флага светлее синего цвета, используемого в «Юнион Джеке». Стоит отметить, что в Уэльсе периодически раздаются призывы поместить на флаг красного дракона, национальный символ Уэльса, дабы избежать «дискриминации» этой части Соединённого Королевства.


== Подъём флага ==
В Великобритании «Юнион Джек» может быть поднят любым человеком или организацией в любой день по своему выбору. В Северной Ирландии было юридически ограничено использование флага в правительственных зданиях. Данное ограничение действовало вплоть до июня 2007 года.


=== Расположение вверх ногами ===
В то время, как флаг является симметричным, белые линии выше и ниже диагонали красного цвета имеют разную ширину. На стороне, которая ближе к древку (или слева, если флаг изображён на бумаге), белые линии над диагоналями шире; на стороне, которая дальше от древка (или справа, если флаг изображен на бумаге), верно и обратное. Таким образом, никакие изменения не будут очевидны при повороте флага на 180 градусов, при условии, что его верх и низ будут отражены зеркально.
Размещение флага вверх ногами считается оскорблением величества и в определённой степени может быть наказуемо. Однако, он может быть поднят вверх в перевёрнутом виде в качестве сигнала бедствия. Также в таком виде флаг иногда использовался во время англо-бурской войны и индийских походов в конце XVIII века.


=== Крест Святого Патрика ===
Из-за расположения относительно друг друга крестов Святого Патрика и Святого Андрея флаг Великобритании несимметричен. Для того, чтобы ни один из косых крестов не занимал господствующего положения, перекладины креста Святого Патрика выполнены более узкими и смещены относительно центра флага ближе к левому краю перекладин креста Святого Андрея.


=== Спуск Флага ===
Юнион Джек должен быть приспущенruen с общественных зданий в следующих ситуациях:
В день смерти монарха (Исключение сделано для Дня провозглашенияruen — дня, когда провозглашается новый монарх, и флаг вывешивается на полную высоту мачты с 11 утра до заката)
В день похорон членов Британской королевской семьи
Во время похорон главы иностранного государства
Во время похорон бывшего премьера-министра Великобритании
Иногда монарх объявляет такие дни, когда флаг спускают наполовину. Это означает, что верхняя часть флага развевается на флагштоке, находясь на две трети от верхней части флагштока.


== Поднятие флага над общественными зданиями ==
До июля 2007 года Флаг Союза поднимался только над государственными учреждениями, учреждениями Министерства обороны и зданиями, где находятся члены королевской семьи, в дни, количество которых в году строго определялось. Выбором этих дней занималось Управление по делам культуры, СМИ и спорта (DCMS). Это правило не распространялось на частные дома, здания корпораций и местных органов власти.
3 июля 2007 года секретарь юстиции Великобритании Джек Стро вынес на обсуждение в парламенте наряду с другими вопросами предложение, смягчающее ограничения по поднятию флага над правительственными зданиями.
Два дня спустя премьер-министр Великобритании Гордон Браун объявил, что с немедленным вступлением в силу предложения Стро Флаг Союза каждый день будет подниматься над главным входом его резиденции на Даунинг-стрит, 10. По его мнению, это должно повысить национальное самосознание граждан страны. Позднее флаг стал подниматься над всеми правительственными зданиями в Уайтхолле.
Джеймс Пернелл — министр культуры с июня 2007 года по январь 2008 года в администрации Брауна, впоследствии согласился с отменой ограничений в ожидании консультации по долгосрочным договоренностям.


== Дни флага ==
Согласно DCMS, флаг вывешивается особо в дни рождения членов королевской семьи, годовщину свадьбы Монарха, День Содружества, День Присоединения, День Коронации, Официальный день рождения королевы, Памятное Воскресение и в дни Церемонии открытия парламента, Заседания парламента.
С начала 2013 года соответствующими днями являлись:
9 января: день рождения герцогини Кембриджской
20 января: день рождения графини Уэссекской
6 февраля: годовщина начала правления Королевы (с 1952)
19 февраля: день рождения герцога Йоркского
Второе воскресение марта: День Содружества
10 марта: день рождения графа Уэссекского
21 апреля: День рождения королевы
9 мая: День Европы
2 июня: годовщина коронации королевы 1953 года (День Коронации)
10 июня: день рождения Филиппа, герцога Эдинбургского
Суббота июня: Официальный день рождения королевы
21 июня: день рождения герцога Кембриджского
17 июля: день рождения герцогини Корноульской
15 августа: день рождения Королевской принцессы
Второе воскресение ноября: Памятное воскресение
14 ноября: день рождения принца Уэльского
20 ноября: годовщина свадьбы королевы и герцога Эдинбургского
Кроме того, в следующих областях флаг должен быть поднят в указанные дни:
Уэльс — 1 марта: День Святого Давида
Северная Ирландия — 17 марта: День Святого Патрика
Англия — 23 апреля: День Святого Георгия
Шотландия — 30 ноября: День Святого Андрея
Большой Лондон: день открытия или закрытия парламента

В Шотландии правительствоruen постановило, что шотландский флаг («Андреевский крест») будет подниматься над всеми его зданиями с 8 утра и до заката, но не дало официальной политики вывешивания флага Соединённого королевства, и порой он поднимался и опускался вместе с Андреевским крестом одновременно. Исключение сделано для «национальных праздников». В эти дни Андреевский крест должен быть спущен и заменён флагом Великобритании. Это те же дни флага, что указаны выше, за исключением одного дня:
3 сентября: День Торгового флотаruen
Другое отличие состоит в том, что на день Святого Андрея «Юнион Джек» может быть поднят только в том случае, если здание имеет более одного флагштока. А если у здания имеется только один флагшток, то в таком случае Шотландский флаг спущен не будет.


== Применение флага в Северной Ирландии ==

В Северной Ирландии «Юнион Джек» стал вывешиваться на зданиях министерства по делам Северной Ирландии после постановлений, опубликованных в 2000 году[уточнить]. В 2002 году в постановление были внесены поправки, которые упразднили требование вывешивать флаг по случаю дня рождения Королевы-матери и графини Сноуден, которые умерли в том же году. Современные дни флага совпадают с днями правительства Соединённого королевства, упомянутыми выше, за исключением дня рождения герцогини Корнуэльской, который стал днём флага в Соединённом королевстве после его свадьбы с герцогом Уэльским в 2005 году и ещё не был расширен на Северную Ирландию. Полиция Северной Ирландии — это единственный орган в Соединённом королевстве, которому не разрешено вывешивать Юнион Джек, и позволено лишь поднимать флаг службы или королевский штандартruen в эти дни или при посещении монархом.


== Возможные изменения ==


=== Внесение валлийского дракона ===
В ноябре 2007 года тогдашний министр культуры Марга