Ушмаль (Uxmal) — руины крупного города майя на северо-западе полуострова Юкатан, на территории современного мексиканского штата Юкатан, в 68 км южнее города Мерида.


== Общие сведенияПравить ==
Название Ушмаль происходит от «ox-mal», что на языке майя означает «три раза» (возможно, имеются в виду три периода существования города — то есть после основания были ещё два воссоздания).
Вместе с находящимися рядом церемониальным комплексом Лабна и дворцовым комплексом Сайиль объявлен в 1996 г. памятником Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Является образцом архитектуры стиля Пуук.


== ИсторияПравить ==
Город основан 10.9.0.0.0 | (2 Ahau 13 Mac), что соответствует 15 августа 1007, основатель Ах Суйток Тутуль Шив (кроме того, есть версии о ещё двух, более древних основаниях).
Один из культурных и политических центров древних майя на полуострове Юкатан (Мексика). Время основания и древнейшая история Ушмаля пока неизвестны. В конце Х в. н. э. Ушмаль был захвачен племенем тутуль-шив, связанным с тольтеками. В XIII—XV вв. Ушмаль вёл междоусобные войны с Майяпаном и Чич’ен-Ицой за политическое владычество на Юкатане. Точная хронология этих событий неясна из-за противоречий в источниках, но, вероятно, в начале XIII в. н. э. Ушмаль был разгромлен войсками Майяпана. Тутуль-шив перенёс свою столицу в г. Мани. Войны закончились падением Майяпана в 1441 г.
Учёные предполагают, что в городе жило до 25 000 человек. По стилистическим чертам сохранившихся до сегодняшнего времени здания можно отнести к промежутку от 700 до 1000 годов нашей эры.
Характерными для Ушмаля являются большие, квадратные площади, по краям которых находятся здания в классическом стиле Пуук, а также встречающийся только здесь его поздний вариант.


== ДостопримечательностиПравить ==
Развалины Ушмаля, делящиеся на 6 групп, неоднократно исследовались (с XIX в.) археологами США и Мексики (Дж. Стивенс, У. Холмс, К. Рупперт, А. Рус, Х. Акоста, С. Саэнс и др.).
Проведена частичная реставрация зданий.
Среди многочисленных памятников монументальной архитектуры наиболее значительны:
«Дворец правителя» — одно из красивейших зданий, богато украшенное скульптурой и мозаичным фризом из 20 тыс. отдельных 