Ферра́ра (итал. Ferrara, эмил.-ром. Frara, лат. Ferraria) — город в итальянском регионе Эмилия-Романья, административный центр одноимённой провинции. Расположен на востоке Паданской равнины, в дельте реки По. Небесный покровитель города — св. Георгий; праздник города отмечается в день кончины святого, 23 апреля.


== Климат ==
Зимняя погода в Ферраре по большей части сырая и влажная. Несмотря на минусовые температуры, снежный покров на улицах города не сохраняется благодаря близости моря. Лето жаркое и, вследствие высокой влажности (редко ниже 70 %), очень душное; случаются дожди и грозы. Как и другие города Паданской равнины, Феррара славится туманами, особенно выраженными осенью и весной.


== История ==


=== Феррара в конце античности и в средневековье ===
Первые жители Феррары поселились здесь в эпоху варварских вторжений в Италию. Во время нашествия гуннов (452 г.) беженцы из Аквилеи основали среди болот поселение, названное лат. Forum Alieni. После лангобардского завоевания там была построена крепость, известная как Castrum Bizantino (не сохранилась), служившая оплотом против варваров с севера. Между VII и VIII веками, во время непрерывных нашествий варваров, резиденция епископа была перенесена в окрестности этой крепости, на берег рукава По под названием «Волано» (Po di Volano), где ныне находится базилика св. Георгия. С того времени Феррара стала центром епископства, которое сейчас называется архиепископством Феррары и Комаккьо (Arcidiocesi di Ferrara-Comacchio).
При короле Лиутпранде город был взят лангобардами, но когда Пипин Короткий отвоевал у них Равенну и Пентаполь, Феррара в числе других 22 городов была принесена в дар Папе Стефану II (754 г.). Именно в документах, изданных по этому случаю в 753 году королём лангобардов Дезидерием, находится первое упоминанание о Ферраре как диоцезе Равеннского экзархата.
В конце Χ в. церковные власти уступили Феррару тосканским аристократам. Уже во времена Матильды Тосканской в конце XI в. город обладал значительными вольностями и достиг заметного процветания. Некоторые из представителей местной аристократии, особенно фамилия Салингера-Торелли, стали во главе императорской (позже гибеллинской) партии; другие, преимущественно род Аделарди, поддерживали национальную (позже гвельфскую) партию и стояли на стороне Папы. Обе семьи упорно соперничали из-за выборной должности капитана, в руках которого находилось управление городом. Во время великой распри между папством и империей (при Фридрихе Барбароссе) гвельфы восторжествовали в Ферраре, и она примкнула к Ломбардской лиге. Аделарди получили должность подесты, признав таким образом авторитет Рима.
В средние века город, по своим размерам и значению равный Милану, Флоренции и Венеции, привлекал многочисленных беженцев из постоянно враждующих городов Северной Италии. Как и многие другие города, Феррара застраивалась хаотично (эта черта сохранилась до настоящего времени в южной части города). По мнению известного историка Якоба Буркхарда, Феррара (точнее, её северная часть) представляет собой первый в истории европейской застройки современный город с регулярной сеткой улиц (итал. via) и проспектов (итал. corso).


=== Феррара при герцогах д’Эсте ===

Дальнейшее осложнение борьбы привело к захвату власти в 1264 году домом д’Эсте — семьёй, ещё раньше утвердившейся в Веронской области. Первым феррарским Эсте стал маркиз Обиццо II (ок.1237-1293). Будучи ревностными гвельфами, Эсте находились в состоянии постоянной войны со своими соперниками-гибеллинами. В борьбу вмешивались папы, императоры, Милан, Венеция, Флоренция, Неаполь. В XIV в. Эсте вследствие размолвки с Римом перешли в лагерь гибеллинов; тем не менее, папы были вынуждены подтвердить их господство, распространившееся на Ровиго, Модену и Реджо. Во второй половине XV века Эсте был удостоены герцогских титулов. Первым герцогом Феррары стал Борсо д’Эсте в 1471 г. (в том же году скончался). Несмотря на то, что честолюбивые притязания Эсте втягивали город в XV и XVI вв. во многие войны, они сумели сохранить авторитет; именно принципат д’Эсте определял на протяжении этих двух столетиий облик и судьбу Феррары.
Богатство и роскошь двора сделали Эсте одной из самых известных и уважаемых аристократических фамилий Европы. Расцвет «феррарской цивилизации» начался с правлением Никколо III (жил между 1384 и 1441 г.), Лионелло (ум. 1450), Борсо, Эрколе I (ум. 1507). Город-герцогство сохранил своё значение и в течение XVI в. при герцогах Альфонсо I (ум. 1531), Эрколе II (ум. 1559) и Альфонсо II (ум. 1597). Феррара представляла собой важный экономический и культурный центр, имевший к тому же немалое военное значение благодаря бастионной системе укреплений, возведенной вокруг города в XVI веке. Удобные пути сообщения с Венецией, Вероной, Болоньей содействовали успеху торговли.


==== Феррарский двор ====

Феррарский двор отличался сказочным великолепием. Примеру государей следовала аристократия. Установилась небывалая роскошь в жилищах, одежде, украшениях, мебели, обстановке, лошадях, слугах и т. д. Дворцы, виллы, сады, парки со зверинцами носили поэтическое имя «delizie». Маскарады, балы, банкеты, охоты, турниры, спектакли назывались «cortesie». Вся жизнь была как бы сплошным праздником. Рыцарство, которое везде отжило свой век, в Ферраре глубоко проникало в нравы: существовал особый орден «золотой шпоры», устраивались вооруженные состязания, диспуты по вопросам чести. Рукописи французских рыцарских романов в Ферраре читали с восторгом. Провансальские трубадуры находили тёплый примем при феррарском дворе уже в XIII в. В этом обществе суровых солдат и удалых охотников большое влияние благодаря рыцарским привычкам приобрели женщины, не остававшиеся в тени, как в других городах. Они присутствовали на турнирах и охотах, играх, процессиях и представлениях. Нигде в Италии типичные черты феодального общества не проявлялись так ярко, как в Ферраре и Милане. Её властители стремились во всем подражать нравам и обычаям бургундского двора, которые так красочно описал Й. Хёйзинга в книге «Осень средневековья». И позже, в эпоху Возрождения, Феррара оставалась главным центром и рассадником куртуазной культуры. Средневековая литература о рыцарях Круглого Стола нашла в Ферраре своих достойных преемников в лице Боярдо и Ариосто. По верному замечанию Ф. Монье, «рыцарство, которое в других местах превратилось в простое литературное воспоминание, здесь — живая действительность».
В придворном обществе Феррары главенствовали аристократические понятия. На ремесленника, крестьянина смотрели с презрением: он должен только оплачивать всё, что потребуют господа, служить и работать, сколько прикажут. Сами простолюдины называли себя «собаками и холопами его светлости». Имели значение лишь те группы людей, которые примыкали к дворцу и участвовали в его жизни: оруженосцы, стольники, сенешали, пажи, псари, карлики, шуты, музыканты, и, выше этой служилой толпы, дворяне, маркизы и графы, владельцы башен и земель. Своеобразие нравов XV в. этого двора подвергалось впоследствии осуждению за грубость феррарской юстиции, активно применявшей пытки, казни, ослепления, четвертования. В романтические чувствования цивилизованного общества, в сердца их проник «просвещенный разврат», соседствовавший с «волчьим аппетитом варваров».
Период культурного расцвета Феррары можно отсчитывать от 1391 года, основания Альберто V университета Феррары, который связан с именами Парацельса, Коперника и Савонаролы. Сын Альберто V Никколо III увлекался основанием школ, библиотек, музеев, привлекал писателей и артистов, строил памятники. Не только мужчины, но и женщины покровительствовали наукам и искусствам. Такими были жена Эрколе I Элеонора Арагонская, а также её дочери Беатриче и Изабелла д’Эсте, «прекрасные друзья великих произведений литературы и изящных искусств»; позже — известная Лукреция Борджиа (жена Альфонсо I), Рената Французская (жена Эрколе II), сёстры Альфонсо II Элеонора и Лукреция. Усилиями этих и им подобных аристократов Ферарра сделалась очагом итальянского Ренессанса.
С 1995 года город зачислен ЮНЕСКО в список культурного наследия человечества.


==== Литература и театр ====

Двор д’Эсте и знатное общество Феррары активно интересовались литературой. Известный знаток древности Гуарино да Верона был приглашен Никколо III в наставники к его сыну Леонелло. Последний сам писал латинские стихи и привлёк в Феррару целую группу поэтов-классиков, среди которых следует выделить Тито Веспасиано Строцци. Джироламо Савонарола, прославившийся как критик церкви, в своих ранних стихах разоблачал порчу нравов и разрушение добрых отношений между людьми. Университет славился филологами-классиками, библиотека — драгоценными рукописями. Однако общество знатных кавалеров и светских дам настоятельно требовало разработки родной литературной речи. Леон Баттиста Альберти произвёл в Ферраре свои первые опыты «возрождения итальянского языка». От скоро вышедшего из моды гуманизма строгого типа осталось лишь почтение «к всемогуществу, величеству и необходимости литературы». Поэты, романисты, рассказчики, ораторы стекались со всех сторон и встречали гостеприимный прием у герцогов и знати. Они переводили классические произведения, подражали им, стремились также создать оригинальное направление, знакомящее с характером культуры феррарского общества. Любимыми литературными видами были сонеты, мадригалы, любовные новеллы и песни, даже застольные фарсы. Большой популярностью пользовалась также драма, особенно же комедия: переводные (Плавта, Теренция) и вновь написанные пьесы постоянно ставились на частных сценах во дворцах и на виллах. Альфонсо I построил в Ферраре великолепный общественный театр, и город сделался в XV в. истинным сценическим центром Италии.

Литература феррарского Возрождения, выросшая на празднествах и пирах, рассматривает поэзию как развлечение: «светская и романическая, она является цветком роскоши, детищем радости, источником и орудием игры». Боярдо превосходно воплотил сущность феррарского Кватроченто в знаменитой поэме «Влюблённый Роланд». Затем Ариосто воспевал блестящий мир, нравы которого так великолепно изображены Веронезе в его гигантских картинах. Ариосто провел значительную часть жизни в Ферраре (ум. 1533) и его «Неистовый Роланд» может быть назван зеркалом феррарского прошлого.
Поэтическая деятельность Тассо также была связана с двором Эсте. Феррарский поэт Баттиста Гуарини (ум. в 1612 г.), автор буколической драмы «Верный пастрь», принадлежал к любимейшим в Италии писателям.
В истории Феррары был короткий период, когда там даже интересовались религиозными движениями, охватившими Европу в XVI в. Под влиянием Ренаты, жены Эрколе II, двор герцогов сделался приютом реформаторов и свободных мыслителей: она дала убежище Кальвину и Клеману Маро, приглашала к себе итальянских религиозных новаторов. Но такое настроение не гармонировало с господствовавшим духом и исчезло вместе с удалением Ренаты.


==== Живопись ====

Наиболее именитые итальянские представители Ренессанса — Брунеллески, Донателло, Пьеро делла Франческа, Беллини, Мантенья, Тициан — посещали Феррару только мимоходом. В город привлекались мастера не только из Италии, но и из других стран Европы. Рождение собственной феррарской школы (Officina Ferrarese) с её особенным, полным аллегорий языком связывают с деятельностью маркиза Феррары Леонелло д'Эсте и его сына Борсо. Эти аристократы стремились украсить свои резиденции необычными картинами и фресками, не предназначенными для всеобщего обозрения. Первым известным их заказом стал цикл из 9 картин с изображениями девяти муз для студиоло дворца Бельфоре, начатый Анджело Макканьино из Сиены в 1447 году и законченный Козимо Тура; в картинах послднего проявились все важнейшие черты феррарской школы. Фрески Палаццо Скифанойя, заказанные Борсо д’Эсте в 1469-71 гг. у Козимо Тура, Франческо дель Косса и Эрколе деи Роберти, представлят собой ещё более сложный «астрологический» ансамбль на сюжет 12 месяцев, аллегорическим толкованием которого исследователи занимаются до сих пор. Тура, кроме того, расписал капеллу великолепного загородного дворца герцога Борсо (Delizia di Belriguardo).


==== Музыка ====
Во второй половине XVI веке органистом и капельмейстером при дворе д’Эсте был один из самых значительных мадригалистов Италии Луццаско Луццаски, который занимался организацией закрытых концертов для высшего света с участием виртуозных певиц (т. н. Concerto delle Dame) и имел многочисленных учеников, наиболее известным из которых был Дж. Фрескобальди. В 1594-96 годах при дворе жил (женившийся на кузине Альфонсо Леоноре д’Эсте) композитор Джезуальдо ди Веноза. В Ферраре Джезуальдо написал Третью и Четвертую книги мадригалов, которые определили эволюцию его музыкального языка, прежде всего, в направлении большей хроматизации и прочих композиционно-технических особенностей, ставших характерными для его зрелого стиля.


=== Феррара после падения дома Эсте ===
В 1598 году ввиду отсутствия законных детей у герцога Альфонсо II папа Климент VIII снова завладел феодом, и город вошел в Папское государство. С потерей независимости начался упадок Феррары. Жители города стали переезжать в Модену; за последующие 20 лет численность населения сократилась на треть.
После наполеоновских войн Феррара должна была сохраниться за папами, но оказалась занятой австрийским отрядом. После его изгнания в 1859 году в городе произошло восстание против Рима, и он вместе с остальной Эмилией примкнул к вновь созданному итальянскому королевству в 1860 году.


== Архитектура города и его достопримечательности ==

Первоначально поселение на территории города Феррары возникло между VII и VIII веком вокруг византийской крепости и местопребывания епископа примерно в том месте, где ныне стоит базилика Сан-Джиорджио (Basilica di San Giorgio fuori le mura); в то время рукав Волано (Po di Volano) дельты реки По был более полноводным и это место представляло собой остров между двумя рукавами дельты реки По.


=== Старый город ===
Около 1000 года возникло новое поселение в районе Виа делле Вольте (итал. Via delle Volte — «Улицы сводов», шедшей тогда вдоль левого берега Волано — небольшой реки, русло которй пролегало по линии современных Виа Рипагранде (итал. Via Ripagrande) и Виа Карло Майр (итал. Via Carlo Mayr). Этот старейший в Ферраре район сохранил средневековый колорит города. Виа делле Вольте получила свое название от подвесных арок (итал. volte), соединяющих дома по разные стороны улицы на высоте второго этажа. Со временем район севернее Виа делле Вольте стал центром Феррары. С 1135 года здесь располагалась резиденция местного архиепископа, рядом с которой возникла ярмарочная площадь (площадь Трав, ныне Piazza Trento e Trieste).

• Кафедральный собор св. Георгия (итал. Duomo di San Giorgio) строился в XII—XIV веках. Его трёхчастная старейшая часть создана в стиле ломбардской романтики из розового мрамора, с заметным добавлением готических элементов. Существующий ныне собор несёт на себе отпечаток всех исторических эпох, прожитых городом. Фасад собора характерен слиянием элементов готической и романской архитектуры. Возведение колокольни в стиле классического Ренессанса было начато в 1412 году и завершено по проекту Альберти. Атриум, расположенный с левой стороны от входа в Музей Оперы, хранит образцы ретороманской скульптуры, гобеленов и ковчегов. В алтарной нише собора находится картина Филиппо Липпи «Страшный суд» (1580 год).

• Pallazzo Communale / Palazzo Municipale. В 1245 году напротив собора была возведена первая резиденция герцогов Эсте — Палаццо Муничипале, а улица между ним и собором с дворцом епископа, называвшаяся Via degli Adelardi, дала начало одному из центральных современных проспектов города — Corso Martiri della Libertà. Здесь же в центре города в XIV в. был возведён дворец Palazzo della Ragione (сгорел в начале XX в.). Бронзовые статуи над входом были изготовлены по распоряжению Никколо III и его сына Борсо.

• Замок герцогов д’Эсте (итал. Castello Estense) считается символом Феррары. В XIII в. севернее собора располагалась маленькая крепость — т. н. Башня Львов (Torre dei Leoni), которая в конце XIV в. была перестроена в существующий ныне замок герцогов д’Эсте архитектором Бартолино из Навары по заказу маркиза Никколо II д’Эсте. Начало строительству было положено в 1385 г., однако постройка здания, представлявшего собой окружённую рвом крепость с четырьмя мощными башнями по углам, затянулась на 200 лет. В XV в. замок стал резиденцией правителей Феррары. Замок Эсте — первая в Италии правительственная резиденция, защищённая пушками. В настоящее время все помещения замка открыты для посещения (в некоторых залах проводятся художественные выставки). В октябре 2006 года было принято решение об открытии в замке герцогов д’Эсте филиала российского Эрмитажа.


=== Расширения Старого города ===

При Никколо II д'Эсте (1338—1388) произошло первое расширение города вниз по течению рукава Волано, напоминанием о котором остался дворец Каза Ромей (Casa Romei) и палаццо Ренаты Французской (итал. Palazzo Renata di Francia), где расположился Феррарский университет, основанный сыном Ренаты Альберто V д’Эсте. Последний также возвёл на востоке города новую герцогскую резиденцию — Палаццо Скифанойя, знаменитое, в первую очередь, аллегорическими фресками на астрологические темы.
В 1492 году герцог Эрколе I д'Эсте поручил архитектору Бьяджо Россетти (Biagio Rossetti) (около 1447—1516) перестроить город, исходя из новой гуманистической концепции «идеального города» с прямоугольной сеткой улиц и зелеными насаждениями. Территория города увеличилась почти вдвое.
Завершение этого проекта ознаменовало рождение современного градостроительства, поскольку Феррара оказалась первым европейским городом, преобразованным по единому плану. Это и стало поводом для объявления ЮНЕСКО центра города достоянием человечества.
Прежде всего была