Сиби́у (рум. Sibiu [siˈbiw], Германштадт нем. Hermannstadt, Надьсебен, венг. Nagyszeben) — город в Румынии, в регионе Трансильвания, административный центр жудеца Сибиу.
Сибиу — один из важнейших культурных и религиозных центров Румынии, а также транспортный узел в центре страны. Являлся центром трансильванских саксонцев вплоть до Второй мировой войны.
В 2007 году (совместно с Люксембургом) город был выбран культурной столицей Европы.


== История ==
Впервые Сибиу упоминается в 1191 году в документах, изданных Римской курией при папе Целестине III.
В XIV веке город стал важным торговым центром.
После Первой мировой войны, после распада Австро-Венгрии, Сибиу вошёл в состав Румынии, тем не менее большинство населения по прежнему (до 1941 года) составляли немцы. С начала 1950-х и до начала 1990-х большая часть этнических немцев эмигрировала в Германию.


== Население ==
В 2011 году население города составляло 137,026 человек. Сибиу является 15-м по численности населения городом Румынии.
Этнический состав:
румыны — 95,90 %
венгры — 1,55 %
немцы — 1,08 %


== Образование ==
Университет «Лучиана Блага» в Сибиу


== Достопримечательности ==
Нижний город
Верхний город
Собор Святой Марии — лютеранский
Свято-Троицкий кафедральный собор — православный


== Города-побратимы ==
Сибиу является городом-побратимом следующих городов:
 Клагенфурт, Австрия (1990)
 Валенсия, Венесуэла (1993)
 Колумбия, США (1994)
 Уиррал, Великобритания (1994)
 Баур