Регион (фр. région) — административно-территориальная единица верхнего уровня во Франции. Регион представляет собой определённую территорию, обладающую собственной культурной или социальной идентичностью. Страна разбита на 27 регионов, 22 из них находится на континентальной «метропольной» территории, 5 — на заморских территориях. Часто об острове Корсика говорят как об отдельном регионе Корс, хотя формально это так называемая территориальная общность. В свою очередь регионы делятся на более мелкие департаменты.


== Роль ==
Франция является унитарным государством, регионы не могут утверждать собственные законодательные и регулирующие нормы. Регионы получают от правительства долю национальных налогов и обладают значительным бюджетом, который расходуют на различные нужды.
Время от времени ставится вопрос о предоставлении регионам некоторой законодательной автономии, но эти предложения всегда подвергаются жесткой критике. Также предлагалось упразднить советы департаментов (Генеральные советы) и передать их функции региональным советам, сохранив департаменты в качестве административной единицы более низкого уровня, однако конкретных шагов предпринято не было.


== История ==


=== Бывшие провинции королевства ===
До Французской революции 1789 года королевство Франции подразделялось на провинции — наследие феодальной истории. Размер некоторых провинций более или менее соответствует современным регионам. В 1789 году провинции были упразднены, а французская территория была разделена на 83 департамента. С начала XIX века во Франции существовало движение, требовавшее создания более крупных административно-территориальных единиц и призывавшее к децентрализации власти и признанию региональной идентичности.
На самом деле, после Французской революции народ всего лишь заменил короля в качестве источника власти, а французское государство сохранило централизованную структуру, о чем писал, в частности, Алексис Токвиль в своем знаменитом труде «Старый порядок и революция» (фр. L'Ancien Régime et la Révolution) 1851 года.


=== Создание института департамента ===
Именно департамент, а не регион, стал тем уровнем, на котором претворялась в жизнь публичная политика. Институт департамента был создан законами 15 января и 16 февраля 1790 года, а границы между департаментами были определены под влиянием Оноре Габриеля Рикетти де Мирабо. Были приняты во внимание местные особенности, но не региональная идентичность, из опасения вернуть к жизни провинции старого режима.
Региональные притязания возродились лишь к концу XIX века в произведениях Фредерика Мистраля и других представителей движения Фелибров, превозносивших языковую и культурную идентичность провансальской литературы. К этому направлению примкнули различные контр-революционные течения, недовольные передачей власти Парламенту и, тем более, народу. Эти отношения создали благоприятную почву для защиты региональной идентичности в рамках движения роялистов «Французское дело» (фр. Action française) Шарля Морра́ (фр. Charles Maurras).


=== Возникновение современных регионов ===
Вслед за циркуляром министерства торговли 25 августа 1917 года, написанным в духе регионалистских теорий, 5 апреля 1919 было выпущено министерское постановление об образовании региональных экономических объединений, называемых также «регионами Клемантеля» по фамилии министра торговли (фр. Étienne Clémentel). Первым был создан восточный регион с центром в Нанси, который включал в себя Лотарингию и Шампань-Арденны, поскольку Эльзас в то время был аннексирован Германией. Эти экономические регионы объединяли торговые палаты метрополии, которые имели возможность свободного выбора того или иного региона. Поначалу предполагалось создать 17 регионов, но затем их число увеличилось до 21. Регионы управлялись региональными комитетами, в которые входили по два представителя торговых палат, а также префекты и супрефекты с правом совещательного голоса.
По этой же модели в сентябре 1919 года федерации инициативных объединений (фр. Syndicat d'initiative) образовали 19 туристических регионов, границы которых определялись исходя из географической, этнографической, исторической и туристической логики и не всегда совпадали с границами департаментов.
Региональное движение еще в 1915 году поддерживалось многочисленными законопроектами. В начале 1920-х годов была предложена административная децентрализация с образованием регионов и выборами в региональные парламенты, однако этот проект не увенчался успехом. С начала Первой мировой войны развитие транспорта, изменение сети городских поселений и усиление регионалистских идей приводило к обсуждению возможностей для создания более крупных, чем департаменты, административно-территориальных единиц.


=== Регионы при режиме Виши ===
Дальнейшее развитие ситуация получила лишь при режиме Виши. 30 июня 1941 года маршал Петен подписал указ об образовании региональной структуры власти, присвоив некоторым префектам полномочия по руководству регионами, созданными законом от 19 апреля 1941 года на основе бывших французских провинций. Эта новая организация не пережила падения режима и была отменена в 1945 году.
Генерал де Голль выпустил постановление от 10 января 1944 года, в котором учредил административные регионы, которыми должны были управлять комиссары республики (фр. commissaire de la République). Однако эти регионы были расформированы после отставки де Голля в 1946 году.


=== Четвёртая республика ===
Обустройство территории при Четвёртой республике привело к переосмыслению регионов. Декрет от 30 июня 1955 года вводит так называемые «программы региональных мероприятий» (фр. programmes d'action régionale) с целью поощрения экономического и социального развития регионов. В министерском постановлении от 28 ноября 1956 года определяются так называемые «округа региональных мероприятий» (фр. circonscriptions d'action régionale), которых поначалу было 24, из них 22 в метрополии, поскольку Корсика входила в регион «Прованс и Корсика», а регионы Альп и Роны были разделены. Хотя регионы были созданы по техническим соображениям, они во многом совпадали с бывшими королевскими провинциями.
Декрет от 2 июня 1960 года вносит некоторые изменения в границы регионов: регионы Альп и Роны объединены, Нижние Пиренеи отходят Аквитании, а Восточные Пиренеи — региону Лангедок. Отныне эти территории являются не просто местом действия экономических программ, а оказывают влияние на географическую структуру государственных учреждений, которая принимает во внимание границы между регионами. Декрет от 14 марта 1964 года устанавливает для каждого региона должность префекта.


=== Референдум 1969 года ===
В 1969 году французы говорят «нет» на референдуме, который в частности предполагал расширение роли регионов. В результате Шарль де Голль уходит в отставку с должности президента. Возможно, поэтому созданные законом от 5 июля 1972 года региональные советы получают так мало власти. Тем не менее, округа региональных мероприятий становятся полноценными государственными единицами и официально называются регионами после принятия закона о децентрализации 1982 года.
Закон от 2 марта 1982 года устанавливает, что выборы региональных советников осуществляются прямым всеобщим голосованием сроком на 6 лет с возможностью многократного избрания. Первые выборы состоялись 16 марта 1986 года. Регионы стали полноценными административно-территориальными единицами наряду с департаментами и коммунами.


== Терри