Ура́рту (Арара́т, Биайнили, Ва́нское ца́рство, урартск. KURbi-a-i-na, арм. Ուրարտու, тур. Urartu, перс. اورارتو‎) — древнее государство в юго-западной Азии, располагавшееся на территории Армянского нагорья (современные Армения, восточная Турция, северо-западный Иран и Нахичеванская АР Азербайджана). Существование Урарту как союза племён документально подтверждено с XIII, как государства — с VIII века до н. э. Урарту прекратило существование в VI веке до н. э. В первой четверти 1 тысячелетия до н. э. Урарту занимало главенствующее положение среди государств Передней Азии.


== История изучения Урарту ==


=== Открытие ===

Современная наука открыла для себя Урарту в начале XIX века. Учёные обратили внимание на повествование средневекового армянского историка Мовсеса Хоренаци об участии ассирийской царицы Шамирам (Семирамиды) в постройке города на берегу озера Ван. В 1827 году Французское азиатское общество направило в район Вана первого исследователя — молодого учёного Фридриха Шульца. В 1829 году он был убит курдскими бандитами, однако материалы его работы к 1840 году попали во Францию и были опубликованы. Шульц зарисовал обнаруженные им клинообразные надписи и дал первое описание Ванской скалы, древней резиденции урартских царей в столице Урарту — Тушпе, а дальнейшие исследования определили, что надписи сделаны не на ассирийском языке, хотя ранее европейские исследователи принимали развалины вблизи Вана и урартские надписи за следы ассирийской культуры, а Урарту оставалось «забытым царством» с V века до н. э.


=== Изучение письменности ===
Дальнейший толчок изучению Урарту дали археологические раскопки древних ассирийских городов. При раскопках 1842—1844 гг. в Ниневии, дворца Саргона II в Хорсабаде, проводимых французским консулом, а также при раскопках Лэйарда в 1845—1849 гг. на холме Нимруд было обнаружено множество ассирийских клинописных табличек, в том числе, знаменитая царская библиотека Ашурбанипала. К середине XIX века усилиями многих учёных клинопись была расшифрована, и ассирийские глиняные таблички стали важнейшим источником информации об Урарту.
Расшифровка клинописных надписей из самого Урарту, впервые опубликованных Шульцем, продвигалась медленнее. Во второй половине XIX века были высказаны предположения о родстве языка Урарту с грузинским, армянским и семитскими языками, которые впоследствии оказались несостоятельными.
Прорыв в изучении урартского языка произошёл лишь в конце XIX века, когда немецкий учёный А. Сэйс опубликовал первую корректную грамматику. Впервые попытка дешифровки клинообразных урартских надписей, содержащихся в материалах Шульца, была предпринята ассириологом Станиславом Гюйаром лишь в 1880 году, а в 1882 году А. Сэйс дал первую сводку известных к тому времени надписей, снабдив их переводом. Большой вклад в изучение урартского языка сделал ещё один немецкий учёный Иоганнес Фридрих, который первым высказал подтвердившееся впоследствии предположение о родстве урартского и хурритского языков и опубликовал обновлённую урартскую грамматику.
В СССР параллельно изучал связи урартского языка с кавказскими Н. Я. Марр, а грузинский учёный Г. А. Меликишвили в пятидесятые годы перевёл и опубликовал весь корпус урартских надписей. Российский востоковед И. М. Дьяконов в этот же период для содействия изучению Урарту скомпилировал и перевёл все упоминания Урарту в ассирийских источниках. Он же опубликовал переводы новых урартских надписей, найденных в шестидесятые годы.


=== Археологические исследования ===
Археологическое изучение Урарту первоначально проходило только в окрестностях города Ван на Ванской скале и на Топрах-Кале. В 1879 году там проводила раскопки экспедиция Британского музея, в 1898—1899 годах — германская экспедиция. Эти экспедиции обнаружили и скопировали много наскальных урартских надписей, включая летопись царя Аргишти I и ряд предметов материальной культуры Урарту, которые попали в Британский музей и в Ближневосточный музей Берлина. С 1911 по 1916 годы, когда значительная часть территории Урарту находилась под контролем Российской империи, серию раскопок осуществляла Русская археологическая экспедиция под руководством академиков И. А. Орбели и Н. Я. Марра. В нише Ванской скалы им удалось найти второй важнейший документ по истории Урарту — летопись царя Сардури II. Дальнейшие раскопки в восточной Турции были затруднены в связи с мировыми войнами, продолжающейся политической нестабильностью и борьбой курдов Турции за независимость. Некоторые урартские памятники (например, Топрах-кале) до сих пор используются регулярной армией Турции в качестве опорных пунктов. Раскопки на этой территории всё ещё находятся, выражаясь словами современных исследователей Урарту, в «зачаточном состоянии».
Археологические раскопки памятников урартской культуры в Иране долгое время были затруднены в связи с произошедшей там революцией, однако в последние годы ситуация изменилась, и в Иране одновременно идут раскопки на нескольких урартских городищах.
Значительно активнее и квалифицированнее шли исследования на северо-восточной окраине Урарту на территории современной Армении, где с 1939 года по настоящее время продолжаются систематические археологические раскопки. Раскопки на холме Кармир-Блур дали самый богатый материал для изучения Урарту по сравнению с любым другим урартским городом. Это было связано и с тем, что город был разрушен внезапно в результате ночного штурма, и с тем, что раскопки велись очень скрупулёзно. Руководитель раскопок на Кармир-Блуре, Б. Б. Пиотровский внёс очень большой вклад в изучение Урарту, и его книга «Ванское царство», переведённая на несколько языков, на долгие годы во всём мире была наиболее полной и «классической» книгой по истории Урарту.


=== Источники ===


==== Письменные источники ====
Современная наука располагает ограниченными сведениями о государстве Урарту, поэтому в истории Урарту остаётся много нерешённых вопросов. Это, главным образом, связано с недостаточным объёмом археологических работ. Из письменных источников учёным известны:
ассирийские упоминания Урарту в период с XIII по VIII век до н. э. Ассирийские источники являются основой большей части исторических данных об Урарту, а также основой хронологии Урарту. Благодаря установленной взаимосвязи между ассирийскими и урартскими правителями, учёные получили возможность установить даты правления урартских царей и сопоставить различные исторические события в Урарту;
вавилонские хроники VII века до н. э., относящиеся, главным образом, к закату Урарту;
краткие упоминания в хеттских иероглифических текстах;
урартские надписи, выполненные, главным образом, клинописью, заимствованной у ассирийцев.
Многие из этих источников содержат лишь краткие упоминания об Урарту, а также часто имеют узкую направленность. Все собственно урартские источники представляют собой царские надписи и дают мало информации об экономической, социальной и культовой жизни в Урарту.


==== Предметы материальной культуры ====
Кроме письменных источников сохранились урартские памятники и предметы искусства, часть из которых до сих пор изучена мало. Обнаруженные памятники урартской письменности и искусства разбросаны по многим странам и представлены в Британском музее, Эрмитаже и в исторических музеях Германии, Турции, Армении и Грузии. Самое крупное собрание урартских древностей в настоящее время сосредоточено в Ванском музее.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Урарту располагалось на Армянском нагорье — горном массиве в Передней Азии с преобладающими высотами 1500—1800 м над уровнем моря. Рельеф Армянского нагорья отличается большим разнообразием, благодаря чему за ним, так же как впоследствии за страной Арменией, закрепилось название «страны контрастов». На Армянском нагорье сочетаются высокие горные хребты, к одному из которых принадлежит крупнейшая вершина Передней Азии — гора Арарат, и котловины с более мягким климатом и плодородной почвой. Ландшафты на территории бывшего Урарту отличаются разнообразием: альпийские высокогорные луга (2700—2950 м над уровнем моря), пустыни, леса, плодородные равнины. Здесь же берут начало четыре крупнейшие реки Передней Азии: Тигр, Евфрат, Мурат и Аракс. На Армянском нагорье расположены три озера, существенно различающиеся по составу воды и гидрологическому режиму.
Озеро Ван. Находится на высоте 1720 м над уровнем моря, уровень воды в озере циклически меняется, вода солёная, непригодная для питья. Служит средой обитания для единственного вида рыб, принадлежащего к семейству карповых.
Озеро Урмия. Находится на высоте 1250 м над уровнем моря, вода чрезвычайно солёная. Низменное побережье озера благоприятно для земледелия.
Озеро Севан. Находится на высоте 1915 м над уровнем моря, вода пресная, озеро богато рыбой.


=== Климат ===
Климат Армянского нагорья — преимущественно континентальный, характеризующийся холодными зимами. Особенно суровые климатические условия — в северо-западной части нагорья, на Эрзурумском плато (1800 м над уровнем моря). Здесь зима длится до 7 месяцев, морозы доходят до −40 °C, однако всё ещё сохраняется возможность земледелия. Низменные районы Армянского нагорья бедны осадками, на них земледелие развивается только с помощью искусственного орошения. Юго-восточная часть нагорья имеет более мягкий средиземноморский климат.


=== Полезные ископаемые ===
На Армянском нагорье расположены месторождения полезных ископаемых, ценных в древнее время: железа, меди, свинца и олова.


== Топонимика ==


=== Названия государства Урарту ===
Урарту. Ассирийское название государства, которое использовалось с IX века до н. э. в ассирийских и вавилонских надписях. Есть предположение, что это название означало «высокая страна». В X веке до н. э. в Ассирии также встречался вариант «Уратри» (U-rat-ri).
Биайни (Биайнили). Местное название с неясной этимологией. Слово Биайни выступало как в качестве самоназвания Урарту, так и в качестве названия той внутренней области этой страны, где впервые произошла консолидация урартийских племён, в районе первой столицы Урарту — города Арзашкун. Слово «Ван» в названии города Ван, находящегося на месте бывшей урартской столицы, и в названии одноимённого озера вероятно этимологически восходят к слову Биайнили.
Ванское царство. Используемое в настоящее время многими исследователями название Урарту.
страна Наири. Наири — раннеассирийское название группы племён, проживающих на территориях Урарту. Это название встречается в XIII—XI веках до н. э., причём озеро Ван в ассирийских текстах сохраняло своё старое название «море страны Наири» (аккад. tâmtu ša mât Nairi) и в последующий период. Некоторые исследователи считали ассирийское слово «Наири» названием народа хурритов, что согласуется с современными исследованиями о родстве урартского языка с хурритским.
Арарат. Неточная масоретская огласовка арам. rrt = Урарту, которая используется в библейских текстах и сохранилась в современной топонимике. Отождествление слов «Арарат» и «Урарту» сделано, в частности, на основании сопоставления латинских и греческих переводов Библии, например, по Книге Бытия (Быт. 8:4) в греческом переводе ковчег остановился «на горах Арарат» (др.-греч. ἐπὶ τά ὅρη τα ΄Αραράτ), а в латинском переводе «на горах Армении» (лат. super montes Armentæ). В Кумранских рукописях используется написание арам. hwrrt, явно указывающее на Урарту. По мнению авторов Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона, в сказании о всемирном потопе речь идёт о горах «в стране Арарат», а не о горе Арарат именно, также «во всех прочих библейских местах, где только упоминается Арарат, всегда имеется в виду страна» Aрарат, a не горы её. В частности, указывается, что в книгах Ис. 37:38, 4 Цар. 19:37 это слово употребляется со словом ארץ‎ — страна (в русском переводе Библии — земля), а в Иер. 51:27 упоминается рядом с царством Минни (при перечислении).
страна Алародиев. Геродот упоминает урартов под именем алародии (др.-греч. Αλαρόδιοι).
Халдия. Некоторые историки конца XIX — начала XX века отождествляли Урарту с упоминаемой у античных историков страной «халдаев» (др.-греч. καλδαῑοι) на основании фонетического сопоставления с именем верховного божества урартов, богом Халди. Однако последующие лингвистические и исторические исследования указывают на ошибочность такого сопоставления.
Аратта — древняя горная страна, упоминающаяся ещё в 3 тысячелетии до н. э. в шумерских текстах. Отождествление Аратты с Урарту — не общепринятое в научных кругах утверждение, сделанное отдельными исследователями на фонетической основе, а также частично аргументированное английским учёным Дэвидом Ролом. Однако никаких археологических или письменных источников, связывающих Урарту с Араттой не обнаружено, и большинство учёных считают, что Аратта располагалась в горах центрального или юго-западного Ирана и никак не связана с Наири (Урарту).


=== Названия других объектов Урарту ===


== История ==


=== Происхождение племён Наири/Урарту ===
В связи с тем, что население Урарту было этнически неоднородное, под происхождением урартов в последнее время в научной литературе понимают собственно происхождение правящего племени, племени носителя письменного урартского языка. По поводу собственно урартского элемента существует консенсус учёных о непосредственной связи урартского языка с хурритским, а также о вероятном распространении урартов по Армянскому нагорью из района Ревандуз (на территории сегодняшнего остана Западный Азербайджан), где располагался древний город Мусасир. Вероятно, что древний урартский город Мусасир находился на территории первоначального расселения этого племени.
Скудность археологического материала и отсутствие письменности у других «племён Наири» не позволяет говорить уверенно об их происхождении. Исследователи считают вероятным наличие среди населения Урарту как оседлого, так и кочевого населения, и с разной степенью достоверности предполагают наличие различных групп мигрантов в Урарту с юго-востока, северо-востока и с запада. Вместе с этим несомненно, что население Урарту включало в себя большой массив хурритского населения, возможно и обозначавшийся ассирийцами словом «Наири», оставшийся после распада государства Митанни.
Отдельно и глубоко изучался вопрос о происхождении протоармянских племён в составе Урарту, то есть племён-носителей протоармянского языка. Этногенез армян закономерно представлял интерес в Армении, а кроме этого из политических соображений Армении было важно подтвердить автохтонность армян на Армянском нагорье, что придавало изучаемому вопросу дополнительную остроту. В мировой историографии господствует мнение о том, что протоармянские племена (вероятно, мушки ассирийских источников) мигрировали на Армянское нагорье с запада и осели на территории исторической Армении до образования государства Урарту — в конце II тыс. до н. э. (современной турецкой провинции Малатья на месте исторической Мелитены) В армянской историографии преобладает (возможно политически мотивированная) тенденция говорить об автохтонности армян на Армянском нагорье в области Хайаса, основываясь в частности на отвергнутой большинством лингвистов Армянской гипотезе Иванова-Гамкрелидзе.


=== Образование Урарту (XIII — конец IX вв. до н. э.) ===

Древнейшее известное упоминание Урарту встречается в надписях ассирийского царя Салманасара I (Шульману-ашареду I, годы правления 1280—1261 гг. до н. э.). Из текстов можно сделать вывод, что «цари Урарту» в этот период находились в длительном военном противостоянии с Ассирией, причём организованные военные кампании ассирийцев регулярно приносили им успехи в войнах с урартами. Более сильные в тот период ассирийские войска, как правило, преследовали грабительские цели, главной целью набегов на Урарту являлся захват ценностей и угон скота.
Один из военных походов ассирийцев описан от имени Салманасара I так:

Многие ассирийские тексты называют урартов словом «наири», которое, вероятно, являлось названием народа, населявшего Урарту. Перечисление нескольких «стран Уруатри» в сочетании с упоминанием многочисленных «царей Уруатри» и «царей Наири» свидетельствует, по мнению исследователей, о том, что в этот период Урарту ещё не было единым государством, а представляло собой союз родственных племён.
Исследователи Урарту считают, что именно Ассирия своими действиями способствовала возникновению государства Урарту на Армянском нагорье. Желание местного населения защититься от грабительских набегов ассирийцев способствовало возникновению союзов племён, а со временем и государственного образования. Природные богатства Армянского нагорья изначально создавали экономические предпосылки для возникновения здесь государства, однако военно-политические предпосылки и, соответственно, возможность создать такое государство появились только в железном веке: эффективно противостоять грозной ассирийской армии для местного населения стало возможно только после того, как технология обработки камня железными орудиями позволила возвести многочисленные оборонительные крепости на Армянском нагорье.
Процесс сплочения племён и отработка технологии строительства крепостей продолжались в течение столетий. Первая попытка объединения под руководством царя Арамы сложилась неудачно. В IX веке до н. э. Ассирии удалось провести последние успешные походы против Урарту под предводительством Салманасара III (Шульману-ашареду III) в 858—856 годах до н. э. во время правления Арамы: Салманасар III разрушил первые столицы Урарту, города Сугунию и Арзашку, точное местонахождение которых не установлено, и успешно продвинулся вглубь Урарту.
Следующая попытка прошла более успешно: около 844 года до н. э. во главе Урарту встал Сардури I (сын Лутипри), который возвёл новый урартский столичный город Тушпу на восточном берегу озера Ван и создал целую сеть оборонительных крепостей на подступах к столице. Со времени правления ассирийского царя Салманасара III ассирийские и урартские источники свидетельствуют о централизации власти в Урарту и возникновении урартской царской династии. Выбор места для столицы, по-видимому, был связан с тем, что на месте Тушпы существовал древний культовый центр поклонения урартскому богу солнца, Шивини. У западного подножья Ванской скалы сохранилась крепостная стена, сложенная из крупных привозных камней, достигающих 6 м в длину и 1 м в высоту. На этой стене сохранились надписи на ассирийском языке, свидетельствующие о постройке крепости царём Сардури, сыном Лутипри.
При Сардури I ассирийские набеги уже не могли достичь столицы Урарту, а лишь тревожили южные окраины страны. Хотя при непосредственном столкновении урартская армия проигрывала ассирийской, построенные урартами крепости уже не давали возможность ассирийской армии проникать далеко вглубь страны. Кроме этого, ассирийцам усложнял задачу суровый зимний климат Армянского нагорья, все наступательные компании они могли проводить только в летнее время и теперь были вынуждены нести с собой тяжёлые осадные орудия. В таких условиях мощности ассирийской армии хватало лишь на небольшие успехи. Могущество Ассирии в регионе стало подходить к концу, наступал расцвет новой силы на Ближнем Востоке — объединённого Урарту.


=== Расцвет Урарту (конец IX — середина VIII вв. до н. э.) ===

В конце IX века до н. э. при царе Ишпуини, сыне Сардури I, (годы правления ок. 828—810 до н. э.) происходит дальнейшее усиление центральной власти Тушпы. Расширяются границы Урарту: с юга к Урарту присоединяется территория между озёрами Ван и Урмия, а также территория южнее озера Урмия; на севере, в Закавказье, осуществляются успешные военные походы по захвату плодородной долины реки Аракс. Происходит также «централизация» урартской религии. Божества отдельных племён объединяются в единый пантеон, во главе которого становятся боги центральной части страны: Халди, Тейшеба и Шивини. В этот же период появляются клинописные таблички на урартском языке.
Со вступлением на престол сына Ишпуини — Менуа на территории Урарту проводятся массовые строительные работы. В период правления Менуа (810—786 гг. до н. э.) были сооружены крепости, защищающие подступы к Вану, дворцы и храмы во многих урартских поселениях, а также канал, снабжающий водой город Тушпу, сохранившийся до наших дней. Период правления Менуа пересекается с периодом правления знаменитой ассирийской царицы Семирамиды. Затишье в военных действиях с Ассирией ознаменовалось культурным влиянием Ассирии на Урарту. Хотя многие постройки вблизи озера Ван при жизни Менуа, включая канал к Тушпе, связывались с его именем, через некоторое время они стали связываться с именем Семирамиды, как построенные в её время. Армянский средневековый историк Моисей Хоренский приводит легенды о личном участии царицы в сооружении построек вблизи Вана во времена Менуа. Во времена правления Менуа также интенсивно велись ирригационные работы по всей стране и продолжилась экспансия урартов на север в Закавказье и на юго-запад, где границы Урарту достигли среднего течения Евфрата.
Расширение границ Урарту на юг привело к тому, что торговые пути из Ассирии в Малую Азию оказались под контролем урартов, что осложнило стратегическое положение Ассирии, которая издавна импортировала железо и лошадей из Малой Азии, а также затруднило доставку лошадей с территорий на восток от озера Урмия. Ассирийский правитель Салманасар IV (Шульману-ашареду IV, годы правления 783—772 до н. э.) шесть из десяти лет своего правления потратил на походы против Урарту. К этому времени в Урарту уже правил сын Менуа, Аргишти I, который, судя по письменным источникам, вёл напряжённую борьбу с Ассирией у её северных границ и, в конце концов, вышел из неё победителем, не позволив Салманасару IV вернуть Ассирии потерянное влияние в приграничных зонах. Кроме этого Аргишти I совершил несколько удачных походов на юго-восток, в район озера Урмии против маннейцев. Аргишти I также осуществил строительство новых поселений и крепостей в Закавказье, на территории современной Армении, в частности, он основал город Аргиштихинили (недалеко от современного Армавира), который долгое время оставался крупным административным центром Урарту, и город Эребуни рядом с современным Ереваном. Крепость Эребуни использовалась в дальнейшем урартскими войсками для походов вглубь района озера Севан и для защиты Араратской долины.
Во время царствования Аргишти I в 786—764 гг до н. э. Урарту находилось в зените своего могущества и стало самым могущественным государством Передней Азии. Урарту прочно завладело областью вокруг озера Урмия, территориями Закавказья и перекрыло торговые пути из Малой Азии в Ассирию. Вечный соперник Урарту, Ассирия лишилась, таким образом, стратегических в военном отношении поставок лошадей и железа и находилась в это время в состоянии экономического и политического упадка. Царь Ассирии Салманасар IV, современник Аргишти I, называл урартского царя так: «Аргишти урарт, чьё название страшно, как тяжёлая буря, чьи силы обширны». Аргишти I сменил на престоле его сын Сардури II, который продолжил дело отца, совершив серию военных походов, расширяя дальше границы страны.
Урартское государство середины VIII века до н. э. являло собой типичное государство того времени. Цари Урарту обладали деспотической абсолютной властью и стремились силой захватить имущество соседних племён и стран. Захваченное население часто порабощалось или насильственно переселялось на другие территории. Чётких границ в то время не существовало, и цари Урарту год за годом предпринимали разрушительные походы в собственные окраины для устрашения подчинённых племён. Урарту, однако, никогда не достигло такого могущества в регионе, каким в своё время пользовалась Ассирия: власть Урарту над многими соседними племенами считалась скорее временной. Характерной чертой Урарту являлась его культурная и лингвистическая раздробленность. Центральная власть железным мечом в течение короткого времени установила на большой территории военно-культурную государственную модель, в основном заимствованную в Ассирии, включая интенсификацию земледелия с помощью централизованной ирригации, клинописное письмо, характерную для Древней Месопотамии политеистическую религию, сильно канонизированное искусство. Эта модель была дополнена собственно урартским достижением — высококачественной каменной оборонительной архитектурой. В таких условиях области, которые подчиняла себе Тушпа, не интегрировались достаточно глубоко в государство и при изменении баланса сил могли быть легко переподчинены другому более сильному центру.


=== Ослабление могущества Урарту (середина VIII — конец VII вв. до н. э.) ===


==== Походы Тиглатпаласара III против Урарту ====
В 744 году до н. э. на престол соседней Ассирии взошёл Тиглатпаласар III, который немедленно начал борьбу за восстановление Ассирией былого господства в Передней Азии. Тиглатпаласар III провёл ряд реформ в ассирийской армии и начал успешные боевые действия на западных границах Урарту, направленные на возврат Ассирии контроля над торговыми путями в Малую Азию. К 735 году до н. э. состоялось решающее сражение между ассирийской армией и урартской армией на западном берегу Евфрата. Ассирийцы разбили урартскую армию и захватили большое число пленных и различные трофеи. Сардури II, командующий урартской армией, бежал с поля битвы в Тушпу. Тиглатпаласар III продолжил военный поход вглубь Урарту:


==== Период политического противостояния с Ассирией ====
Обстоятельства гибели Сардури II остаются невыясненными. После разгрома урартской армии государство частично распалось, и многие завоёванные ранее племена подняли восстания против центральной власти. Руса I, который вступил в 735 году до н. э. на престол сразу после поражения от ассирийцев, нашёл государство в плачевном состоянии. Однако ему удалось решительными действиями сохранить государственность Урарту и долгое время не допустить дальнейших потерь урартских земель. «С моими двумя конями и моим возничим, моими руками завоевал я царство Урарту» — выгравировал на стеле Руса I. Руса I подавил большинство мятежей в разных регионах страны и долгое время мудро избегал конфронтации с Ассирией. Во время царствования в Ассирии Салманасара V между Урарту и Ассирией установилось перемирие. В период перемирия Руса I уделил много времени внутреннему строительству, особенно в районе северной части озера Урмия, где его усилиями возник крупный урартский центр — город Улху. Кроме этого, Руса I отстроил новую столицу Урарту — Русахинили на скале в нескольких километрах от Тушпы.
В 722 году до н. э. к власти в Ассирии пришёл более решительный и воинственно настроенный Саргон II, младший сын Тиглатпаласара III. Саргон II сверг с престола своего старшего брата Салманасара V и был настроен вернуть Ассирии былое могущество. В 722—719 до н. э. годах Саргон II был занят военными действиями на западе — в Сирии и Палестине, а с 718 года до н. э. перенёс военные действия на север. Действия Саргона II всегда были тщательно подготовлены, в его резиденции, Дур-Шаррукине, сохранились клинописные таблички с систематическими разведывательными донесениями из Урарту. Разведывательным данным придавалось такое значение, что ответственным за донесения из Урарту был назначен сын Саргона II, Синахериб, который впоследствии стал царём Ассирии. С 718 по 715 годы до н. э. Саргон II и Руса I не решались вступить в прямые сражения. Их борьба развернулась на территории страны Манна, лежавшей к востоку от озера Урмия. Несколько раз за этот период Саргон II захватывал страну маннейцев и сажал на престол угодного ему царя, а Руса I в ответ организовывал восстание маннейцев в пользу царя лояльного Урарту.


==== Поход Саргона II против Урарту ====
Наконец в 714 году до н. э. Саргон II выступил с тщательно подготовленным походом против Урарту, сразу после получения донесения о неудачном военном походе Русы I против киммерийцев.

Поход начался с Манны, которую ассирийские войска завоевали легко. Саргон II двинулся дальше на восток, преследуя войска, лояльные Урарту, но получил донесение о том, что Руса I накопил большие силы в горном ущелье к востоку от озера Урмия, откуда готовится напасть на ассирийскую армию с тыла. Саргон II резко изменил свои планы и двинулся к войскам Русы I. Ему удалось внезапно напасть на урартский лагерь ночью, и войска Урарту потерпели жестокое поражение. Сам Руса I вынужден был спасаться бегством. Саргон II получил возможность продолжить движение на север, разгромил город Улху, подошёл к берегу озера Ван. Опираясь на данные разведки, Саргон II не решился двинуться на Тушпу, а развернул свою армию обратно. На обратном пути в Дур-Шаррукин Саргон II с частью своей армии предпринял тяжёлый переход через лесистые горы и внезапно для урартских сил появился в Мусасире, религиозном центре Урарту. Саргон II разрушил и разграбил и сам город, и главный храм бога Халди. Руса I, узнав о событиях в Мусасире, покончил жизнь самоубийством. Точный маршрут похода Саргона II остаются предметом научных дебатов: некоторые исследователи вслед за Тюро-Данженом полагают, что ассирийская армия ещё и обогнула озеро Ван с севера, некоторые считают, что Саргон II обогнул с севера лишь озеро Урмия. При любом маршруте решающими для Урарту стал сам факт поражения в бою и потеря Мусасира, религиозного центра Урарту, места коронации урартских царей со времен Ишпуини. С гибелью Мусасира пошатнулось величие верховного урартского бога Халди.


==== Перемирие с Ассирией ====

В конце VIII века до н. э. Саргон II погиб в результате дворцового заговора, и вскоре после этого Ассирия погрузилась в кризис, связанный с противостоянием с Вавилонией и Мидией, которое, в конце концов, через 100 лет, в 609 году до н. э. привело к гибели ассирийского государства. В Урарту тем временем взошёл на престол сын Русы I, Аргишти II (годы правления 714 — ок. 685 гг. до н. э.). Характер отношений между Ассирией и Урарту после похода Саргона II изменился: стороны стали чаще разрешать конфликтные ситуации путём переговоров, и Урарту, опасаясь новых поражений, перестало претендовать на северные владения или зоны влияния Ассирии ни с западной по течению Евфрата, ни с восточной у южного берега озера Урмия. Одновременно и кризис в Ассирии не давал ей возможности проводить значимые военные походы в северном направлении. Аргишти II также договорился о выкупе у Ассирии захваченной в Мусасире бронзовой «главной» статуи бога Халди, и статуя вернулась в Урарту. В эти годы экспансия Урарту была направлена на восток, Аргишти II продвинулся на восток дальше, чем любой другой урартский царь.
Взошедший на престол впоследствии Руса II, сын Аргишти II (годы правления ок. 685 — ок. 639 гг. до н. э.), пользуясь длительным перемирием, посвятил себя капитальному строительству. В годы правления Русы II в Урарту было построено большое число новых городов-крепостей, храмов и других сооружений. Руса II выстроил новую столицу Урарту — Русахинили, расположенную недалеко от Тушпы. Для строительства этих сооружений Руса II вероятно в качестве рабочей силы использовал захваченное население страны «Хати» (урартск. Ḫāti), откуда ещё Аргишти I насильственно переселял людей в Эребуни. Население страны Хати состояло из мушков, говоривших на протоармянском языке, и деятельность Русы II способствовала расселению протоармян по Армянскому нагорью. Руса II в частности построил крепость Тейшебаини на холме Кармир-Блур, которая через 100 лет стала последним оплотом урартийцев. Постройки Русы II в Бастаме и в Аянисе, раскапываемые в настоящее время, впечатляют историков своими размерами и былым величием.


=== Закат Урарту (конец VII век до н. э. — VI век до н. э.) ===

После смерти Русы II Урарту довольно быстро, в течение 100 лет было полностью уничтожено и впоследствии забыто даже античными авторами. За эти годы в Урарту сменились несколько правителей: Сардури III (правил в период ок. 639 — ок. 625 гг. до н. э.), Сардури IV (правил в период ок. 625 — ок. 620 гг. до н. э.), Эримена, правивший в период ок. 620 — ок. 605 гг. до н. э. и заставший гибель Ассирии, а также Руса III (правил в период ок. 605 — ок. 595 гг. до н. э.) и Руса IV (правил в период ок. 595 — ок. 585 гг. до н. э.) — последний царь Урарту. В период правления этих царей нового строительства почти не проводилось, и, несмотря на углубляющийся кризис в Ассирии, Урарту уже до конца своего существования не возобновило попыток взять под контроль стратегические торговые пути между Месопотамией и Малой Азией. Более того, на основании анализа переписки Сардури III с Ашурбанипалом некоторые исследователи полагают, что при Сардури III, сыне Русы II, Урарту уже фактически являлось вассальным по отношению к Ассирии государством.
В этот период баланс сил в Передней Азии изменился; и у Урарту, и у Ассирии появились новые опасные противники, которые в конце концов уничтожили оба государства. Против Урарту выступили скифы и киммерийцы с севера, а мидийцы с юго-востока. Мидийцы методично разрушили большинство урартских крепостей, включая столицы Урарту Тушпу и Русахинили, вытеснив остатки урартской армии и царский дом в Закавказье. Столица Урарту в этот период переместилась в расположенный в Закавказье город Тейшебаини, и последним ударом, погубившим Урарту, было разрушение этой крепости. Хотя высказывались предположения, что Тейшебаини был тоже разрушен мидийцами или вавилонянами, большинство учёных в настоящее время считают, что это сделали скифы и киммерийцы.


== Культура ==


=== Искусство ===

Под собственно урартским искусством подразумевается искусство правившего в Урарту урартоязычного элемента, которое отличается от изделий других областей, входивших в состав Урарту. Предметы урартского искусства, таким образом, обнаруживаются лишь в центре страны, а также вблизи крупных урартских центров, причём это обстоятельство относится даже к художественной керамике. Расцвет урартского искусства пришёлся на годы расцвета самого государства Урарту. Большинство находок собственно урартского искусства связаны с периодами правления Менуа, Аргишти I и Сардури II. Культурная близость Ассирии и Урарту вносит определённые трудности в изучение урартского искусства: многие предметы попали в музеи мира не в результате археологических раскопок, а после перепродаж разграбленного с захоронений, поэтому во многих случаях среди учёных до сих пор ведутся дискуссии, к какому именно государству следует отнести тот или иной предмет. Искусство Урарту возникло под сильным влиянием Ассирии и было сильно канонизированым, порой даже трафаретным. Среди ярких примеров урартского искусства — обломки бронзового царского трона, часть из которых попала в Британский музей, а часть — в Эрмитаж, а также различные бронзовые статуэтки, украшения, предметы оружия и элитной конской сбруи.
Многие архитектурные сооружения Урарту сохранили следы яркой цветной росписи, которая была широко распространена.


=== Язык ===

Урартский язык, известный из дошедших до нас клинописных надписей, по-видимому, был языком в первую очередь правящего в Урарту народа и отличался от языков других народов многонационального Урарту. Письменность в Урарту не получила широкого распространения и являлась исключительно царским атрибутом — практически все дошедшие до нас надписи описывают события с непосредственным участием урартских правителей разных лет. Большинство специалистов придерживаются мнения, что урартский язык тесно связан с хурритским языком. Хотя до нас дошли несколько нерасшифрованных надписей с использованием урартских идеограмм, в основном, урарты пользовались существенно упрощённой формой ассирийской клинописи. Например, при заимствовании многие многозначные ассирийские идеограммы использовались урартами лишь в одном значении, были утрачены различные смысловые оттенки ассирийских знаков. С другой стороны, ассирийская клинопись, по-видимому, не полностью передавала фонетический строй урартского языка, например урартский звук «о» отсутствовал в ассиро-вавилонском языке и отображался в клинописных текстах знаком «у».


=== Религия ===

Религия Урарту тесно связана с религиями Древней Месопотамии: урарты имели многочисленный пантеон божеств, многие из которых явно заимствованы из религий государств Месопотамии (Шумера, Аккада и Ассирии). В Урарту была распространена практика жертвоприношений, в которых, главным образом, участвовали быки и овцы. Есть также следы человеческих жертвоприношений из пленников других народов. Различные обряды поклонения божествам, а также процедуры жертвоприношений обычно происходили в помещениях, выдолбленных в скалах, напоминающих верхушки построенных в Месопотамии зиккуратов, используемых аналогичным образом. В одном из таких выдолбленных помещений обнаружена табличка с перечнем 79 урартских божеств и количеством животных, которых необходимо было приносить в жертву каждому из них.
Среди урартских божеств явно выделялись три главных: Халди (главное божество Урарту), Тейшеба и Шивини. Город Мусасир, расположенный на юго-востоке от озера Ван, являлся религиозным центром Урарту. В этом городе находился главный храм бога Халди, причём бог Халди почитался в некоторых соседних северных городах Ассирии.

Главные божества Урарту.

Разрушение Саргоном II главного храма бога Халди в Мусасире, вероятно, нанесло религии Урарту серьёзный удар, после которого культ бога Халди начал постепенно затухать.


=== Архитектура ===
Большинство сохранившихся урартских построек — защитные сооружения. Урартские крепости обычно располагались в труднодоступных местах: на вершинах скал, холмов или в местах, защищённых водными преградами. Основания крепостных стен делались до трёх метров толщиной и часто имели циклопическую каменную кладку с камнями, достигающими размеров 6×0,8×0,8 метров. Верхние части крепостных стен, как правило, сооружались из сырцевых кирпичей, в которые для прочности добавлялась солома. Некоторые крепости сооружались небольшими и служили исключительно для военных целей, некоторые включали в себя крупные поселения и укреплённую цитадель. Например, город-крепость Тейшебаини занимал площадь 4 гектара и включал в себя около 150 помещений. Дополнительный фундамент под основания стен не закладывался, лишь расчищалась строительная площадка. Большое внимание уделялось подаче в крепость пресной воды.
Урартские поселения были тщательно и централизованно спланированы. Крепостные стены, а также стены других сооружений строились по выверенным прямым линиям. Крепостные стены обычно имели контрфорсы. Многие внутренние постройки, жилые и хозяйственные, в целях экономии материалов имели общие стены.
Высокая техника сооружения оборонительных сооружений стала одним из решающих факторов, который позволил урартскому государству образоваться. Постепенно выработав технологию строительства надёжных крепостей, урарты смогли защитить центр своей страны от грозного соседа — Ассирии и развить собственную государственность.
Некоторые храмы Урарту явно демонстрируют связь с архитектурными памятниками Малой Азии (особенно фригийскими и пафлагонскими), являвшимися прототипами классических древнегреческих храмов. Особенно яркие связи такого рода демонстрирует урартский храм в Мусасире. Кладка большинства урартских сооружений окрашивалась краской в различные цвета, наподобие позднеассирийской и вавилонской архитектурным традициям.


== Экономика ==

Экономическое устройство Урарту было сходно с устройством других государств Древнего Мира, в особенности Ассирии. Государство сильно зависело от земледелия, которое требовало централизованных усилий по орошению. Этими работами управляли цари, в их осуществлении участвовали свободные жители, а возможно и военнопленные в качестве рабов. Царские наместники, влиятельные люди и, возможно, свободные жители имели собственные земельные наделы. Отдельные территории внутри государства платили подати центральной власти зерном, лошадьми, быками и др. Урарту в мирное время, вероятно, вело активную торговлю с Ассирией, поставляя туда скот, лошадей, железо и вино. Разнообразные природные условия Армянского нагорья способствовали успешному развитию разнообразных форм хозяйства в Урарту.


=== Сельское хозяйство ===


==== Земледелие и садоводство ====
Согласно археологическим данным, земледелие на территории Урарту начало развиваться со времён неолита, ещё в III тысячелетии до н. э. В урартское время земледелие было хорошо развитым и тесно связанным с ассирийским по подбору культур и способам их обработки. Из клинописных источников известно, что в Урарту выращивали пшеницу, ячмень, кунжут, полбу и просо, а также возделывали сады и виноградники. Многие регионы Армянского нагорья требовали искусственного орошения, которое успешно организовывалось правителями Урарту в период расцвета государства. В нескольких регионах сохранились остатки древних оросительных каналов, сооружённых урартами, главным образом во времена Аргишти I и Менуа, некоторые из них до сих пор используются для орошения полей.
Злаковые культуры, чаще всего просо, массово использовались для выпечки хлеба, а также для приготовления пива. Кунжут использовался для изготовления растительного масла. Очень широко было распространено виноделие. Природные условия Месопотамии плохо подходили для культивирования винограда, и Урарту, вероятно, поставляло вино в Ассирию. Слава урартского вина достигала отдалённых областей и, возможно, повлияла на изложение в еврейской традиции легенды о Ное, который был пьян от вина на территории Урарту (Быт. 9:20).
Техника земледелия была высокой, вероятно, заимствованной у ассирийцев. Большинство орудий для обработки земли изготовлялось из железа, использовались тяжёлые плуги для пары (реже четвёрки) быков. На оросительных каналах, вероятно, работали водяные мельницы.
Зернохранилища, мастерские по производству масла, а также винные погреба находились при царских дворцах, которые, возможно, принимали основную часть сельскохозяйственной продукции в качестве налогов.


==== Животноводство ====
Согласно археологическим данным, люди практик