Юката́н (исп. Yucatán) — полуостров в Центральной Америке, отделяющий Мексиканский залив от Карибского моря. Северную часть полуострова занимают мексиканские штаты Юкатан, Кампече и Кинтана-Роо. Юг полуострова относится к государствам Гватемала и Белиз. Климат тропический и жаркий. На влажном юге основную часть территории занимает тропический лес, по мере продвижения на север климат становится суше.


== ИсторияПравить ==

На северо-западе полуострова Юкатан находится кратер Чиксулуб, образовавшийся 65 миллионов лет назад предположительно в результате падения большого метеорита, опустошившего значительную часть земли и, по одной из гипотез, приведшего к исчезновению динозавров. С IV по X век Юкатан был центром цивилизации майя, оставившей многочисленные археологические артефакты и сооружения (особенно пирамиды). Самые известные места — города Чичен-Ица, Ушмаль, Тулум и другие.
Первыми европейцами, достигшими берегов Юкатана, были испанские конкистадоры Франсиско Кордова и Хуан де Грихальва в 1517 году. Завоевание последовало в 1527 году, а столицей новой провинции испанцы сделали древний город Тихоо, переименованный в Мериду. Администрация полуострова неоднократно переходила из рук в руки между колонией Новая Испания (сегодняшняя Мексика) и Гватемалой. В 1822 году полуостров вошёл в состав независимой Мексиканской империи.
Существует несколько версий о происхождении названия полуострова. Все они сходятся в том, что наименовании Юкатан образовалось в результате неправильной интерпретации фразы на юкатекском языке. Предлагаемые исходные фразы включают следующие:
Ma'anaatik ka t'ann - Я не понимаю твою речь.
Uh yu ka t'ann - Послушайте, как они говорят.
Ci u t'ann - Не понимаю.
Yuk'al-tan mayab - Все, кто говорит на языке майя.
В последующих десятилетиях неоднократно предпринимались попытки обрести независимость Юкатана. Имевшие локальную власть и собственность местные креолы-юкатеки считали себя отдельной нацией. В 1841—1848 гг. на полуострове существовала Республика Юкатан, которая объявила об отделении от Мексики.
При восстании в 1847 году против центральной власти землевладельцы-юкатеки, стремясь найти себе сторонников, вооружили индейцев май