«Сутта-питака» (пали Sutta-piṭaka, «Корзина наставлений») или «Суттанта-питака» — вторая из трёх частей (пали piṭaka, «корзин») Типитаки, содержащая свыше 17 тысяч сутр, приписываемых Будде или его ближайшим сподвижникам. Авторитет сутр памятника, затрагивающих наиболее важную часть дхармы, признаётся практически всеми школами хинаяны и махаяны, за несколькими исключениями.
Большинство сутр написаны в прозе, но среди них есть и стихотворные вкрапления (гатхи). Обычно они имеют краткое введение, в котором рассказывается где, когда и по какому случая была создана та или иная сутра, часто представляющая собой речь Будды. Непосредственное составление памятника, как и остальных частей «Палийского канона», согласно преданию, было произведено на первом буддийском соборе, произошедшем вскоре после смерти Будды. Начало формирования «Сутта-питаки» до второго буддийского собора, положившего начало сектам, подтверждается, среди прочего, крайне сильным сходством названий палийских никай и санскритских агам, что говорит об ещё сохранявшейся взаимосвязи разных школ.
В комплексе Куто-до Сутта-питаке отведено 410 плит.


== СодержаниеПравить ==
Основным предметом «Сутта-питаки» является буддийская дхарма, но некоторые сутры затрагивают проблемы дисциплины. Она содержит также некоторые литературные произведения.
«Сутта-питака» делится на пять сборников (никая, в санскритских канонах — агама) сутр:
Дигха-никая («Сборник длинных [наставлений]»). Состоит из 34 длинных сутр, включающих выдержки из доктрины, легенды и нравственные предписания.
Мадджхима-никая («Сборник средних [наставлений]»). Состоит из 152 сутр средней длины, часть из которых приписывается ученикам Будды. Затрагивает почти все стороны буддизма.
Самьютт