Чёрный — ахроматический оттенок, отсутствие светового потока от объекта. В системе RGB обозначается как #000000. По состоянию на 2014 год самым чёрным веществом в мире является Vantablack. Для современного человека чёрный цвет традиционно считается цветом траура, хотя на Востоке это символ добра, чистоты и совершенства, благородства и опыта. Чёрный также считается символом неоднозначности, тайны и неизвестности: «покрыто мраком тайны» (то есть неизвестно, непонятно).


== Эталоны и образцы оттенковПравить ==


=== Физические эталоныПравить ===
Абсолютно чёрное тело


=== ПигментыПравить ===
Углерод различного происхождения: графит, сажа, жжёная кость
Марс чёрный


=== Получение смешанных красителейПравить ===

В типографии, для производства чернил и в других случаях нередко возникает необходимость синтезировать чёрный цвет, создав краситель, подходящий по другим физико-химическим свойствам (растворимость, светостойкость, сродство к заданному материалу поверхности и пр.) — путём смешивания нескольких красителей или пигментов. В частности, чёрный цвет можно получить по субтрактивной схеме при смешивании жёлтого, пурпурного и голубого красителей. Для производства растворимых чернил нередко используют смесь зелёного и красного красителей.


=== Старинные названия оттенковПравить ===
Антрацитовый — насыщенно-черный, с сильным блеском. Как правило, этот цвет использовали при описании цвета глаз.
Аспидный — черно-серый, от названия сланца — аспида, применявшегося для изготовления учебных досок.
Бардадым — бытовое наименование короля чёрной масти в карточных азартных играх.
Бычьей крови — чёрный цвет с красным отливом.
Карамазый — черномазый, чернявый.
Клуши — чёрная карточная масть — пика.


== В истории, культуре, искусстве, этнографииПравить ==

Чёрный цвет в истории государственной символики России сыграл весьма примечательную роль: в знаменитой Куликовской битве в 1380 г. русское войско князя Дмитрия Донского сражалось под стягом с образом Спаса Нерукотворного. Цвета стяга были чёрный и золотой.
В 1858 году, Указом императора Александра II от 11 июня 1858 года был введен черно-золотой-белый «флаг гербовых цветов». Первые полосы соответствовали чёрному государственному орлу в жёлтом поле. Нижняя полоса белая или серебряная соответствовали кокарде Петра Великого и императрицы Екатерины II. 28 апреля 1883 года Александром III было издано «Повеление о флагах для украшения зданий в торжественных случаях», предписывавшее использовать исключительно бело-сине-красный флаг. Черно-желто-белый с этого момента считался династическим флагом царствующего дома Романовых
В России чёрный был ещё и цветом анархистов — под чёрным знаменем воевали отряды Н. И. Махно.
В культурном контексте чёрный цвет, как правило, символизирует зло, что подтверждают такие, часто используемые, метафоры, как «черный день», «черный список», «черная полоса», «черная овца» и др.
Кроме того, в современной западной культуре чёрный цвет ассоциируется с сексуальностью, особенно женской: в частности, по этой причине популярно женское нижнее бельё этого цвета. Корни этого явления, возможно, следует искать в постулируемой в психоанализе и близким к нему направлениям философии связи между смертью (символическим выражением которой является чёрный цвет) и половым влечением, а также в популярном в западном обществе до XX века литературно-художественном образе представителей негроидной расы как сексуально распущенных и доступных (чёрное нательное бельё в этом случае могло рассматриваться как съемная частица «чёрного» тела).


=== Крылатые выражения с чёрнымПравить ===
Чёрный юмор — особый вид юмора, в котором комический эффект достигается ниспровержением моральных ценностей, а смех вызывается тем, что в другой ситуации должно вызвать ужас. На высмеивании священных или неприкасаемых тем построена английская «чёрная комедия».
Нуар (от фр. noir — «чёрный») — литературный субжанр и направление в кинематографе.
Блэк-метал («чёрный метал») — музыкальный жанр.
Чёрный рыцарь — рыцарь в Средние века, который не имел при себе геральдических опознавательных знаков, что могло быть обусловлено либо отсутствием у рыцаря таковых, либо желанием скрыть собственную личность или личность своего сеньора.
Чёрная душа — говорят о коварном, недобром человеке.
Чёрная зависть — особенно ненавистное отношение к человеку, к его личным качествам, таланту, красоте, богатству. Именно чёрная зависть побуждает завистника делать злые поступки по отношению к этому человеку (например, Моцарт и Сальери).
Чёрная изба — теплая часть крестьянской избы, с печью без дымохода (черной речью). В такой избе было много дыма, поэтому и называлась «черной».
Чёрная каша — другое название — русская каша, это круто сваренная гречневая каша.
Чёрная книга — так в XVIII столетии называли арифметику из-за её трудности.
Чёрная комедия — разновидность комедии, в которой едко высмеиваются злободневные, болезненные для общества и серьезные темы.
Чёрная кость — о человеке, принадлежащем к низшему сословию.
Замазать чёрной краской — оклеветать кого-либо.
Чёрная смерть — о чуме, которая свирепствовала в средние века.
Чёрная страница — неудачное время или случай в жизни.
Чернедь — чернь, простой народ.
Чернобог — божество у славян. Изображался в виде зверя.
Черноборец — сборщик чёрной дани на Руси; черная дань — подушная подать.
Чёрное дело — плохое, нехорошее дело.
Чёрное духовенство — монашествующие священники.
Чёрное золото — о нефти.
Чёрное пятно — о чём-либо порочащем человека.
Чернокнижие — в старину: колдовство, основанное на знакомстве с нечистой силой. Колдун пользовался особыми, черными, колдовскими книгами. Чернокнижник — тот, кто занимался чернокнижием.
Черные береты — обозначение бойцов особого подразделения милиции — отрядов специального назначения (ОМОН).
Черные люди — тяглое население Руси, те, кто платил дань, тягло.
Чёрный двор — включенный в посадское тягло. По-другому, тяглый двор.
Чёрный передел — народническая организация во второй половине XIX века.
Чёрный рынок — торговля товарами и услугами, продажа которых запрещена или существенно ограничена.
Чёрный человек — символ господства темного начала в человеке, например у Пушкина персонаж поэмы Сергея Есенина.


=== Мифология, поверья и легендыПравить ===
У многих народов является цветом траура, с чёрным цветом связывают тёмные силы.
Чуваши животным чёрного цвета приписывают сверхъестественную силу. Считается, например, что ворон знает злонамеренность всех людей и каждый раз, когда он, каркая, пролетает над людьми, он тем самым предсказывает будущее, предупреждает о бедах. Если у матери-чувашки один за другим умирают малые дети, то новорождённому ребёнку, чтобы он остался в живых, дают имя какого-либо животного чёрной масти. По чувашским же поверьям, петух чёрной масти приносит счастье своему хозяину.
Люди в чёрном — городская легенда, распространённая в основном в США. Часто встречается в массовой культуре как элемент различных теорий заговоров, связанных с НЛО и похищением людей инопланетянами.
Самое знаменитое поверье с чёрным — это поверье о чёрном коте (кошке), перебегающем дорогу человеку. Особенно якобы плохо, если кошка бежала «за пазуху», то есть по направлению к застежке на одежде. Чтобы «предотвратить несчастье», нужно пойти другой дорогой или хотя бы трижды сплюнуть через левое плечо и продолжить путь, сложив кукиш в кармане или держась за пуговицу. Ещё одна русская народная примета гласит, что появление в доме чужого чёрного кота — предвестье беды. Было и такое поверье: во время грозы чёрный кот притягивает на себя молнию, поэтому его непременно выбрасывали на это время на улицу. И вообще чёрный кот или кошка считались верными слугами дьявола или, в крайнем случае, ведьмы.


=== СимволизмПравить ===
Чёрный цвет часто является символом ухода от земных радостей, смерти, скорби, стресса, траура, неоднозначности, тайны и пугающей неизвестности («тайна покрытая мраком»).
В японской культуре чёрный — символ возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс).
В тюркской истории, топонимике чёрный «кара» означает понятие «великий», «большой», «непобедимый». Империя Караханидов — Великие (Черные) ханы, Кара-Кумы (не чёрные пески, а большая пустыня), Кара-Булак, Кара-калпак и даже сказочный «Кара-Бас Барабас» — в переводе «Чёрная голова» с тюркского.
Чёрный цвет в узелковой письменности инков кипу обозначал время. То есть на чёрных нитях записывалось «время», «срок», годы, исторические события, понятие «от начала чего-либо (например, от начала правления короля инков)»; чёрный цвет потому, что «кипу сообщало, сколько ночей прошло с момента того или иного события». Также — болезнь (при наличии ключа в главном шнуре). В археологических кипу этот цвет встречается только в комбинации с другими цветами.
В Средние века чёрная кошка была одним из атрибутов ведьмы. Суеверные люди и сейчас считают, что если чёрная кошка перейдёт дорогу, то это к несчастью.
Чёрный — традиционный цвет анархистов. Под чёрным знаменем воевали отряды Н. И. Махно во время Гражданской войны в России (1917—1922). История чёрного знамени восходит к временам Лионских восстаний (1831 и 1834 годы), когда восставшие красильщики использовали чёрный флаг в противовес монархическому флагу, где преобладал белый цвет.
Чёрный цвет ассоциируется с фашизмом, из-за фашистских отрядов в Италии (чернорубашечников) и одного из вариантов формы СС.
Чёрный цвет является, наряду с красным, жёлтым и зелёным, одним из панафриканских цветов, символизируя Африканский континент и его коренных жителей.
Традиционно во многих странах в чёрный цвет окрашиваются автомобили, выполняющие официально-представительские функции (хотя в южных республиках СССР чиновники ездили, наоборот, на белых машинах).


=== РелигияПравить ===
В христианстве считается, что вселенная была чёрной до того, как Бог создал свет. Во многих религиях говорится о том, что мир был создан из изначальной тьмы. В Библии свет веры и христианства часто противопоставляется тьме невежества и язычества. Христианского дьявола называют «князем тьмы».
Православные, католические и протестантские священники носят чёрные облачения. Чёрный в христианской символике противостоит белому. Он поглощает все цвета и свет, символизирует ад, удалённость от Бога. В православной иконописи чёрный поэтому используется крайне редко: в композиции «Распятие» под Голгофским крестом обнажается чёрная дыра в которой видна голова Адама — первого с