Город и боро Якутат (англ. Yakutat City and Borough, 59°32′42″ с. ш. 139°42′01″ з. д.59.54500° с. ш. 139.70028° з. д.﻿ / 59.54500; -139.70028  ) — боро в составе штата Аляска.
Якутат расположен на берегу залива Аляска, соединяя основную территорию штата на полуострове с узкой тихоокеанской полосой побережья вдоль Канады, в 340 км северо-западнеё столицы штата Джуно. Название с местного языка тлингита переводится примерно как «место, где покоятся каноэ». Территория боро составляет 267,1 км². Якутат граничит с зонами переписи Валдиз—Кордова на северо-западе и Скагуэй и Хуна-Ангун на юго-востоке. На северо-востоке боро граничит с канадскими территорией Юкон и провинцией Британская Колумбия.
Население Якутата составляет 808 человек (2000), из них 47 % — коренные народности, 41 % — белой расы. Около 5 % дома разговаривают на языке тлингит
На территории боро расположены 4 охраняемые природные зоны (англ. Protected area).
На побережье боро развит сёрфинг.
Климат умеренный морской. Среднемесячные температуры колеблются от −3,8 °C в январе до 11,9 °C в июле-августе. Осадки выпадают в течение всего года, в среднем — 3783 мм.


== История ==
Русские начали освоение территории Якутата в 1796 году под предводительством Баранова. Была построена крепость Якутат и селение Новороссийск (Славороссия). Крепость напоминала небольшой острог, а селение состояло из избы с двумя амбарами. В окрестностях обитали тлинкиты. Русские запросили заложников от местных вождей в знак 