Хали́ско (исп. Jalisco; испанское произношение: [xaˈlisko]). Официальное название Свободный и Суверенный Штат Халиско (Estado Libre y Soberano de Jalisco) — штат Мексики. Административный центр штата — город Гвадалахара. По данным 2010 года численность населения штата составляет 7 350 682 жителей. Площадь штата составляет 80 137 км².


== Этимология ==
Название штата означает «песчаная равнина», произошло от ацтекских слов xalli (означает «песок» или «почва») и ixtli (означает «лицо» или «равнина») и суффикса -co (место).


== География ==

Халиско граничит со штатами Наярит (на северо-западе), Сакатекас и Агуаскальентес (на севере), Гуанахуато (на востоке), Колима и Мичоакан (на юге); на западе омывается Тихим океаном. Площадь штата — 80 137 км², что составляет около 4,09 % от площади Мексики. Халиско сформирован такими физикогеографическими регионами, как Мексиканское нагорье, Сьерра-Мадре Западная, Сьерра-Мадре-дель-Сур и Трансмексиканским вулканическим поясом. В границах Халиско расположено самое крупное пресноводное озеро Мексики — Чапала.


== Население ==
На 2010 год население Халиско составляет 7 350 682 человек. Ожидаемая продолжительность жизни составляет 73 года для мужчин и 77,8 лет для женщин. Около 95 % населения исповедуют католицизм. Около 4 434 252 человек живут в агломерации Гвадалахары. Крупные города:
Гвадалахара — 1 494 134 чел.
Сапопан — 1 243 538 чел.
Тлакепаке — 608 187 чел.
Тонала — 478 981 чел.
Тлахомулько-де-Суньга — 416 552 чел.
Пуэрто-Вальярта — 255 725 чел.
Лагос-де-Морено — 153 855 чел.
Эль-Сальто — 138 585 чел.
Наиболее многочисленная индейская этническая группа Халиско — уичоли, которые сконцентрированы главным образом на севере штата, в муниципалитетах: Боланьос, Уэхукилла-о-Вилла-Герреро. На юге штата, в муниципалитетах Туспан и Тонила, проживают науа. Белые потомки испанцев и французов составляют около 85 % от населения Халиско, метисы составляют около 15 %.


== Административное деление ==

В административном отношении делится на 125 муниципалитетов, которые объеди