Приведён спи́сок доме́нов ве́рхнего у́ровня. Базовая информация дана в статье домен верхнего уровня (ДВУ). Официальный список всех доменов верхнего уровня поддерживается администрацией адресного пространства Интернет (IANA).


== Общие домены верхнего уровняПравить ==


=== Условные обозначенияПравить ===
Имя: DNS имя общего домена верхнего уровня
Назначение: целевая аудитория или круг пользователей
Примечания: общие пометки
IDN: поддержка интернационализованных доменных имён (IDN)
DNSSEC: наличие записей для системы безопасности доменных имён (DNSSEC)


== Домены верхнего уровня по странамПравить ==
Имя: DNS имя национального домена верхнего уровня
Назначение: страна или регион
Пояснение: Пояснение кода, если не очевидно из английского названия страны
Примечания: общие пометки
IDN: поддержка интернационализованных доменных имён (IDN)
DNSSEC: наличие записей для системы безопасности доменных имён (DNSSEC)
SLD: позволяет регистрацию доменов второго уровня (SLD) (возможны ограничения).


=== ПримечанияПравить ===


== Национальные домены верхнего уровняПравить ==


=== ПримечанияПравить ===


=== Проекты национальных доменов верхнего уровняПравить ===
Следующие ДВУ были запрошены с помощью процедуры, известной как ускоренный процесс IDN ДВУ.
«Утверждено» означает, что название как таковое одобрено, но национальные организации пока не разрешают использовать доменное имя.


== Тестовые домены верхнего уровняПравить ==
В октябре 2007 года ICANN разработала список интернационализированных доменных имен высшего уровня с целью тестирования их использовании в корневой зоне и внутри этих доменов. Предполагается, что они будут доступны в течение ограниченного периода времени. Каждое из этих имён доменов верхнего уровня содержит слово, означающее «испытание» на соответствующем языке.
Каждый из этих доменов содержит только один сайт со словом «пример», закодированном в скрипте на соответствующем языке. Эти «пример.испытание»-сайты тестируют вики, используе