Стокго́льм (швед. Stockholm  [stɔkːhɔlm]) — столица и крупнейший город Швеции. Расположен на протоках, соединяющих озеро Меларен с Балтийским морем.
С тринадцатого столетия Стокгольм является крупным экономическим центром страны. Сегодня это крупнейший шведский город (871 952 жителей (2012), 22 % населения страны), который имеет самоуправление. В пригородной зоне Стокгольма живёт 1 252 020 человек (данные за 2005 год) — это самая населённая территория Швеции. В то же время население Стокгольмской агломерации составляет 2 109 202 человек.
В Стокгольме находятся главная резиденция шведского короля, заседают шведское правительство и риксдаг. Позиционирует себя как «столица Скандинавии».


== Название города ==
Название Стокгольм (Stockholm), где швед. stock — «столб, свая», швед. holme — «остров», можно перевести как «остров, укреплённый сваями» или «остров на столбах». По другой этимологии, название от швед. stack — «залив», то есть «остров в заливе».


== История ==

В сагах то место, где расположен Стокгольм, упоминается как Агнафит (поселение, названное в честь короля Агне). Только в 1187 году на месте рыбацкой деревушки начал строиться укреплённый пункт. Первые постройки возникли на острове Стадсхольмен. Первое упоминание о Стокгольме как о городе относится к 1252 году. Считается, что он основан ярлом Биргером.
Благодаря своему удачному географическому положению, Стокгольм быстро приобретал влияние как торговый город. В XIV—XV вв. немцы составляли четвёртую часть населения Стокгольма и половину магистрата. Только после 1471 г. шведам удалось вернуть себе ключевые позиции в управлении городом.
В Стокгольме в конце XV века национальный герой Швеции Стен Стуре поднял крупное антидатское восстание, призывая Швецию к независимости от Дании. 8 ноября 1520 года король Дании приказал казнить всех зачинщиков шведского восстания. Эти события стали национальной трагедией Швеции и были названы Стокгольмской кровавой баней.
В XVII веке Стокгольм всё больше рос и развивался гораздо быстрее других городов, так как с 1634 года официально стал столицей Шведского королевства.

В начале XVIII века (1713—1714) Стокгольм пострадал от эпидемии чумы. Во время войны с Россией в 1721 году серьёзно пострадали северные районы города, а развитие остановилось. Здания XVIII века — одни из самых древних зданий современного Стокгольма.

В первой половине XIX века значение Стокгольма падает. Во второй половине XIX века Стокгольм восстанавливает свою экономику и возобновляет рост. Появление новых видов производства превратило город в крупный центр торговли и услуг.
C 1901 года в Стокгольме заседает Нобелевский комитет, и ежегодно проводятся церемонии награждения Нобелевских лауреатов.
В 1912 году в Стокгольме прошли летние Олимпийские игры.
Каждый день в полдень возле королевского дворца проходит красочная церемония смены караула.


== Климат ==
Климат Стокгольма — умеренный морской с мягкой зимой и прохладным летом. За всю историю метеонаблюдений не было зарегистрировано ни суровых морозов, ни палящей жары. Зимы в Стокгольме гораздо теплее и мягче, чем в лежащих на более низких широтах Москве, Казани, Уфе, Минске, Харькове и прочих городах восточной Европы, это объясняется сильным влиянием Гольфстрима. Лето в городе прохладное, температура очень редко превышает 25 °C.


== Население ==
Стокгольмский регион является домом почти для 20 % шведских граждан, и вырабатывает до 25 % от ВВП Швеции.
Географически название Стокгольм менялось со временем. В начале XIX столетия Стокгольм официально состоял из тех районов, которые сегодня называются центром города, что составляет примерно 35 км² или 1/5 нынешней площади города. В последующие десятилетия Стокгольмом считались уже и другие регионы, например Brännkyrka, которая тогда насчитывала 25 000 жителей, присоединена в 1913 году, а Spånga в 1949 году. Первые чёткие границы города появились в 1971 году — с присоединением района Hansta. В 1982 к городу присоединился ещё один сателлит — Sollentuna и с тех пор официально границы города не менялись.
Население Стокгольма с 1750 года до наших дней
К 2000 году Стокгольмская зона делилась на 11 муниципалитетов (Стокгольм — 750 000 жителей; Huddinge — 94 209; Järfälla — 60 254; Сольна — 56 605; Sollentuna — 53 715; Botkyrka — 48 268; Haninge — 40 151; Tyresö 36 483; Sundbyberg — 33 868; Nacka — 25 170; Дандерюд — 24 600) и всего насчитывала около 1 200 000 жителей. Вся Стокгольмская агломерация состоит из 26 муниципальных образований, население которых составляет 1 900 000 человек.


== Экономика ==

Большинство жителей Стокгольма работают в сфере услуг, что составляет 85 % рабочих мест в городе. Отсутствие тяжёлой индустрии делает Стокгольм одним из самых чистых городов мира.
За последнее десятилетие было создано огромное количество вакансий в компаниях, которые занимаются разработкой и внедрением новейших технологий. Здесь базируются известные на весь мир компании IBM, Ericsson и Electrolux. На севере Стокгольма, в районе Чиста, располагается солидный IT-центр.
Стокгольм — крупный финансовый центр. Тут находятся штаб-квартиры крупнейших банков Скандинавии — Swedbank, Handelsbanken, и Skandinaviska Enskilda Banken. Здесь же расположены страховые компании Skandia и Trygg-Hansa. В Стокгольме располагается известная Стокгольмская фондовая биржа (Stockholmsbörsen). В целом более 45 % всех шведских компаний расположили в Стокгольме свои штаб-квартиры. Не менее крупная компания H&M тоже базируется в Стокгольме.
За последние 15 лет туризм стал играть ключевую роль в экономике города. В 1991—2004 годах сильно увеличилось число туристов, желающих посетить город. Растёт количество гостиниц и развлекательных заведений для гостей города. Ежегодно город посещает около 7,5 млн туристов.
Количество служащих в крупнейших компаниях Стокгольма:


== Транспорт ==

В городе с 1950 года действует метрополитен, насчитывающий 100 станций на трёх линиях общей протяжённостью 105,7 км.
Также в городе есть 4 несвязанные трамвайные линии и три системы пригородного железнодорожного транспорта, одна из которых — узкоколейная (891 мм). Интересно, что все маршруты рельсового транспорта имеют общую нумерацию (7, 12, 21, 22 — трамваи; 10, 11, 13, 14, 17-19 — метро; 25-29, 35-37 — железнодорожные линии). Действуют также автобус и речной транспорт.
В Стокгольме действуют 3 аэропорта. В 42 км к северу от Стокгольма расположен международный аэропорт Стокгольм-Арланда. Так же действует аэропорт Бромма, который находится в черте города, и аэропорт Скавста, 95 км южнее черты города.


== Наука и образование ==

Научные центры и крупные учебные заведения были основаны в Стокгольме в XVIII веке. Здесь проводились как исследования различных учёных, так и обучение разным специальностям — например астрономии и медицине. Была основана Стокгольмская обсерватория. Медицинское образование сосредоточилось в Каролинском институте. Королевский технологический институт (Kungliga Tekniska Högskolan, или KTH) был основан в 1827 году и является крупнейшим технологическим институтом Скандинавии и по сей день. Здесь обучается до 13 000 студентов. Стокгольмский университет был основан в 1878, хотя статус полноценного вуза получил лишь в 1960. В 2004 году в университете обучалось 35 000 студентов. Созданы были естественнонаучные институты — известнейший из них это Шведский музей естественной истории — и ботанический сад Bergianska trädgården. Стокгольмская школа экономики была создана в 1909 — это один из немногих частных вузов страны.

В Стокгольме имеются институты изобразительного искусства, музыки и множество других учебных заведений. Королевская высшая музыкальная школа в Стокгольме была основана в 1771 году и является одной из старейших высших музыкальных школ в мире, а Королевский университет изобразительных искусств — уже в 1735 году. Исторически он был связан со Шведской королевской академией искусств. Шведская академия мимики и жестов стала продолжением Королевского драматического театра. Там работала известная шведка Грета Гарбо. Создавались и другие школы — школа дизайна Konstfack (появилась в 1844 году), Стокгольмский университетский оперный колледж (основан в 1968 году, хотя имел древние корни), Университетский колледж танцев и Stockholms Musikpedagogiska Institut (Университетский колледж музыкального образования).

Колледж Södertörn появился только в 1995 году как разнонаправленный институт в южном Стокгольме. Он стал альтернативой учебным заведениям, находившимся на севере региона.
Есть в городе и другие высшие учебные заведения:
Военная академия Карлберг, старейшая в мире военная академия, которая находится на первоначальном месте. Основана она была в 1792 и базируется в Дворце Карлберг;
Ersta Sköndal University College;
Стокгольмская школа теологии (Teologiska Högskolan, Stockholm);
Шведская школа спорта и здоровья — (Gymnastik- och idrottshögskolan, или GIH);
Стокгольмский институт образования (Lärarhögskolan i Stockholm).


== Культура ==

Будучи столицей Швеции и крупным европейским городом, Стокгольм известен своей богатой культурой. Здесь жили и работали знаменитые люди, основывались разнообразные культурные учреждения. В 1998 Стокгольм был избран Европейской столицей культуры.


=== Театры ===

Королевская опера в Стокгольме
Королевский драматический театр
Народная опера
Стокгольмский театр современого танца
Китайский театр
Музыкальный театр "Ёета Леён"


=== Литература ===
В Стокгольме жили и работали известный поэт и композитор Карл Микаэль Бельман (1740—1795), драматург и художник Август Стриндберг (1849—1912) и новеллист Яльмар Сёдерберг (1869—1941), детская писательница Астрид Линдгрен (1907—2002). Их оригинальные работы до сих пор хранятся в Стокгольме. Существенный вклад в шведскую культуру внесли стокгольмец, Лауреат нобелевской премии по литературе Эйвинд Юнсон (1900—1976), а также популярный поэт и композитор Эверт Тоб (1890—1976). Новеллист Пер Андерс Фогельстрём (1917—1998) написал серию исторических рассказов о жизни в Стокгольме в XIX и середине XX века.
В XVI веке в Стокгольме королями начала собираться коллекция книг, манускриптов и географических карт — ныне это собрание известно как Национальная библиотека Швеции, 17-я по величине библиотека мира и 10-я — Европы.


=== Фестивали ===
Ежегодно в ноябре в городе проходят многочисленные фестивали, такие как:
международный кинофестиваль.
Стокгольмский культурный фестиваль
Балтийский фестиваль
Стокгольмский фестиваль старинной музыки
Стокгольмский джазовый фестиваль
Фестиваль современного искусства Sound of Stockholm
Рок-фестиваль Popaganda


=== Музеи ===

Стокгольм — известный музейный центр Европы. Всего в городе насчитывается более 80 музеев, которые ежегодно посещает до 9 миллионов человек.
Национальный музей Швеции содержит огромную коллекцию предметов искусства: 16 000 картин и 30 000 изделий ручной работы. Эта коллекция была основана ещё во времена Густава Васы, в XVI веке, и пополнялась работами известнейших мировых деятелей искусства, в частности Рембрандта и Антуана Ватто. Все эти работы вкупе с работами шведских деятелей искусства и составили львиную долю шведского культурного наследия. В музее представлены работы Александра Рослина, Андерса Цорна, Юхана Сергеля, Карла Ларссона, Карла Фредрика Хилла, Эрнста Юзефсона и других.

Музей современного искусства (Стокгольм) имеет одну из лучших коллекций искусства XX века в Европе. Здесь находятся работы таких авторов, как Пикассо и Сальвадор Дали.
Скансен — этнографический музейный комплекс под открытым небом, в котором собрано множество зданий из разных регионов Швеции.
Музей северных Стран (Nordiska museet) — музей культуры северных стран.
Юнибакен — детский культурно развлекательный центр, посвящённый прежде всего произведениям Астрид Линдгрен.
Ваза (корабль) — боевой корабль, затонувший в 1628, ныне поднятый на поверхность и функционирующий как музей.

Королевский дворец — действующая резиденция шведской королевской семьи.
Церковь Риддархольмена — церковь в историческом центре Стокгольма, усыпальница шведских монархов до 1950 года.
Городской музей Стокгольма.
Шведский музей национальных древностей (государственный исторический музей) — содержит крупную археологическую коллекцию.
Государственный музей естествознания Швеции (Naturhistoriska museet) — Государственный музей естествознания и кинотеатр Космонова (Cosmonova), ИМАКС кинотеатр с крупнейшим в мире экраном.
Королевская академия свободных искусств (Швеция).
Ливрусткаммарен — самый старый шведский музей, находящийся в подвальном помещении под Кунглига Слоттет (Kungliga Slottet) в Стокгольме.
Музей архитектуры расположен на острове Шеппсхольмен в Стокгольме.
Дом-музей принца Евгения «Вальдемарсудде» на Юргордене — художественная галерея.
Музей армии.
Нобелевский музей — музей, посвящённый Нобелевской премии, её основателю и Нобелевским лауреатам.
Музей транспорта содержит огромное количество транспортных средств и рассказывает о развитии общественного транспорта в Стокгольме с XIX века до настоящего времени.
Музей Средневековья (Стокгольм).
Музей музыки и театра. Коллекция марионеток и музыкальных инструментов.
Музей алкоголя (Spritmuseet).
Музей АББА.


=== Музыка ===
Стокгольм проводил конкурс песни Евровидение в 1975 и 2000 годах и получил право на проведение этого конкурса в 2016 году.


== Архитектура ==

Самый старый район города именуется Гамластан (Gamla Stan, Старый город) и расположен на маленьком острове в самом центре города. Здесь можно найти места, с которых начиналось строительство Стокгольма в средневековой Швеции. Здесь располагаются достаточно известные здания, такие как Немецкая церковь, а также различные особняки и дворцы: Дом старейшин, особняк Бунде, особняк Тессинов и дворец Оксеншерны. Самым старым зданием города является Риддархольмская церковь, построенная в XIII веке. Пожар 1697 года уничтожил главный средневековый замок города Тре-Кр