Таила́нд (тайск. ประเทศไทย), Королевство Таиланд (тайск. ราชอาณาจักรไทย [râːtɕʰa ʔaːnaːtɕɑ̀k tʰɑj]), до 1939 Сиам — государство Юго-Восточной Азии, расположенное в юго-западной части полуострова Индокитай и в северной части полуострова Малакка. Граничит на востоке с Камбоджей и Лаосом, на западе — с Мьянмой, и на юге — с Малайзией. Название (слово «тхай» (ไทย) значит «свобода») вполне себя оправдывает: Таиланд — единственная страна Юго-Восточной Азии, сохранившая независимость от европейских государств, в то время как все соседние страны были колониями Франции или Великобритании. «Таиланд» (Thailand) — германизированный вариант названия страны, введённый в обиход в 1930-е, — означает «страна тайцев», тайский вариант звучит как «Пратхет Тхай».


== ГеографияПравить ==

Таиланд расположен в Юго-Восточной Азии, на полуостровах Индокитай и Малакка, с запада омывается Андаманским морем, с востока Сиамским заливом Южно-Китайского моря. Территория Таиланда вытянута с севера на юг (расстояние от самой северной точки до самой южной точки — 1860 км). Благодаря центральному положению в Юго-Восточной Азии и наибольшей среди стран региона протяжённости с севера на юг, Таиланд имеет самый разнообразный в Юго-Восточной Азии климат, поэтому урожаи основных культур собираются несколько раз в год, а туристический сезон «перетекает» из одних климатических зон в другие, делая Таиланд одним из немногих в мире круглогодичных туристических центров. Леса занимают 10 % территории страны: на севере тропические листопадные, в более влажных южных районах — вечнозелёные тропические.


=== РегионыПравить ===

Географически, климатически, с точки зрения природных ресурсов, разнообразия форм рельефа и даже этнического состава населения Таиланд делится на пять основных регионов: Центральный, Восточный, Северный, Северо-восточный и Южный Таиланд.


=== КлиматПравить ===

Климат Таиланда — влажный тропический на севере страны и субэкваториальный в центральной и южной частях, а на границе с Малайзией — экваториальный. Это объясняется расположением большей части страны в тропическом и субэкваториальном поясах и влиянием юго-западного и северо-восточного муссонов. Расстояние между крайней северной и крайней южной точками Таиланда составляет 1860 км, а перепад широт — около 15 °. Такая протяжённость с севера на юг делает климат Таиланда одним из самых разнообразных в Юго-Восточной Азии. Юго-западный муссон приносит дожди и относительную прохладу в конце мая — середине июля. К ноябрю дожди прекращаются, и наступает «прохладный сухой» сезон, продолжающийся до середины февраля. В это время сказывается и влияние северо-восточного муссона, не задевающего Северный, Северо-Восточный и Центральный Таиланд непосредственно, однако приносящего прохладу. После ослабления муссонов, в феврале — мае, наступает сильная жара, причём влажность воздуха постепенно увеличивается вплоть до начала нового муссонного сезона, а затем цикл повторяется снова.
Продолжительность сезона дождей определить очень трудно. Обычно он начинается в мае — июне и может продолжаться до ноября. В центре страны и на восточном побережье сильные дожди идут в августе — сентябре. Октябрь — обычно последний месяц влажного сезона, когда значительные объёмы воды уже накопились в ирригационных системах и городском дренаже, в результате чего при нечастых и не очень сильных дождях происходят довольно сильные наводнения. В частности, когда река Чаупхрая выходит из берегов, некоторые кварталы Бангкока бывают затоплены, так как около трети города находится ниже уровня моря.
Также нужно сказать и о температуре воздуха — чем ближе к экватору, тем меньше перепад температур. Так в самые прохладные месяцы (с декабря по февраль, когда средняя температура колеблется от +20 до +27 °C) ночная температура воздуха может опускаться до нуля в горах на севере, тогда как днём она достигает +25. По утрам в Чиангмае (столице Северного Таиланда) в это время бывает около +10 тепла, а в остальных районах выше +20. Самая высокая температура наблюдается в апреле и мае — тогда она выше +35 (норма), но бывает и до +40.


== Население и социально-культурные ресурсыПравить ==

Население Таиланда в основном состоит из этнических тайцев и лаосцев (~80 %). Также существует большая община этнических китайцев (~10 %), к которым принадлежит бывший премьер-министр Таиланда Таксин Чинават. Другие этнические группы представлены малайцами, хмонгами, кхмерами, а также вьетнамцами, которые осели в восточном Таиланде ещё со времён Вьетнамской войны.
94,6 % жителей Таиланда исповедуют буддизм. 4,6 % являются мусульманами — в основном это малайцы, проживающие на юге страны.


=== РелигияПравить ===

В Таиланде король является не только главой государства, но и покровителем, защитником всех религий. В периоды кризиса он выступает в роли примиряющего посредника, не занимая чью-либо сторону. Король Таиланда — лидер и национальный символ, стоящий над политикой, и поэтому он вмешивается в политические дела только когда это необходимо для предотвращения кровопролития. Любовь и уважение к королевской семье носит в Таиланде почти религиозный характер. Эта любовь является ответом на то заинтересованное участие в благополучии своего народа, которое характеризует короля Пхумипхона.
Кроме веры в своего короля тайцы исповедуют буддийское учение. В XIII в. в Таиланде официально был признан буддизм хинаяны, означающий — «малая колесница» (вторая крупная ветвь буддизма носит название «Махаяна» — «великая колесница»). В настоящее время термин «Хинаяна» принято считать устаревшим и он выходит из употребления, будучи заменённым самоназванием данной ветви буддизма — «Тхеравада» — «учение старейших». Тхеравада — это наиболее древний вариант буддизма, получивший наиболее раннюю письменную запись (так называемый «Палийский канон») и, формально, наиболее близкий к оригинальному учению Гаутамы Будды. В этом учении существуют свои строгие правила, в отношении которых недопустим пренебрежительный тон (особенно туристами) — это уважение к изображению Будды, к храмам, монахам, а также некоторые ограничения свободы поведения для женщин, однако обряды и ритуалы в целом гораздо проще, чем в индийском буддизме махаяны.
Буддизм и другие верования и религии нашли отражение в тайском искусстве и в жизни монастырей. Исторически в Сиаме существовало две культуры: придворная, основанная на буддийских ценностях и впитавшая в себя элементы индуизма, другая культура — это культура крестьянской деревни с народными песнями и танцами (самый известный из них — рамвонг, в который обычно вовлекают и туристов), верой в духов, сказками, обрядами сельскохозяйственного цикла и цикла человеческой жизни. К народной культуре также можно отнести и народные промыслы — изготовление предметов обихода, обработка дерева, домашнее шёлкоткачество, плетение из лозы, ротанга и многое другое. К придворной культуре можно отнести тайский классический театр «кхон», сопровождающийся традиционным оркестром тайской музыки «пхи пхат», пением и речитативом чтецов, архитектуру буддийских монастырей, настенные фрески храмов, скульптурные изображения Будды. Традиционная скульптура Таиланда представлена, прежде всего, его изображениями и входит в число наиболее значительных проявлений буддийского искусства в мире. Будда изображается в определённых канонических позах, имеющих смысл для буддиста, существуют также множество стилей скульптурного изображения — все это находится в Национальном музее в Бангкоке. К западу от Бангкока, рядом с городком Накхонпатхом, находится самая большая в мире ступа, 127-метровая Пхра Патом Чеди, а в 16 км к северо-западу от Чиангмая расположена одна из святынь буддизма — стоящий на вершине горы храм Ват-Пра-Дои-Сутхеп.
Второй по значению религией в Таиланде является ислам, который исповедует около 4,6 % населения — в основном жители южных провинций, близких к Малайзии.
В Таиланде также представлено христианство. Самое первое упоминание о христианах в Таиланде (Сиаме) зафиксировано в путевых заметках итальянского путешественника Людовика из Варсемы, который посетил Юго-Восточную Азию около 1505 года. Из его записей становится ясно, что первыми христианами в Таиланде были армяне, которые проживали здесь постоянно и вели торговлю с Индией. В XVI—XVII вв, христианство здесь распространяли католические миссионеры. В настоящее время в стране действуют католические и протестантские общины, а также семь приходов Русской православной церкви и один монастырь. Всего, по разным оценкам, от 0,7 % до 1,7 % населения страны исповедуют христианство — в основном это обитатели горных северных регионов. Большая часть христиан — католики, но есть и общины протестантов — пресвитериан, баптистов, адвентистов, лютеран, верующих Ассамблей Бога.


=== АрхитектураПравить ===

До образования первого крупного тайского государства Сукхотай области Таиланда (а с XII в. и вся страна) входили в состав монских и кхмерских государств Бапном, Дваравати, Ченла и Камбуджадеша. После падения Камбуджадеши тайские государства Сукхотаи, Аютия и Бангкок стали основными наследниками камбоджийской культуры, поскольку в Камбодже не было условий для её развития. Тайская архитектура берёт начало от камбоджийской.
Все развитие тайской художественной культуры связано с буддизмом, который в тайском варианте включил в себя и некоторые индуистские мотивы. В монументальной архитектуре основные типы построек — ступа и храм. Тайские ступы восходят к монским и кхмерским прототипам (прасанг, прасат, чеди; приставка «пра» означает «святой»). Основой развития храмов является вехан — здание с кирпичными или каменными колоннами и деревянной крышей.
Наиболее ярким примером архитектурного творчества тайцев является комплекс храмов и Большого королевского дворца в Бангкоке. Строения, находящиеся на территории храмов, имеют различную форму и значение — это обычно святилища, залы для религиозных церемоний, библиотеки и школы. Стены могут украшать сцены из индуистского эпоса («Рамакиен»: Король Рама 2 перевёл Рамаяну на Тайский язык) и изображения мифологических животных. Во дворе монастырей часто встречается священное дерево Бодхи. Здесь также представлены многочисленные скульптуры мифических существ, обладающих сверхъестественной силой и охраняющих монастырь.


=== МузыкаПравить ===
В церемониальной, придворной и религиозной жизни тайцев музыка всегда занимала важное место. Традиционный оркестр состоит из гонгов, колокольчиков, струнных, ксилофонов. Для европейцев тайская музыка звучит довольно непривычно. Она и сегодня сопровождает важные общественные церемонии и представления классического театра.


=== Художественные промыслыПравить ===
Таиланд славится изделиями народных художественных промыслов. Они встречаются повсюду — самые крупные центры промыслов в Бангкоке и Чиангмае. Таиланд — один из крупнейших в Азии производителей шёлковых и хлопчатобумажных изделий, мебели и резных деревянных изделий. Многочисленные магазины предлагают керамику, шкатулки, расписанные веера и зонтики, изделия из бронзы и латуни, тайских кукол и т. д. В Таиланде можно найти множество недорогих ювелирных украшений из серебра и традиционного для Азии «жёлтого» золота с драгоценными камнями (рубины, изумруды, сапфиры).


=== Сельское хозяйствоПравить ===

Таиланд — один из крупнейших в мире производителей и экспортёров риса: ежегодно страна поставляет на мировой рынок до 9 миллионов тонн риса различных сортов. В том числе — знаменитого «жасминового» риса, названного так из-за тонкого естественного аромата. Доля сельскохозяйственной продукции в ВВП Таиланда в настоящее время составляет около 10 % с тенденцией к увеличению. Другие популярные культуры — маниок, кукуруза, бататы, ананасы, кокосы (в основном в южном регионе), бананы. Большие доходы страна получает от экспорта «короля фруктов» — дуриана, культивировать который впервые научились именно здесь.


== ИсторияПравить ==

История страны ведёт своё начало с королевства Сукхотай, образованного в 1238 году. Его преемником стало королевство Аютия (Аюттхайя), основанное в 1350 году. Тайская культура испытала на себе сильное влияние Китая и Индии. В XVIII веке Сиам страдает от грабительских набегов бирманцев, которые были прекращены Таксином и Пра Буддха Йодфа Чулалоке. Последний после смерти Таксина в 1782 году вступил на престол в качестве короля Рамы I, основав династию Чакри. Благодаря его наследникам королям Раме IV и Раме V, Таиланд — единственная страна в Юго-Восточной Азии, которая никогда не была колонизирована. Правда, Таиланд был вынужден оставить три южные провинции, которые позднее стали тремя северными штатами Малайзии. Вызвано это было интересами Великобритании, пытавшейся покорить Таиланд.
Таиланд никогда не был колонией. Одной причиной этого было желание колониальных империй оставить Таиланд как буфер между частями Азии, которые уже были колонизированы Великобританией и Францией. Вторая причина заключается в том, что у Таиланда в то время были очень сильные правители. В основном мирная революция в 1932 году привела к тому, что Таиланд стал конституционной монархией. Раньше известный как Сиам, Таиланд впервые получил своё нынешнее имя в 1939 году, и во второй раз, уже окончательно, в 1949 году, после Второй мировой войны. В течение этой войны Таиланд поддерживал Японию, а после её окончания стал союзником США.
Одним из самых известных представителей тайской культуры того периода был принц Дамронг Ратчанубаб. Он стал основателем современной системы образования страны и системы провинциального управления. Он был также историком и одним из наиболее влиятельных интеллектуалов Таиланда своего времени. Дамронг Ратчанубаб стал первым тайцем, включённым в список ЮНЕСКО наиболее заслуженных людей.
Официальный Тайский календарь основан на Буддийской Эре и отличается на 543 года от западного календаря. Например, 2013 год равен 2556 году в Таиланде.
26 декабря 2004 года на юго-западное побережье Таиланда обрушилось цунами (см.). Погибло 5000 человек в Таиланде, половина из которых — туристы.


=== Переворот в Таиланде в 2006 годуПравить ===

19 сентября 2006 года в 23:00 по местному времени мировые информационные агентства передали информацию о военном перевороте в Таиланде, в то время как местные телеканалы оказались захвачены и прекратили трансляцию.
Премьер-министр Таксин Чинават, находясь на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, объявил в стране чрезвычайное положение и призвал военных прекратить незаконные манёвры. Захватив основные правительственные объекты, путчисты объявили о своей лояльности королю. В январе 2008 года военные передали власть новому правительству, во главе с премьер-министром Самаком Сундаравеем. В конце августа — начале сентября 2008 года в столице Таиланда прошли демонстрации и столкновения между сторонниками и противниками правительства Сундаравея. После смещения Самака Сундаравея по решению суда, в начале сентября 2008 года, и отказа его от переизбрания на пост, король утвердил в должности премьер-министра Сомчая Вонгсавата.


=== Военный переворот в Таиланде в 2014 годуПравить ===

20 мая 2014 года — введено военное положение.
22 мая 2014 года — по всей стране военными введён комендантский час с 22.00 до 05.00 в целях предотвращения беспорядков. В курортных зонах был отменён через 2 недели, в Бангкоке немного позже. Командующий армией Таиланда генерал Прают Чан-Оча в телеобращении к нации объявил о военном перевороте в стране. Также было приостановлено действие конституции.
Позже, вечером 22 мая, стало известно, что командующий сухопутными войсками генерал Прают Чан-Оча возглавил военное правительство Таиланда.


== ЭкономикаПравить ==

Преимущества: успехи в экспортном производстве, способного даже возместить импорт. Быстрый экономический рост. Наличие природного газа. Один из основных мировых экспортёров каучука, риса и морепродуктов.
Слабые стороны: экономика концентрируется в основном вокруг Бангкока. Недостаточные запасы пресной воды. Быстрорастущий внешний долг. 60 % населения работают в мелких крестьянских хозяйствах.
Энергетика: порядка 70 % электричества вырабатывается с использованием природного газа. Природный газ добывается в шельфовом месторождении Платонг, расположенном на дне Сиамского залива. Также крупным поставщиком природного газа является Катар, который транспортирует сжиженный газ на СПГ-терминал Map Ta Phut LNG.
Туризм приносит немалый доход Таиланду. Так, в 2011 году Таиланд посетили более 19 миллионов иностранных туристов. Главные направления: Бангкок, Паттайя, Пхукет и Самуи.


== Политическое устройствоПравить ==

Форма правления — Конституционная монархия. Глава государства — король. Король утратил абсолютную власть, но остаётся Верховным Главнокомандующим, символом единства нации и защитником буддизма. Нынешний король пользуется полным уважением нации, которое иногда используют во время политических кризисов. Парламент Таиланда — двухпалатная Национальная Ассамблея, состоит из Сената на 150 мест и Палаты Представителей на 480 мест. Лидер партии, имеющей большинство в Палате Представителей, как правило, становится премьер-министром.
Нижняя палата (Палата представителей) избирается народом Таиланда на 4 года. До марта 2000 года Верхняя палата (Сенат) назначалась королём. С марта 2000 года 50 % Сената назначаются королём, а 50 % избираются населением сроком на 6 лет.
Таиланд — активный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии.


== Административное делениеПравить ==

Таиланд подразделяется на 77 провинций (чангват). В 2013 году муниципальное образование — столица страны Бангкок получила статус самостоятельной 77-й провинции.


== Внешняя политикаПравить ==


=== История российско-тайских отношенийПравить ===

В конце ХIХ в. Таиланд (тогда — Сиам) видел в Российской империи возможного союзника, рассчитывая на помощь в отстаивании своей независимости от колониальных держав Европы и сохранении политического суверенитета. Отношения между двумя государствами постепенно укреплялись. В 1882 г. под командованием контр-адмирала А. Б. Асланбегова из России в Сиам прибыла эскадра по случаю столетней годовщины установления власти династии Чакри. В 1888 г. русский композитор П. А. Щуровский написал музыку гимна Сиама, который с 1932 г. стал личным гимном королевской семьи. В 1891 г. российский наследный принц Николай посетил Бангкок. В том же году сиамский принц Дамронг прибыл в Крым, где получил аудиенцию у российского императора Александра III. В 1896 г. принц Чира в качестве гостя присутствовал на церемонии коронации императора Николая II.
Дипломатические отношения между Россией и Сиамом были установлены официально во время визита короля Чулалонгкорна (Рама V) в Россию с 2 по 10 июля 1897 г. 4 декабря 1897 Александр Оларовский был назначен Поверенным в делах и Генеральным консулом Российской империи в Сиаме. Российское генконсульство было открыто в Бангкоке, а впоследствии оно было расширено до миссии, которая просуществовала до 1917 г. 23 июня 1899 в Бангкоке была подписана Декларация относительно юрисдикции, торговли и мореплавания. В связи с дружественным характером российско-сиамских отношений и расширением культурных связей, королевские гвардейцы Сиама до 70-х гг.