Государственный флаг Зимбабве — принят 18 апреля 1980 года.


== Описание и символика ==
Флаг Зимбабве представляет собой полотнище с семью горизонтальными полосами в следующей очерёдности: зелёная, жёлтая, красная, чёрная, красная, жёлтая, зелёная полосы. В левой части полотнища — белый равносторонний треугольник, одна из сторон которого совпадает с левой стороной флага. Две из сторон обрамлены в чёрный цвет. В треугольнике находится изображение золотистой «птицы Зимбабве» (резная статуэтка из стеатита, найденная в руинах Большого Зимбабве), на заднем фоне которой — пятиконечная красная звезда.
Основные цвета государственного флага Зимбабве: зелёный, жёлтый, красный, чёрный, белый. Цвета имеют следующее значение:
Зелёный цвет символизирует сельское хозяйство и сельские районы Зимбабве.
Жёлтый цвет символизирует богатство полезными ископаемыми.
Красный цвет олицетворяет кровь, пролитую во время войны за независимость.
Чёрный цвет олицетворяет наследие и этническую принадлежность коренных африканских народов Зимбабве.
Белый цвет символизирует мир.
Птица символизирует историю Зимбабве, красная звезда — революционную борь