Я́унде (фр. Yaoundé) — столица Камеруна, административный центр Центрального региона и департамента Мфунди. Почти всю территорию столицы занимают районы, находящиеся вдоль центральной улицы — авеню Кеннеди, а также на примыкающих к ней холмах.


== Географическое положение и климат ==
Яунде находится в юго-восточной части Камеруна, на высоте 730 метров над уровнем моря. Город лежит на горном плато — Камерунском плоскогорье. Климат субэкваториальный. Имеются два длинных влажных сезона и два коротких сухих (январь-февраль и июль). Средняя температура воздуха января составляет + 23 градуса, в июле около + 21. Среднегодовое количество осадков — 1750 мм. Дожди идут в основном в периоды с сентября по ноябрь и с апреля по июнь.


== Население, язык, вероисповедание ==
Численность населения Яунде составляет свыше 1 миллиона 800 тысяч человек. В городе проживают представители этнических групп бамилеке (около четверти всех жителей города), фулани (около 10 %), а также фанг, дуала, фульбе. Государственными языками являются английский и французский, распространён ряд африканских наречий (главным образом группы банту). Половина верующих жителей столицы — католики, остальные — приверженцы ислама и местных традиционных верований.


== История ==

Основан в 1888 году (или в 1889) в период германского протектората. В 1915 году Яунде был оккупирован бельгийскими войсками, и в 1922 году провозглашён столицей Французского Камеруна. В 1940—1946 годах столицей была Дуала, однако после предоставления Францией независимости в 1960 году стал местом расположения правительства, с 1961 года — федерального правительства, с 1972 года — правительства Объединённой Республики Камерун.


== Образование ==
В 1962 года в Яунде открыт университет. В городе имеются и другие высшие учебные заведения: Высшая сельскохозяйственная школа, Высшая национальная политехническая школа, Высшая педагогическая школа, Национальная школа администрации и институт международных отношений. Крупнейшими публичными библиотеками являются Национальная и библиотека университета. В городе расположен государственный архив Камеруна.
В 1996 году проходил чемпионат Африки по лёгкой атлетике.


== Достопримечательности ==
Знаменитая храмовая постройка — церковь Нджонг Мелен (N’Djong Melen)
Монастырь бенедиктинцев, расположенный в центре Яунде, является одной из основных достопримечательностей города.
Камерунский музей искусств, расположенный несколько севернее монастыря. Его экспозиция содержит редкие образцы искусства Камеруна и стран Западной Европы.
Музей чёрного искусства, экспози