Стелленбосский университет (африк. Universiteit Stellenbosch (US)) — университет, расположенный в г. Стелленбос в Западной Капской провинции ЮАР.


== История ==
Основан в 1865 г. как «публичная школа» (Openbare Skool), в 1866 г. переименован в Стелленбосскую гимназию. В 1874 г. возникло отделение искусств с числом учеников в 120 человек, а в 1881 г. гимназия официально преобразована в колледж.
Благодаря Яну Маре (Jan Marais) из Кутценбурга, который завещал 100 000 фунтов стерлингов на развитие образования в Стелленбосе, колледж смог получить статус независимого унииверситета. В 1916 г. парламент принял Закон об университетах, который вступил в силу 2 апреля 1918 г., и Колледж Виктории был официально преобразован в Стелленбосский университет. В том году общее число студентов составляло 503 человека, а преподавателей — 40 (22 профессора и 18 лекторов).
В годы апартеида университет был одним из центров африканерской культуры. Он был предназначен для белых, говоривших на языке африкаанс.
Постепенно в университете во