Ци́трус (лат. Citrus) — род вечнозелёных деревьев и кустарников семейства Рутовые (Rutaceae). Входит в подтрибу Цитрусовые (Citrinae) трибы Цитрусовые (Citreae) подсемейства Померанцевые (Aurantioideae).
Научное название рода взято из латинского языка, в котором слово citrus имело значение «лимонное дерево».


== Распространение ==
Происхождение — Юго-Восточная Азия.
На территории России в открытом грунте произрастают только в самой южной части черноморского побережья Краснодарского края в районе Сочи, где в защищённых от ветра местах могут встречаться мандариновые деревья. На территории бывшего СССР цитрусовые распространены в странах Закавказья.


== Ботаническое описание ==
Вечнозелёные деревья или кустарники, большей частью с колючками на стеблях.
Листья плотные, кожистые с просвечивающими желёзками, содержащими эфирное масло, однолисточковые, с крылатыми черешками.
Цветки белые или окрашенные снаружи антоцианом. Чашечка сростнолистная, лепестков нормально 5, тычинок много (15-60), сросшихся в 4-5 пучков. Завязь многогнездная (8-15) с длинным столбиком, обычно опадающим. Формула цветка: .
Род Citrus имеет своеобразный ягодообразный плод — гесперидий, сферической сплюснуто-сферической или заострённо-удлинённой формы, покрытый кожурой варьирующей толщины, заполненный мешочками с сочной мякотью, разделённой на сегменты.
Семена варьируют в количестве, овальной или удлинённой формы, с одним или несколькими зародышами.


== Список цитрусовых растений ==
До культивирования человеком род Цитрус состоял из нескольких видов:
Citrus aurantifolia — Лайм, Индия
Citrus maxima — Помело (пуммела, шеддок), Малайский архипелаг
Citrus medica — Цитрон, Индия
Citrus reticulata — Мандарин, Китай
Poncirus trifoliata — Трифолиата, Корея и прилегающий Китай
Австралийские лаймы:
Citrus australasica — Пальчиковый лайм
Citrus australis — Круглый лайм
Citrus glauca — Пустынный лайм

Кумкваты, Восточная и Юго-Восточная Азия
Папеды:
Citrus halimii, Таиланд и Малакка
Citrus indica — Дикий индийский апельсин, Индия

Другие виды:
Citrus aurantium — Померанец
Citrus bergamia — Бергамот
Citrus bigarradia — Бигарадия (см. Померанец)
Citrus chrysocarpa — Понкан
Citrus combava — Цитрус Комбава
Citrus grandis — Помпельмус = Citrus maxima Merr. — Помело, или шеддок
Citrus hassaku — Хассаку
Citrus hystrix — Кафир-лайм
Citrus ichangensis — Лимон ичанский
Citrus jambhiri — Лимон дикий
Citrus junos — Юнос
Citrus karna — Карна
Citrus limetta — Лайм сладкий
Citrus limon — Лимон
Citrus meyeri — Лимон Мейера
Citrus microcarpa — Каламондин
Citrus mitis — Каламондин
Citrus natsudaidai — Натсудайдай
Citrus nobilis — Мандарин благородный, или Королевский мандарин
Citrus paradisi — Грейпфрут
Citrus pennivesiculata — Гаянима
Citrus poonensis — Понкан
Citrus sinensis — Апельсин
Citrus sudachi — Судаки
Citrus tangerina — Танжерин (Мандарин)
Citrus unshiu — Мандарин Уншиу
Citrus wilsonii — Цитрус Вильсона
Гибриды:
Рангпур — гибрид мандарина и лимона
Клементин (Citrus clementina = Citrus sinensis × Citrus reticulata)
Свити, или оробланко (Citrus sweetie = Citrus grandis × Citrus paradisi)
Томасвилл = Poncirus trifoliata × Citrus sinensis × Fortunella
Танжело = Citrus paradisi × Citrus reticulata
Каламондин, Цитрофортунелла = Citrus reticulata × Fortunella margarita


== Примечания ==


== Литература ==
Freitas de Araújo, E., Paganucci de Queiroz, L., and Machado, M. A. 2003. What is Citrus? Taxonomic implications from a study of cp-DNA evolut