Свиноу́йсьце (польск. Świnoujście, до 1945 года Свинемю́нде (нем. Swinemünde) — город в Западно-Поморском воеводстве Польши.
Город расположен на берегах островов Узедом и Волин, между которыми находится узкий пролив, связывающий Щецинский залив с Балтийским морем, и острова Карсибур. Морской порт, курорт.
В конце XIX века «ЭСБЕ» писал о гавани города так: «Гавань С., лучшая в Пруссии на Балтийском побережье, служит наружной гаванью для Штетина; защищена двумя молами и с 1850 г. сильно укреплена».


== Инфраструктурные проекты города ==

В Свиноуйсьце строится первый в Польше терминал по приёму сжиженного природного газа (СПГ). Проект выполняет компания Polskie LNG. Строительство началось в марте 2011 года. Начало работы СПГ-терминала было намечено на 30 июня 2014 года. Часть затрат на строительство должны обеспеч