Сосу́дистые расте́ния (лат. Tracheophyta, Plantae Vasculares, Tracheobionta) — подцарство растений, ткани которых пронизаны сосудисто-волокнистыми пучками. К этой группе относятся все высшие растения за исключением мохообразных.
Остальные растения, не заключающие в себе сосудистых пучков, называются клеточными (лат. Plantae Cellulares). Это деление предложено Огюстеном Пирамом Декандолем в 1813 году. К сосудистым растениям относятся как высшие споровые (Псилотовидные, Папоротниковидные, Плауновидные, Ужовниковидные и Хвощевидные), так и все семенные растения.


== См. такжеПравить ==
Риниофиты
Трёхбуквенные обозначения семейств сосудистых растений


== ПримечанияПравить ==


== ЛитератураПравить ==
Черепанов С. К. Сосудистые рас