Тогдер (сомал. Togdheer) — административный регион Сомалиленда, непризнаннного государства на северо-западе Сомали.


== Описание ==
Площадь одноимённого региона Сомали по данным 2007 года составляла 38 663 км², население 941 832 чел. Данные для современного Тагдера отличаются из-за того, что его границы изменены, в частности, из его состава выделен регион Айн, находящийся под контролем сомалийской автономии Хатумо. Столица региона — Буръо. Граничит с Эфиопией на юге, Айном, Санаагом и Сулом на западе, а также с сомалийским регионом Вокуй-Гальбид (согласно административному делению Сомалиденда — с регионами Одвейне и Сахил на востоке). Название происходит от названия местного топонима — реки Тог-Дер. В настоящее время регион возглавляет Абди Хуссейн Дхеере, заместитель главы региона — Гулед Дахир Саматар.


== Населенные пункты регион