Фламандский Браба́нт (нидерл. Vlaams-Brabant, фр. Brabant flamand, нем. Flämisch-Brabant, з.-флам. Vlams-Broabant) — одна из десяти провинций Бельгии и одна из пяти фламандских провинций. Образована 1 января 1995 года в ходе разделения провинции Брабант по языковому принципу на Фламандский Брабант и Валлонский Брабант. Граничит с Восточной Фландрией, провинцией Антверпен, Валлонским Брабантом, провинцией Льеж и Лимбургом. Административный центр — город Лёвен. Состоит из 65 муниципалитетов. На территории Фламандского Брабанта расположен Брюссельский столичный регион — анклав, не входящий в его состав и являющийся субъектом федерации наравне с Фландрией и Валлонией.


== Основные данные ==
Площадь: 2 106 км²
Самая высокая точка: Валсхаутем, 137,33 метра над уровнем моря
Важнейшие реки: Дейле, Демер, Сенна.
Население: 1 076 924 чел. (2010)
На западе провинции выделяется небольшая живописная холмистая местность Пайоттенланд, на юге - по границе с Валлонией примечателен Суаньский лес.


== Административно-территориальное деление ==
Провинция разделена на 2 административных округа, распадающихся в свою очередь на 65 небольших коммун (см. список ниже), во главе которой стоит избираемый населением муниципальный совет.


=== Динамика численности по округам ===
Плотность населения в провинции высока и продолжает увеличиваться. В среднем по региону она приближается к отметке в 370 чел./км², хотя этот показатель варьирует от 106 чел./км² в Бевере до почти 4900 чел./км² в пригородной коммуне Дрогенбос.


== Языки ==
Единственный официальный язык провинции с 1963 года — нидерландский. При этом 7 коммун (5 из них граничат с Брюссельским столичный округом) предоставляют языковые льготы для франкофонов. В 6 из них (за исключением Бевера) франкофоны составляют абсолютное большинство населения уже как минимум два десятилетия. Во многих других коммунах провинции присутствие франкофонов и аллофонов значительно и постоянно увеличивается, вызывая недовольство этнических фламандцев.


=== Проблема франкоязычного меньшинства ===

Земли Фламандского Брабанта, особенно так называемая Брюссельская периферия, являются камнем преткновения в разрешении франко-фламандского конфликта, который ставит под угрозу целостность Бельгии.
Несмотря на исключение вопроса о языке и национальности из переписей населения Бельгии по инициативе фламандских националистов после 1963 года, во Фландрии сохраняется франкоязычное меньшинство, обычно оцениваемое в 5 % населения региона. Но оно в основном сконцентрировано в провинции Фламандский Брабант, особенно в западной его части, имеющей льготно-языковые коммуны и даже целый двуязычный избирательный округ Брюссель-Халле-Вилворде. Наиболее остро проблема признания прав франкоязычного меньшинства стоит в ком