Росси́я (от греч. Ρωσία — Русь), официально также Росси́йская Федера́ция, на практике используется и аббревиатура РФ — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Население — 146 267 288 чел. (2015), территория России, определяемая её конституцией, составляет 17 125 407 км². Занимает первое место в мире по территории и девятое место по численности населения.
Столица — Москва. Государственный язык — русский.
Смешанная республика федеративного устройства. В мае 2012 года пост президента занял Владимир Путин, председателя правительства — Дмитрий Медведев.
В состав Российской Федерации входят 85 субъектов, 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью.
Россия граничит с восемнадцатью странами (самый большой показатель в мире), включая две частично признанные, из них по суше со следующими государствами: Норвегией, Финляндией, Эстонией, Латвией, Литвой, Польшей, Белоруссией, Украиной, Абхазией, Грузией, Южной Осетией, Азербайджаном, Казахстаном, КНР, Монголией, КНДР, по морю с Японией и США.
Россия — многонациональное государство, отличающиеся большим этнокультурным многообразием. Бо́льшая часть (около 75 %) населения относит себя к православию, что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.
По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2014 год составил 3,745 трлн долларов (25 636 долларов на человека). Денежная единица — российский рубль (усреднённый курс за 2014 год — 36 рублей за 1 доллар США).
Одна из ведущих космических держав мира, обладает ядерным оружием, постоянный член Совета безопасности ООН. Является одной из современных великих держав.
После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-продолжатель СССР в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН. Россия состоит в ряде международных организаций — ООН, ОБСЕ, Совет Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО, ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, G20 и других.


== Происхождение названия ==

Первое письменное упоминание термина «Росия» (греч. Ρωσία) датировано cерединой Х века. Он встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси. В кириллической записи слово было впервые употреблено в 1387 году. В XV—XVI веках эллинизированное название «Рос(с)ия» закрепилось за русскими землями, которые были объединены в единое государство под началом Московского княжества. Официальный статус оно приобрело после венчания Ивана IV на царство в 1547 году, когда государство стало называться Российским царством. При Петре I в 1721 году была провозглашена Российская империя.
1 сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 10 января 1918 года стала именоваться Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой (РСФСР). Уже с этого времени иногда употреблялось название «Российская Федерация». С 1922 года по 1991 год РСФСР входила в состав СССР, который неофициально (особенно за рубежом) тоже часто именовался «Россией». После распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в Российскую Федерацию.


== История ==


=== Преемственность российской государственности ===

Древнерусское государство (862 — середина XIII века).

Столица до 882 года — Новгород, затем Киев.

Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
Русское государство (конец XV века — 22 октября 1721; до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Царство Русское).

Столица — Москва, с 1712 года — Санкт-Петербург.

Российская империя (22 октября 1721 — 1 сентября 1917).

Столица до 1728 года — Санкт-Петербург, в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург (с 18 августа 1914 года назывался Петроград).

Российская республика (1 сентября — 25 октября [7 ноября] 1917).

Столица — Петроград.

Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (образована 25 октября [7 ноября] 1917 года, с 1922 по 1991 год в составе СССР).

Столица Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.

Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 — 26 декабря 1991).

Столица — Москва.

Россия или Российская Федерация (переименование РСФСР с 25 декабря 1991 года).

Столица — Москва.

Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования.
Российская Федерация является, наряду с другими бывшими республиками, правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации. В свою очередь СССР в объёме частично признанных международных обязательств является правопреемником Российской Республики, провозглашённой Актом Временного правительства 1 сентября 1917 года и просуществовавшей до 7 ноября (25 октября) 1917 года. И, наконец, Российская Республика явилась правопреемницей Российской империи. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года. Российскую Федерацию также можно рассматривать как преемника Российской империи только в пределах тех прав и обязательств, которые были признаны в свое время СССР и затем перешли к ней в порядке правопреемства после 1991 года, а также в пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять на себя в добровольном порядке.


=== Доисторический период ===

Согласно новейшим данным археологии, древнейшие следы обитания человека на территории России, обнаруженные на Северном Кавказе и в Прикубанье, относятся к дошелльскому времени (ок. 2 млн лет назад). В частности, это стоянки «Кермек», «Богатыри» и «Родники» на Таманском полуострове и «Айникаб», «Мухкай» и «Гегалашур» в Дагестане возрастом от 1,5 до 2 млн лет. Стоянки следующего этапа, шелльского (730—350 тыс. лет назад), обнаружены в Воронежской, Калужской, Тульской, Волгоградской областях. Примерно 150 тыс. лет назад ашельские культуры сменились мустьерскими, характерными для неандертальцев (пещеры Мезмайская, Окладникова и др.). Исключительно на основе генетических исследований останков из Денисовой пещеры на Алтае был выделен новый вид гоминид — денисовский человек. На протяжении указанных культур сменялся и физический тип человека — архантропы, палеоантропы, которых сменил человек современного типа — неоантроп.
Древнейшей известной находкой представителя вида Homo sapiens является бедренная кость человека из Усть-Ишима возрастом 45 тыс. лет (Омская область). В Европейской части России находится одна из древнейший в мире стоянок неоантропов — «Костёнки» (Маркина гора) в Воронежской области (37 тыс. лет назад). Расселяясь, неоантропы сформировали первую археологическую культуру неоантропов — костёнковско-стрелецкую культуру (50—30 тыс. лет назад, стоянки: Маркина гора, 44—34 тыс. лет до н. э., Воронежская область; Сунгирь, 28—26 тыс. до н. э., Владимирская область; Елисеевичи II, 23—21 тыс. до н. э., Брянская область и др.). Её генетическим наследником является костёнковско-авдеевская культура, досуществовавшая до эпохи мезолита. К этой культуре относятся стоянки: Гагарино, 22—21 тыс. до н. э., Липецкая область; Зарайск, 22—21 тыс. до н. э., Московская область; Авдеево, 22—21 тыс. до н. э., Курская область; Ю́диново I, 14—13 тыс. до н. э., Брянская область и др. В азиатской части России палеоантропологические находки неоантропов известны из Байгары, 43 тыс. лет (Тюменская область); стоянок Мальта́, 24 тыс. лет (Иркутская область) и Покровка II (Малый Лог II), 27740±150 лет (Красноярский край); пещер Логово гиены и Страшна́я, 35—20 тыс. лет (Алтайский край).


=== Первое тысячелетие до нашей эры ===
В середине VII—V веке до н. э. произошла древнегреческая колонизация Северного Причерноморья, в ходе которой были заселены, в частности, Западный и Юго-Западный Крым, оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья. В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Херсонес Таврический, Фанагория, Нимфей, Гермонасса. Позднее греческие города на Таманском и Керченском полуостровах объединились в Боспорское царство.
Степные регионы Северного Причерноморья в первом тысячелетии до нашей эры населяли ираноязычные народы, известные под именами киммерийцев, скифов и сарматов.


=== Великое переселение народов. Тюркские государственные образования ===
В IV веке н. э. в период Великого переселения народов причерноморская и приазовская степь под влиянием гуннов тюркизировалась. На смену державе гуннов пришли недолговечные объединения кочевников, которые использовали эту область как плацдарм для нападения на земледельческие цивилизации, — Тюркский каганат и Аварский каганат. С середины VII века ведущим государством на Нижней Волге стал Хазарский каганат (650—969). В этот период в Поволжье возникли города Итиль и Булгар, ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников началось распространение монотеистических религий — иудаизма среди хазар, ислама в Волжской Булгарии (922). После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы — печенеги, огузы и половцы.


=== Расселение славян ===
В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.


=== Древнерусское государство ===

Традиционно основание Древнерусского государства связывают с призванием варяжского князя Рюрика в 862 году на княжение союзом восточно-славянских, финно-угорских и балтских племён. Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Великий Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.
В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей. В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства.
Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительный удар. В результате успешных военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюркских племён. Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным образованием Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей. При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство. Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад Древнерусского государства на ряд самостоятельных княжеств: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Галицко-Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. При этом Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.


=== Раздробленность русских земель. Монголо-татарское иго ===

В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители (Андрей Боголюбский, Всеволод Большое Гнездо) вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра. Другими наиболее могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.
В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглись разрушительному нашествию Батыя. Киев, Чернигов, Переяславль, Владимир, Галич, Рязань и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов с рыцарями-крестоносцами и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем и посадниками князь Александр Ярославич Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на Неве в 1240 году, а затем разгромил тевтонских рыцарей в Ледовом побоище на Чудском озере в 1242 году. Галицкая земля с середины XIV века была захвачена Польшей, в то время как большая часть земель Юго-Западной Руси вошла в состав Великого княжества Литовского.


=== Объединение Руси. Создание Русского государства ===

С начала XIV века среди русских княжеств постепенно формируется новый центр — Московское княжество. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Владимирский великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси. С 1363 года ярлык вручался обычно князьям московского дома. Тем временем ослабление Золотой Орды привело к её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства.
При Иване III Москва перестала платить дань Орде: в ходе «стояния на реке Угре» московского и ордынского войск в 1480 году хан Ахмат не решился на битву и отступил, после чего вскоре был убит ханом Сибирского улуса. Так завершилось ордынское иго. В 1497 году был издан свод законов русского государства — Судебник, закрепивший принадлежность крестьян помещикам. Князь Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны с Великим княжеством Литовским и Русским и Казанским ханством.


=== Правление Ивана Грозного ===

При Иване IV Грозном, впервые принявшем титул царя (в 1547 году), в состав Русского государства были включены Казанское, Астраханское и Сибирское ханства. Бояре из вотчинников (собственников земли) превратились в помещиков (держателей поместья — надела, за который они обязаны нести военную службу) и слились по своему статусу с сословием служилых людей. Государство поставило своей целью собирание всех русских земель, а также защиту своих южных рубежей от набегов степных кочевников. Это привело к быстрому развитию поместной системы, ставшей основой дворянского конного войска. Сформировалось пешее стрелецкое войско, вооружённое огнестрельным оружием. В особых случаях для решения государственных дел собирались всесословные Земские соборы (см.: Политический строй допетровской Руси). В конце XVI — середине XVII веков оформилось крепостное право (с сильным опозданием по сравнению со странами Центральной Европы; в Западной Европе исчезло в XIV веке).

В 1558—1583 годах Россия вела Ливонскую войну с Великим княжеством Литовским за выход к Балтийскому морю, которая закончилась неудачно для русской стороны. По берегам Дона, Терека и реки Урал стали появляться казачьи поселения, в 1570 году было основано Донское казачье войско, в 1571 году — Уральское казачье войско, в 1577 году — Терское казачье войско. С похода казачьего атамана Ермака в 1581 году началось покорение Сибири. Походы Ермака и других казачьих атаманов в Сибирь наряду с завоеванием Россией Казанского и Астраханского ханств и земель Ногайской Орды позволили ей поглотить большую часть земель Золотой Орды. В борьбе за «ордынское наследство» Россия столкнулась с сильным противником — Крымским ханством, бывшим улусом Золотой Орды. Южные русские земли на протяжении XVI и XVII веков подвергались набегам степных кочевников и крымских татар, продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. От их набегов России пришлось защищаться строительством вдоль южных рубежей мощной Засечной черты. В 1571 году крымский хан Девлет I Герай с огромным войском сжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. В следующем 1572 году русское войско в битве при Молодях (в нескольких десятках километрах от Москвы) уничтожило 120-тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на Русь.


=== Смутное время. Начало царствования Романовых ===

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием на царство династии Романовых (21 февраля 1613 года). В царствование Михаила Фёдоровича, первого царя из династии Романовых, русские казаки начали осваивать Восточную Сибирь, вышли к Тихому океану. К середине XVII века русские поселения появились в Приамурье, на побережье Охотского моря, на Чукотке. В 1654 году в состав Российского государства вошло на правах автономии Войско Запорожское. В царствование Алексея Михайловича усилилось влияние Запада, где в это время бурно развивался торговый капитализм и происходило быстрое накопление капитала. Стало очевидным технологическое и военное превосходство западноевропейских стран, приступивших к колониальным захватам по всему миру. Россия, отрезанная от морской торговли и практически лишённая портов, нуждалась в выходе к незамерзающим морям, в новой организации армии, в более эффективных органах управления.


=== Российская империя ===


==== XVIII век. Создание империи ====

Царь Пётр I провёл радикальные изменения во внутренней и внешней политике государства. В результате Северной войны 1700—1721 годов была разгромлена мощная шведская армия и были возвращены русские земли, захваченные Швецией в конце XVI века. В устье Невы был построен город-порт Санкт-Петербург, куда в 1712 году была перенесена столица России.
Реформы Петра I способствовали модернизации армии, государственного аппарата и образования. В России установилась абсолютная монархия во главе с императором, которому подчинялась даже церковь (через обер-прокурора Священного синода). Боярство потеряло остатки самостоятельности и превратилось в дворянство. После смерти Петра I началась Эпоха дворцовых переворотов, характеризовавшаяся дворянской олигархией и частыми сменами императоров.
При императрице Елизавете Петровне власть в России стабилизировалась. Был основан Московский университет. Русская армия успешно воевала против Пруссии в Семилетней войне (1756—1763).
При императрице Екатерине Великой Россия успешно воевала с Турцией за выход к Чёрному морю, присоединила Крым (1783), совместно с Пруссией и Австрией осуществила три раздела Речи Посполитой. В России появились бумажные деньги (ассигнации), началось освоение Америки.
В 1796 году со смертью Екатерины Великой на престол взошёл Павел I, который начал царствование с ломки екатерининских порядков и установил новый порядок престолонаследия, исключавший попадание женщин на трон. В дворянских кругах росло недовольство его политикой, что привело в 1801 году к его убийству.


==== Возникновение гражданского общества ====
В XVIII веке в Российской империи в результате европейского культурного влияния в привилегированных слоях общества стали находить поддержку либеральные идеи. В XIX веке возникает устойчивая разночинная группа людей, получивших образование, доходом которых стали средства от интеллектуального труда. Эта группа аккумулировала, а впоследствии и сама стала генерировать либеральные и демократические ценности, в результате чего в России возникло движение разночинцев, впоследствии названное интеллигенцией. Наиболее видными представителями разночинцев были Белинский, Чернышевский, Добролюбов. Книги этих и других авторов перенесли идеи справедливого социального устройства в широкие круги российского общества и создали предпосылки для революционного преобразования российского государства, которое произошло в XX веке.


==== Первая половина XIX века ====

В конце XVIII века Россия вступила в коалицию против революционной Франции и участвовала в Наполеоновских войнах. Нанеся поражение союзникам России в континентальной Европе, Наполеон вторгся в Россию. Началась Отечественная война 1812 года. Несмотря на взятие Наполеоном Москвы, война закончилась разгромом полумиллионной французской армии. В 1814 году русская армия заняла Париж.
Вместе с русской армией, вернувшейся из Европы, в Россию проникли революционные идеи, вылившиеся в 1825 году в восстание декабристов. Напуганный восстанием, Николай I сосредоточил усилия на жёстком утверждении режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной жизнью страны.

На протяжении полувека Россия вела боевые действия против кавказских горцев (Кавказская война), закончившиеся присоединением к Российской империи Северного Кавказа.
Россия потерпела поражение в Крымской войне (1853—1856), где против неё выступили ведущие западные державы, обладавшие существенным военно-техническим превосходством.


==== Вторая половина XIX века ====

При императоре Александре II в России было отменено крепостное право (в 1861 году) и проведён ряд либеральных реформ, целью которых было окончательная ликвидация феодальных пережитков. Ускорив модернизацию страны, реформы 1860—1870-х годов доказали плодотворность мирных преобразований в России, совершающихся по инициативе власти. Однако эти реформы инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. Они учитывали интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности крестьян, отработочной системы, напоминавшей барщину, выкупных платежей, общины) и элементов традиционных структур, в частности — самодержавия.
В состав России добровольно вошли казахские жузы (племенные союзы). В 1876 году была осуществлена аннексия Бухарского и Хивинского ханств.
В этот же период Россия предпринимает попытки отторгнуть от Османской империи земли южных славян и закрепиться на Балканах, увенчавшиеся успехом в результате русско-турецкой войны, когда Болгария, Сербия, Черногория получили независимость от Османской империи.

Александр III, потрясённый убийством своего отца в результате теракта, подготовленного народовольцами, через два месяца после вступления на престол подписал Манифест, подтверждавший незыблемость самодержавия и содержавший критическую оценку общественных преобразований, осуществлённых Александром II. Радикальные элементы подверглись репрессиям; причастность к революционной деятельности могла караться смертной казнью. Для усиления контроля над крестьянским самоуправлением был учреждён институт земских начальников (1889), сокращено представительство крестьян в земствах (1890), урезана самостоятельность городских дум (1892). Резкое насильственное «успокоение» страны дополнялось у Александра III стремлением к мирному урегулированию международных конфликтов (встречи в Гааге), сближению с Великобританией (1887) и Францией (1893), что позволило ему получить прозвание «Миротворца», вполне разделявшееся консервативной частью русских дворян.


==== Конец XIX — начало XX века ====

Конец XIX — начало XX веков — период быстрого экономического роста. Центром тяжёлой промышленности стал Донецкий бассейн. Появились политические партии, как реформаторские (кадеты и др.), так и революционные (эсеры, большевики). В 1904—1905 годах флот Российской империи потерпел поражение в Русско-японской войне на Дальнем Востоке. На фоне начинающихся массовых беспорядков, порождённых экономической и политической ситуацией (Революция 1905—1907 годов в России), Россия была вынуждена заключить Портсмутский мирный договор.
В 1914 году Россия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. В 1917 году в результате Февральской революции монархия пала. Царя Николая II убедили отречься от престола в пользу своего брата Михаила, но тот не захотел принять бразды правления. В результате власть перешла к Временному правительству. 1 (14) сентября 1917 года по декрету главы Временного правительства Александра Керенского Российская империя была преобразована в Российскую республику.
После Февральской революции новое революционное Временное правительство не смогло восстановить порядок в стране, что в совокупности с продолжающейся мировой войной привело к нарастанию политического хаоса, в результате которого власть в России захватила партия большевиков (РСДРП(б)) под руководством Владимира Ленина, в союзе с левыми эсерами и анархистами (Октябрьская революция). В ходе Октябрьской революции 25 октября (7 ноября) 1917 года на территории Российской республики Постановлением II Всероссийского Съезда Советов была провозглашена Российская Советская Республика.
Верховным органом власти были провозглашены Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Исполнительную власть осуществляли народные комиссары. Первые реформы советского правительства заключались, главным образом, в прекращении войны (Декрет о мире), ликвидации частной собственности и обобществлении собственности, принадлежащей капиталистам и помещикам (Декрет о земле). Большевики нередко прибегали к крайним мерам в борьбе против того, что олицетворяло для них прежнюю Россию. Из-за угрозы потери Петрограда столица была перенесена в Москву. Репрессиям подверглись служители религии, казачество и большинство общественных институтов, противостоявших новой власти. В ночь с 16 на 17 июля 1918 года в Екатеринбурге была расстреляна царская семья, останки убитых были сброшены в шахту обвалившегося рудника.
Противники большевиков («белые») сражались против их сторонников («красных») в течение 1918—1922 годов (Гражданская война). В ходе войны из состава России вышли Польша (которая также оккупировала территории Западной Украины и [[Западная Белоруссия|Белоруссии), прибалтийские республики (Литва, Латвия, Эстония) и Финляндия. Бессарабия была оккупирована Румынией. Белое движение потерпело поражение в войне, большинство его участников отправилось в эмиграцию.


=== Советское государство ===


==== Образование РСФСР и СССР, 1920—1930-е годы ====

30 декабря 1922 года Советская Россия вместе с Украиной (УССР), Белоруссией (БССР) и Закавказской Федерацией (ЗСФСР) образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР) — государственный союз Советских республик.
В 1921—1929 годах в СССР проводилась Новая экономическая политика (НЭП).
После смерти Ленина (1924) обострилась внутриполитическая борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках Иосифа Сталина, который, уничтожив политических соперников, фактически единовластно управлял государством.
В 1929—1939 годах в СССР была проведена ускоренная индустриализация, в результате которой был обеспечен радикальный рост промышленно-технического потенциала государства. Одновременно проводилась повсеместная коллективизация сельского хозяйства, сопровождавшаяся раскулачиванием — уничтожением зажиточного крестьянства. В 1932—1933 годы страну охватил массовый голод, приведший к сильным социальным потрясениям и смерти миллионов людей на территории Украины, Белоруссии, Северного Кавказа, Поволжья, Южного Урала, Западной Сибири, Казахстана.
Приоритетное развитие тяжёлой промышленности и ликвидация мелкотоварного производства привели к неравномерному развитию отраслей народного хозяйства СССР. Всё это стало причиной большого дефицита потребительских товаров и продуктов питания.
В 1930-х годах Сталин провёл чистку партийного аппарата. В государстве начались массовые репрессии. Была создана система исправительно-трудовых лагерей (ГУЛаг).
В 1939—1940 годах в результате ряда военно-политических акций к СССР были присоединены территории, некогда входившие в Российскую империю: Западная Белоруссия, Бессарабия, Карельский перешеек и Северное Приладожье, Прибалтика, а также Западная Украина. В связи с агрессией против Финляндии СССР был исключён из Лиги Наций.


==== Великая Отечественная война ====

22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской Германии началась Великая Отечественная война. Изначально Германия и её союзники смогли добиться больших успехов и захватить огромные территории, однако так и не смогли овладеть Москвой и Ленинградом, в результате чего война обрела затяжной характер. В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление и разгромили немецкую армию, победоносно завершив войну в мае 1945 года взятием Берлина и освобождением Праги.
Всего в ходе военных действий и в результате оккупации в СССР погибло, по подсчётам историков, около 26 миллионов человек. По оценке Л. Л. Рыбаковского, потери РСФСР составили около 13 миллионов человек, из них около 7,5 миллионов — гражданское население; на долю России пришлось 2/3 погибших советских военнослужащих и 2/5 гражданского населения.


==== Советско-японская война ====

В 1945 году, в результате боевых действий против Японской империи, в состав России вошли Южный Сахалин и Курильские острова.


==== Вторая половина XX века. Холодная война. Разрядка напряжённости ====

В результате Второй мировой войны в странах Восточной Европы (Венгрия, Польша, Румыния, Болгария, Чехословакия, ГДР, Албания, Югославия) были установлены политические режимы, в которых ведущую роль играли коммунистические партии. Были созданы Совет экономической взаимопомощи и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС и НАТО.
Разделение Европы, а впоследствии и всего мира на социалистический и капиталистический лагерь привело к началу так называемой холодной войны — глобального геополитического, военного, экономического и идеологического противостояния между восточным и западным военно-политическими блоками. Началом холодной войны считается выступление Уинстона Черчилля в городе Фултоне (США) в марте 1946 года, на котором он обвинил СССР в расколе Европы и безграничном распространении своей власти. В свою очередь, президент США Гарри Трумэн объявил в 1947 году «поход против коммунизма». Период холодной войны характеризовался масштабной гонкой вооружений и многочисленными локальными конфликтами, в которых СССР и социалистические страны поддерживали одну сторону, а США и НАТО — другую.

В 1962 году накал противостояния достиг пика в ходе Карибского кризиса, когда холодная война чуть было не перешла в ядерную войну между двумя сверхдержавами. С конца 1960-х годов (когда был достигнут ядерный паритет) до конца 1970-х годов в отношениях между сторонами наблюдалась постепенная «разрядка международной напряжённости».
С 1964 по 1982 год КПСС и советское государство возглавлял Л. И. Брежнев. Этот период называют «периодом стагнации (застоя)», характеризовавшимся устойчивым снижением темпов экономического роста и ухудшением динамики производительности труда при отсутствии каких-либо серьёзных потрясений в политической жизни страны, а также при относительной социальной стабильности и более высоком, чем в предыдущие годы, уровне жизни. В области внешней политики Брежнев немало сделал для достижения политической разрядки в 1970-х годах. Были заключены американо-советские договоры об ограничении стратегических наступательных вооружений (правда, с 1967 года начинается ускоренная установка межконтинентальных ракет в подземные шахты), которые, однако, не подкреплялись адекватными мерами доверия и контроля. Процесс разрядки был перечёркнут введением советских войск в Афганистан (1979).
После смерти Брежнева в 1982 году новый генеральный секретарь Ю. В. Андропов предпринимает попытки реформ, ужесточения дисциплинарной ответственности, однако через год он умирает. После смерти следующего генсека Черненко в 1985 году к власти приходит относительно молодой Горбачёв, который проводит антиалкогольную кампанию, объявляет гласность, а затем перестройку.


==== Перестройка и распад СССР ====

С 1985 года, с приходом к власти Михаила Горбачёва, в СССР была объявлена политика перестройки, направленная на реформирование политической и экономической системы СССР. Однако в конечном итоге эта политика привела к углублению кризиса, распаду страны и переходу от социалистического строя к капитализму. В период 1988—1991 годов сильно увеличился товарный дефицит; впервые с 1947 года была введена карточная система. На территории СССР разгорелся ряд межнациональных конфликтов. Союзные республики вступили с центром в «войну суверенитетов», объявив о приоритете своих законов над союзными и прекратив отчисление налогов. 12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете Российской Федерации.
18 августа 1991 года консервативной частью руководства СССР была предпринята попытка спасения советского государственного строя. В историю эта попытка вошла под именем «Августовский путч», а инициативная группа — как Государственный комитет по чрезвычайному положению. Его целями были: отстранение Горбачёва от власти, ограничение демократических преобразований 1990—1991 годов и предотвращение распада страны. Однако 21 августа ГКЧП ввиду массовых акций протеста отдал приказ о выводе войск из Москвы, что означало их фактический провал. В последующие дни республики, входившие в СССР, провозгласили независимость и вышли из государственного союза, тем самым они преобразовались в независимые государства, что предусматривало полную ликвидацию СССР.
8 декабря 1991 года главы РСФСР, Украины и Белоруссии подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств, в СМИ обычно именуемое Беловежским соглашением, в котором констатировалось, «что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование».
12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации вызвало сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции (Основному Закону) РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влёк за собой изменения в российскую конституцию.
В тот же день Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 1922 года и отозвал российских депутатов из Верховного Совета СССР. Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР.
24 декабря Президент РСФСР Борис Ельцин проинформировал Генерального секретаря Организации Объединённых Наций о том, что РСФСР продолжает членство СССР во всех органах ООН (в том числе членство в Совете Безопасности ООН). Таким образом, Россия считается первоначальным членом ООН (с 24 октября 1945 года) наряду с Украиной (УССР) и Белоруссией (БССР).
25 декабря 1991 Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию). По этому закону в течение 1992 года было разрешено использовать название РСФСР в официальном делопроизводстве (бланки, печати и штампы). Последующие законы стали именоваться законами Российской Федерации, при этом порядок нумерации сохранялся. 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил переименование, внеся соответствующие поправки в Конституцию. Однако, в статье 147 конституции осталось наименование «РСФСР». Таким образом, переименование было завершено окончательно 25 декабря 1993 года с момента вступления в силу ныне действующей Конституции Российской Федерации.
Также до декабря 1993 года сохранялась старая государственная символика с названием РСФСР: на бланках документов использовался герб РСФСР со старым наименованием государства (несмотря на малое изменение герба законом от 21 апреля 1992 г.); в Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были и оно предусматривало герб 1978 года (с надписью «РСФСР»). Статья 4 Конституции Российской Федерации (РСФСР) сохраняла упоминание об обязанности соблюдения Конституции СССР (см. ниже), а та, в свою очередь, продолжала именовать Российскую Федерацию Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой.
В апреле 1992 года Vl съезд народных депутатов РСФСР трижды отказался ратифицировать беловежское соглашение и исключить из текста российской конституции упоминание о конституции и законах СССР, что впоследствии стало одной из причин противостояния Cъезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993 года. Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4, 102 и 147 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года вплоть до 25 декабря 1993 года, когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации, которая не содержала упоминания о Конституции и законах Союза ССР. Начиная с провозглашения суверенитета Советской России в 1990 году конституция РСФСР стала противоречить конституции СССР.
В сравнении с СССР, территория Российской Федерации меньше на 24 % (с 22,4 до 17 млн км²), а население меньше на 51 % (с 290 до 143 млн чел.), из них русских — на 16 % (с 137 до 116 млн чел.)


=== Российская Федерация ===


==== 1990-е годы ====

Политическое строительство сопровождалось радикальными экономическими реформами. 1 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен. Результатом этого стала ликвидация дефицита потребительских товаров, но вместе с тем — гиперинфляция и массовое обнищание населения. Экономические реформы 1990-х также привели к резкому спаду экономики страны.

Первая чеченская война — боевые действия в Чечне и некоторых населённых пунктах соседних регионов российского Северного Кавказа между войсками России (ВС и МВД) и вооружёнными формированиями непризнанной Чеченской Республикой Ичкерия с целью взятия под контроль территории Чечни. Официально конфликт определялся как «меры по поддержанию конституционного порядка», военные действия назывались «первой чеченской войной», реже «российско-чеченской» или «русско-кавказской войной». Конфликт и предшествующие ему события характеризовались большим количеством жертв среди населения, военных и правоохранительных органов, отмечались факты этнических чисток нечеченского населения в Чечне.
Несмотря на определённые военные успехи ВС и МВД России, итогами этого конфликта стали вывод российских подразделений, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по России.
3-4 октября 1993 года в Москве произошёл противоречащий действовавшей в то время Конституции разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета. Этому событию предшествовало взаимное выражение недоверия между Президентом Российской Федерации Борисом Ельциным и Верховным Советом. 9 октября 1993 года Президент незаконно прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция, окончательно закрепляющая смену общественно-политического строя на территории России.
В первой половине 1990-х большое количество предприятий было приватизировано: путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный государственный долг. 17 августа 1998 года Правительство России объявило об остановке платежей по ряду обязательств, в том числе ГКО и ОФЗ. В этот период положение населения ухудшилось, однако падение курса рубля повысило конкурентоспособность российских производителей. В 1999 году в России начался экономический рост, длившийся несколько лет.


==== 2000-e годы ====

В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым президентом России. В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот, реформы трудовых отношений, электроэнергетики и железнодорожного транспорта. В сентябре 2005 года в России были запущены «Национальные проекты» для решения наиболее важных социальных задач: здравоохранение, образование, жилищная политика и сельское хозяйство. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально сырьевой базы). Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии, получившейся в результате слияния политических блоков в «Единую Россию», которая по итогам думских выборов 2003 и 2007 годов заняла большинство мест в Государственной Думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.
С 2000 года в стране проводился политический курс укрепления центральной (федеральной) и ослаблению региональной властей (укрепление вертикали исполнительной власти), национализации некоторых предприятий, что способствовало укреплению политического влияния федеральных властей. Однако к 2012 году было принято решение в ближайшие пять лет провести масштабную приватизацию государственной собственности (либо предприятий в которых государство владеет контрольным пакетом акций), включая РЖД, Роснефть, ВТБ, Сбербанк, Аэрофлот, РусГидро.


==== 2010-e годы ====

4 декабря 2011 года состоялись Выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. Официальные результаты голосования вызвали различные оценки со стороны российских и зарубежных политиков, социологов, журналистов и наблюдателей. Многие из них сходятся во мнении, что в день голосования имели место значительные фальсификации — вброс бюллетеней, переписывание протоколов и т. д.
На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре. По заявлениям кандидата в президенты России Геннадия Зюганова, лидеров партии «Яблоко», партии «Другая Россия», ассоциации «Голос» и иных общественных организаций, на результат выборов повлияли массовые нарушения при их проведении и во время предвыборной кампании, и выборы нелегитимны. 7 мая вступил в должность президента России.
8 мая Государственная Дума дала согласие Президенту России Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева Председателем Правительства (его кандидатуру поддержали «Единая Россия», ЛДПР и 5 депутатов из фракции «Справедливая Россия», 54 справоросса и КПРФ проголосовали против).
В 2013 году принят и подписан закон № 65-ФЗ об ужесточении ответственности за правонарушения при массовых мероприятиях. Часть его положений отменена Конституционным судом в 2013 году. В июле 2012 года подписаны закон № 121-ФЗ, усиливающий финансовый контроль некоммерческих организаций, исполняющих функции иностранного агента, и закон № 139-ФЗ, усиливающий контроль распространения противоправной информации в Интернете. В декабре 2012 года принят закон «Об образовании в Российской Федерации». В мае 2013 года подписан закон о запрете на иностранные счета для министров, членов Совета Федерации и Госдумы, судей, военнослужащих и прокуроров. В июле 2012 года Россия, совместно с КНР, заблокировала в Совете Безопасности ООН проект резолюции по Сирии, угрожавший санкциями. В августе 2012 года завершился процесс вступления России в ВТО. В декабре 2012 года, в ответ на американский «Закон Магнитского», был принят «Закон Димы Яковлева».
В феврале-марте 2014 года в Крыму и на Юго-Востоке Украины начались масштабные общественно-политические изменения, известные как Крымский кризис, или Русская весна. Начало этим изменениям положили протесты местного (в основной своей массе русскоязычного) населения против действий бывшей оппозиции, пришедшей к власти на Украине в результате событий февраля 2014 года. 23-27 февраля была осуществлена смена исполнительных органов власти Севастополя и Автономной Республики Крым, а те, в свою очередь, не признали легитимность нового украинского правительства и обратились за содействием и помощью к руководству Российской Федерации.
Местные органы власти, благодаря поддержке России и несмотря на попытки противодействия со стороны властей Украины и давление стран Запада, в сжатые сроки организовали и провели 16 марта 2014 года референдум о статусе Крыма о возможном его выходе из состава Украины и вхождении в состав Российской Федерации. В результате референдума 17 марта 2014 года на основании Декларации о независимости в одностороннем порядке была провозглашена суверенная Республика Крым, в состав которой вошёл Севастополь в качестве города с особым статусом. 18 марта был подписан международный договор о принятии Крыма и Севастополя в состав России, в соответствии с которым в составе Российской Федерации были образованы новые субъекты — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. 21 марта завершилась процедура ратификации этого договора. Украина и большинство стран-членов ООН присоединение Крыма к России не признаю́т (см. проблема принадлежности Крыма).
29 мая 2014 года Россия, Белоруссия и Казахстан подписали договор о создании Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС начал функционировать 1 января 2015 года.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Территория России, определяемая её конституцией, составляет 17 125 407 км² (первое место по площади среди стран мира). Россия расположена полностью в Северном полушарии, на севере материка Евразия, омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана и Каспийским морем, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Уральские горы и Кумо-Манычская впадина делят Россию на европейскую и азиатскую части.
Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.). Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.) крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном к юго-западу от горы Базардюзю (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток приближается к 10 000 км, с севера на юг превышает 4 000 км.


=== Геологическое строение ===

В пределах России различают платформы и складчатые области. Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В основе платформы залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая в основном Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы — Кавказ — приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.

Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа; с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.

В строении Урало-монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).
Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.

Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).
Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогено-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед Восточной Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб.
Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а к горным породам среднего миоцена на острове приурочены залежи каменного угля.


=== Рельеф, внутренние воды, полезные ископаемые, почвы ===
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа (здесь находится самая высокая вершина России — Эльбрус, 5642 м), на юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка (здесь находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка, 4750 м) и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 — действующие.

Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водоиспользования преобладают производственные нужды.
Самое большое пресноводное озеро — Байкал в восточной части страны (около 31 700 км²), которое является самым глубоким озером планеты.
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме практически во всех регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе; природного газа — в Ямало-Ненецком автономном округе. Более 70 % российской территории — это зона рискованного земледелия. Сельскохозяйственный сезон на большей части территории России длится 2—4 месяца (для сравнения, в Европе или США — 8—9 месяцев). В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.


=== Климат ===

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата зависит также от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает Европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепи, степи, полупустыни. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.
Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от 6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.
Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия) (измерена 12 июля 2010 года). Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C (хотя сообщалось и о более низких температурах). Максимальная разница температур: 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.


=== Флора ===

В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 — мохообразные, 9000 — водоросли, 3000 — лишайники и 159 — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и Дальний Восток (1900—2000), беднее всего — арктические острова Сибири (100—150).
Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн га. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для лесотундровой зоны типичны ель, пихта, кедр, даурская лиственница. Южнее начинается зона широколиственных лесов из дуба, клёна, липы, граба. В Приамурье много редких пород деревьев: монгольский дуб, маньчжурский клён, ильм, орех. В лесостепной и степной части-дубовые леса, разнотравье, злаки. В Черноморских субтропиках преобладают леса из пушистого дуба, можжевельники, самшит, чёрная ольха.
В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.
Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка лесов. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн га леса. Площадь лесных массивов сократилась на 20,3 млн га (1-е место в мире). Распространена также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке) в результате которой, по данным WWF, Россия ежегодно теряет около одного миллиарда долларов.


=== Фауна ===
В арктической и тундровой зоне встречается песец, северный олень, полярный заяц, тюлени, моржи, белый медведь. В тайге обитают медведь, рысь, росомаха, лось, соболь, горностай, бурундук, белка, гнездятся глухарь, рябчик, тетерев, дятлы, кедровка. В лиственных лесах водятся дикий кабан, олень, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы. В лесах Дальнего Востока-редкие уссурийские тигры, медведи, олени. Среди животных степной зоны преобладают мелкие грызуны, много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавль, стрепет). В пустыне встречаются джейраны, шакалы, барханный кот, многочисленные грызуны. В Кавказском регионе обитают горный козёл, кавказский олень, дикобраз, барс, гиена, медведь, а также большое количество рептилий.


== Государственное устройство ==


=== Основы государственного строя ===

Россия — федеративная республика президентского типа (согласно высказываниям Президентов России Владимира Путина и Дмитрия Медведева, заместителя председателя Государственной думы Олега Морозова, председателя Совета Федерации Сергея Миронова). По другому мнению (председателя Конституционного суда РФ, одного из авторов действующей Конституции В. Д. Зорькина, а также международных экспертов, изучающих смешанную форму правления, Роберта Элджи и Мэттью Шугарта) — президентско-парламентская республика с широкими полномочиями президента.
Основным законом государства является конституция, принятая в 1993 году. В настоящее время конституция России действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 году. Данные поправки, увеличившие срок полномочий Президента Российской Федерации с 4 до 6 лет, а Госдумы с 4 до 5 лет, получили значительный международный резонанс.
Основные институты российской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны, но в ходе масштабных преобразований начала 2000-х годов были внесены значительные изменения в правовую основу их функционирования.


=== Федеративное устройство ===

Россия — государство с федеративным устройством. В составе Российской Федерации 85 равноправных субъектов федерации, в том числе 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа.
Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (парламент, законодательное собрание) и исполнительный орган (правительство). Во многих существует также должность высшего должностного лица (президент, губернатор), которые наделяются полномочиями законодательными органами власти субъекта федерации по представлению Президента России и могут занимать свой пост неограниченное число раз.
Россия также подразделяется на 9 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента России.
Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное деление. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.


=== Исполнительная власть ===

Главой государства является президент, в настоящее время — Владимир Путин. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие премьер-министр — в настоящее время Дмитрий Медведев. Премьер-министр занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.
Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году, ранее глава государства избирался раз в четыре года.
Премьер-министр возглавляет правительство. В правительство входят вице премьер-министры (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства), государственные министры (возглавляют различные ведомства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.
Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы Председателя правительства, принимает решение об отставке Правительства. По предложению Председателя правительства назначает на должности заместителей Председателя правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав Правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии Президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также целым рядом других полномочий.
Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.


=== Законодательная власть ===
Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации. В 1993 году члены Совета федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов, избираемых всенародным голосованием по партийным спискам сроком на 5 лет (до 31 декабря 2008 года — на 4 года).


=== Судебная власть ===
Судебную власть осуществляют суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. В субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи.
Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что Уполномоченный по правам человека назначается Государственной Думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный при осуществлении своих полномочий независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.


=== Политические партии ===

По состоянию на 7 сентября 2015 года в России официально зарегистрированы 78 политическиx партий, из них в Государственной думе представлены четыре: «Единая Россия», КПРФ, «Справедливая Россия» и ЛДПР.


=== Внешняя политика ===

Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета Безопасности) и в других международных организациях, участие в международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме.
В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии в научных кругах.
Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного из пяти постоянных членов СБ ООН остаётся одной из традиционных великих держав и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В 1997—2014 годах Россия также входила «Большую восьмёрку» — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство.
В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.
Внешняя политика России определяется Президентом страны и осуществляется Министерством иностранных дел. Россия проводит многовекторную внешнюю политику. Она поддерживает дипломатические отношения со 191 государством, имеет диппредставительства в 144 странах. У России нет дипотношений с Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами, а также Тувалу, с которым, однако, уже достигнута договорённость об их установлении.


=== Вооружённые силы ===


==== История и роль в жизни страны ====
Вооружённые силы традиционно играют исключительно большую роль в жизни России. Вооружённые Силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», ВС предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.


==== Структура, численность, оснащение и финансирование ====

На 5 марта 2010 года в ВС РФ состоит 1 млн человек (5-е место в мире). Из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долл. Российские ВС подразделяются на три вида: Сухопутные войска, Военно-Воздушные силы, Военно-Морской Флот; и три самостоятельных рода войск: войска воздушно-космической обороны, ракетные войска стратегического назначения, воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят тыл Вооружённых Сил и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода ВС:
внутренние войска МВД;
Войска гражданской обороны МЧС;
Служба внешней разведки;
Органы ФСБ (в том числе пограничные);
Органы ФСО (в том числе специальной связи и информации).
Верховным Главнокомандующим ВС является Президент Российской Федерации.
Комплектование ВС осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.
Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании Федерального Закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 01 января 2008 года — 12 месяцев.
На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет.


==== Ядерное оружие ====

В 2013 году Россия имела в наличии 1480 ядерных боеголовок (2-е место после США). Ядерные силы размещены в нескольких средах и являются главным гарантом неприменения против России военной силы других государств. Согласно новой военной доктрины, Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу поставлено само существование государства.


== Экономика и финансы ==


=== Общее состояние, основные показатели ===

Россия относится к категории аграрно-индустриальных стран. Российская экономика шестая среди стран мира по объёму ВВП по ППС. Объём ВВП по ППС по данным Всемирного банка за 2014 год составил $3,745 трлн, объём номинального ВВП за 2014 год вырос на 0,6 % и составил $1,861 трлн. По состоянию на 2013 год, доля экономики России в мировой экономике — 3,3 %.
По данным Всемирного банка, ВВП России на душу населения по ППС в 2013 году составил $24120, по этому показателю Россия входит число 50 лучших стран мира, опережая все республики СНГ.
Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2011 год):
Сельское и лесное хозяйство, рыболовство — 3,6 %
Добыча полезных ископаемых — 9,1 %
Обрабатывающая промышленность — 13,6 %
Энергетика — 3,2 %
Строительство — 5,5 %
Розничная и оптовая торговля — 16,2 %
Транспорт и связь — 7,5 %
Образование и здравоохранение — 5,7 %
Финансы и услуги — 14,0 %
Госуправление и военная безопасность — 5,0 %
Налоги на продукты — 15,1 %
За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %, сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %, в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.
Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %. По итогам 2011 года инвестиции в России достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом каждый день в экономику России инвестируется более 1 миллиарда долларов. Всего за последние 20 лет в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов.
Денежная единица — российский рубль, усреднённый курс за 2012 год — 30 рублей за 1 доллар США. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Центральный Банк России.
Средний доход населения — 22,3 тыс. рублей, средняя зарплата — 26,5 тыс. рублей, уровень безработицы — 5,2 % (данные за сентябрь 2012 года).
Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам 2013 года составила 29 900 рублей в месяц.


=== Промышленность ===

На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения.
Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил $196 млрд, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире. К 2011 году ВДС выросла до $252 млрд. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год).
В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходит устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 года по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).
Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год):
Пищевая промышленность — 19,3 %
Лёгкая промышленность — 1,3 %
Обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %
Производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %
Химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %
Производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %
Металлургия — 16,7 %
Машиностроение — 19,1 %
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года).


=== Сельское хозяйство ===

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб (2009 г.). По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте—с/х организации (колхозы, совхозы и т. д.), давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.
С 1999 по 2008 год индекс производства продукции сельского хозяйства России вырос на 55 %.
В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён. В 2008 году в России было собрано 108 млн тонн зерновых культур, это крупнейший урожай с 1990 года. В 2008 году в России было произведено 29,1 млн тонн сахарной свёклы, 28,9 млн тонн картофеля, 13,0 млн тонн овощей, 7,3 млн тонн подсолнечника.
В 2011 году в России был собран рекордный урожай сахарной свёклы (46,2 млн тонн), благодаря которому страна перешла к экспорту свекловичного сахара в значительных объёмах (более 200 тысяч тонн за год). Были также собраны рекордные урожаи рапса (1,1 млн тонн), сои (1,6 млн тонн), подсолнечника (9,6 млн тонн). Урожай картофеля превысил 32 млн тонн, урожай зерновых — 93 млн тонн (в чистом весе), овощей — 14 млн тонн, гречихи — 800 тыс. тонн. По итогам года Россия стала третьей в мире страной по объёму экспорта пшеницы. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки.
В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год.


=== Финансы ===
Денежная единица — российский рубль. Рубль является конвертируемым по текущим и капитальным операциям.
Российские банки входят в двухуровневую систему, верхний уровень которой представлен Центральным банком Российской Федерации, а нижний — коммерческими банками. В 2005 году ЦБ РФ развернул долгосрочную программу, направленную на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными. Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей ($0,91 трлн). Объём золотовалютных резервов ЦБ РФ по состоянию на конец 2014 года равнялся $418 млрд (7-е место среди стран мира).
Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составляет $54 млрд. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.
Капитализация российского фондового рынка составляет 874 млрд долларов (17-е место среди стран мира). Крупнейшая в России Московская биржа является лидером по объёму торгов во всех сегментах биржевого рынка в странах бывшего СССР и в Восточной Европе, а по объёму торгов на фондовом рынке она входит в 20-ку крупнейших в мире, по объёму торгов на срочном рынке — в 10-ку.
По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял $347 млрд. По данным Всемирной книги фактов ЦРУ, по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся $606 млрд (16-е место в мире).
С 2008 года на государственном уровне активно ведётся работа по формированию в России международного финансового центра, для чего проводятся значительные изменения в ряде сфер (налоговой, банковской и т. п.) с целью улучшения финансовой системы страны.


=== Экономическое деление ===
Россия делится на двенадцать крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский.
Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота, алмазов, рыбы и морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и добыча рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность.


=== Энергетика ===

Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт.
По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 19 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 15 % — на долю атомных станций.


=== Внешняя торговля и зарубежные инвестиции ===
Объём внешней торговли в 2014 году составил 805,8 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 189,8 млрд долл. Объём экспорта — 497,8 млрд долл., импорта — 308 млрд долл. (соответственно 11-е и 18-е место в мире).
Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь.
Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2014 год, Нидерланды (13,7 % от общего объёма), Китай (7,5 %), Германия (7,5 %), Италия (7,2 %), Турция (5 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (17,8 %), Германии (11,5 %), США (6,6 %), Италии (4,5 %), Белоруссии (4,1 %).
Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2014 год составляет около 353,4 млрд долл. (18 место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 388,4 млрд долл. (18 место в мире).


=== Экономические проблемы ===
По данным на 1900 год количество чиновников в Российской империи было равно 159 476 на 129 млн человек (на одного чиновника приходилось 809 жителей). Для сравнения: Германия — 714 860 на 56,4 млн человек (79 жителей), Франция — 700 000 на 39 млн человек (56 жителей), Великобритания — 505 530 на 42,5 млн человек (84 жителя), США — 864 740 на 76 млн человек (88 жителей). В советское время государственный аппарат вырос и уже после распада СССР в 2010 году количество чиновников в Российской Федерации составило более полутора миллионов человек (на одного чиновника приходится 95 жителей).
Существуют различные оценки уровня коррупции в России. Так, международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов, что по оценке этой организации является очень плохим показателем. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %. В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды».
Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %.


=== Транспорт и связь ===
Транспортная система России характеризуется развитой транспортной сетью, одной из наиболее обширных в мире и включающей в себя свыше 120 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей. Огромные пространства и суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный. На них падает основной объём грузовой работы. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода. Роль автомобильного транспорта в общем грузообороте в связи с крайне незначительными средними расстояниями перевозок (в пределах городов и пригородов, в карьерах открытых разработок полезных ископаемых, на лесовозных дорогах в районах лесозаготовок и т. д.) также невелика, несмотря на то, что им перевозится больше половины грузов.
В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта.
Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ.


==== Железнодорожный транспорт ====

Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. Тогда же началось строительство железных дорог из Санкт-Петербурга в южном и от Москвы в радиальном направлениях. Транссибирская магистраль начала строиться в 1891 году одновременно от Челябинска через Новониколаевск на Красноярск и Иркутск и от Владивостока на Хабаровск. Полностью по территории Российской империи движение было открыто после ввода в строй моста через реку Амур в 1916 году. В советские времена железнодорожная сеть продолжала развиваться, были построены Турксиб и БАМ.
По состоянию на 2012 год, железные дороги имеются в 78 из 83 субъектов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляет 124 тыс. км, в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км) и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территориях предприятий и в местах разработки полезных ископаемых). Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км), и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог.
В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм. На острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм. Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.
На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд т, по железным дорогам не общего пользования — 3,68 млрд т, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд т-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд т-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.
Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между 16 её филиалами.
В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км.


==== Морской транспорт ====
Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс. км. Общий грузооборот 63 российских морских портов в 2007 году составил 451 млн т, основную долю грузов составляет нефть и нефтепродукты. В 2006 году грузооборот морского транспорта составил 48 млрд т-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано 173 тыс. грузовых и 6 тыс. пассажирских и грузопассажирских морских судов. Через Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком.


==== Речной транспорт ====

Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд т-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузопассажирских речных судов.
Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.


==== Автомобильный транспорт ====

К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд т грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд т-км. С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %.
По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей.
В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн, то к 2010 году их число выросло до 34 млн. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн, из них грузовых 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей.
Число дорожно-транспортных происшествий составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП составляет около 2,5 % ВВП. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %.


==== Воздушный транспорт ====
На территории России в государственном реестре аэропортов на 2010 год насчитывалось 232 аэропорта, из них 71 аэропорт является международным. Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности, из них 11 компаний имеют объём перевозок более 1 млн пассажиров в год. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов.
В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн т, грузооборот транспорта составил 4916 млрд т-км. За 2011 год было перевезено 64,06 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км.
Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 950 тыс. человек за 2011 год (в тыс. пассажиров):


==== Связь ====
По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время. Телефонный код страны — + 7.
Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели.
Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 3,7 млн в зоне .ru, 788 тыс. в зоне .рф (март 2012). Количество интернет-пользователей: 52 млн (март 2012).
Численность «пользующихся Интернетом» жителей РФ (у разных агентств разные критерии того, кого считать пользователем) демонстрирует уверенный рост в первые годы XXI века. По данным сайта Internet World Stats, в 2000 году российский «индекс интернетизации» составлял 2,1 %, что соответствовало 3,1 млн человек. К 2007 году этот показатель вырос на 803 % и составил 19,5 % (28 млн человек). Мониторинговый центр ФОМ в марте 2007 года при оценке «шестимесячной аудитории» (тех, кто пользовался Интернетом хоть раз за последние полгода) указал также на цифру 28 млн, но уровень интернетизации при этом был оценён в 25 %. В ноябре 2006 года авторитетное аналитическое агентство TNS Gallup Media провело собственное измерение российского Интернета (некоторые СМИ назвали это «первым качественным» исследованием) и оценило его ежемесячную аудиторию в 15 млн человек.
В середине 2009 года ФОМ обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек».
Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире.
По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию конец 2009 — начало 2010 года:


== Демография и социальная сфера ==


=== Численность населения, расселение ===
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 8,36 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 78 % россиян проживает в европейской части России, которая составляет менее 25 % территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — более 4626 человек на км², наименьшая — в автономном округе Чукотка — менее 0,07 человек на км².
Доля городского населения в 2010 году составляла 73 %. По состоянию на 1 января 2013 года 166 городов имеют население численностью более 100 тысяч человек. Из них 15 городов имеют население численностью более одного миллиона человек:
Населённые пункты с численностью населения более миллиона человек


=== Темпы роста, возрастная и половая структура ===
Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти. В настоящее время в России происходит естественный прирост населения, рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в России составил 13,3 на 1000 человек населения, смертности — 13,3, коэффициент естественного прироста — 0,0. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста.
Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет.
Показатель соотношения полов — 0,86 мужчин на 1 женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет.
Возрастная структура:
0—14 лет: 15,1 % (мужчины 11,9 млн/женщины 10,4 млн)
15—64 лет: 72,0 % (мужчины 48,9 млн/женщины 53,3 млн)
65 лет и больше: 12,9 % (мужчины 5,7 млн/женщины 12,6 млн) (2010)
Средний возраст:
общий: 38,7 лет
мужчины: 35,5 лет
женщины: 41,9 лет (2011)


=== Национальный состав ===

Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей (этнических групп). Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции РФ. Около 80 % населения России составляют русские. Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, составляют менее 2 % населения.


=== Языки ===

Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Среди наиболее распространённых разговорных языков выделяются русский, украинский, белорусский, армянский, осетинский и немецкий (индоевропейская языковая семья), татарский, чувашский и башкирский (алтайская языковая семья), удмуртский, марийский и эрзянский (уральская языковая семья), чеченский, аварский и даргинский (нахско-дагестанские языки), кабардино-черкесский (абхазо-адыгская языковая семья). Русский язык является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России).
Самым распространённым языком в России является русский. Он также является государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68 Конституции. Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.
В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения.
Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на кириллице.


=== Религиозный состав ===

Россия является светским государством. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними». Статья 148 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов». Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях» запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».
В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, язычники и другие.
Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %. С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры». Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме, и при успешной реализации эксперимента — будет введён во всех регионах с 2012 года.

Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года, половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. И 8 % не задумываются на тему отношения к религии. Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков». Самая массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007 и 2008 годов, — православие (66-67 % опрошенных считают себя его приверженцами), 5-6 % — мусульмане. К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более 1-2 % респондентов.
Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения.


=== Здравоохранение ===

Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья.
Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс., больничных коек — 1522 тыс. (107,2 на 10 000 человек населения). Доля частных клиник в России не превышает 5-10 % от их общего количества. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года).


=== Социальные проблемы ===


==== Бедность ====
Опрос ВЦИОМ, который проводился в январе 2009 года, выделяет бедность как самую острую проблему российского общества. Рост доходов всего населения «в среднем» за последние десять лет обеспечивался ростом доходности самой богатой пятой части населения и прежде всего самой верхушки общества, составляющей полпроцента. К медленно растущему «среднему классу» можно причислить только 15—20 % населения.
В нищете, по критериям ООН, живут 20—30 % населения, в бедности — три четверти населения России. В отличие от западных стран в России не происходило «просачивания» доходов от богатых к бедным, скорее — «бедные беднели, богатые богатели». Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составляет 15—20 раз.
Официальный уровень минимальной оплаты труда установлен на уровне в десять раз меньшем, чем в развитых странах. От этой скромной базы рассчитываются пособия, льготы, штрафы, средние зарплаты, пенсии.


==== Преступность ====

В январе—декабре 2011 года органами внутренних дел рассмотрено 24,61 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях, что на 3,1 % больше, чем за двенадцать месяцев 2010 года. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела.
В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.), на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 % лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред (17,7 тыс. чел.)
По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел., в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году.


==== Безработица ====

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.
После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек. Это составляет порядка 53 % от общей численности населения страны. В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 миллионов безработных.
Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту, на основании МР 2.3.1.2432-08. «Нормы физиологических потребностей в энергии и пищевых веществах для различных групп населения Российской Федерации. Методические рекомендации» (утв. Роспотребнадзором 18.12.2008). Помимо проблемной схематической дискриминации, другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после Перестройки. У этого феномена есть свои плюсы и минусы.
Прогнозируют, что в период с 2014 по 2017 годы трудоспособное население России (20-64 года) будет ежегодно сокращаться в среднем на 0,7 %, что повлияет на уровень безработицы.
Согласно опросу ВЦИОМа, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России.


==== Нарушения прав и свобод человека ====

Начиная с 1989 года (после распада СССР), американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49). «Частично свободными» были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89. На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран», наряду с такими, как, например, Пакистан, Таджикистан, Азербайджан или Египет. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД РФ, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США.


==== Коррупция ====

Оценки текущего уровня коррупции в России разнятся. Некоторые полагают, что Россия является одним из самых коррумпированных государств в мире, находясь, в 2011 году, на 143 месте из 182, в списке Transparency International. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %. В 2013 году Россия заняла 127-е место, набрав 28 баллов, столько же сколько и в прошлом году. Только за счёт ухудшения результатов ряда других государств в общемировом списке Россия поднялась на шесть позиций. В 2014 году Россия опустилась на 136 место, набрав 27 баллов. Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х.


== Духовная сфера ==


=== Образование ===

Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования. Уровень грамотности на 2002 год — 99,8 % взрослого (старше 9 лет) населения.

Система образования в России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальный, основной и средний, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: начальный, средний и высший, а также включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.
Основными типами образовательных учреждений в России являются:
Дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
Начальное образование (6—10 лет, 1—4 класс): школа, лицей, гимназия, интернат;
Основное общее образование (5—9 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
Среднее полное (общее) образование (10—11 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
Начальное профессиональное образование: профессиональное училище, профессиональный лицей, учебно-курсовой комбинат (пункт, центр);
Среднее профессиональное образование (после 9-го класса): техникум, колледж;
Высшее и послевузовское профессиональное образование: институт (ВУЗ), академия, университет.
В России в 2005—2006 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений (начальных, основных и полных средних школ, интернатов, гимназий, лицеев и др.). В них обучается свыше 19 млн учащихся. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся последние годы уменьшается.
В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.
С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему: бакалавр — магистр (см.: Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.


=== Наука ===

Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук, теперь Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской федерации. При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов, авторству которого принадлежит закон сохранения массы. В 1755 году им был основан Московский университет. В XVII—XIX веках возникли также университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харь