Ива́н Тимофе́евич Фроло́в (1 сентября 1929 года, с. Доброе, Центрально-Чернозёмная область, СССР — 18 ноября 1999 года, Ханьчжоу, Китай) — советский и российский философ, партийный деятель, в 1990—1991 — член Политбюро ЦК КПСС, в 1989—1990 — секретарь ЦК КПСС, в 1989—1991 — главный редактор газеты «Правда».
доктор философских наук (1966), член-корреспондент АН СССР по Отделению философии и права (1976) академик АН СССР (1987), академик РАН (1991).


== Биография ==
В 1953 году окончил философский факультет МГУ имени М. В. Ломоносова.
Во время учёбы на философском факультете одновременно посещал занятия на биофаке, участвовал в дискуссиях о наследственности.
С 1952 года на редакционной работе (Издательство АН СССР, журнал «Вопросы философии», журнал «Проблемы мира и социализма»).
В 1965 году присуждена ученая степень доктора философских наук.
В 1965—1968 годах — помощник секретаря ЦК КПСС.
В 1968—1977 годах — главный редактор журнала «Вопросы философии».
В 1960—1970-е годы выпустил ряд работ в защиту генетики. Как писал академик Л. Л. Киселев в 2001 году, «книга И. Т. Фролова "Генетика и диалектика" (М., 1968)... получила одобрение не только известных генетиков того времени Б. Л. Астаурова и Д. К. Беляева, но и таких корифеев мировой науки как Нобелевские лауреаты Н. Н. Семенов и П. Л. Капица».
С 1971 года — профессор философского факультета МГУ имени М. В. Ломоносова.
В 1976 году избран членом-корреспондентом АН СССР по Отделению философии и права.
В 1977—1978 годах — ответственный секретарь журнала «Проблемы мира и социализма».
С 1980 года — председатель Научного совета при Президиуме АН СССР по комплексной проблеме «Философские и социальные проблемы науки и техники».
С 1987 года — президент Философского общества СССР, затем — Российского философского общества.
В 1986—1987 годах — главный редактор журнала «Коммунист».
В 1986-1989 годах — ведущий цикла передач «Философские беседы» на Центральном телевидении.
В 1987 году избран академиком АН СССР.
В 1989 году совместно с академиком А. А. Баевым стал инициатором создания государственной программы «Геном человека».
В 1987—1989 годах — помощник по идеологии Генерального секретаря ЦК КПСС (сменил на этой должности академика Г. Л. Смирнова). Философ А. С. Ципко впоследствии отмечал: «Когда помощником Горбачева по идеологии стал Иван Фролов, на вооружение был взят „молодой“, не революционный, но все же Марксс его теорией коммунизма как „подлинного гуманизма“».
В 1989—1991 годах — главный редактор газеты «Правда».
В 1989 году — ответственный редактор учебника «Введение в философию».
Член КПСС с 1960 года, член ЦК КПСС (1986—1991), секретарь ЦК КПСС (1989—1990), в 1990—1991 годах — член Политбюро ЦК КПСС (1990—1991).
Депутат Верховного Совета СССР 11 созыва (довыборы). Народный депутат СССР в 1989—1991 годах.
С 1989 года — председатель редакционного совета созданного им журнала «Человек».
С 1991 года — организатор и директор Института человека РАН.
С 1992 года — сопредседатель Российского национального комитета по биоэтике РАН.
В 1993 года — председатель оргкомитета по подготовке и проведению XIX Всемирного философского конгресса в Москве.
С 1993 года — член исполкома Международной федерации философских обществ.
С 2001 года в Институте философии РАН проводятся ежегодные Фроловские чтения.
Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.


== Научная деятельность ==
И. Т. Фролов — специалист по вопросам диалектического материализма и теории познания, философии естествознания, современного гуманизма и социально-философских проблем НТР. Его конкретные исследования посвящены истории и философии науки, глобальным проблемам современности, комплексному изучению человека, социально-этическим и гуманистическим вопросам развития науки и техники, философии и истории биологии и генетики, проблемам смысла жизни и смерти человека. Им было опубликовано более 450 работ, многие из которых издавались в разных странах мира.


== Основные работы ==
«О причинности и целесообразности в живой природе» (философский очерк), М., 1962,
«Очерки методологии биологического исследования» (система методов биологии), М., 1965,
«Генетика и диалектика» (1968),
«Мендель, менделизм и диалектика», М., 1972 (совместно с С. А. Пастушным),
Научный поиск и философская борьба в биологии. — М.: Знание, 1972. — 62 с. — (Новое в жизни, науке, технике), Серия «Биология»; 1972. — Выпуск 3. Соавтор: Ильин А. Я.
«Современная наука и гуманизм» (1975),
«Прогресс науки и будущее человека» (1975),
«Перспективы человека» (1979, 1983),
«Сущность и значение глобальных проблем» (1981),
«Жизнь и познание. О диалектике в современной биологии» (1981),
«О смысле жизни, о смерти и бессмертии человека» (1985),
«О человеке и гуманизме. Работы разных лет» (1989)
"Новый гуманизм" (1997)
Избранные труды (2002)


== Награды ==
Награждён орденами Трудового Красного Знамени, Дружбы народов, «Знак Почёта», медалями «За доблестный труд», «В память 850-летия Москвы», золотой медалью ВДНХ СССР, золотой медалью им. Г.И. Менделя Академии наук Чехословакии.
Лауреат премии ЮНЕСКО «Глобал 500».


== Литература ==
Белкина Г.Л., Корсаков С. Н. Идеи комплексного подхода и единой науки о человеке в трудах И. Т. Фролова // Человек вчера и сегодня. Вып. 1, 2007,
Белкина Г.Л., Корсаков С. Н. И. Т. Фролов и становление отечественной биоэтики // Биоэтика и гуманитарная экспертиза. М., 2008,
Яо Ин. Философия гуманизма И.Т. Фролова: Взгляд из Китая. Отв. ред. Г.Л. Белкина. Ред.-сост. М.И. Фролова