Capítulo 1 
 Como se acha solitária aquela cidade dantes tão populosa! Tornou-se como viúva a que foi grande entre as nações; e princesa entre as províncias tornou-se tributária!
 Continuamente chora de noite, e as suas lágrimas correm pelas suas faces; não tem quem a console entre todos os seus amadores; todos os seus amigos se houveram aleivosamente com ela, tornaram-se seus inimigos.
 Judá passou ao cativeiro por causa da aflição e por causa da grandeza da sua servidão; habita entre as nações, não acha descanso; todos os seus perseguidores a surpreenderam nas suas angústias.
 Os caminhos de Sião pranteiam, porque não há quem venha à reunião solene; todas as suas portas estão desoladas; os seus sacerdotes suspiram; as suas virgens estão tristes, e ela mesma tem amargura.
 Os seus adversários a dominaram, os seus inimigos prosperam; porque o SENHOR a entristeceu, por causa da multidão das suas prevaricações; os seus filhinhos vão em cativeiro na frente do adversário.
 E da filha de Sião foi-se toda a sua glória; os seus príncipes ficaram sendo como corços que não acham pasto e caminham sem força na frente do perseguidor.
 Lembra-se Jerusalém, nos dias da sua aflição e das suas rebeliões, de todas as suas mais queridas coisas, que tivera dos tempos antigos; quando caía o seu povo na mão do adversário, e ela não tinha quem a socorresse, os adversários a viram e fizeram escárnio da sua queda.
 Jerusalém gravemente pecou; por isso, se fez instável; todos os que a honravam a desprezaram, porque viram a sua nudez; ela também suspirou e voltou para trás.
 A sua imundícia está nas suas saias, nunca se lembrou do seu fim; por isso, foi pasmosamente abatida, não tem consolador. Vê, SENHOR, a minha aflição, porque o inimigo se engrandece.
 Estendeu o adversário a sua mão a todas as coisas mais preciosas dela; pois viu entrar no seu santuário as nações acerca das quais mandaste que não entrassem na tua congregação.
 Todo o seu povo anda suspirando, buscando o pão; deram as suas coisas mais preciosas a troco de mantimento para refrescarem a alma; vê, SENHOR, e contempla, pois me tornei desprezível.
 Não vos comove isso, a todos vós que passais pelo caminho? Atendei e vede se há dor como a minha dor, que veio sobre mim, com que me entristeceu o SENHOR, no dia do furor da sua ira.
 Desde o alto enviou fogo a meus ossos, o qual se assenhoreou deles; estendeu uma rede aos meus pés, fez-me voltar para trás, fez-me assolada e enferma todo o dia.
 Já o jugo das minhas prevaricações está atado pela sua mão; elas estão entretecidas, subiram sobre o meu pescoço, e ele abateu a minha força; entregou-me o Senhor na suas mãos, e eu não posso levantar-me.
 O Senhor atropelou todos os meus valentes no meio de mim; apregoou contra mim um ajuntamento, para quebrantar os meus jovens; o Senhor pisou, como em um lagar, a virgem filha de Judá.
 Por essas coisas, choro eu; os meus olhos, os meus olhos se desfazem em águas; porque se afastou de mim o consolador que devia restaurar a minha alma; os meus filhos estão desolados, porque prevaleceu o inimigo.
 Estende Sião as suas mãos, não há quem a console; mandou o SENHOR acerca de Jacó que fossem inimigos os que estão em redor dele; Jerusalém é para eles como uma coisa imunda.
 Justo é o SENHOR, pois me rebelei contra os seus mandamentos; ouvi, pois, todos os povos e vede a minha dor; as minhas virgens e os meus jovens se foram para o cativeiro.
 Chamei os meus amadores, mas eles me enganaram; os meus sacerdotes e os meus anciãos expiraram na cidade, enquanto buscavam para si mantimento, para refrescarem a sua alma.
 Olha, SENHOR, quanto estou angustiada; turbada está a minha alma, o meu coração está transtornado no meio de mim, porque gravemente me rebelei; fora, me desfilhou a espada, dentro de mim está a morte.
 Ouvem que eu suspiro, mas não tenho quem me console; todos os meus inimigos que souberam do meu mal folgam, porque tu o determinaste; mas, em trazendo tu o dia que apregoaste, serão como eu.
 Venha toda a sua iniquidade à tua presença, e faze-lhes como me fizeste a mim por causa de todas as minhas prevaricações; porque os meus suspiros são muitos, e o meu coração está desfalecido.
Capítulo 2 
 Como cobriu o Senhor de nuvens, na sua ira, a filha de Sião! Derribou do céu à terra a glória de Israel e não se lembrou do escabelo de seus pés, no dia da sua ira.
 Devorou o Senhor todas as moradas de Jacó e não se apiedou; derribou no seu furor as fortalezas da filha de Judá e as abateu até à terra; profanou o reino e os seus príncipes.
 Cortou, no furor da sua ira, toda a força de Israel; retirou para trás a sua destra de diante do inimigo; e ardeu contra Jacó, como labareda de fogo que tudo consome em redor.
 Armou o seu arco como inimigo, firmou a sua destra como adversário e matou tudo o que era formoso à vista; derramou a sua indignação, como fogo na tenda da filha de Sião.
 Tornou-se o Senhor como inimigo; devorou Israel, devorou todos os seus palácios, destruiu as suas fortalezas; e multiplicou na filha de Judá a lamentação e a tristeza.
 E arrancou a sua cabana com violência, como se fosse a de uma horta; destruiu a sua congregação; o SENHOR, em Sião, pôs em esquecimento a solenidade e o sábado e, na indignação da sua ira, rejeitou com desprezo o rei e o sacerdote.
 Rejeitou o Senhor o seu altar, detestou o seu santuário; entregou na mão do inimigo os muros dos seus palácios; deram gritos na Casa do SENHOR, como em dia de reunião solene.
 Intentou o SENHOR destruir o muro da filha de Sião; estendeu o cordel, não retirou a sua mão destruidora; fez gemer o antemuro e o muro; eles estão juntamente enfraquecidos.
 Abateram as suas portas; ele destruiu e quebrou os seus ferrolhos; o seu rei e os seus príncipes estão entre as nações onde não há lei, nem acham visão alguma do SENHOR os seus profetas.
 Estão sentados na terra, silenciosos, os anciãos da filha de Sião; lançam pó sobre a sua cabeça, cingiram panos de saco; as virgens de Jerusalém abaixam a sua cabeça até à terra.
 Já se consumiram os meus olhos com lágrimas, turbada está a minha alma, o meu coração se derramou pela terra, por causa do quebrantamento da filha do meu povo; pois desfalecem os meninos e as crianças de peito pelas ruas da cidade.
 Dizem a suas mães: Onde há trigo e vinho? Quando desfalecem como o ferido pelas ruas da cidade, derramando-se a sua alma no regaço de suas mães.
 Que testemunho te trarei? A quem te compararei, ó filha de Jerusalém? A quem te assemelharei, para te consolar a ti, ó virgem filha de Sião? Porque grande como o mar é a tua ferida; quem te sarará?
 Os teus profetas viram para ti vaidade e loucura e não manifestaram a tua maldade, para afastarem o teu cativeiro; mas viram para ti cargas vãs e motivos de expulsão.
 Todos os que passam pelo caminho batem palmas, assobiam e meneiam a cabeça sobre a filha de Jerusalém, dizendo: É esta a cidade que denominavam perfeita em formosura, gozo de toda a terra?
 Todos os teus inimigos abrem a boca contra ti, assobiam e rangem os dentes; dizem: Devoramo-la; certamente este é o dia que esperávamos; achamo-lo e vimo-lo.
 Fez o SENHOR o que intentou; cumpriu a sua palavra, que ordenou desde os dias da antiguidade: derribou e não se apiedou; fez que o inimigo se alegrasse por tua causa, exaltou o poder dos teus adversários.
 O coração deles clamou ao Senhor: Ó muralha da filha de Sião, corram as tuas lágrimas como um ribeiro, de dia e de noite; não te dês descanso, nem parem as meninas de teus olhos.
 Levanta-te, clama de noite no princípio das vigílias; derrama o teu coração como águas diante da face do Senhor; levanta a eles as tuas mãos, pela vida de teus filhinhos, que desfalecem de fome à entrada de todas as ruas.
 Vê, ó SENHOR, e considera a quem fizeste assim! Hão de as mulheres comer o fruto de si mesmas, as crianças que trazem nos braços? Ou matar-se -á no santuário do Senhor o sacerdote e o profeta?
 Jazem em terra pelas ruas o moço e o velho; as minhas virgens e os meus jovens vieram a cair à espada; tu os mataste no dia da tua ira; degolaste-os e não te apiedaste deles.
 Convocaste de toda parte os meus receios, como em um dia de solenidade; não houve no dia da ira do SENHOR quem escapasse ou ficasse; aqueles que trouxe nas mãos e sustentei, o meu inimigo os consumiu.
Capítulo 3 
 Eu sou o homem que viu a aflição pela vara do seu furor.
 Ele me levou e me fez andar em trevas e não na luz.
 Deveras se tornou contra mim; virou contra mim de contínuo, a mão todo o dia.
 Fez envelhecer a minha carne e a minha pele, quebrantou os meus ossos.
 Edificou contra mim e me cercou de fel e trabalho.
 Assentou-me em lugares tenebrosos, como os que estavam mortos há muito.
 Circunvalou-me, e não posso sair; agravou os meus grilhões.
 Ainda quando clamo e grito, ele exclui a minha oração.
 Circunvalou os meus caminhos com pedras lavradas, fez tortuosas as minhas veredas.
 Fez-me como urso de emboscada, um leão em esconderijos.
 Desviou os meus caminhos e fez-me em pedaços; deixou-me assolado.
 Armou o seu arco, e me pôs como alvo à flecha.
 Fez entrar nos meus rins as flechas da sua aljava.
 Fui feito um objeto de escárnio para todo o meu povo e a sua canção todo o dia.
 Fartou-me de amarguras, saciou-me de absinto.
 Quebrou com pedrinhas de areia os meus dentes; cobriu-me de cinza.
 E afastaste da paz a minha alma; esqueci-me do bem.
 Então, disse eu: Já pereceu a minha força, como também a minha esperança no SENHOR.
 Lembra-te da minha aflição e do meu pranto, do absinto e do fel.
 Minha alma, certamente, se lembra e se abate dentro de mim.
 Disso me recordarei no meu coração; por isso, tenho esperança.
 As misericórdias do SENHOR são a causa de não sermos consumidos; porque as suas misericórdias não têm fim.
 Novas são cada manhã; grande é a tua fidelidade.
 A minha porção é o SENHOR, diz a minha alma; portanto, esperarei nele.
 Bom é o SENHOR para os que se atêm a ele, para a alma que o busca.
 Bom é ter esperança e aguardar em silêncio a salvação do SENHOR.
 Bom é para o homem suportar o jugo na sua mocidade;
 assentar-se solitário e ficar em silêncio; porquanto Deus o pôs sobre ele.
 Ponha a boca no pó; talvez assim haja esperança.
 Dê a face ao que o fere; farte-se de afronta.
 Porque o Senhor não rejeitará para sempre.
 Pois, ainda que entristeça a alguém, usará de compaixão segundo a grandeza das suas misericórdias.
 Porque não aflige nem entristece de bom grado os filhos dos homens.
 Pisar debaixo dos pés todos os presos da terra,
 perverter o direito do homem perante a face do Altíssimo,
 subverter o homem no seu pleito, não o veria o Senhor?
 Quem é aquele que diz, e assim acontece, quando o Senhor o não mande?
 Porventura da boca do Altíssimo não sai o mal e o bem?
 De que se queixa, pois, o homem vivente? Queixe-se cada um dos seus pecados.
 Esquadrinhemos os nossos caminhos, experimentemo-los e voltemos para o SENHOR.
 Levantemos o coração juntamente com as mãos para Deus nos céus, dizendo:
 Nós prevaricamos e fomos rebeldes; por isso, tu não perdoaste.
 Cobriste-nos de ira e nos perseguiste; mataste, não perdoaste.
 Cobriste-te de nuvens, para que não passe a nossa oração.
 Como cisco e rejeitamento, nos puseste no meio dos povos.
 Todos os nossos inimigos abriram contra nós a sua boca.
 Temor e cova vieram sobre nós, assolação e quebrantamento.
 Torrentes de águas derramaram os meus olhos, por causa da destruição da filha do meu povo.
 Os meus olhos choram e não cessam, porque não há descanso,
 até que o SENHOR atente e veja desde os céus.
 O meu olho move a minha alma, por causa de todas as filhas da minha cidade.
 Como ave, me caçaram os que são meus inimigos sem causa.
 Arrancaram a minha vida na cova e lançaram pedras sobre mim.
 Águas correram sobre a minha cabeça; eu disse: Estou cortado.
 Invoquei o teu nome, SENHOR, desde a mais profunda cova.
 Ouviste a minha voz; não escondas o teu ouvido ao meu suspiro, ao meu clamor.
 Tu te aproximaste no dia em que te invoquei; disseste: Não temas.
 Pleiteaste, Senhor, os pleitos da minha alma, remiste a minha vida.
 Viste, SENHOR, a injustiça que me fizeram; julga a minha causa.
 Viste toda a sua vingança, todos os seus pensamentos contra mim.
 Ouviste as suas afrontas, SENHOR, todos os seus pensamentos contra mim;
 os lábios dos que se levantam contra mim e as suas imaginações contra mim todo o dia.
 Observa-os ao se assentarem e ao se levantarem; eu sou a sua canção.
 Tu lhes darás a recompensa, SENHOR, conforme a obra das suas mãos.
 Tu lhes darás ânsia de coração, maldição tua sobre eles.
 Na tua ira, os perseguirás, e eles serão desfeitos debaixo dos céus do SENHOR.
Capítulo 4 
 Como se escureceu o ouro! Como se mudou o ouro fino e bom! Como estão espalhadas as pedras do santuário ao canto de todas as ruas!
 Os preciosos filhos de Sião, comparáveis a puro ouro, como são, agora, reputados por vasos de barro, obra das mãos do oleiro!
 Até os chacais abaixam o peito, dão de mamar aos seus filhos; mas a filha do meu povo tornou-se cruel como os avestruzes no deserto.
 A língua do que mama fica pegada pela sede ao seu paladar; os meninos pedem pão, e ninguém lho dá.
 Os que comiam iguarias delicadas desfalecem nas ruas; os que se criaram em carmesim abraçam o esterco.
 Porque maior é a maldade da filha do meu povo do que o pecado de Sodoma, a qual se subverteu como em um momento, sem que trabalhassem nela mãos algumas.
 Os seus nazireus eram mais alvos do que a neve, eram mais brancos do que o leite, eram mais roxos de corpo do que os rubins, mais polidos do que a safira.
 Mas, agora, escureceu-se o seu parecer mais do que o negrume, não se conhecem nas ruas; a sua pele se lhes pegou aos ossos, secou-se, tornou-se como um pedaço de pau.
 Os mortos à espada mais ditosos são do que os mortos à fome; porque estes se esgotam como traspassados, por