Capítulo 1 
 LIVRO da geração de Jesus Cristo, filho de Davi, filho de Abraão.
 Abraão gerou a Isaque; e Isaque gerou a Jacó; e Jacó gerou a Judas e a seus irmãos;
 E Judas gerou de Tamar a Fares e a Zara; e Fares gerou a Esrom; e Esrom gerou a Aarão;
 E Aarão gerou a Aminadab; e Aminadab gerou a Naasson; e Naasson gerou a Salmon;
 E Salmon gerou de Racab a Booz, e Booz gerou de Rut a Obed; e Obed gerou a Jessé;
 E Jessé gerou ao rei Daví; e o rei Daví gerou a Salomão da que foi mulher de Urias;
 E Salomão gerou a Roboão; e Roboão gerou a Abias; e Abias gerou a Asafe;
 E Asafe gerou a Josafá; e Josafá gerou a Jorão; e Jorão gerou a Ozias;
 E Ozias gerou a Joatão; e Joatão gerou a Acaz; e Acaz gerou a Ezequias;
 E Ezequias gerou a Manassés; e Manassés gerou a Amon; e Amon gerou a Josias;
 E Josias gerou a Jeconias e a seus irmãos na deportação para a Babilónia.
 E, depois da deportação para a Babilónia, Jeconias gerou a Salatiel; e Salatiel gerou a Zorobabel.
 E Zorobabel gerou a Abiud; e Abiud gerou a Eliaquim; e Eliaquim gerou a Azor;
 E Azor gerou a Sadoque; e Sadoque gerou a Aquim; e Aquim gerou a Eliud;
 E Eliud gerou a Eleazar; e Eleazar gerou a Matan; e Matan gerou a Jacó;
 E Jacó gerou a José, marido de Maria, da qual nasceu Jesus que se chama o Cristo.
 De sorte que todas as gerações desde Abraão até Daví, são catorze gerações; e desde Daví até à deportação para a Babilónia, catorze gerações; e desde a deportação para a Babilónia até Cristo, catorze gerações;
 Ora o nascimento de Jesus Cristo foi assim: Estando Maria, sua mãe desposada com José, antes de se ajuntarem, achou-se ter concebido do Espírito Santo.
 Então José, seu marido, como era justo, e a não queria infamar, intentou deixá-la secretamente.
 E, projectando ele isto, eis que em sonho lhe apareceu um anjo do Senhor, dizendo: José, filho de Daví, não temas receber a Maria tua mulher, porque o que nela está gerado é do Espírito Santo;
 E dará à luz um filho e chamarás o seu nome Jesus; porque ele salvará o seu povo dos seus pecados.
 Tudo isto aconteceu para que se cumprisse o que foi dito da parte do Senhor, pelo profeta que diz:
 Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho, e chamá-lo-ão pelo nome de Emanuel, que traduzido é: Deus connosco.
 E José, despertando do sonho, fez como o anjo do Senhor lhe ordenara, e recebeu a sua mulher;
 E não a conheceu até que deu à luz seu filho, o primogénito, e pôs-lhe por nome Jesus.
Capítulo 2 
 E, TENDO nascido Jesus, em Belem de Judéia, no tempo do rei Herodes, eis que uns magos vieram do oriente a Jerusalém,
 Dizendo: Onde está aquele que é nascido rei dos judeus? Porque vimos a sua estrela no oriente e viemos a adorá-lo.
 E o rei Herodes, ouvindo isto, perturbou-se, e toda Jerusalém com ele.
 E, congregados todos os príncipes dos sacerdotes, e os escribas do povo, perguntou-lhes onde havia de nascer o Cristo.
 E eles lhe disseram: Em Belem de Judéia; porque assim está escrito pelo profeta
 E tu, Belem, terra de Judá, de modo nenhum és a menor entre as capitais de Judá; porque de ti sairá o Guia que há-de apascentar o meu povo de Israel.
 Então Herodes, chamando secretamente os magos, inquiriu exactamente deles acerca do tempo em que a estrela lhes aparecera.
 E, enviando-os a Belem, disse: Ide, e perguntai diligentemente pelo menino, e, quando o achardes, participai-mo, para que também eu vá e o adore.
 E, tendo eles ouvido o rei, partiram; e eis que a estrela, que tinham visto no oriente, ia adiante deles, até que, chegando, se deteve sobre o lugar onde estava o menino.
 E, vendo eles a estrela, alegraram-se muito com grande alegria.
 E, entrando na casa acharam o menino com Maria sua mãe, e, prostrando-se, o adoraram; e, abrindo os seus tesouros, lhe ofertaram dádivas: ouro, incenso e mirra.
 E, sendo por divina revelação avisados em sonhos para que não voltassem para junto de Herodes, partiram para a sua terra por outro caminho.
 E, tendo-se eles retirado, eis que o anjo do Senhor apareceu a José em sonhos, dizendo: Levanta-te, e toma o menino e sua mãe, e foge para o Egipto, e demora-te lá até que eu te diga: porque Herodes há-de procurar o menino para o matar.
 E, levantando-se ele, tomou o menino e sua mãe de noite, e foi para o Egipto.
 E esteve lá até á morte de Herodes, para que se cumprisse o que foi dito da parte do Senhor pelo profeta que diz: Do Egipto chamei o meu Filho.
 Então Herodes, vendo que tinha sido iludido pelos magos, irritou-se muito, e mandou matar todos os meninos que havia em Belem, e em todos os seus contornos, de dois anos para baixo, segundo o tempo que diligentemente inquirira dos magos.
 Então se cumpriu o que foi dito pelo profeta Jeremias, que diz:
 Em Ramá se ouviu uma voz, lamentação, choro e grande pranto: Raquel chorando os seus filhos, e não querendo ser consolada, porque já não existem.
 Morto porém Herodes, eis que o anjo do Senhor apareceu num sonho a José no Egipto,
 Dizendo: Levanta-te, e toma o menino e sua mãe, e vai para a terra de Israel; porque já estão mortos os que procuravam a morte do menino.
 Então ele se levantou, e tomou o menino e sua mãe, e foi para a terra de Israel.
 E, ouvindo que Arquelau reinava na Judéia em lugar de Herodes, seu pai, receou ir para lá: mas avisado em sonhos por divina revelação, foi para as partes da Galiléia.
 E chegou, e habitou numa cidade chamada Nazaré, para que se cumprisse o que fora dito pelos profetas: Ele será chamado Nazareno.
Capítulo 3 
 E NAQUELES dias apareceu João Baptista pregando no deserto da Judéia,
 E dizendo: Arrependei-vos, porque é chegado o reino dos céus.
 Porque este é o anunciado pelo profeta Isaías, que disse: Voz do que clama no deserto: preparai o caminho do Senhor, endireitai as suas veredas.
 E este João tinha o seu vestido de pêlos de camelo, e um cinto de couro em torno de seus lombos; e alimentava-se de gafanhotos e de mel silvestre.
 Então ia ter com ele Jerusalém, e toda a Judéia, e toda a província adjacente ao Jordão;
 E eram por ele baptizados no rio Jordão, confessando os seus pecados.
 E, vendo ele muitos dos fariseus e dos saduceus, que vinham ao seu baptismo, dizia-lhes: Raça de víboras, quem vos ensinou a fugir da ira futura?
 Produzi pois frutos dignos de arrependimento;
 E não presumais de vós mesmos, dizendo: Temos por pai a Abraão; porque eu vos digo que mesmo destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão.
 E também agora está posto o machado à raiz das árvores; toda a árvore, pois, que não produz bom fruto, é cortada e lançada no fogo.
 E eu, em verdade, vos baptizo com água, para o arrependimento; mas aquele que vem após mim é mais poderoso do que eu; cujas alparcas não sou digno de levar; ele vos baptizará com o Espírito Santo, e com fogo.
 Em sua mão tem a pá, e limpará a sua eira, e recolherá no celeiro o seu trigo, e queimará a palha com fogo que nunca se apagará.
 Então veio Jesus da Galiléia ter com João, junto do Jordão, para ser baptizado por ele.
 Mas João opunha-se-lhe, dizendo: Eu careço de ser baptizado por ti, e vens tu a mim?
 Jesus, porém, respondendo, disse-lhe:
 Então ele o permitiu.
 E, sendo Jesus baptizado, saiu logo da água, e eis que se lhe abriram os céus, e viu o Espírito de Deus descendo como pomba e vindo sobre ele.
 E eis que uma voz dos céus, dizia: Este é o meu Filho amado, em quem me comprazo.
Capítulo 4 
 ENTÃO foi conduzido Jesus pelo Espírito ao deserto, para ser tentado pelo diabo.
 E, tendo jejuado quarenta dias, e quarenta noites, depois teve fome;
 E chegando-se a ele o tentador, disse: Se tu és o Filho de Deus, manda que estas pedras se tornem em pães.
 Ele, porém, respondendo, disse:

 Então o diabo o transportou à cidade santa, e colocou-o sobre o pináculo do templo,
 E disse-lhe: Se tu és o Filho de Deus, lança-te de aqui abaixo; porque está escrito: Que aos seus anjos dará ordens a teu respeito; e tomar-te-ão nas mãos, para que nunca tropeces em alguma pedra.
 Disse-lhe Jesus:

 Novamente o transportou o diabo a um monte muito alto; e mostrou-lhe todos os reinos do mundo, e a glória deles.
 E disse-lhe: Tudo isto te darei se, prostrado, me adorares.
 Então disse-lhe Jesus:

 Então o diabo o deixou; e, eis que chegaram os anjos e o serviram.
 Jesus, porém, ouvindo que João estava preso, voltou para a Galiléia;
 E, deixando Nazaré, foi habitar em Capernaum, cidade marítima, nos confins de Zabulon e Naftali;
 Para que se cumprisse o que foi dito pelo profeta Isaías, que diz:
 A terra de Zabulon, e a terra de Naftali, junto ao caminho do mar, além do Jordão, a Galiléia das nações.
 O povo, que estava assentado em trevas, viu uma grande luz; e aos que estavam assentados na região e sombra da morte a luz raiou.
 Desde então começou Jesus a pregar, e a dizer: Arrependei-vos, porque é chegado o reino dos céus.
 E Jesus, andando junto ao mar da Galiléia, viu a dois irmãos, Simão, chamado Pedro, e André, os quais lançavam as redes ao mar, porque eram pescadores;
 E disse-lhes:

 Então eles, deixando logo as redes, seguiram-no.
 E, adiantando-se dali, viu outros dois irmãos, Tiago, filho de Zebedeu, e João, seu irmão, num barco com seu pai Zebedeu, consertando as redes; e chamou-os;
 Eles, deixando imediatamente o barco e seu pai, seguiram-no.
 E percorria Jesus toda a Galiléia, ensinando nas suas sinagogas e pregando o Evangelho do reino, e curando todas as enfermidades e moléstias entre o povo.
 E a sua fama correu por toda a Síria, e traziam-lhe todos os que padeciam, acometidos de várias enfermidades e tormentos, os endemoninhados, os lunáticos, e os paralíticos, e ele os curava.
 E seguia-o uma grande multidão da Galiléia, de Decápolis, de Jerusalém, da Judéia, e de além do Jordão.
Capítulo 5 
 E JESUS, vendo a multidão, subiu a um monte, e, assentando-se, aproximaram-se dele os seus discípulos;
 E, abrindo a sua boca, os ensinava, dizendo:





























































































Capítulo 6 



































































Capítulo 7 






















































 E aconteceu que, concluindo Jesus este discurso, a multidão se admirou da sua doutrina;
 Porquanto os ensinava como tendo autoridade; e não como os escribas.
Capítulo 8 
 E DESCENDO ele do monte, seguiu-o uma grande multidão.
 E, eis que veio um leproso, e o adorou, dizendo: Senhor, se quiseres podes tornar-me limpo.
 E Jesus, estendendo a mão, tocou-o dizendo:
 E logo ficou purificado da lepra.
 Disse-lhe então Jesus:

 E, entrando Jesus em Capernaum, chegou junto dele um centurião, rogando-lhe,
 E dizendo: Senhor, o meu criado jaz em casa paralítico, e violentamente atormentado.
 E Jesus lhe disse:

 E o centurião, respondendo, disse: Senhor, não sou digno de que entres debaixo do meu telhado, mas diz somente uma palavra, e o meu criado sarará;
 Pois também eu sou homem sob autoridade, e tenho soldados às minhas ordens; e digo a este: Vai, e ele vai; e a outro: Vem, e ele vem; e ao meu criado: Faz isto, e ele o faz.
 E maravilhou-se Jesus, ouvindo isto, e disse aos que o seguiam:





 Então disse Jesus ao centurião:
E naquela mesma hora o seu criado sarou.
 E Jesus, entrando em casa de Pedro, viu a sogra deste, jazendo com febre,
 E tocou-lhe na mão, e a febre a deixou; e levantou-se e serviu-os.
 E, chegada a tarde, trouxeram-lhe muitos endemoninhados, e ele com a sua palavra expulsou deles os espíritos, e curou todos os que estavam enfermos;
 Para que se cumprisse o que fora dito, pelo profeta Isaías, que diz: Ele tomou sobre si as nossas enfermidades, e levou as nossas doenças.
 E Jesus, vendo em torno de si uma grande multidão, ordenou que passassem para a banda dalém ;
 E, aproximando-se dele um escriba, disse-lhe: Mestre, onde quer que fores, eu te seguirei.
 E disse Jesus:

 E outro de seus discípulos lhe disse: Senhor, permite-me que primeiramente vá sepultar meu pai.
 Jesus, porém, disse-lhe:

 E, entrando ele no barco, seus discípulos o seguiram;
 E eis que no mar se levantou uma tempestade, tão grande que o barco era coberto pelas ondas; ele, porém, estava dormindo.
 E os seus discípulos, aproximando-se, o despertaram, dizendo: Senhor, salva-nos, que perecemos.
 E ele disse-lhes:
Então, levantando-se, repreendeu os ventos e o mar, e seguiu-se uma grande bonança.
 E aqueles homens se maravilharam, dizendo: Que homem é este, que até os ventos e o mar lhe obedecem.
 E, tendo chegado à outra banda, à província dos gergesenos, saíram-lhe ao encontro dois endemoninhados, vindos dos sepulcros; tão ferozes eram que ninguém podia passar por aquele caminho.
 E eis que clamaram, dizendo: Que temos nós contigo, Jesus Filho de Deus? Vieste aqui atormentar-nos antes de tempo?
 E andava pastando distante deles uma manada de muitos porcos.
 E os demónios rogaram-lhe, dizendo: Se nos expulsas, permite-nos que entremos naquela manada de porcos.
 E ele lhes disse:
E, saindo eles, se introduziram na manada dos porcos; e eis que toda aquela manada de porcos se precipitou no mar por um despenhadeiro, e morreram nas águas.
 Os porqueiros fugiram, e, chegando à cidade, divulgaram tudo o que acontecera aos endemoninhados.
 E eis que toda aquela cidade saiu ao encontro de Jesus, e, vendo-o, rogaram-lhe que se retirasse dos seus termos.
Capítulo 9 
 E, ENTRANDO no barco, passou para a outra banda, e chegou à sua cidade. E eis que lhe trouxeram um paralítico deitado numa cama.
 E Jesus, vendo a fé deles, disse ao paralítico:

 E eis que alguns dos escribas diziam entre si: Ele blasfema.
 Mas Jesus, conhecendo os seus pensamentos, disse:





 E, levantando-se, foi para sua casa.
 E a multidão, vendo isto, maravilhou-se, e glorificou a Deus, que dera tal poder aos homens.
 E Jesus, passando adiante dali, viu assentado na alfândega um homem, chamado Mateus, e disse-lhe:
 E ele, levantando-se, o seguiu.
 E aconteceu que, estando ele em casa sentado a mesa, chegaram muitos publicanos e pecadores, e sentaram-se juntamente com Jesus e seus discípulos.
 E os fariseus, vendo isto, disseram aos seus discípulos: Porque come o vosso Mestre com os publicanos e pecadores?
 Jesus, porem, ouvindo, disse-lhes:



 Então chegaram ao pé dele os discípulos de João, dizendo: Porque jejuamos nós e os fariseus muitas vezes, e os teus discípulos não jejuam?
 E disse-lhes Jesus:





 Dizendo-lhes ele estas coisas, eis que chegou um chefe, e o adorou, dizendo: Minha filha faleceu agora mesmo; mas vem, impõe-lhe a tua mão, e ela viverá.
 E Jesus, levantando-se, seguiu-o, ele e os seus discípulos.
 E eis que uma mulher que havia já doze anos padecia de um fluxo de sangue, chegando por detrás dele, tocou a orla do seu vestido;
 Porque dizia consigo: Se eu somente tocar o seu vestido, ficarei sã.
 E Jesus, voltando-se, e vendo-a, disse:

 E Jesus, chegando a casa daquele chefe, e vendo os instrumentalistas, e o povo em alvoroço,
 Disse-lhes:
 E riam-se dele.
 E, logo que o povo foi posto fora, entrou Jesus, e pegou-lhe na mão, e a menina levantou-se.
 E espalhou-se aquela notícia por todo aquele país.
 E, partindo Jesus dali, seguiram-no dois cegos, clamando, e dizendo: Tem compaixão de nós, filho de Davi.
 E, quando chegou a casa, os cegos se aproximaram dele; e Jesus disse-lhes:
Disseram-lhe eles: Sim, Senhor.
 Tocou então os olhos deles, dizendo:

 E os olhos se lhes abriram. E Jesus ameaçou-os, dizendo:

 Mas, tendo ele saído, divulgaram a sua fama por toda aquela terra.
 E, havendo-se eles retirado, trouxeram-lhe um homem mudo e endemoninhado.
 E, expulso o demónio, falou o mudo; e a multidão se maravilhou, dizendo: Nunca tal se viu em Israel.
 Mas os fariseus diziam: Ele expulsa os demónios pelo príncipe dos demónios.
 E percorria Jesus todas as cidades e aldeias, ensinando nas sinagogas deles, e pregando o evangelho do reino, e curando todas as enfermidades e moléstias entre o povo.
 E, vendo a multidão, teve grande compaixão deles, porque andavam desgarrados e errantes, como ovelhas que não têm pastor.
 Então disse aos seus discípulos:


Capítulo 10 
 E, CHAMANDO os seus doze discípulos, deu-lhes poder sobre os espíritos imundos, para os expulsarem, e para curarem toda a enfermidade e todo o mal.
 Ora os nomes dos doze apóstolos são estes: O primeiro, Simão, chamado Pedro, e André, seu irmão; Tiago, filho de Zebedeu, e João, seu irmão;
 Filipe e Bartolomeu: Tomé e Mateus, o publicano; Tiago, filho de Alfeu, e Lebeu, apelidado Tadeu .
 Simão Cananita, e Judas Iscariotes, aquele que o traiu.
 Jesus enviou estes doze, e lhes ordenou, dizendo:









































































Capítulo 11 
 E, ACONTECEU que, acabando Jesus de dar instruções aos seus doze discípulos, partiu dali, a ensinar e a pregar nas cidades deles.
 E João, ouvindo no cárcere falar dos feitos de Cristo, enviou dois dos seus discípulos,
 A dizer-lhe: És tu aquele que havia de vir, ou esperamos outro?
 E Jesus, respondendo, disse-lhes:





 E, partindo eles, começou Jesus a dizer às turbas, a respeito de João:

























 Então começou ele a lançar em rosto às cidades, onde se operou a maior parte dos seus prodígios, o não se haverem arrependido, dizendo:








 Naquele tempo, respondendo Jesus, disse:










Capítulo 12 
 NAQUELE tempo passou Jesus pelas searas, em um sábado; e os seus discípulos, tendo fome, começaram a colher espigas, e a comer.
 E os fariseus, vendo isto, disseram-lhe: Eis que os teus discípulos fazem o que não é lícito fazer num sábado.
 Ele, porém, lhes disse:











 E, partindo dali, chegou à sinagoga deles.
 E, estava ali um homem que tinha uma das mãos mirrada; e eles, para o acusarem, o interrogaram, dizendo: É lícito curar nos sábados?
 E ele lhes disse:



 Então disse àquele homem:
 E ele a estendeu, e ficou sã como a outra.
 E os fariseus, tendo saído, formaram conselho contra ele, para o matarem.
 Jesus, sabendo isso, retirou-se dali, e acompanhou-o uma grande multidão de gente, e ele curou a todos.
 E recomendava-lhes rigorosamente que o não descobrissem.
 Para que se cumprisse o que fora dito pelo profeta Isaías, que diz:
 Eis aqui o meu servo, que escolhi, o meu amado, em quem a minha alma se compraz: Porei sobre ele o meu espírito, e anunciará aos gentios o juízo.
 Não contenderá, nem clamará, nem alguém ouvirá pelas ruas a sua voz;
 Não esmagará a cana quebrada, e não apagará o morrão que fumega, até que faça triunfar o juízo;
 E no seu nome os gentios esperarão.
 Trouxeram-lhe então um endemoninhado cego e mudo; e, de tal modo o curou, que o cego e mudo falava e via.
 E toda a multidão se admirava e dizia: Não é este o Filho de Davi?
 Mas os fariseus, ouvindo isto, diziam: Este não expulsa os demónios senão por Belzebú, príncipe dos demónios.
 Jesus, porém, conhecendo os seus pensamentos, disse-lhes:

























 Então alguns dos escribas e dos fariseus tomaram a palavra, dizendo: Mestre, quiséramos ver da tua parte algum sinal.
 Mas ele lhes respondeu, e disse:













 E, falando ele ainda à multidão eis que estavam fora sua mãe e seus irmãos, pretendendo falar-lhe.
 E disse-lhe alguém: Eis que estão ali fora tua mãe e teus irmãos, que querem falar-te.
 Porém ele, respondendo, disse ao que lhe falara.

 E, estendendo a sua mão para os seus discípulos, disse:


Capítulo 13 
 TENDO Jesus saído de casa naquele dia, estava assentado junto ao mar;
 E ajuntou-se muita gente ao pé dele, de sorte que, entrando num barco se assentou; e toda a multidão estava em pé na praia.
 E falou-lhe de muitas coisas por parábolas, dizendo:













 E, acercando-se dele os discípulos, disseram-lhe: Porque lhes falas por parábolas?
 Ele respondendo, disse-lhes:
























 Propôs-lhes outra parábola, dizendo:












 Outra parábola lhes propôs, dizendo:



 Outra parábola lhes disse:

 Tudo isto disse Jesus por parábolas à multidão, e nada lhes falava sem parábolas;
 Para que se cumprisse o que fora dito pelo profeta, que disse: Abrirei em parábolas a minha boca; publicarei coisas ocultas desde a fundação do mundo.
 Então, tendo despedido a multidão, foi Jesus para casa. E chegaram ao pé dele os seus discípulos, dizendo: Explica-nos a parábola do joio do campo.
 E ele, respondendo, disse:



























 E disse-lhes Jesus:
 Disseram-lhe êles: Sim, Senhor.
 E ele disse-lhes:

 E aconteceu que Jesus, concluindo estas parábolas, se retirou dali.
 E, chegando à sua pátria, ensinava-os na sinagoga deles, de sorte que se maravilharam, e diziam: Donde veio a este a sabedoria, e estas maravilhas?
 Não é êste o filho do carpinteiro? E não se chama sua mãe Maria, e seus irmãos Tiago, e José, e Simão, e Judas?
 E não estão entre nós todas as suas irmãs? Donde lhe veio pois tudo isto?
 E escandalizavam-se nele. Jesus, porém, lhes disse:

 E não fez ali muitas maravilhas, por causa da incredulidade deles.
Capítulo 14 
 NAQUÊLE tempo ouviu Herodes, o tetrarca, a fama de Jesus,
 E disse aos seus criados: Este é João Baptista; ressuscitou dos mortos e por isso estas maravilhas operam nele.
 Porque Herodes tinha prendido João, e tinha-o maniatado e encerrado no cárcere, por causa de Herodias, mulher de seu irmão Filipe;
 Porque João lhe dissera: Não te é lícito possuí-la.
 E, querendo matá-lo, temia o povo; porque o tinham como profeta.
 Festejando-se, porém, o dia natalício de Herodes, dançou a filha de Herodias diante dele, e agradou a Herodes.
 Pelo que prometeu com juramento dar-lhe tudo o que pedisse;
 E ela, instruída previamente por sua mãe, disse: Dá-me aqui num prato a cabeça de João Baptista.
 E o rei afligiu-se, mas, por causa de juramento, dos que estavam à mesa com ele, ordenou que se lhe desse.
 E mandou degolar João no cárcere,
 E a sua cabeça foi trazida num prato, e dada à jovem, e ela a levou a sua mãe.
 E chegaram os seus discípulos, e levaram o corpo, e o sepultaram; e foram anunciá-lo a Jesus.
 E Jesus, ouvindo isto retirou-se dali num barco, para um lugar deserto, apartado; e, sabendo-o o povo, seguiu-o a pé desde as cidades.
 E Jesus, saindo, viu uma grande multidão, e possuído de íntima compaixão para com ela, curou os seus enfermos.
 E, sendo chegada a tarde, os seus discípulos aproximaram-se dele, dizendo: O lugar é deserto, e a hora é já avançada; despede a multidão, para que vão pelas aldeias, e comprem comida para si.
 Jesus, porém, lhes disse:

 Então eles lhe disseram: Não temos aqui senão cinco pães e dois peixes.
 E ele disse:

 E, tendo mandado que a multidão se assentasse sobre a erva tomou os cinco pães e os dois peixes, e erguendo os olhos ao céu, os abençoou, e, partindo os pães, deu-os aos discípulos, e os discípulos à multidão.
 E comeram todos, e saciaram-se; e levantaram dos pedaços que sobejaram, doze alcofas cheias.
 E os que comeram foram quase cinco mil homens, além das mulheres e crianças.
 E logo ordenou Jesus que os seus discípulos entrassem no barco, e fossem adiante para a outra banda, enquanto despedia a multidão.
 E, despedida a multidão, subiu ao monte para orar à parte. E, chegada já a tarde, estava ali só.
 E o barco estava já no meio do mar, açoitado pelas ondas, porque o vento era contrário;
 Mas, à quarta vigília da noite, dirigiu-se Jesus para eles, caminhando por cima do mar.
 E os discípulos, vendo-o caminhar sobre o mar, assustaram-se, dizendo: É um fantasma. E gritaram, com medo.
 Jesus, porém, lhes falou logo, dizendo:

 E respondeu-lhe Pedro, e disse: Senhor, se és tu, manda-me ir ter contigo por cima das águas.
 E ele disse: Vem. E Pedro, descendo do barco, andou sobre as águas para ir ter com Jesus.
 Mas, sentindo o vento forte, teve medo; e, começando a ir para o fundo clamou, dizendo: Senhor; salva-me.
 E logo Jesus, estendendo a mão, segurou-o, e disse-lhe:

 E, quando subiram para o barco, acalmou o vento.
 Então aproximaram-se os que estavam no barco, e adoraram-no, dizendo: És verdadeiramente o Filho de Deus.
 E, tendo passado para a outra banda, chegaram à terra de Genezaré.
 E, quando os homens daquele lugar o conheceram, mandaram por todas aquelas terras em redor, e trouxeram-lhe todos os que estavam enfermos.
 E rogavam-lhe que ao menos eles pudessem tocar a orla do seu vestido; e todos os que a tocavam ficavam sãos.
Capítulo 15 
 ENTÃO chegaram ao pé de Jesus uns escribas e fariseus de Jerusalém, dizendo:
 Porque transgridem os teus discípulos a tradição dos anciãos? Pois não lavam as mãos quando comem pão.
 Ele, porém, respondendo, disse-lhes:













 E, chamando a si a multidão, disse-lhes:



 Então, acercando-se dele os seus discípulos, disseram-lhe: Sabes que os fariseus, ouvindo essas palavras, se escandalizaram?
 Ele, porém, respondendo, disse:



 E Pedro, tomando a palavra, disse-lhe: Explica-nos essa parábola.
 Jesus, porém, disse:









 E, partindo Jesus dali, foi para as partes de Tiro e de Sidon.
 E eis que uma mulher cananeia que saíra daquelas cercanias, clamou, dizendo: Senhor, Filho de Davi, tem misericórdia de mim que minha filha está miseravelmente endemoninhada.
 Mas ele não lhe respondeu palavra. E os seus discípulos, chegando ao pé dele, rogaram-lhe, dizendo: Despede-a, que vem gritando atrás de nós.
 E ele, respondendo, disse:

 Então chegou ela, e adorou-o, dizendo: Senhor, socorre-me.
 Ele, porém, respondendo, disse:

 E ela disse: Sim, Senhor, mas também os cachorrinhos comem das migalhas que caem da mesa dos seus senhores.
 Então respondeu Jesus, e disse-lhe:

 Partindo Jesus dali, chegou ao pé do mar da Galiléia, e, subindo a um monte, assentou-se lá.
 E veio ter com ele muito povo, que trazia coxos, cegos, mudos aleijados, e outros muitos, e os puseram aos pés de Jesus, e ele os sarou.
 De tal sorte, que a multidão se maravilhou vendo os mudos a falar, os aleijados sãos, os coxos a andar, e os cegos a ver; e glorificava o Deus de Israel.
 E Jesus chamando os seus discípulos, disse:

 E os seus discípulos disseram-lhe: Donde nos viriam num deserto tantos pães, para saciar tal multidão?
 E Jesus disse-lhes:

 Então mandou à multidão que se assentasse no chão.
 E, tomando os sete pães e os peixes, e dando graças, partiu-os, e deu-os aos seus discípulos, e os discípulos à multidão.
 E todos comeram e se saciaram; e levantaram, do que sobejou, sete cestos cheios de pedaços.
 Ora os que tinham comido eram quatro mil homens, além de mulheres e crianças.
 E, tendo despedido a multidão, entrou no barco, e dirigiu-se ao território de Magdala.
Capítulo 16 
 E, CHEGANDO-SE os fariseus e os saduceus, para o tentarem, pediram-lhe que lhes mostrasse algum sinal do céu.
 Mas ele, respondendo, disse-lhes:





 E, passando seus discípulos para a outra banda, tinham-se esquecido de fornecer-se de pão.
 E Jesus disse-lhes:

 E eles arrazoavam entre si, dizendo: É porque não nos fornecemos de pão.
 E Jesus, percebendo isso, disse:







 Então compreenderam que não dissera que se guardassem do fermento do pão, mas da doutrina dos fariseus.
 E, chegando Jesus às partes de Cesareia de Filipo, interrogou os seus discípulos, dizendo:

 E eles disseram: Uns João Baptista, outros Elias, e outros Jeremias ou um dos profetas.
 Disse-lhes ele:

 E Simão Pedro, respondendo, disse: Tu és o Cristo, o Filho do Deus vivo.
 E Jesus, respondendo, disse-lhe:





 Então mandou aos seus discípulos que a ninguém dissessem que ele era o Cristo.
 Desde então começou Jesus a mostrar aos seus discípulos que convinha ir a Jerusalém, e padecer muito dos anciãos, e dos principais dos sacerdotes, e dos escribas, e ser morto, e ressuscitar ao terceiro dia.
 E Pedro, tomando-o de parte, começou a repreendê-lo, dizendo: Senhor, tem compaixão de ti; de modo nenhum te acontecerá isso.
 Ele, porém, voltando-se, disse a Pedro:

 Então disse Jesus aos seus discípulos:








Capítulo 17 
 SEIS dias depois, tomou Jesus consigo a Pedro, e a Tiago, e a João, seu irmão, e os conduziu em particular a um alto monte,
 E transfigurou-se diante deles; e o seu rosto resplandeceu como o sol, e os seus vestidos se tornaram brancos como a luz.
 E eis que lhes apareceram Moisés e Elias, falando com ele.
 E Pedro, tomando a palavra, disse a Jesus: Senhor, bom é estarmos aqui; se queres, façamos aqui três tabernáculos, um para ti, um para Moisés, e um para Elias.
 E, estando ele ainda a falar, eis que uma nuvem luminosa os cobriu. E da nuvem saiu uma voz que dizia: Este é o meu amado Filho, em quem me comprazo! Escutai-o.
 E os discípulos, ouvindo isto, caíram sobre os seus rostos, e tiveram grande medo.
 E aproximando-se Jesus, tocou-lhes, e disse:

 E, erguendo eles os olhos, ninguém viram senão unicamente a Jesus.
 E, descendo eles do monte, Jesus lhes ordenou, dizendo: A ninguém conteis a visão, até que o Filho do homem seja ressuscitado dos mortos.
 E os seus discípulos o interrogaram, dizendo: Porque dizem então os escribas que é mister que Elias venha primeiro?
 E Jesus, respondendo, disse-lhes:



 Então entenderam os discípulos que lhes falara de João Baptista.
 E, quando chegaram à multidão, aproximou-se-lhe um homem, pondo-se de joelhos diante dele, e dizendo:
 Senhor, tem misericórdia de meu filho, que é lunático e sofre muito pois muitas vezes cai no fogo, e muitas vezes na água;
 E trouxe-o aos teus discípulos; e não puderam curá-lo.
 E Jesus, respondendo, disse:

 E repreendeu Jesus o demónio, que saiu dele, e desde aquela hora o menino sarou.
 Então os discípulos, aproximando-se de Jesus em particular, disseram: Porque não pudemos nós expulsá-lo?
 E Jesus lhes disse:



 Ora, achando-se eles na Galiléia, disse-lhes Jesus:


 E eles se entristeceram muito.
 E, chegando eles a Capernaum, aproximaram-se de Pedro os que cobravam as didracmas, e disseram: O vosso mestre não paga as didracmas?
 Disse ele: Sim. E, entrando em casa, Jesus se lhe antecipou, dizendo:

 Disse-lhe Pedro: Dos alheios. Disse-lhes Jesus:


Capítulo 18 
 NAQUELA mesma hora chegaram os discípulos ao pé de Jesus, dizendo: Quem é o maior no reino dos céus?
 E Jesus, chamando um menino, o pôs no meio deles.
 E disse:



































 Então Pedro, aproximando-se dele, disse: Senhor, até quantas vezes pecará meu irmão contra mim, e eu lhe perdoarei? Até sete?
 Jesus lhe disse:


























Capítulo 19 
 E ACONTECEU que, concluindo Jesus estes discursos, saiu da Galiléia, e dirigiu-se aos confins da Judéia, além do Jordão;
 E seguiram-no muitas gentes, e curou-as ali.
 Então chegaram ao pé dele os fariseus, tentando-o, e dizendo: É lícito ao homem repudiar a sua mulher por qualquer motivo?
 Ele, porém, respondendo, disse-lhes:

 E disse:



 Disseram-lhe eles: Então porque mandou Moisés dar-lhe carta de divórcio, e repudiá-la?
 Disse-lhes ele:



 Disseram-lhe seus discípulos: Se assim é a condição do homem relativamente à mulher, não convém casar.
 Ele, porém, lhes disse:



 Trouxeram-lhe então alguns meninos, para que sobre eles pusesse as mãos, e orasse; mas os discípulos os repreendiam.
 Jesus, porém, disse:

 E, tendo-lhes imposto as mãos, partiu dali.
 E eis que, aproximando-se dele um mancebo, disse-lhe: Bom Mestre, que bem farei, para conseguir a vida eterna?
 E ele disse-lhe:

 Disse-lhe ele: Quais? E Jesus disse:



 Disse-lhe o mancebo: Tudo isso tenho guardado desde a minha mocidade; que me falta ainda?
 Disse-lhe Jesus:

 E o mancebo, ouvindo esta palavra, retirou-se triste, porque possuía muitas propriedades.
 Disse então Jesus aos seus discípulos:



 Os seus discípulos, ouvindo isto, admiraram-se muito, dizendo: Quem poderá pois salvar-se?
 E Jesus, olhando para eles, disse-lhes:

 Então Pedro, tomando a palavra, disse-lhe: Eis que nós deixámos tudo, e te seguimos; que receberemos?
 E Jesus disse-lhes:




Capítulo 20 
































 E, subindo Jesus a Jerusalém, chamou de parte os seus doze discípulos, e no caminho disse-lhes:




 Então se aproximou dele a mãe dos filhos de Zebedeu, com seus filhos, adorando-o, e fazendo-lhe um pedido.
 E ele diz-lhe:

 Jesus, porém, respondendo, disse:
Dizem-lhe eles: Podemos.
 E diz-lhes ele:

 E, quando os dez ouviram isto, indignaram-se contra os dois irmãos.
 Então Jesus, chamando-os para junto de si disse:







 E, saindo eles de Jerico, seguiu-o grande multidão.
 E eis que dois cegos, assentados junto do caminho, ouvindo que Jesus passava, clamaram, dizendo: Senhor, Filho de Davi, tem misericórdia de nós.
 E a multidão os repreendia, para que se calassem; eles, porém, cada vez clamavam mais, dizendo: Senhor, Filho de Davi, tem misericórdia de nós.
 E Jesus, parando, chamou-os, e disse:

 Disseram-lhe eles: Senhor, que os nossos olhos sejam abertos.
 Então Jesus, movido de íntima compaixão, tocou-lhe nos olhos, e logo viram; e eles o seguiram.
Capítulo 21 
 E, QUANDO se aproximaram de Jerusalém, e chegaram a Betfagé, ao monte das Oliveiras, enviou então Jesus dois discípulos, dizendo-lhes:




 Ora tudo isto aconteceu para que se cumprisse o que foi dito pelo profeta, que diz:
 Dizei à filha de Sião: Eis que o teu rei aí te vem, manso, e assentado sobre uma jumenta, e sobre um jumentinho, filho de animal de carga.
 E, indo os discípulos, e fazendo como Jesus lhes ordenara,
 Trouxeram a jumenta e o jumentinho, e sobre eles puseram os seus vestidos, e fizeram-no assentar em cima.
 E muitíssima gente estendia os seus vestidos pelo caminho, e outras cortavam ramos de árvores, e os espalhavam pelo caminho.
 E a multidão que ia adiante, e a que seguia, clamava, dizendo: Hosana ao Filho de Davi; bem-dito o que vem em nome do Senhor. Hosana nas alturas.
 E entrando ele em Jerusalém, toda a cidade se alvoroçou, dizendo: Quem é este?
 E a multidão dizia: Este é Jesus o profeta de Nazaré da Galiléia.
 E entrou Jesus no templo de Deus, e expulsou todos os que vendiam e compravam no templo, e derribou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas;
 E disse-lhes:

 E foram ter com ele ao templo cegos e coxos, e curou-os.
 Vendo então os principais dos sacerdotes e os escribas as maravilhas que fazia, e os meninos clamando no templo, Hosana ao Filho de Davi, indignaram-se,
 E disseram-lhe: Ouves o que estes dizem? E Jesus lhes disse:

 E, deixando-os, saiu da cidade para Betania, e ali passou a noite.
 E, de manhã, voltando para a cidade, teve fome;
 E, avistando uma figueira perto do caminho, dirigiu-se a ela, e não achou nela senão folhas. E disse-lhe:
E a figueira secou imediatamente.
 E os discípulos, vendo isto, maravilharam-se, dizendo: Como secou imediatamente a figueira?
 Jesus, porém, respondendo, disse-lhes:



 E, chegando ao templo, acercaram-se dele, estando já ensinando, os príncipes dos sacerdotes e os anciãos do povo, dizendo: Com que autoridade fazes isto? E quem te deu tal autoridade?
 E Jesus, respondendo, disse-lhes:


E pensavam entre si, dizendo: Se dissermos: Do céu; ele nos dirá: Então porque não o crestes?
 E, se dissermos: Dos homens, tememos o povo, porque todos consideram João como profeta.
 E, respondendo a Jesus, disseram: Não sabemos. Ele disse-lhes:



























 Dizem-lhe eles: Dará afrontosa morte aos maus, e arrendará a vinha a outros lavradores, que a seu tempo lhe dêem os frutos.
 Diz-lhes Jesus:





 E os príncipes dos sacerdotes e os fariseus, ouvindo estas palavras, entenderam que falava deles;
 E, pretendendo prendê-lo, recearam o povo, porquanto o tinham por profeta.
Capítulo 22 
 ENTÃO Jesus, tomando a palavra, tornou a falar-lhes em parábolas, dizendo:


























 Então, retirando-se os fariseus, consultaram entre si como o surpreenderiam nalguma palavra;
 E enviaram-lhe os seus discípulos, com os herodianos, dizendo: Mestre, bem sabemos que és verdadeiro, e ensinas o caminho de Deus, segundo a verdade, e de ninguém se te dá, porque não olhas à aparência dos homens.
 Diz-nos, pois, que te parece? É lícito pagar o tributo a César, ou não?
 Jesus, porém, conhecendo a sua malícia, disse:



 E ele diz-lhes:

 Dizem-lhe eles: De César. Então ele lhes diz:

 E eles, ouvindo isto, maravilharam-se, e, deixando-o, se retiraram.
 No mesmo dia chegaram junto dele os saduceus, que dizem não haver ressurreição, e o interrogaram,
 Dizendo: Mestre, Moisés disse: Se morrer alguém, não tendo filhos, casará o seu irmão com a mulher dele, e suscitará descendência a seu irmão.
 Ora houve entre nós sete irmãos; e o primeiro, tendo casado, morreu, e, não tendo descendência, deixou sua mulher a seu irmão.
 Da mesma sorte o segundo, e o terceiro, até ao sétimo;
 Por fim, depois de todos, morreu também a mulher.
 Portanto, na ressurreição, de qual dos sete será a mulher, visto que todos a possuíram?
 Jesus, porém, respondendo, disse-lhes:







 E as turbas, ouvindo isto, ficaram maravilhadas da sua doutrina.
 E os fariseus, ouvindo que ele fizera emudecer os saduceus, reuniram-se no mesmo lugar.
 E um deles, doutor da lei, interrogou-o para o experimentar, dizendo:
 Mestre, qual é o grande mandamento na lei?
 E Jesus disse-lhe:







 E, estando reunidos os fariseus, interrogou-os Jesus,
 Dizendo:
Eles disseram-lhe: De Davi.
 Disse-lhes ele:




 E ninguém podia responder-lhe uma palavra: nem desde aquele dia ousou mais alguém interrogá-lo.
Capítulo 23 
 ENTÃO falou Jesus à multidão, e aos seus discípulos,
 Dizendo:










































































Capítulo 24 
 E QUANDO Jesus ia saindo do templo, aproximaram-se dele os seus discípulos para lhe mostrarem a estrutura do templo.
 Jesus, porém lhes disse:

 E, estando assentado no monte das oliveiras, chegaram-se a ele os seus discípulos em particular, dizendo: Diz-nos quando serão essas coisas, e que sinal haverá da tua vinda e do fim do mundo?
 E Jesus, respondendo, disse-lhes:

 Porque muitos virão em meu nome, dizendo: Eu sou o Cristo; e enganarão a muitos.



























































































Capítulo 25 



























































































Capítulo 26 
 E ACONTECEU que, quando Jesus concluiu todos estes discursos, disse aos seus discípulos:


 Depois os príncipes dos sacerdotes, e os escribas, e os anciãos do povo reuniram-se na sala do sumo sacerdote, o qual se chamava Caifaz,
 E consultaram-se mutuamente para prenderem Jesus com dolo e o matarem.
 Mas diziam: Não durante a festa, para que não haja alvoroço entre o povo.
 E, estando Jesus em Betania, em casa de Simão, o leproso,
 Aproximou-se dele uma mulher com um vaso de alabastro, com unguento de grande valor, e derramou-lho sôbre a cabeça, quando ele estava assentado à mesa.
 E os seus discípulos, vendo isto, indignaram-se, dizendo: Porque é este desperdício?
 Pois este unguento podia vender-se por grande preço, e dar-se o dinheiro aos pobres.
 Jesus, porém, conhecendo isto, disse-lhes:







 Então um dos doze, chamado Judas Iscariotes, foi ter com os príncipes dos sacerdotes,
 E disse: Que me quereis dar, e eu vo-lo entregarei? E eles lhe pesaram trinta moedas de prata,
 E desde então buscava oportunidade para o entregar.
 E, no primeiro dia da festa dos pães asmos, chegaram os discípulos junto de Jesus, dizendo: Onde queres que façamos os preparativos para comeres a páscoa?
 E ele disse:

 E os discípulos fizeram como Jesus lhes ordenara, e prepararam a páscoa.
 E, chegada a tarde, assentou-se à mesa com os doze.
 E, comendo eles, disse:

 E eles, entristecendo-se muito, começaram cada um a dizer-lhe: Porventura sou eu, Senhor?
 E ele, respondendo, disse:



 E, respondendo Judas, o que o traía, disse: Porventura sou eu, Rabi? Ele disse: Tu o disseste.
 E, quando comiam, Jesus tomou o pão, e, abençoando-o, o partiu, e o deu aos discípulos, e disse:

 E, tomando o cálix, e dando graças, deu-lho, dizendo:





 E, tendo cantado o hino, saíram para o monte das Oliveiras.
 Então Jesus lhes disse:



 Mas Pedro, respondendo, disse-lhe: Ainda que todos se escandalizem em ti, eu nunca me escandalizarei.
 Disse-lhe Jesus:

 Disse-lhe Pedro: Ainda que me seja mister morrer contigo, não te negarei. E todos os discípulos disseram o mesmo.
 Então chegou Jesus com eles a um lugar chamado Getsemane, e disse a seus discípulos:

 E, levando consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu; começou a entristecer-se e a angustiar-se muito.
 Então lhes disse:



 E voltando para os seus discípulos, achou-os adormecidos; e disse a Pedro:





 E, voltando, achou-os outra vez adormecidos; porque os seus olhos estavam carregados.
 E deixando-os de novo, foi orar pela terceira vez, dizendo as mesmas palavras.
 Então chegou junto dos seus discípulos, e disse-lhes:



 E, estando ele ainda a falar, eis que chegou Judas, um dos doze, e com ele grande multidão com espadas e varapaus, enviada pelos príncipes dos sacerdotes e pelos anciãos do povo.
 E o que o traía tinha-lhes dado um sinal, dizendo: O que eu beijar é êsse; prendei-o.
 E logo, aproximando-se de Jesus, disse: Eu te saúdo Rabi. E beijou-o.
 Jesus, porém, lhe disse:
 Então, aproximando-se eles, lançaram mão de Jesus, e o prenderam.
 E eis que um dos que estavam com Jesus, estendeu a mão, puxou da espada e, ferindo o servo do sumo sacerdote, cortou-lhe uma orelha.
 Então Jesus disse-lhe:





 Então disse Jesus à multidão:

 Mas tudo isto aconteceu para que se cumpram as escrituras dos profetas. Então todos os discípulos, deixando-o, fugiram.
 E, os que prenderam a Jesus, o conduziram a casa do sumo sacerdote Caifaz, onde os escribas e os anciãos