Capítulo 1 
 PRINCIPIO do Evangelho de Cristo, Filho de Deus;
 Como está escrito no profeta Isaías: Eis que eu envio o meu anjo ante a tua face, o qual preparará o teu caminho diante de ti.
 Voz do que clama no deserto: Preparai o caminho do Senhor, endireitai as suas veredas.
 Apareceu João baptizando no deserto, e pregando o baptismo de arrependimento, para remissão dos pecados.
 E toda a província da Judéia e os de Jerusalém iam ter com ele; e todos eram baptizados por ele no rio Jordão, confessando os seus pecados.
 E João andava vestido de pêlos de camelo, e com um cinto de couro em redor de seus lombos, e comia gafanhotos e mel silvestre.
 E pregava, dizendo: Após mim vem aquele, que é mais forte do que eu, ao qual não sou digno de, abaixando-me, desatar a correia das suas alparcas.
 Eu, em verdade, tenho-vos baptizado com água; ele, porém, vos baptizará com o Espírito Santo.
 E aconteceu naqueles dias que Jesus, tendo ido de Nazaré, da Galiléia, foi baptizado por João, no Jordão.
 E, logo que saiu da água, viu os céus abertos, e o Espírito, que como pomba descia sobre ele.
 E ouviu-se uma voz dos céus, que dizia: Tu és o meu Filho amado em quem me comprazo.
 E logo o Espírito o impeliu para o deserto.
 E ali esteve no deserto quarenta dias, tentado por Satanás. E vivia entre as feras, e os anjos o serviam.
 E depois que João foi entregue à prisão, veio Jesus para a Galiléia, pregando o Evangelho do reino de Deus,
 E dizendo:

 E, andando junto do mar da Galiléia, viu Simão, e André, seu irmão, que lançavam a rede ao mar, pois eram pescadores.
 E Jesus lhes disse:

 E, deixando logo as suas redes, o seguiram.
 E, passando dali um pouco mais adiante, viu Tiago filho de Zebedeu, e João, seu irmão, que estavam no barco consertando as redes.
 E logo os chamou. E eles, deixando o seu pai Zebedeu no barco com os jornaleiros, foram após ele.
 Entraram em Capernaum, e, logo no sábado, indo ele à sinagoga, ali ensinava.
 E maravilharam-se da sua doutrina, porque os ensinava como tendo autoridade, e não como os escribas.
 E estava na sinagoga deles um homem com um espírito imundo, o qual exclamou, dizendo:
 Ah! que temos contigo, Jesus nazareno? Vieste destruir-nos? Bem sei quem és: o Santo de Deus.
 E repreendeu-o Jesus, dizendo:

 Então o espírito imundo, convulsionando-o, e clamando com grande voz, saiu dele.
 E todos se admiraram, a ponto de perguntarem entre si, dizendo: Que é isto? Que nova doutrina é esta? Pois com autoridade ordena aos espíritos imundos, e eles lhe obedecem!
 E logo correu a sua fama por toda a província da Galiléia.
 E logo, saindo da sinagoga, foram a casa de Simão e de André com Tiago e João.
 E a sogra de Simão estava deitada com febre; e logo lhe falaram dela.
 Então, chegando-se a ela, tomou-a pela mão, e levantou-a; e a febre a deixou, e servia-os.
 E, tendo chegado a tarde, quando já se estava pondo o sol, trouxeram-lhe todos os que se achavam enfermos, e os endemoninhados.
 E toda a cidade se ajuntou à porta.
 E curou muitos que se achavam enfermos de diversas enfermidades, e expulsou muitos demónios, porém não deixava falar os demónios, porque o conheciam.
 E, levantando-se de manhã muito cedo, fazendo ainda escuro, saiu, e foi para um lugar deserto, e ali orava.
 E seguiram-no Simão e os que com ele estavam;
 E, achando-o, lhe disseram: Todos te buscam.
 E ele lhes disse:

 E pregava nas sinagogas deles por toda a Galiléia, e expulsava os demónios.
 E aproximando-se dele um leproso, que rogando-lhe, e pondo-se de joelhos diante dele, lhe dizia: Se queres, bem podes limpar-me.
 E Jesus, movido de grande compaixão, estendeu a mão, e tocou-o, e disse-lhe:

 E, tendo ele dito isto, logo a lepra desapareceu, e ficou limpo.
 E, advertindo-o severamente, logo o despediu,
 E disse-lhe:

 Mas, tendo ele saído, começou a apregoar muitas coisas, e a divulgar o que acontecera; de sorte que Jesus já não podia entrar publicamente na cidade, mas conservava-se fora em lugares desertos; e de todas as partes iam ter com ele.
Capítulo 2 
 E ALGUNS dias depois entrou outra vez em Capernaum, e soube-se que estava em casa.
 E logo se ajuntaram tantos, que nem ainda nos lugares junto à porta cabiam; e anunciava-lhes a palavra.
 E vieram ter com ele conduzindo um paralítico, trazido por quatro.
 E, não podendo aproximar-se dele, por causa da multidão, descobriram o telhado onde estava, e, fazendo um buraco, baixaram o leito em que jazia o paralítico.
 E Jesus, vendo a fé deles, disse ao paralítico:

 E estavam ali assentados alguns dos escribas, que arrazoavam em seus corações, dizendo:
 Porque diz este assim blasfémias? Quem pode perdoar pecados, senão Deus?
 E Jesus, conhecendo logo em seu espírito que assim arrazoavam entre si, lhes disse:



(disse ao paralítico),


 E levantou-se, e, tomando logo o leito, saiu em presença de todos,
de sorte que todos se admiraram e glorificaram a Deus, dizendo: Nunca tal vimos.
 E tornou a sair para o mar, e toda a multidão ia ter com ele, e ele os ensinava.
 E, passando, viu Levi, filho de Alfeu, sentado na alfândega, e disse-lhe:
 E, levantando-se, o seguiu.
 E aconteceu que, estando sentado à mesa em casa deste, também estavam sentados à mesa com Jesus e seus discípulos muitos publicanos e pecadores; porque eram muitos, e o tinham seguido.
 E os escribas e fariseus, vendo-o comer com os publicanos e pecadores disseram aos seus discípulos: Porque come e bebe ele com os publicanos e pecadores?
 E Jesus, tendo ouvido isto, disse-lhes:

 Ora os discípulos de João e os fariseus jejuavam; e foram e disseram-lhe: Porque jejuam os discípulos de João e os dos fariseus, e não jejuam os teus discípulos?
 E Jesus disse-lhes:







 E aconteceu que, passando ele num sábado pelas searas, os seus discípulos, caminhando, começaram a colher espigas.
 E os fariseus lhe disseram: Vês? Porque fazem no sábado o que não é lícito?
 Mas ele disse-lhes:


 E disse-lhes:


Capítulo 3 
 E OUTRA vez entrou na sinagoga, e estava ali um homem que tinha uma das mãos mirradas.
 E estavam observando-o se curaria no sábado, para o acusarem.
 E disse ao homem que tinha a mão mirrada:

 E perguntou-lhes:

 E, olhando para eles, em redor com indignação, condoendo-se da dureza do seu coração, disse ao homem:

 E, tendo saído os fariseus, tomaram logo conselho com os herodianos contra ele, procurando ver como o matariam.
 E retirou-se Jesus com os seus discípulos para o mar, e seguia-o uma grande multidão da Galiléia e da Judéia,
 E de Jerusalém, e da Idumeia, e de além do Jordão, e de perto de Tiro e de Sidon; uma grande multidão, que ouvindo quão grandes coisas fazia, vinha ter com ele.
 E ele disse aos seus discípulos que lhe tivessem sempre pronto um barquinho junto dele, por causa da multidão, para que o não oprimisse.
 Porque tinha curado a muitos, de tal maneira que todos quantos tinham algum mal se arrojavam sobre ele, para lhe tocarem.
 E os espíritos imundos, vendo-o, prostravam-se diante dele, e clamavam, dizendo: Tu és o Filho de Deus.
 E ele os ameaçava muito, para que não o manifestassem.
 E subiu ao monte, e chamou para si os que ele quis; e vieram a ele.
 E nomeou doze para que estivessem com ele e os mandasse a pregar;
 E para que tivessem o poder de curar as enfermidades e expulsar os demónios:
 A Simão, a quem pôs o nome de Pedro,
 E a Tiago, filho de Zebedeu, e a João, irmão de Tiago, aos quais pôs o nome de Boanerges, que significa Filhos do trovão;
 E a André, e a Filipe, e a Bartolomeu, e a Mateus, e a Tomé, e a Tiago, filho de Alfeu, e a Tadeu, e a Simão, o cananeu,
 E a Judas Iscariotes, o que o entregou.
 E foram para uma casa. E afluiu outra vez a multidão, de tal maneira que nem sequer podiam comer pão.
 E, quando os seus ouviram isto, saíram para o prender; porque diziam: Está fora de si.
 E os escribas, que tinham descido de Jerusalém, diziam: Tem Belzebu, e pelo príncipe dos demónios expulsa os demónios.
 E, chamando-os a si, disse-lhes por parábolas:











 (Porque diziam: Tem espírito imundo).
 Chegaram então seus irmãos e sua mãe; e, estando de fora mandaram-no chamar.
 E a multidão estava assentada ao redor dele, e disseram-lhe: Eis que tua mãe e teus irmãos te procuram e estão lá fora.
 E ele lhes respondeu, dizendo:

 E, olhando em redor para os que estavam assentados junto dele, disse:


Capítulo 4 
 E OUTRA vez começou a ensinar junto do mar, e ajuntou-se a ele grande multidão, de sorte que ele entrou e assentou-se num barco, sobre o mar; e toda a multidão estava em terra junto do mar.
 Ensinava-lhes muitas coisas por parábolas e lhes dizia na sua doutrina:











 E disse-lhe:

 E, quando se achou só, os que estavam junto dele com os doze interrogaram-no acerca da parábola.
 E ele disse-lhes:



 E disse-lhes:













 E disse-lhes:




 E disse-lhes:


 E dizia:





 E dizia:




 E com muitas parábolas tais lhes dirigia a palavra, segundo o que podiam compreender.
 E sem parábolas nunca lhes falava; Porém tudo declarava em particular aos seus discípulos.
 E, naquele dia, sendo já tarde, disse-lhes:

 E eles, deixando a multidão, o levaram consigo, assim como estava, no barco; e havia também com ele outros barquinhos.
 E levantou-se grande temporal de vento, e subiam as ondas por cima do barco, de maneira que já se enchia.
 E ele estava na popa dormindo sobre uma almofada, e despertaram-no, dizendo-lhe: Mestre, não se te dá que pereçamos?
 E ele, despertando, repreendeu o vento, e disse ao mar:
 E o vento se aquietou, e houve grande bonança.
 E disse-lhes:

 E sentiram um grande temor, e diziam uns aos outros: Mas quem é este, que até o vento e o mar lhe obedecem.
Capítulo 5 
 E CHEGARAM à outra banda do mar, à província dos gadarenos.
 E, saindo ele do barco, lhe saiu logo ao seu encontro, dos sepulcros, um homem com espírito imundo;
 O qual tinha a sua morada nos sepulcros, e nem ainda com cadeias o podia alguém prender;
 Porque, tendo sido muitas vezes preso com grilhões e cadeias, as cadeias foram por ele feitas em pedaços, e os grilhões em migalhas, e ninguém o podia amansar.
 E andava sempre, de dia e de noite, clamando pelos montes, e pelos sepulcros, e ferindo-se com pedras.
 E, quando viu Jesus ao longe, correu e adorou-o.
 E clamando com grande voz, disse: Que tenho eu contigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo? Conjuro-te por Deus que não me atormentes.
 (Porque lhe dizia:
).
 E perguntou-lhe:
E lhe respondeu, dizendo: Legião é o meu nome, porque somos muitos.
 E rogava-lhe muito que os não enviasse para fora daquela província.
 E andava ali pastando no monte uma grande manada de porcos
 E todos aqueles demónios lhe rogaram, dizendo: Manda-nos para aqueles porcos, para que entremos neles.
 E Jesus logo lho permitiu. E, saindo aqueles espíritos imundos, entraram nos porcos; e a manada se precipitou por um despenhadeiro no mar (eram quase dois mil), e afogaram-se no mar.
 E os que apascentavam os porcos fugiram, e o anunciaram na cidade e nos campos; e saíram muitos a ver o que era aquilo que tinha acontecido.
 E foram ter com Jesus, e viram o endemoninhado, o que tivera a legião, assentado, vestido e em perfeito juízo, e temeram.
 E os que aquilo tinham visto contaram-lhes o que acontecera ao endemoninhado; e acerca dos porcos:
 E começaram a rogar-lhe que saísse dos seus termos.
 E, entrando ele no barco, rogava-lhe o que fora endemoninhado que o deixasse estar com ele.
 Jesus, porém, não lho permitiu, mas disse-lhes:

 E ele foi, e começou a anunciar em Dacápolis quão grandes coisas Jesus lhe fizera; e todos se maravilhavam.
 E, passando Jesus outra vez num barco para a outra banda, ajuntou-se a ele uma grande multidão; e ele estava junto do mar.
 E, eis que chegou um dos principais da sinagoga, por nome Jairo, e, vendo-o, prostrou-se aos seus pés.
 E rogava-lhe muito, dizendo: Minha filha está moribunda; rogo-te que venhas e lhe imponhas as mãos para que sare, e viva.
 E foi com ele, e seguia-o uma grande multidão, que o apertava.
 E certa mulher, que havia doze anos tinha um fluxo de sangue,
 E que havia padecido muito com muitos médicos, e despendido tudo quanto tinha, nada lhe aproveitando isso, antes indo a pior;
 Ouvindo falar de Jesus, veio por detrás entre a multidão, e tocou no seu vestido.
 Porque dizia: Se tão somente tocar nos seus vestidos, sararei.
 E logo se lhe secou a fonte do seu sangue; e sentiu no seu corpo estar já curada daquele mal.
 E logo Jesus, conhecendo que a virtude de si mesmo, saíra, voltou-se para a multidão, e disse:

 E disseram-lhe os seus discípulos: Vês que a multidão te aperta, e dizes: Quem me tocou?
 E ele olhava em redor, para ver a que isto fizera.
 Então a mulher, que sabia o que lhe tinha acontecido, temendo e tremendo, aproximou-se dele, e disse-lhe toda a verdade.
 E ele lhe disse:

 E estando ele ainda falando, chegaram alguns do principal da sinagoga; a quem disseram: A tua filha está morta; para que enfadas mais o Mestre?
 E Jesus, tendo ouvido estas palavras, disse ao principal da sinagoga:

 E não permitiu que alguém o seguisse, a não ser Pedro, Tiago, e João, irmão de Tiago.
 E, tendo chegado a casa do principal da sinagoga, viu o alvoroço, e os que choravam muito e pranteavam.
 E, entrando, disse-lhes:

 E riam-se dele; porém, ele, tendo-os feito sair, tomou consigo o pai e a mãe da menina, e os que com ele estavam, e entrou onde a menina estava deitada.
 E, tomando a mão da menina, disse-lhe:
 - que, traduzido, é:

 E logo a menina se levantou, e andava, pois já tinha doze anos; e assombraram-se com grande espanto.
 E mandou-lhes expressamente que ninguém o soubesse; e disse que lhe dessem de comer.
Capítulo 6 
 E PARTINDO dali, chegou à sua pátria, e os seus discípulos o seguiram.
 E, chegando o sábado, começou a ensinar na sinagoga; e muitos, ouvindo-o, se admiravam, dizendo: Donde lhe vêm estas coisas? e que sabedoria é esta que lhe foi dada? e como se fazem tais maravilhas por suas mãos?
 Não é este o carpinteiro, filho de Maria, e irmão de Tiago, e de José, e de Judas e de Simão? E não estão aqui connosco, suas irmãs? E escandalizavam-se nele.
 E Jesus lhes dizia:

 E não podia fazer ali obras maravilhosas; somente curou alguns poucos enfermos, impondo-lhes as mãos.
 E estava admirado da incredulidade deles. E percorreu as aldeias vizinhas, ensinando.
 Chamou a si os doze, e começou a enviá-los dois a dois, e deu-lhes poder sobre os espíritos imundos;
 E ordenou-lhes que nada tomassem para o caminho, senão somente um bordão; nem alforge, nem pão, nem dinheiro no cinto;
 Mas que calçassem alparcas, e que não vestissem duas túnicas.
 E dizia-lhes: Na casa em que entrardes, ficai nela até partirdes dali.
 E, quando alguns vos não receberem, nem vos ouvirem, saindo dali, sacudi o pó que estiver debaixo dos vossos pés, em testemunho contra eles.
Em verdade vos digo que haverá mais tolerância no dia de juízo para Sodoma e Gomorra do que para os daquela cidade.
 E, saindo eles, pregavam que se arrependessem.
 E expulsavam muitos demónios, e ungiam muitos enfermos com óleo, e os curavam.
 E ouviu isto o rei Herodes (porque o nome de Jesus se tornara notório), e disse: João, o que baptizava, ressuscitou dos mortos, e por isso estas maravilhas operam nele.
 Outros diziam: É Elias. E diziam outros: É um profeta, ou como um dos profetas.
 Herodes, porém, ouvindo isto, disse: Este é João, que mandei degolar; ressuscitou dos mortos.
 Porquanto o mesmo Herodes mandara prender a João, e encerrá-lo maniatado no cárcere, por causa de Herodias, mulher de Filipe, seu irmão, porquanto tinha casado com ela.
 Pois João dizia a Herodes: Não te é lícito possuir a mulher de teu irmão.
 E Herodias o espiava, e queria matá-lo, mas não podia;
 Porque Herodes temia a João, sabendo que era varão justo e santo; e guardava-o com segurança, e fazia muitas coisas, atendendo-o, e de boamente o ouvia.
 E, chegando uma ocasião favorável em que Herodes, no dia dos seus anos, dava uma ceia aos grandes, e tribunos, e príncipes da Galiléia,
 Entrou a filha da mesma Herodias, e dançou, e agradou a Herodes e aos que estavam com ele à mesa; disse então o rei à menina: Pede-me o que quiseres, e eu to darei.
 E jurou-lhe, dizendo: Tudo o que me pedires te darei, até metade do meu reino.
 E, saindo ela, perguntou a sua mãe: Que pedirei? Ela disse: A cabeça de João Baptista.
 E, entrando logo apressadamente, pediu ao rei, dizendo: Quero que imediatamente me dês num prato a cabeça de João Baptista.
 E o rei entristeceu-se muito; todavia, por causa do juramento e dos que estavam com ele à mesa, não lha quis negar.
 E, enviando logo o rei o executor, mandou que lhe trouxessem ali a cabeça de João. E ele foi, e degolou-o na prisão;
 E trouxe a cabeça num prato, e deu-a à menina, e a menina a deu a sua mãe.
 E os seus discípulos, tendo ouvido isto, foram, tomaram o seu corpo, e o puseram num sepulcro.
 E os apóstolos ajuntaram-se a Jesus, e contaram-lhe tudo, tanto o que tinham feito como o que tinham ensinado.
 E ele disse-lhes: Vinde vós, aqui àparte, a um lugar deserto, e repousai um pouco. Porque havia muitos que iam e vinham, e não tinham tempo para comer.
 E foram sós num barco para um lugar deserto.
 E a multidão viu-os partir, e muitos o conheciam; e correram para lá a pé de todas as cidades, e ali chegaram primeiro do que eles, e aproximavam-se dele.
 E Jesus, saindo, viu uma grande multidão, e teve compaixão deles, porque eram como ovelhas que não têm pastor; e começou a ensinar-lhes muitas coisas.
 E, como o dia fosse já muito adiantado, os seus discípulos se aproximaram dele e lhe disseram: O lugar é deserto, e o dia está já muito adiantado.
 Despede-os, para que vão aos lugares e aldeias circunvizinhas, e comprem pão para si; porque não têm que comer.
 Ele, porém, respondendo, lhes disse: Dai-lhes vós de comer. E eles disseram-lhe: Iremos nós; e compraremos duzentos dinheiros de pão para lhes darmos de comer?
 E ele disse-lhes: Quantos pães tendes? Ide ver. E, sabendo-o eles, disseram: Cinco pães e dois peixes.
 E ordenou-lhes que fizessem assentar a todos, em ranchos, sobre a erva verde.
 E assentaram-se repartidos de cem em cem, e de cinquenta em cinquenta.
 E, tomando ele os cinco pães e os dois peixes, levantou os olhos ao céu, abençoou e partiu os pães,
e deu-os aos seus discípulos para que os pusessem diante deles. E repartiu os dois peixes por todos;
 E todos comeram, e ficaram fartos.
 E levantaram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe.
 E os que comeram os pães eram quase cinco mil homens.
 E logo obrigou os seus discípulos a subir para o barco, e passar adiante, para a outra banda, a Betsaida, enquanto ele despedia a multidão.
 E, tendo-se despedido, foi ao monte orar.
 E, sobrevindo a tarde estava o barco no meio do mar e ele sozinho em terra.
 E vendo que se fatigavam a remar, porque o vento lhes era contrário, perto da quarta vigília da noite aproximou-se deles, andando sobre o mar, e queria passar-lhes adiante.
 Mas, quando eles o viram andar sobre o mar, cuidaram que era um fantasma, e deram grandes gritos.
 Porque todos o viam, e perturbaram-se; mas logo falou com eles, e disse-lhes:

 E subiu para o barco para estar com eles, e o vento se aquietou; e entre si ficaram muito assombrados e maravilhados;
 Pois não tinham compreendido o milagre dos pães; antes o seu coração estava endurecido.
 E, quando já estavam na outra banda, dirigiram-se à terra de Genezaré, e ali atracaram.
 E, saindo eles do barco, logo o conheceram;
 E, correndo toda a terra em redor, começaram a trazer em leitos, aonde quer que sabiam que ele estava, os que se achavam enfermos.
 E, onde quer que entrava, ou em cidade, ou aldeias, ou no campo, apresentavam os enfermos nas praças, e rogavam-lhe que os deixasse tocar ao menos na orla do seu vestido; e todos os que lhe tocavam saravam.
Capítulo 7 
 E AJUNTARAM-SE a eles os fariseus, e alguns dos escribas que tinham vindo de Jerusalém.
 E, vendo que alguns dos seus discípulos comiam pão com as mãos impuras, isto é, por lavar, os repreendiam.
 Porque os fariseus, e todos os judeus, conservando a tradição dos antigos, não comem sem lavar as mãos muitas vezes;
 E, quando voltam do mercado, se não se lavarem, não comem. E muitas outras coisas há que receberam para observar, como lavar os copos, e os jarros, e os vasos de metal e as camas,
 Depois perguntaram-lhe os fariseus e os escribas: Porque não andam os teus discípulos conforme a tradição dos antigos, mas comem o pão com as mãos por lavar?
 E ele, respondendo, disse-lhes:





 E dizia-lhes:

 Porque Moisés disse:

 Porém vós dizeis:





 E, chamando outra vez a multidão, disse-lhes:





 Depois, quando deixou a multidão, e entrou em casa, os seus discípulos o interrogavam acerca desta parábola.
 E ele disse-lhes:



 E dizia:







 E, levantando-se dali, foi para os termos de Tiro e de Sidon. E, entrando numa casa, não queria que alguém o soubesse, mas não pôde esconder-se;
 Porque uma mulher, cuja filha tinha um espírito imundo, ouvindo falar dele, foi, e lançou-se aos seus pés.
 E esta mulher era grega, sirofenícia de nação, e rogava-lhe que expulsasse de sua filha o demónio.
 Mas Jesus disse-lhe:

 Ela, porém, respondeu, e disse-lhe: Sim, Senhor; mas também os cachorrinhos comem, debaixo da mesa, as migalhas dos filhos.
 Então ele disse-lhe:

 E, indo ela para sua casa; achou a filha deitada sobre a cama, e que o demónio já tinha saído.
 E ele, tornando a sair dos termos de Tiro e de Sidon, foi até ao mar da Galiléia, pelos confins de Decápolis.
 E trouxeram-lhe um surdo, que falava dificilmente; e rogaram que pusesse a mão sobre ele.
 E, tirando-o à parte de entre a multidão, meteu-lhe os dedos nos ouvidos; e, cuspindo-lhe, tocou-lhe na língua.
 E, levantando os olhos ao céu, suspirou, e disse:
 isto é: Abre-te.
 E logo se abriram os seus ouvidos, e a prisão da língua se desfez, e falava perfeitamente.
 E ordenou-lhes que a ninguém o dissessem; mas, quanto mais lho proibia, tanto mais o divulgavam.
 E, admirando-se sobremaneira, diziam: Tudo faz bem; faz ouvir os surdos e falar os mudos.
Capítulo 8 
 NAQUELES dias, havendo mui grande multidão, e não tendo de comer, Jesus chamou a si os seus discípulos, e disse-lhes:




 E os seus discípulos responderam-lhe: Donde poderá alguém satisfazê-los de pão aqui no deserto?
 E perguntou-lhes:
 E disseram-lhe: Sete.
 E ordenou à multidão que se assentasse no chão. E, tomando os sete pães, e tendo dado graças, partiu-os, e deu-os aos seus discípulos, para que os pusessem diante deles, e puseram-nos diante da multidão.
 Tinham também uns poucos de peixinhos; e tendo dado graças, ordenou que também lhos pusessem diante.
 E comeram, e saciaram-se; e dos pedaços que sobejaram levantaram sete alcofas.
 E os que comeram eram quasi quatro mil; e despediu-os.
 E, entrando logo no barco com os seus discípulos, foi para as partes de Dalmanuta.
 E saíram os fariseus, e começaram a disputar com ele, pedindo-lhe, para o tentarem, um sinal do céu.
 E, suspirando profundamente em seu espírito disse:

 E, deixando-os, tornou a entrar no barco, e foi para a outra banda.
 E eles se esqueceram de levar pão, e no barco não tinham consigo senão um pão.
 E ordenou-lhes, dizendo:

 E arrazoavam entre si, dizendo: É porque não temos pão.
 E Jesus, conhecendo isto, disse-lhes:






 E disseram-lhe: Sete
 E ele lhes disse:

 E chegou a Betsaida, e trouxeram-lhe um cego, e rogaram-lhe que lhe tocasse.
 E, tomando o cego pela mão, levou-o para fora da aldeia; e, cuspindo-lhe nos olhos, e impondo-lhe as mãos, perguntou-lhe se via alguma coisa.
 E, levantando ele os olhos, disse: Vejo os homens, pois os vejo como árvores que andam.
 Depois tornou a pôr-lhe as mãos nos olhos, e ele, olhando firmemente ficou restabelecido, e já via ao longe e distintamente a todos.
 E mandou-o para sua casa, dizendo:

 E saiu Jesus e os seus discípulos para as aldeias de Cesareia de Filipo; e no caminho perguntou aos seus discípulos, dizendo:

 E eles responderam: João Baptista; e outros, Elias; mas outros: Um dos profetas.
 E ele lhes disse:
 E, respondendo Pedro, lhe disse: Tu és o Cristo.
 E admoestou-os, para que a ninguém dissessem aquilo dele.
 E começou a ensinar-lhes que importava que o Filho do homem padecesse muito, e fosse rejeitado pelos anciãos e príncipes dos sacerdotes, e pelos escribas, e que fosse morto, mas que depois de três dias ressuscitaria.
 E dizia abertamente estas palavras. E Pedro o tomou à parte, e começou a repreendê-lo.
 Mas ele, virando-se, e olhando para os seus discípulos, repreendeu a Pedro, dizendo:

 E, chamando a si a multidão, com os seus discípulos, disse-lhes:








Capítulo 9 
 DIZIA-LHES também:

 E seis dias depois Jesus tomou consigo a Pedro, a Tiago, e a João, e os levou sós, em particular, a um alto monte; e transfigurou-se diante deles;
 E os seus vestidos tornaram-se resplandecentes, em extremo brancos como a neve, tais como nenhum lavadeiro sobre a terra os poderia branquear.
 E apareceu-lhes Elias com Moisés, e falavam com Jesus.
 E Pedro, tomando a palavra, disse a Jesus: Mestre, bom é que nós estejamos aqui, e façamos três cabanas, uma para ti, outra para Moisés, e outra para Elias.
 Pois não sabia o que dizia, porque estavam assombrados.
 E desceu uma nuvem que os cobriu com a sua sombra, e saiu da nuvem uma voz que dizia: Este é o meu filho amado; a ele ouvi.
 E, tendo olhado em roda, ninguém mais viram, se não só Jesus com eles.
 E, descendo eles do monte, ordenou-lhes que a ninguém contassem o que tinham visto, até que o Filho do homem ressuscitasse dos mortos.
 E eles retiveram o caso entre si, perguntando uns aos outros que seria aquilo, ressuscitar dos mortos.
 E interrogaram-no, dizendo: Porque dizem os escribas que é necessário que Elias venha primeiro?
 E, respondendo ele, disse-lhes:



 E, quando se aproximou dos discípulos, viu ao redor deles grande multidão, e alguns escribas que disputavam com eles.
 E logo toda a multidão, vendo-o, ficou espantada, e, correndo para ele, o saudaram.
 E perguntou aos escribas:

 E um da multidão, respondendo, disse: Mestre, trouxe-te o meu filho, que tem um espírito mudo;
 E este, onde quer que o apanha, despedaça-o, e ele escuma, e range os dentes, e vai-se secando; e eu disse aos teus discípulos que o expulsassem, e não puderam.
 E ele, respondendo-lhes, disse:

 E trouxeram-lho; e, quando ele o viu, logo o espírito o agitou com violência, e, caindo o endemoninhado por terra, revolvia-se, escumando.
 E perguntou ao pai dele:
E ele disse-lhe: Desde a infância.
 E muitas vezes o tem lançado no fogo, e na água, para o destruir; mas, se tu podes fazer alguma coisa, tem compaixão de nós, e ajuda-nos.
 E Jesus disse-lhes:

 E logo o pai do menino, clamando com lágrimas, disse: Eu creio, Senhor! Ajuda a minha incredulidade.
 E Jesus, vendo que a multidão concorria, repreendeu o espírito imundo, dizendo-lhe:

 E ele, clamando, e agitando-o com violência, saiu; e ficou o menino como morto, de tal maneira que muitos diziam que estava morto.
 Mas Jesus, tomando-o pela mão, o ergueu, e ele se levantou.
 E, quando entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram aparte : Porque o não pudemos nós expulsar?
 E disse-lhes:

 E, tendo partido dali, caminharam pela Galiléia, e não queria que alguém o soubesse;
 Porque ensinava os seus discípulos, e lhes dizia:

 Mas eles não entendiam esta palavra, e receavam interrogá-lo.
 E chegou a Capernaum, e, entrando em casa, perguntou-lhes:

 Mas eles calaram-se; porque pelo caminho tinham disputado entre si qual era o maior.
 E ele, assentando-se, chamou os doze, e disse-lhes:

 E, lançando mão de um menino, pô-lo no meio deles, e, tomando-o nos seus braços, disse-lhes:


 E João lhe respondeu, dizendo: Mestre, vimos um que em teu nome expulsava demónios, o qual não nos segue; e nós lho proibimos, porque não nos segue.
 Jesus, porém, disse:














 Onde o seu bicho não morre, e o fogo nunca se apaga.



Capítulo 10 
 E, LEVANTANDO-SE dali, foi para os termos da Judéia, além do Jordão, e a multidão se reuniu em torno dele; e tornou a ensiná-los, como tinha por costume.
 E, aproximando-se dele os fariseus, perguntaram-lhe, tentando-o: É lícito ao homem repudiar sua mulher?
 Mas ele, respondendo, disse-lhes:
Capítulo 11 
 E LOGO que se aproximaram de Jerusalém, de Betfagé e de Betania, junto do monte das Oliveiras, enviou dois dos seus discípulos,
 E disse-lhes:



 E foram, e encontraram o jumentinho preso fora da porta, entre dois caminhos, e o soltaram.
 E alguns dos que ali estavam lhes disseram: Que fazeis, soltando o jumentinho?
 Eles, porém, disseram-lhes como Jesus lhes tinha mandado; e deixaram-nos ir.
 E levaram o jumentinho a Jesus, e lançaram sobre ele os seus vestidos, e assentou-se sobre ele.
 E muitos estendiam os seus vestidos pelo caminho, e outros cortavam ramos das árvores, e os espalhavam pelo caminho.
 E aqueles que iam adiante, e os que seguiam, clamavam, dizendo: Hosana, bem-dito o que vem em nome do Senhor;
 Bem-dito o reino do nosso pai Davi, que vem em nome do Senhor - Hosana nas alturas.
 E Jesus entrou em Jerusalém, no templo, e, tendo visto tudo em redor, como fosse já tarde, saiu para Betania com os doze.
 E, no dia seguinte, quando saíram de Betania, teve fome,
 E, vendo de longe uma figueira que tinha folhas, foi ver se nela acharia alguma coisa; e, chegando a ela, não achou senão folhas, porque não era tempo de figos.
 E Jesus, falando, disse à figueira:
 E os seus discípulos ouviram isto.
 E vieram a Jerusalém; e Jesus, entrando no templo, começou a expulsar os que vendiam e compravam no templo; e derribou as mesas dos cambiadores e as cadeiras dos que vendiam pombas.
 E não consentia que alguém levasse algum vaso pelo templo.
 E os ensinava, dizendo:

 E os escribas e príncipes dos sacerdotes, tendo ouvido isto; buscavam ocasião para o matar; pois eles o temiam, porque toda a multidão estava admirada acerca da sua doutrina.
 E, sendo já tarde, saiu para fora da cidade.
 E eles, passando pela manhã, viram que a figueira se tinha secado desde as raízes.
 E Pedro, lembrando-se, disse-lhe: Mestre, eis que a figueira, que tu amaldiçoaste, se secou.
 E Jesus, respondendo, disse-lhes:









 E tornaram a Jerusalém, e, andando ele pelo templo, os principais dos sacerdotes, e os escribas, e os anciãos se aproximaram dele,
 E lhe disseram: Com que autoridade fazes tu estas coisas? Ou, quem te deu tal autoridade para fazeres estas coisas?
 Mas Jesus, respondendo, disse-lhes:



 E eles arrazoavam entre si, dizendo: Se dissermos: Do céu, ele nos dirá: Então porque o não crestes?
 Se, porém, dissermos: Dos homens tememos o povo: porque todos sustentavam que João verdadeiramente era profeta.
 E, respondendo, disseram a Jesus: Não sabemos. E Jesus lhes replicou:
Capítulo 12 
 E começou a falar-lhes por parábolas:





















 E buscavam prendê-lo, mas temiam a multidão; porque entendiam que contra eles dizia esta parábola; e, deixando-o, foram-se.
 E enviaram-lhe alguns dos fariseus e dos herodianos, para que o apanhassem nalguma palavra.
 E, chegando eles, disseram-lhe: Mestre, sabemos que és homem de verdade, e de ninguém se te dá, porque não olhas à aparência dos homens, antes com verdade ensinas o caminho de Deus; é lícito dar o tributo a César, ou não? Daremos, ou não daremos?
 Então ele, conhecendo a sua hipocrisia, disse-lhes:

 E eles lha trouxeram. E disse-lhes:
 E eles lhe disseram: De César.
 E Jesus, respondendo, disse-lhes:

 Então os saduceus, que dizem que não há ressurreição, aproximaram-se dele, e perguntaram-lhe, dizendo:
 Mestre, Moisés nos escreveu que, se morresse o irmão de alguém, e deixasse a mulher e não deixasse filhos, seu irmão tomasse a mulher dele, e suscitasse descendência a seu irmão.
 Ora havia sete irmãos, e o primeiro tomou mulher, e morreu sem deixar descendência;
 E o segundo também a tomou e morreu, e nem este deixou descendência; e o terceiro da mesma maneira;
 E tomaram-na os sete, sem, contudo, terem deixado descendência. Finalmente, depois de todos, morreu também a mulher.
 Na ressurreição, pois, quando ressuscitarem, de qual destes será a mulher? Porque os sete a tiveram por mulher.
 E Jesus, respondendo, disse-lhes:







 Aproximou-se dele um dos escribas que os tinha ouvido disputar, e sabendo que lhes tinha respondido bem, perguntou-lhe: Qual é o primeiro de todos os mandamentos?
 E Jesus respondeu-lhe:





 E o escriba lhe disse: Muito bem, Mestre, e com verdade disseste que há um só Deus, e que não há outro além dele;
 E que amá-lo de todo o coração, e de todo o entendimento, e de toda a alma, e de todas as forças, e amar o próximo como a si mesmo, é mais do que todos os holocaustos e sacrifícios.
 E, Jesus, vendo que havia respondido sabiamente, disse-lhe:

 E, falando Jesus, dizia, ensinando no templo:





 E, ensinando-os, dizia-lhes:





 E, estando Jesus assentado defronte da arca do tesouro, observava a maneira como a multidão lançava o dinheiro na arca do tesouro; e muitos ricos deitavam muito.
 Vindo, porém, uma pobre viúva, deitou duas pequenas moedas, que valiam cinco réis.
 E, chamando os seus discípulos, disse-lhes:


Capítulo 13 
 E, SAINDO ele do templo, disse-lhe um dos seus discípulos: Mestre, olha que pedras, e que edifícios!
 E, respondendo Jesus, disse-lhe:

 E, assentando-se ele no monte das Oliveiras, defronte do templo, Pedro, e Tiago, e João e André lhe perguntaram em particular:
 Diz-nos, quando serão essas coisas, e que sinal haverá quando todas elas estiverem para se cumprir.
 E Jesus, respondendo-lhes, começou a dizer:



























































Capítulo 14 
 E DALI a dois dias era a páscoa, e a festa dos pães asmos; e os principais dos sacerdotes e os escribas buscavam como o prenderiam com dolo, e o matariam.
 Mas eles diziam: Não na festa, para que porventura se não faça alvoroço entre o povo.
 E, estando ele em Betania, assentado à mesa, em casa de Simão, o leproso, veio uma mulher, que trazia um vaso de alabastro, com unguento de nardo puro, de muito preço e, quebrando o vaso, lho derramou sobre a cabeça.
 E alguns houve que em si mesmos se indignaram, e disseram: Para que se fez este desperdício de unguento?
 Porque podia vender-se por mais de trezentos dinheiros, e dá-lo aos pobres. E bramavam contra ela.
 Jesus, porém, disse:







 E Judas Iscariotes, um dos doze, foi ter com os principais dos sacerdotes para lho entregar.
 E eles, ouvindo-o, folgaram, e prometeram dar-lhe dinheiro; e buscava como o entregaria em ocasião oportuna.
 E, no primeiro dia dos pães asmos, quando sacrificavam a páscoa, disseram-lhe os discípulos: Aonde queres que vamos fazer os preparativos para comer a páscoa?
 Enviou dois dos seus discípulos, e disse-lhes:





 E, saindo os seus discípulos, foram à cidade, e acharam como lhes tinha dito, e prepararam a páscoa.
 E, chegada a tarde, foi com os doze,
 E, quando estavam assentados a comer, disse Jesus:

 E eles começaram a entristecer-se e a dizer um após outro: Porventura sou eu, Senhor? e outro: Porventura sou eu, Senhor?
 Mas ele, respondendo, disse-lhes:



 E, comendo eles, tomou Jesus pão, e, abençoando-o o partiu e deu-lho, e disse:

 E, tomando o cálix, e dando graças, deu-lho; e todos beberam dele.
 E disse-lhes:


 E, tendo cantado o hino, saíram para o monte das Oliveiras.
 E disse-lhes Jesus:



 E disse-lhe Pedro: Ainda que todos se escandalizem, nunca, porém, eu.
 E disse-lhe Jesus:

 Mas ele disse com mais veemência: Ainda que me seja necessário morrer contigo, de modo nenhum te negarei. E da mesma maneira diziam todos também.
 E foram a um lugar chamado Getsemane, e disse aos discípulos:

 E tomou consigo a Pedro, e a Tiago, e a João, e começou a ter pavor, e a angustiar-se.
 E disse-lhes:

 E, tendo ido um pouco mais adiante, prostrou-se em terra; e orou para que, se fosse possível, passasse dele aquela hora.
 E disse:

 E, chegando, achou-os dormindo; e disse a Pedro:



 E foi outra vez e orou, dizendo as mesmas palavras.
 E, voltando, achou-os outra vez dormindo, porque os seus olhos estavam carregados, e não sabiam que responder-lhe.
 E voltou terceira vez, e disse-lhes:



 E logo, falando ele ainda, veio Judas, que era um dos