Capítulo 1 
 TENDO pois muitos empreendido pôr em ordem a narração dos factos que entre nós se cumpriram,
 Segundo nos transmitiram os mesmos que os presenciaram desde o princípio, e foram ministros da palavra,
 Pareceu-me também a mim conveniente descrevê-los a ti, ó excelente Teófilo, por sua ordem, havendo-me já informado minuciosamente de tudo desde o princípio;
 Para que conheças a certeza das coisas de que já estás informado.
 Existiu, no tempo de Herodes, rei da Judéia, um sacerdote chamado Zacarias, da ordem de Abias, e cuja mulher era das filhas de Aarão; e o seu nome era Isabel.
 E eram ambos justos perante Deus, andando sem repreensão em todos os mandamentos e preceitos do Senhor.
 E não tinham filhos, porque Isabel era estéril, e ambos eram avançados em idade.
 E aconteceu que, exercendo ele o sacerdócio diante de Deus, na ordem da sua turma,
 Segundo o costume sacerdotal, coube em sorte entrar no templo do Senhor para oferecer o incenso.
 E toda a multidão do povo estava fora, orando, à hora do incenso;
 E um anjo do Senhor lhe apareceu, posto em pé, à direita do altar do incenso.
 E Zacarias, vendo-o, turbou-se, e caiu temor sobre ele.
 Mas o anjo lhe disse: Zacarias, não temas, porque a tua oração foi ouvida, e Isabel, tua mulher, dará à luz um filho, e lhe porás o nome de João;
 E terás prazer e alegria, e muitos se alegrarão no seu nascimento,
 Porque será grande diante do Senhor, e não beberá vinho, nem bebida forte, e será cheio do Espírito Santo, já desde o ventre de sua mãe;
 E converterá muitos dos filhos de Israel ao Senhor seu Deus,
 E irá adiante dele no espírito e virtude de Elias, para converter os corações dos pais aos filhos, e os rebeldes à prudência dos justos; com o fim de preparar ao Senhor um povo bem disposto.
 Disse então Zacarias ao anjo: Como saberei isto? Pois eu já sou velho, e minha mulher avançada em idade.
 E, respondendo o anjo, disse-lhe: Eu sou Gabriel, que assisto diante de Deus, e fui enviado a falar-te e dar-te estas alegres novas;
 E eis que ficarás mudo, e não poderás falar até ao dia em que estas coisas aconteçam; porquanto não creste nas minhas palavras que a seu tempo se hão-de cumprir.
 E o povo estava esperando a Zacarias, e maravilhava-se de que tanto se demorasse no templo.
 E, saindo ele não lhes podia falar; e entenderam que tinha alguma visão no templo. E falava por acenos, e ficou mudo.
 E sucedeu que, terminados os dias de seu ministério, voltou para sua casa.
 E depois daqueles dias Isabel, sua mulher, concebeu, e por cinco meses se ocultou, dizendo:
 Assim me fez o Senhor, nos dias em que atentou em mim, para destruir o meu opróbrio entre os homens.
 E, no sexto mês, foi o anjo Gabriel enviado por Deus a uma cidade da Galiléia, chamada Nazaré,
 A uma virgem desposada com um varão, cujo nome era José, da casa de Davi; e o nome da virgem era Maria.
 E, entrando o anjo aonde ela estava, disse: Salve, agraciada; o Senhor é contigo: bem-dita és tu entre as mulheres.
 E, vendo-o ela, turbou-se muito com aquelas palavras, e considerava que saudação seria esta.
 Disse-lhe então o anjo: Maria, não temas, porque achaste graça diante de Deus;
 E eis que em teu ventre conceberás e darás à luz um filho, e pôr-lhe-ás o nome de Jesus.
 Este será grande, e será chamado filho do Altíssimo; e o Senhor Deus lhe dará o trono de Davi, seu pai;
 E reinará eternamente na casa de Jacó, e o seu reino não terá fim.
 E disse Maria ao anjo: Como se fará isto, visto que não conheço varão?
 E, respondendo o anjo, disse-lhe: Descerá sobre ti o Espírito Santo, e a virtude do Altíssimo te cobrirá com a sua sombra; pelo que também o Santo, que de ti há-de nascer, será chamado Filho de Deus.
 E eis que também Isabel, tua prima, concebeu um filho em sua velhice; e é este o sexto mês para aquela que era chamada estéril.
 Porque para Deus nada é impossível.
 Disse então Maria: Eis aqui a serva do Senhor; cumpra-se em mim segundo a tua palavra. E o anjo ausentou-se dela.
 E naqueles dias, levantando-se Maria, foi apressada às montanhas, a uma cidade de Judá,
 E entrou em casa de Zacarias, e saudou a Isabel.
 E aconteceu que, ao ouvir Isabel a saudação de Maria, a criancinha saltou no seu ventre; e Isabel foi cheia do Espírito Santo;
 E exclamou com grande voz, e disse: Bem-dita és tu entre as mulheres, e bem-dito é o fruto do teu ventre.
 E donde me provém isto a mim, que venha visitar-me a mãe do meu Senhor?
 Pois eis que, ao chegar aos meus ouvidos a voz da tua saudação, a criancinha saltou de alegria no meu ventre.
 Bem-aventurada a que creu, pois hão-de cumprir-se as coisas que da parte do Senhor lhe foram ditas.
 Disse então Maria: A minha alma engrandece ao Senhor,
 E o meu espírito se alegra em Deus meu Salvador;
 Porque atentou na baixeza de sua serva; pois eis que desde agora todas as gerações me chamarão bem-aventurada:
 Porque me fez grandes coisas o Poderoso; e santo é o seu nome.
 E a sua misericórdia é de geração em geração sobre os que o temem.
 Com o seu braço obrou valorosamente; dissipou os soberbos no pensamento de seus corações.
 Depôs dos tronos os poderosos, e elevou os humildes.
 Encheu de bens os famintos, e despediu vazios os ricos.
 Auxiliou a Israel seu servo, recordando-se da sua misericórdia,
 (Como falou a nossos pais) para com Abraão e sua posteridade, para sempre.
 E Maria ficou com ela quase três meses, e depois voltou para sua casa.
 E completou-se para Isabel o tempo de dar à luz, e teve um filho.
 E os seus vizinhos e parentes ouviram que tinha Deus usado para com ela de grande misericórdia, e alegraram-se com ela.
 E aconteceu que, ao oitavo dia, vieram circuncidar o menino, e lhe chamavam Zacarias, o nome de seu pai.
 E, respondendo sua mãe, disse: Não, porém será chamado João.
 E disseram-lhe: Ninguém há na tua parentela que se chame por este nome.
 E perguntaram por acenos ao pai como queria que lhe chamassem.
 E, pedindo ele uma tabuínha de escrever, escreveu, dizendo: O seu nome é João. E todos se maravilharam.
 E logo a boca se lhe abriu, e a língua se lhe soltou; e falava, louvando a Deus.
 E veio temor sobre todos os seus vizinhos, e em todas as montanhas da Judéia foram divulgadas todas estas coisas.
 E todos os que as ouviam as conservavam em seus corações, dizendo: Quem será pois este menino? E a mão do Senhor estava com ele.
 E Zacarias, seu pai, foi cheio do Espírito Santo, e profetizou, dizendo:
 Bem-dito o Senhor Deus de Israel, porque visitou e remiu o seu povo.
 E nos levantou uma salvação poderosa na casa de Davi seu servo.
 Como falou pela boca dos seus santos profetas, desde o principio do mundo;
 Para nos livrar dos nossos inimigos e da mão de todos os que nos aborrecem;
 Para manifestar misericórdia a nossos pais, e lembrar-se do seu santo concerto,
 E do juramento que jurou a Abraão nosso pai,
 De conceder-nos que, libertados da mão de nossos inimigos, o serviríamos sem temor,
 Em santidade e justiça perante ele todos os dias da nossa vida.
 E tu, ó menino, serás chamado profeta do Altíssimo, porque hás-de ir ante a face do Senhor, a preparar os seus caminhos;
 Para dar ao seu povo conhecimento da salvação na remissão dos seus pecados;
 Pelas entranhas da misericórdia do nosso Deus, com que o Oriente do alto nos visitou;
 Para alumiar aos que estão assentados em trevas e sombra da morte; a fim de dirigir os nossos pés pelo caminho da paz.
 E o menino crescia, e se robustecia em espírito. E esteve nos desertos até ao dia em que havia de mostrar-se a Israel.
Capítulo 2 
 E ACONTECEU naqueles dias que saiu um decreto da parte de César Augusto para que todo o mundo se alistasse
 (Este primeiro alistamento foi feito sendo Cirénio presidente da Síria).
 E todos iam alistar-se, cada um à sua própria cidade.
 E subiu também José da Galiléia, da cidade de Nazaré, à Judéia, à cidade de Davi chamada Belem (porque era da casa e família de Davi),
 A fim de alistar-se com Maria, sua mulher, que estava grávida.
 E aconteceu que, estando eles ali, se cumpriram os dias em que ela havia de dar à luz.
 E deu à luz a seu filho primogénito, e envolveu-o em panos, e deitou-o numa manjedoura, porque não havia lugar para eles na estalagem.
 Ora havia naquela mesma comarca pastores que estavam no campo, e guardavam durante as vigílias da noite o seu rebanho.
 E eis que o anjo do Senhor veio sobre eles, e a glória do Senhor os cercou de resplendor, e tiveram grande temor.
 E o anjo lhes disse: Não temais, porque eis aqui vos trago novas de grande alegria, que será para todo o povo
 Pois, na cidade de Davi, vos nasceu hoje o Salvador, que é Cristo, o Senhor.
 E isto vos será por sinal: Achareis o menino envolto em panos, e deitado numa manjedoura.
 E, no mesmo instante apareceu com o anjo uma multidão dos exércitos celestiais, louvando a Deus, e dizendo:
 Glória a Deus nas alturas, paz na terra, boa vontade para com os homens.
 E aconteceu que, ausentando-se deles os anjos para o céu, disseram os pastores uns aos outros: Vamos pois até Belem, e vejamos isso que aconteceu, e que o Senhor nos fez saber.
 E foram apressadamente, e acharam Maria, e José, e o menino deitado na manjedoura.
 E, vendo-o, divulgaram a palavra que acerca do menino lhes fora dita;
 E todos os que a ouviram se maravilharam do que os pastores lhes diziam.
 Mas Maria guardava todas estas coisas, conferindo-as em seu coração.
 E voltaram os pastores, glorificando e louvando a Deus por tudo o que tinham ouvido e visto, como lhes havia sido dito.
 E, quando os oito dias foram cumpridos, para circuncidar o menino, foi-lhe dado o nome de Jesus, que pelo anjo lhe fora posto antes de ser concebido.
 E, cumprindo-se os dias da purificação, segundo a lei de Moisés, o levaram a Jerusalém, para o apresentarem ao Senhor,
 (Segundo o que está escrito na lei do Senhor: Todo o macho primogénito será consagrado ao Senhor);
 E para darem a oferta segundo o disposto na lei do Senhor: um par de rolas ou dois pombinhos.
 Havia em Jerusalém um homem cujo nome era Simeão; e este homem era justo e temente a Deus, esperando a consolação de Israel; e o Espirito Santo estava sobre ele.
 E fora-lhe revelado pelo Espírito Santo que ele não morreria antes de ter visto o Cristo do Senhor.
 E pelo Espírito foi ao templo, e, quando os pais trouxeram o menino Jesus, para com ele procederem segundo o uso da lei,
 Ele então o tomou em seus braços, e louvou a Deus, e disse:
 Agora, Senhor, despedes em paz o teu servo, segundo a tua palavra,
 Pois já os meus olhos viram a tua salvação,
 A qual tu preparaste perante a face de todos os povos;
 Luz para alumiar as nações, e para glória de teu povo Israel.
 E José, e sua mãe, se maravilharam das coisas que dele se diziam.
 E Simeão os abençoou, e disse a Maria, sua mãe: Eis que este é posto para queda e elevação de muitos em Israel, e para sinal que é contraditado;
 (E uma espada trespassará também a tua própria alma); para que se manifestem os pensamentos de muitos corações.
 E estava ali a profetiza Ana, filha de Fanuel, da tribo de Aser. Esta era já avançada em idade, e tinha vivido com o marido sete anos, desde a sua virgindade;
 E era viúva, de quase oitenta e quatro anos, e não se afastava do templo, servindo a Deus em jejuns e orações, de noite e de dia.
 E sobrevindo na mesma hora, ela dava graças a Deus, e falava dele a todos os que esperavam a redenção em Jerusalém.
 E, quando acabaram de cumprir tudo segundo a lei do Senhor, voltaram à Galiléia, para a sua cidade de Nazaré.
 E o menino crescia, e se fortalecia em espírito, cheio de sabedoria; e a graça de Deus estava sobre ele.
 Ora, todos os anos, iam seus pais a Jerusalém, à festa da páscoa;
 E, tendo ele já doze anos, subiram a Jerusalém, segundo o costume do dia da festa.
 E, regressando eles, terminados aqueles dias, ficou o menino Jesus em Jerusalém, e não o souberam seus pais.
 Pensando, porém, eles que viria de companhia pelo caminho, andaram caminho de um dia, e procuravam-no entre os parentes e conhecidos;
 E, como o não encontrassem, voltaram a Jerusalém em busca dele.
 E aconteceu que, passados três dias, o acharam no templo, assentado no meio dos doutores, ouvindo-os, e interrogando-os.
 E todos os que o ouviam admiravam a sua inteligência e respostas.
 E quando o viram, maravilharam-se, e disse-lhe sua mãe: Filho, porque fizeste assim para connosco? Eis que teu pai e eu ansiosos te procurávamos.
 E ele lhes disse:

 E eles não compreenderam as palavras que lhes dizia.
 E desceu com eles, e foi para Nazaré, e era-lhes sujeito. E sua mãe guardava no seu coração todas estas coisas.
 E crescia Jesus em sabedoria, e em estatura, e em graça para com Deus e os homens.
Capítulo 3 
 E NO ano quinze do império de Tibério César, sendo Poncio Pilatos presidente da Judéia, e Herodes tetrarca. da Galiléia, e seu irmão Filipe tetrarca da Ituréia e da província de Traconites, e Lisanias tetrarca da Abilene;
 Sendo Anás e Caifás sumos sacerdotes, veio no deserto a palavra de Deus a João, filho de Zacarias.
 E percorreu toda a terra ao redor do Jordão, pregando o baptismo de arrependimento, para o perdão dos pecados;
 Segundo o que está escrito no livro das palavras do profeta Isaías, que diz: Voz do que clama no deserto: Preparai o caminho do Senhor; endireitai as suas veredas.
 Todo o vale se encherá, e se abaixará todo o monte e outeiro; e o que é tortuoso se endireitará, e os caminhos escabrosos se aplanarão;
 E toda a carne verá a salvação de Deus.
 Dizia pois João à multidão que saía para ser baptizada por ele: Raça de víboras, quem vos ensinou a fugir da ira que está para vir?
 Produzi pois frutos dignos de arrependimento, e não comeceis a dizer em vós mesmos: Temos Abraão por pai; porque eu vos digo que até destas pedras pode Deus suscitar filhos a Abraão.
 E também já está posto o machado à raiz das árvores; toda a árvore, pois, que não dá bom fruto, corta-se e lança-se no fogo.
 E a multidão o interrogava, dizendo: Que faremos pois?
 E, respondendo ele, disse-lhes: Quem tiver duas túnicas, reparta com o que não tem, e quem tiver alimentos faça da mesma maneira.
 E chegaram também uns publicanos, para serem baptizados, e disseram-lhe: Mestre, que devemos fazer?
 E ele lhes disse: Não peçais mais do que o que vos está ordenado.
 E uns soldados o interrogaram também dizendo: E nós que faremos? E ele lhes disse: A ninguém trateis mal nem defraudeis, e contentai-vos com o vosso soldo.
 E, estando o povo em expectação, e pensando todos de João, em seus corações, se porventura seria o Cristo,
 Respondeu João a todos, dizendo: Eu, na verdade, baptizo-vos com água, mas eis que vem aquele que é mais poderoso do que eu, a quem eu não sou digno de desatar a correia das alparcas; esse vos baptizará com o Espírito Santo e com fogo.
 Ele tem a pá na sua mão; e limpará a sua eira, e ajuntará o trigo no seu celeiro, mas queimará a palha com fogo que nunca se apaga.
 E assim admoestando-os, muitas outras coisas também anunciava ao povo.
 Sendo, porém, o tetrarca Herodes repreendido por ele por causa de Herodias, mulher de seu irmão Filipe, e por todas as maldades que Herodes tinha feito,
 Acrescentou a todas as outras ainda esta, a de encerrar João num cárcere.
 E aconteceu que, como todo o povo se baptizava, sendo baptizado também Jesus, orando êle, o céu se abriu;
 E o Espírito Santo desceu sobre êle em forma corpórea, como uma pomba; e ouviu-se uma voz do céu, que dizia: Tu és o meu filho amado, em ti me tenho comprazido.
 E o mesmo Jesus começava a ser de quase trinta anos, sendo (como se cuidava) filho de José, e José de Eli,
 e Eli de Matate, e Matate de Leví, e Leví de Melqui, e Melqui de Joana, e Joana de José,
 e José de Matatias, e Matatias de Amós, e Amós de Naum, e Naum de Esli, e Esli de Nagai,
 e Nagai de Maat, e Maat de Matatias, e Matatias de Semei, e Semei de Joseque, e Joseque de Jodá,
 e Jodá de Joanã, e Joanã de Resa, e Resa de Zorobabel, e Zorobabel de Salatiel, e Salatiel de Neri,
 e Neri de Melqui, e Melqui de Adi, e Adi de Cosão, e Cosão de Elmodã, e Elmodã de Er,
 e Er de José, e José de Eliezer, e Eliezer de Jorim, e Jorim de Matate, e Matate de Levi,
 e Levi de Simeão e Simeão de Judá, e Judá de José, e José de Jonã, e Jonã de Eliaquim,
 e Eliaquim de Meleá, e Meleá de Mená, e Mená de Matatá, e Matatá de Natã, e Natã de Daví,
 e Davl de Jessé, e Jessé de Obed, e Obed de Booz, e Booz de Salá, e Salá de Naassom,
 e Naassom de Aminadab, e Aminadab de Admim, e Admim de Arni, e Arni de Esrom, e Esrom de Farés, e Farés de Judá,
 e Judá de Jacó, e Jacó de Isaque, e Isaque de Abraão, e Abraão de Tará, e Tará de Naor,
 e Naor de Seruque, e Seruque de Ragaú, e Ragaú de Faleque, e Faleque de Eber, e Eber de Salá,
 e Salá de Cainã, e Cainã de Arfaxade, e Arfaxade de Sem, e Sem de Noé, e Noé de Lameque,
 e Lameque de Matusalá, e Matusalá de Enoque, e Enoque de Jarede, e Jarede de Maleleel, e Maleleel de Cainã,
 e Cainã de Enos, e Enos de Sete, e Sete de Adão, e Adão de Deus.
Capítulo 4 
 E JESUS, cheio do Espirito Santo, voltou do Jordão e foi levado pelo Espírito ao deserto;
 E quarenta dias foi tentado pelo diabo e naqueles dias não comeu coisa alguma; e, terminados eles, teve fome.
 E disse-lhe o diabo: Se tu és o Filho de Deus, diz a esta pedra que se transforme em pão.
 E Jesus lhe respondeu, dizendo:

 E o diabo, levando-o a um alto monte, mostrou-lhe num momento de tempo todos os reinos do mundo.
 E disse-lhe o diabo: Dar-te-ei a ti todo este poder e a sua glória; porque a mim me foi entregue, e dou-o a quem quero;
 Portanto, se tu me adorares, tudo será teu.
 E Jesus, respondendo, disse-lhe:

 Levou-o também a Jerusalém, e pô-lo sobre o pináculo do templo, e disse-lhe: Se tu és o Filho de Deus, lança-te daqui abaixo.
 Porque está escrito: Mandará aos seus anjos, acerca de ti, que te guardem,
 E que te sustenham nas mãos, para que nunca tropeces com o teu pé em alguma pedra.
 E Jesus, respondendo, disse-lhe:

 E, acabando o diabo toda a tentação, ausentou-se dele por algum tempo.
 Então, pela virtude do Espírito voltou Jesus para a Galiléia, e a sua fama correu por todas as terras em derredor.
 E ensinava nas suas sinagogas, e por todos era louvado.
 E, chegando a Nazaré, onde fora criado, entrou num dia de sábado, segundo o seu costume, na sinagoga, e levantou-se para ler:
 E foi-lhe dado o livro do profeta Isaías; e, quando abriu o livro achou o lugar em que estava escrito:




 E, cerrando o livro, e tornando-o a dar ao ministro, assentou-se; e os olhos de todos na sinagoga estavam fitos nele.
 Então começou a dizer-lhes:

 E todos lhe davam testemunho, e se maravilhavam das palavras de graça que saíam da sua boca; e diziam: Não é este o filho de José?
 E ele lhes disse:

 E disse:







 E todos, na sinagoga, ouvindo estas coisas, se encheram de ira.
 E, levantando-se, o expulsaram da cidade, e o levaram até ao cume do monte em que a cidade deles estava edificada, para dali o precipitarem.
 Ele, porém, passando pelo meio deles retirou-se.
 E desceu a Capernaum, cidade da Galiléia, e os ensinava nos sábados.
 E admiravam a sua doutrina porque a sua palavra era com autoridade.
 E estava na sinagoga um homem que tinha o espírito de um demónio imundo, e exclamou em alta voz,
 Dizendo, Ah! Que temos nós contigo, Jesus Nazareno? Vieste a destruir-nos? Bem sei quem és: o Santo de Deus.
 E Jesus o repreendeu, dizendo:
 E o demónio, lançando-o por terra no meio do povo, saiu dele sem lhe fazer mal.
 E veio espanto sobre todos, e falavam entre si uns e outros, dizendo: Que palavra é esta, que até aos espíritos imundos manda com autoridade e poder, e eles saem?
 E a sua fama divulgava-se por todos os lugares, em redor daquela comarca.
 Ora, levantando-se Jesus da sinagoga, entrou em casa de Simão; e a sogra de Simão estava enferma com muita febre, e rogaram-lhe por ela.
 E, inclinando-se para ela, repreendeu a febre, e esta a deixou. E ela, levantando-se logo, servia-os,
 E, ao pôr do sol, todos os que tinham enfermos de várias doenças lhos traziam; e, pondo as mãos sobre cada um deles, os curava:
 E também de muitos saíam demónios clamando e dizendo: Tu és o Cristo, o Filho de Deus. E ele, repreendendo-os, não os deixava falar, pois sabiam que ele era o Cristo.
 E, sendo já dia, saiu, e foi para um lugar deserto; e a multidão o procurava, e chegou junto dele; e o detinham, para que não se ausentasse deles.
 Ele, porém, lhes disse:

 E pregava nas sinagogas da Galiléia.
Capítulo 5 
 E ACONTECEU que, apertando-o a multidão para ouvir a palavra de Deus, estava ele junto ao lago de Genezaré;
 E viu estar dois barcos junto à praia do lago; e os pescadores, havendo descido deles, estavam lavando as redes.
 E, entrando num dos barcos, que era o de Simão, pediu-lhe que o afastasse um pouco de terra; e, assentando-se, ensinava do barco a multidão.
 E, quando acabou de falar, disse a Simão:

 E, respondendo Simão, disse-lhe: Mestre, havendo trabalhado toda a noite, nada apanhámos; mas, sobre a tua palavra, lançarei a rede.
 E, fazendo assim, colheram uma grande quantidade de peixes, e rompia-se-lhes a rede.
 E fizeram sinal aos companheiros que estavam no outro barco, para que os fossem ajudar. E foram, e encheram ambos os barcos, de maneira tal que quase iam a pique.
 E, vendo isto Simão Pedro, prostrou-se aos pés de Jesus, dizendo: Senhor, ausenta-te de mim, que sou um homem pecador.
 Pois que o espanto se apoderara dele, e de todos os que com ele estavam, por causa da pesca de peixe que haviam feito;
 E, de igual modo, também de Tiago e João, filhos de Zebedeu, que eram companheiros de Simão. E disse Jesus a Simão:

 E, levando os barcos para terra, deixaram tudo, e o seguiram.
 E aconteceu que, quando estava numa daquelas cidades, eis que um homem cheio de lepra, vendo a Jesus, prostrou-se sobre o rosto, e rogou-lhe, dizendo: Senhor, se quiseres, bem podes limpar-me.
 E ele, estendendo a mão, tocou-lhe, dizendo;
 E logo a lepra desapareceu dele.
 E ordenou-lhe que a ninguém o dissesse.

 Porém a sua fama se propagava ainda mais, e ajuntava-se muita gente para o ouvir e para ser por ele curada das suas enfermidades.
 Porém ele retirava-se para os desertos; e ali orava.
 E aconteceu que, num daqueles dias, estava ensinando, e estavam ali assentados fariseus e doutores da lei, que tinham vindo de todas as aldeias da Galiléia, e da Judéia, e de Jerusalém. E a virtude do Senhor estava com ele para curar.
 E eis que uns homens transportaram numa cama um homem que estava paralítico, e procuravam fazê-lo entrar e pô-lo diante dele;
 E, não achando por onde o pudessem levar, por causa da multidão, subiram ao telhado, e por entre as telhas o baixaram com a cama, até ao meio, diante de Jesus.
 E, vendo ele a fé deles, disse-lhe:

 E os escribas e os fariseus começaram a arrazoar, dizendo: Quem é este que diz blasfémias? Quem pode perdoar pecados, senão só Deus?
 Jesus, porém, conhecendo os seus pensamentos, respondeu, e disse-lhes:


(disse ao paralítico),

 E, levantando-se logo diante deles, e tomando a cama em que estava deitado, foi para sua casa, glorificando a Deus.
 E todos ficaram maravilhados, e glorificaram a Deus; e ficaram cheios de temor, dizendo: Hoje vimos prodígios.
 E, depois disto, saiu, e viu um publicano chamado Levi, assentado na recebedoria, e disse-lhe:

 E ele, deixando tudo, levantou-se e o seguiu.
 E fez-lhe Levi um grande banquete em sua casa; e havia ali uma multidão de publicanos e outros que estavam com eles à mesa.
 E os escribas deles, e os fariseus, murmuravam contra os seus discípulos, dizendo: Porque comeis e bebeis com publicanos e pecadores?
 E Jesus, respondendo, disse-lhes:



 Disseram-lhe então eles: Porque jejuam os discípulos de João muitas vezes, e fazem orações, como também os dos fariseus, mas os teus comem e bebem?
 E ele lhes disse:



 E disse-lhes também uma parábola:






Capítulo 6 
 E ACONTECEU que, no sábado segundo-primeiro, passou pelas searas, e os seus discípulos iam arrancando espigas, e, esfregando-as com as mãos, as comiam.
 E alguns dos fariseus lhe disseram: Porque fazeis o que não é lícito fazer nos sábados?
 E Jesus, respondendo-lhes, disse:





 E aconteceu também noutro sábado que entrou na sinagoga, e estava ensinando; e havia ali um homem que tinha a mão direita mirrada.
 E os escribas e fariseus atentavam nele, se o curaria no sábado, para acharem de que o acusar.
 Mas ele bem conhecia os seus pensamentos, e disse ao homem que tinha a mão mirrada:
 E, levantando-se ele, ficou em pé.
 Então Jesus lhe disse:

 E, olhando para todos em redor, disse ao homem:
 E ele assim o fez, e a mão lhe foi restituída sã como a outra.
 E ficaram cheios de furor, e uns com os outros conferenciavam sobre o que fariam a Jesus.
 E aconteceu que naqueles dias subiu ao monte a orar, e passou a noite em oração a Deus.
 E, quando já era dia, chamou a si os seus discípulos, e escolheu doze deles, a quem também deu o nome de apóstolos
 Simão, ao qual também chamou Pedro, e André, seu irmão; Tiago e João; Filipe e Bartolomeu;
 E Mateus e Tomé; Tiago, filho de Alfeu, e Simão, chamado o zelador;
 E Judas, filho de Tiago; e Judas Iscariotes, que foi o traidor.
 E, descendo com eles, parou num lugar plano, e também um grande número de seus discípulos, e grande multidão de povo de toda a Judeia, e de Jerusalém, e da costa marítima de Tiro e de Sidon;
 Os quais tinham vindo para o ouvir, e serem curados das suas enfermidades, como também os atormentados dos espíritos imundos; e eram curados.
 E toda a multidão procurava tocar-lhe; porque saía dele virtude, e curava a todos.
 E, levantando ele os olhos para os seus discípulos, dizia:





























 E dizia-lhes uma parábola:




















Capítulo 7 
 E DEPOIS de concluir todos estes discursos perante o povo, entrou em Cafernaum.
 E o servo de um certo centurião, a quem muito estimava, estava doente, e moribundo.
 E, quando ouviu falar de Jesus, enviou-lhe uns anciãos dos judeus, rogando-lhe que viesse curar o seu servo.
 E, chegando eles junto de Jesus, rogaram-lhe muito, dizendo: É digno de que lhe concedas isto,
 Porque ama a nossa nação, e ele mesmo nos edificou a sinagoga.
 E foi Jesus com eles; mas, quando já estava perto da casa, enviou-lhe o centurião uns amigos, dizendo-lhe: Senhor, não te incomodes, porque não sou digno de que entres debaixo do meu telhado;
 E por isso nem ainda me julguei digno de ir ter contigo; diz, porém, uma palavra, e o meu criado sarará.
 Porque também eu sou homem sujeito à autoridade, e tenho soldados sob o meu poder, e digo a este: Vai; e ele vai; e a outro: Vem; e ele vem; e ao meu servo: Faz isto; e ele o faz.
 E, ouvindo isto Jesus, maravilhou-se dele, e, voltando-se, disse à multidão que o seguia:

 E, voltando para casa os que foram enviados, acharam são o servo enfermo;
 E aconteceu pouco depois ir ele à cidade chamada Naim, e com ele iam muitos dos seus discípulos, e uma grande multidão;
 E quando chegou perto da porta da cidade, eis que levavam um defunto, filho único de sua mãe, que era viúva; e com ela ia uma grande multidão da cidade.
 E, vendo-a, o Senhor moveu-se de íntima compaixão por ela, e disse-lhe:

 E, chegando-se tocou o esquife (e os que o levavam pararam), e disse:

 E o defunto assentou-se, e começou a falar. E entregou-o a sua mãe.
 E de todos se apoderou o temor, e glorificavam a Deus, dizendo: Um grande profeta se levantou entre nós, e Deus visitou o seu povo.
 E correu dele esta fama por toda a Judéia e por toda a terra circunvizinha.
 E os discípulos de João anunciaram-lhe todas estas coisas.
 E João, chamando dois dos seus discípulos enviou-os a Jesus, dizendo: És tu aquele que havia de vir, ou esperamos outro?
 E, quando aqueles homens chegaram junto dele, disseram: João Baptista enviou-nos a perguntar-te: És tu aquele que havia de vir, ou esperamos outro?
 E, na mesma hora, curou muitos de enfermidades, e males, e espíritos maus, e deu vista a muitos cegos.
 Respondendo então Jesus, disse-lhes:


 E, tendo-se retirado os mensageiros de João, começou a dizer à multidão acerca de João:









 E todo o povo que o ouviu e os publicanos, tendo sido baptizados com o baptismo de João, justificaram a Deus.
 Mas os fariseus e os doutores da lei rejeitaram o conselho de Deus contra si mesmos, não tendo sido baptizados por ele.
 E disse o Senhor:







 E rogou-lhe um dos fariseus que comesse com ele; e, entrando em casa do fariseu, assentou-se à mesa.
 E eis que uma mulher da cidade, uma pecadora, sabendo que ele estava à mesa em casa do fariseu, levou um vaso de alabastro com unguento.
 E, estando por detrás aos seus pés, chorando, começou a regar-lhe os pés com lágrimas, e enxugava-lhos com os cabelos da sua cabeça; e beijava-lhe os pés e ungia-lhos com o unguento.
 Quando isto viu o fariseu que o tinha convidado, falava consigo, dizendo: Se este fora profeta, bem saberia quem e qual é a mulher que lhe tocou, pois é uma pecadora.
 E respondendo, Jesus, disse-lhe:
 E ele disse: Dize-a, Mestre.




 E Simão, respondendo, disse: Tenho para mim que é aquêle a quem mais perdoou. E ele lhe disse:

 E, voltando-se para a mulher, disse a Simão:






 E disse-lhe a ela:

 E os que estavam à mesa começaram a dizer entre si: Quem é este, que até perdoa pecados?
 E disse à mulher:
Capítulo 8 
 E ACONTECEU, depois disto, que andava de cidade em cidade, e de aldeia em aldeia, pregando e anunciando o evangelho do reino, de Deus; e os doze iam com ele.
 E algumas mulheres que haviam sido curadas de espíritos malignos e de enfermidades: Maria, chamada Madalena, da qual saíram sete demónios;
 E Joana, mulher de Cusa, procurador de Herodes, e Susana, e muitas outras que o serviam com suas fazendas.
 E, ajuntando-se uma grande multidão, e vindo de todas as cidades ter com ele, disse por parábola:







 E os seus discípulos o interrogaram, dizendo: Que parábola é esta?
 E ele disse:













Capítulo 9 
 CONVOCANDO os seus doze discípulos, deu-lhes virtude e poder sobre todos os demónios, e para curarem enfermidades;
 E enviou-os a pregar o reino de Deus, e a curar os enfermos,
 E disse-lhes:





 E, saindo eles, percorreram todas as aldeias, anunciando o evangelho, e fazendo curas por toda a parte.
 E o tetrarca Herodes ouvia tudo o que se passava, e estava em dúvida porque diziam alguns que João ressuscitara dos mortos;
 E outros que Elias tinha aparecido; e outros que um profeta dos antigos havia ressuscitado.
 E disse Herodes: A João mandei eu degolar: quem é pois este de quem ouço dizer tais coisas? E procurava vê-lo.
 E, regressando os apóstolos, contaram-lhe tudo o que tinham feito. E, tomando-os consigo, retirou-se para um lugar deserto de uma cidade chamada Betsaida.
 E, sabendo-o a multidão, o seguiu; e ele os recebeu, e falava-lhes do reino de Deus, e sarava os que necessitavam de cura.
 E já o dia começava a declinar; então, chegando-se a ele os doze, disseram-lhe: Despede a multidão, para que, indo aos lugares e aldeias em redor, se agasalhem, e achem que comer; porque aqui estamos em lugar deserto.
 Mas ele lhes disse:
 E eles disseram: Não temos senão cinco pães e dois peixes; salvo se nós próprios formos comprar comida para todo este povo.
 Porquanto estavam ali quasi cinco mil homens. Disse então aos seus discípulos:

 E assim o fizeram, fazendo-os assentar a todos.
 E, tomando os cinco pães e os dois peixes, e olhando para o céu, abençoou-os, e partiu-os, e deu-os aos seus discípulos para os porem diante da multidão.
 E comeram todos, e saciaram-se e levantaram, do que lhes sobejou, doze cestos de pedaços.
 E aconteceu que, estando ele só, orando, estavam com ele os discípulos; e perguntou-lhes, dizendo:

 E, respondendo eles, disseram: João Baptista; outros, Elias, e outros que um dos antigos profetas ressuscitou.
 E disse-lhes:
E, respondendo Pedro, disse: O Cristo de Deus.
 E, admoestando-os, mandou que a ninguém referissem isso,
 Dizendo:

 E dizia a todos:







 E aconteceu que, quase oito dias depois destas palavras, tomou consigo a Pedro, a João e a Tiago, e subiu ao monte a orar.
 E, estando ele orando, transfigurou-se a aparência do seu rosto, e o seu vestido ficou branco e mui resplandecente.
 E eis que estavam falando, com ele dois varões, que eram Moisés e Elias,
 Os quais apareceram com glória, e falavam da sua morte a qual havia de cumprir-se em Jerusalém.
 E Pedro e os que estavam com ele estavam carregados de sono; e, quando despertaram, viram a sua glória e aqueles dois varões que estavam com ele.
 E aconteceu que, quando aqueles se apartaram dele, disse Pedro a Jesus: Mestre, bom é que nós estejamos aqui, e façamos três tendas, uma para ti, uma para Moisés, e uma para Elias; não sabendo o que dizia.
 E, dizendo ele isto, veio uma nuvem que os cobriu com a sua sombra; e, entrando eles na nuvem, temeram.
 E saiu da nuvem uma voz que dizia: Este é o meu amado Filho; a ele ouvi.
 E, tendo soado aquela voz, Jesus foi achado só; e eles calaram-se, e por aqueles dias não contaram a ninguém nada do que tinham visto.
 E aconteceu, no dia seguinte, que, descendo eles do monte, lhes saiu ao encontro uma grande multidão;
 E eis que um homem da multidão clamou, dizendo: Mestre, peço-te que olhes para meu filho, porque é o único que eu tenho.
 Eis que um espírito o toma, e de repente clama, e o despedaça até escumar; e só o larga depois de o ter quebrantado.
 E roguei aos teus discípulos que o expulsassem, e não puderam.
 E Jesus, respondendo, disse:

 E, quando vinha chegando, o demónio o derribou e convulsionou; porém Jesus repreendeu o espírito imundo, e curou o menino, e o entregou a seu pai.
 E todos pasmavam da majestade de Deus. E, maravilhando-se todos de todas as coisas que Jesus fazia, disse aos seus discípulos:

 Mas eles não entendiam esta palavra, que lhes era encoberta, para que não a compreendessem; e temiam interrogá-lo acerca desta palavra.
 E suscitou-se entre eles uma discussão sobre qual deles seria o maior.
 Mas Jesus, vendo o pensamento de seus corações, tomou um menino, pô-lo junto a si,
 E disse-lhes:

 E, respondendo João, disse: Mestre, vimos um que em teu nome expulsava os demónios, e lho proibimos porque não te segue connosco.
 E Jesus lhes disse:

 E aconteceu que, completando-se os dias para a sua assunção, manifestou o firme propósito de ir a Jerusalém.
 E mandou mensageiros diante da sua face; e, indo eles, entraram numa aldeia de samaritanos, para lhe prepararem pousada,
 Mas não o receberam, porque o seu aspecto era como de quem ia a Jerusalém.
 E os seus discípulos. Tiago e João, vendo isto, disseram: Senhor, queres que digamos que desça fogo do céu e os consuma, como Elias também fez?
 Voltando-se, porém repreendeu-os e disse:



 E aconteceu que, indo eles pelo caminho, lhe disse um: Senhor, seguir-te-ei para onde quer que fores.
 E disse-lhe Jesus:

 E disse a outro:
 Mas ele respondeu: Senhor, deixa que primeiro eu vá a enterrar meu pai.
 Mas Jesus lhe observou:

 Disse também outro: Senhor, eu te seguirei, mas deixa-me despedir primeiro dos que estão em minha casa.
 E Jesus lhe disse:
Capítulo 10 
 E DEPOIS disto designou o Senhor ainda outros setenta, e mandou-os adiante da sua face, de dois em dois, a todas as cidades e lugares aonde ele havia de ir.
 E dizia-lhes:




























 E voltaram os setenta com alegria, dizendo: Senhor, pelo teu nome, até os demónios se nos sujeitam.
 E disse-lhes:





 Naquela mesma hora se alegrou Jesus no Espírito Santo, e disse:



 E, voltando-se para os discípulos, disse-lhes em particular:



 E eis que se levantou um certo doutor da lei, tentando-o, e dizendo: Mestre, que farei para herdar a vida eterna?
 E ele lhe disse:

 E, respondendo ele, disse: Amarás ao Senhor teu Deus de todo o teu coração, e de toda a tua alma, e de todas as tuas forças, e de todo o teu entendimento, e ao teu próximo como a ti mesmo.
 E disse-lhe:

 Ele, porém, querendo justificar-se a si mesmo, disse a Jesus: E quem é o meu próximo?
 E, respondendo Jesus, disse:












 E ele disse: O que usou de misericórdia para com ele. Disse, pois, Jesus:

 E aconteceu que, indo eles de caminho, entrou numa aldeia; e certa mulher, por nome Marta, o recebeu em sua casa;
 E tinha esta uma irmã chamada Maria, a qual, assentando-se também aos pés de Jesus, ouvia a sua palavra.
 Marta, porém, andava distraída em muitos serviços, e, aproximando-se, disse: Senhor, não se te dá de que a minha irmã me deixe servir só? Diz-lhe que me ajude.
 E, respondendo Jesus, disse-lhe:


Capítulo 11 
 E ACONTECEU que, estando ele a orar num certo lugar, quando acabou, lhe disse um dos seus discípulos: Senhor, ensina-nos a orar, como também João ensinou aos seus discípulos.
 E ele lhes disse:





 Disse-lhes também:















 Pois se, sendo maus, sabeis dar boas dádivas aos vossos filhos, quanto mais dará o Pai celestial o Espírito Santo àqueles que lho pedirem?
 E estava ele expulsando um demónio, o qual era mudo. E aconteceu que, saindo o demónio, o mudo falou; e maravilhou-se a multidão.
 Mas alguns deles diziam: Ele expulsa os demónios por Belzebu, príncipe dos demónios.
 E outros, tentando-o, pediam-lhe um sinal do céu.
 Mas conhecendo ele os seus pensamentos, disse-lhes:







 Quando o valente guarda, armado, a sua casa, em segurança está tudo quanto tem;










 E aconteceu que, dizendo ele estas coisas, uma mulher de entre a multidão, levantando a voz, disse: Bem-aventurado o ventre que te trouxe e os peitos em que mamaste.
 Mas ele disse:

 E, ajuntando-se a multidão, começou a dizer:















 E, estando ele ainda falando, rogou-lhe um fariseu que fosse jantar com ele; e, entrando, assentou-se à mesa.
 Mas o fariseu admirou-se, vendo que se não lavara antes de jantar.
 E o Senhor lhe disse:











 E, respondendo um dos doutores da lei, disse-lhe: Mestre, quando dizes isso, também nos afrontas a nós.
 E ele lhe disse:













 E, dizendo-lhes ele isto, começaram os escribas e os fariseus a apertá-lo fortemente, e a fazê-lo falar acerca de muitas coisas.
 Armando-lhe ciladas, a fim de apanharem da sua boca alguma coisa para o acusarem.
Capítulo 12 
 AJUNTANDO-SE entretanto muitos milhares de pessoas, de sorte que se atropelavam uns aos outros, começou a dizer aos seus discípulos:























 E disse-lhe um da multidão: Mestre, diz a meu irmão que reparta comigo a herança.
 Mas ele lhe disse:

 E disse-lhes:

 E propôs-lhes uma parábola, dizendo:

 E arrazoava ele entre si dizendo:









 E disse aos seus discípulos:



































 E disse-lhe Pedro: Senhor, dizes essa parábola a nós, ou também a todos?
 E disse o Senhor:




















 E dizia também à multidão:










Capítulo 13 
 E NAQUELE mesmo tempo estavam presentes ali alguns que lhe falavam dos galileus cujo sangue Pilatos misturara com os seus sacrifícios.
 E, respondendo Jesus, disse-lhes:







 E dizia esta parábola:







 E ensinava no sábado, numa das sinagogas.
 E eis que estava ali uma mulher que tinha um espírito de enfermidade, havia já dezoito anos; e andava curvada, e não podia de modo algum endireitar-se.
 E, vendo-a Jesus, chamou-a a si, e disse-lhe:

 E pôs as mãos sobre ela, e logo se endireitou, e glorificava a Deus.
 E, tomando a palavra o príncipe da sinagoga, indignado porque Jesus curava no sábado, disse à multidão: Seis dias há em que é mister trabalhar; nestes pois vinde para serdes curados, e não no dia de sábado.
 Respondeu-lhe, porém, o Senhor, e disse:



 E, dizendo ele isto, todos os seus adversários ficaram envergonhados, e todo o povo se alegrava por todas as coisas gloriosas que eram feitas por ele.
 E dizia:
Capítulo 14 
 ACONTECEU num sábado que, entrando ele em casa de um dos principais dos fariseus para comer pão, eles o estavam observando.
 E eis que estava ali diante dele um certo homem hidrópico.
 E Jesus, tomando a palavra, falou aos doutores da lei, e aos fariseus, dizendo:

 Eles, porém, calaram-se. E, tomando-o, o curou e despediu.
 E disse-lhes:

 E nada lhe podiam replicar sobre isto.
 E disse aos convidados uma parábola, reparando como escolhiam os primeiros assentos, dizendo-lhes:








 E dizia também ao que o tinha convidado:





 E, ouvindo isto um dos que estavam com ele à mesa, disse-lhe: Bem-aventurado o que comer pão no reino de Deus.
 Porém ele lhe disse:

















 Ora ia com ele uma grande multidão; e, voltando-se, disse-lhe:



















Capítulo 15 
 E CHEGAVAM-SE a ele todos os publicanos e pecadores para o ouvir.
 E os fariseus e os escribas murmuravam, dizendo: Este recebe pecadores, e come com eles,
 E ele lhes propôs esta parábola, dizendo:



Capítulo 16 
 E DIZIA também aos seus discípulos:

























 E os fariseus, que eram avarentos, ouviam todas estas coisas, e zombavam dele.
 E disse-lhes:






























Capítulo 17 
 E DISSE aos discípulos:







 Disseram então os apóstolos ao Senhor: Acrescenta-nos a fé.
 E disse o Senhor:








 E aconteceu que, indo ele a Jerusalém, passou pelo meio da Samaria e da Galiléia;
 E, entrando numa certa aldeia, saíram-lhe ao encontro dez homens leprosos, os quais pararam de longe,
 E levantaram a voz, dizendo: Jesus, Mestre, tem misericórdia de nós.
 E ele, vendo-os, disse-lhes:

 E um deles, vendo que estava são, voltou glorificando a Deus em alta voz;
 E caiu aos seus pés, com o rosto em terra, dando-lhe graças; e este era samaritano.
 E, respondendo Jesus, disse:



 E disse-lhe:

 E, interrogado pelos fariseus sobre quando havia de vir o reino de Deus, respondeu-lhes, e disse:



 E disse aos discípulos:





























 E, respondendo, disseram-lhe: Onde, Senhor? E ele lhes disse:
Capítulo 18 
 E CONTOU-LHES também uma parábola sobre o dever de orar sempre, e nunca desfalecer.
 Dizendo:







 E disse o Senhor:
















 E traziam-lhe também meninos, para que ele lhes tocasse; e os discípulos, vendo isto, repreendiam-nos.
 Mas Jesus, chamando-os para si, disse:



 E perguntou-lhe um certo príncipe, dizendo: Bom Mestre, que hei-de fazer para herdar a vida eterna?
 Jesus lhe disse:



 E disse ele: Todas essas coisas tenho observado desde a minha mocidade.
 E quando Jesus ouviu isto, disse-lhe:

 Mas, ouvindo ele isto, ficou muito triste, porque era muito rico.
 E, vendo Jesus que ele ficara muito triste, disse:



 E os que ouviram isto disseram: Logo quem pode salvar-se?
 Mas ele respondeu:

 E disse Pedro: Eis que nós deixámos tudo e te seguimos.
 E ele lhes disse:

 E não haja de receber muito mais neste mundo, e na idade vindoura a vida eterna
 E, tomando consigo os doze, disse-lhes:
Capítulo 19 
 E, TENDO Jesus entrado em Jerico, ia passando.
 E eis que havia ali um varão chamado Zaqueu; e era este um chefe dos publicanos, e era rico.
 E procurava ver quem era Jesus, e não podia, por causa da multidão, pois era de pequena estatura.
 E, correndo adiante, subiu a uma figueira brava para o ver; porque havia de passar por ali.
 E, quando Jesus chegou àquele lugar, olhando para cima, viu-o e disse-lhe:

 E, apressando-se desceu, e recebeu-o gostoso.
 E, vendo todos isto, murmuravam, dizendo que entrara para ser hóspede de um homem pecador.
 E, levantando-se Zaqueu, disse ao Senhor: Senhor, eis que eu dou aos pobres metade dos meus bens; e, se nalguma coisa tenho defraudado alguém, o restituo quadruplicado.
 E disse-lhe Jesus:



 E, ouvindo ele estas coisas, ele prosseguiu, e contou uma parábola; porquanto estava perto de Jerusalém, e cuidavam que logo se havia de manifestar o reino de Deus.
 Disse pois:































 E, dito isto, ia caminhando adiante, subindo para Jerusalém.
 E aconteceu que, chegando perto de Betfagé, e de Betania, ao monte chamado das Oliveiras, mandou dois dos seus discípulos,
 Dizendo:



 E, indo os que haviam sido mandados, acharam como lhes dissera.
 E, quando soltaram o jumentinho, seus donos lhes disseram: Porque soltais o jumentinho?
 E eles responderam: O Senhor o há de mister.
 E trouxeram-no a Jesus: e, lançando sobre o jumentinho os seus vestidos; puseram Jesus em cima.
 E, indo ele, estendiam no caminho os seus vestidos.
 E, quando já chegava perto da descida do monte das Oliveiras, toda a multidão dos discípulos, regozijando-se, começou a dar louvores a Deus em alta voz, por todas as maravilhas que tinha visto,
 Dizendo: Bem-dito o Rei que vem em nome do Senhor; paz no céu, e glória nas alturas.
 E disseram-lhe de entre a multidão alguns dos fariseus: Mestre, repreende os teus discípulos.
 E, respondendo ele, disse-lhes:

 E, quando ia chegando, vendo a cidade, chorou sobre ela,
 Dizendo:





 E, entrando no templo, começou a expulsar todos os que nele vendiam e compravam,
 Dizendo-lhes:

 E todos os dias ensinava no templo; mas os principais dos sacerdotes, e os escribas, e os principais do povo procuravam matá-lo,
 E não achavam meio de o fazer, porque todo o povo pendia para ele, escutando-o.
Capítulo 20 
 E ACONTECEU num daqueles dias que, estando ele ensinando o povo no templo, e anunciando o evangelho, sobrevieram os principais dos sacerdotes e os escribas com os anciãos,
 E falaram-lhe, dizendo: Diz-nos, com que autoridade fazes estas coisas? Ou, quem é que te deu esta autoridade?
 E, respondendo ele, disse-lhes:



 E eles arrazoavam entre si, dizendo: Se dissermos: Do céu, ele nos dir