Capítulo 1 
 No princípio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus.
 Ele estava no princípio com Deus.
 Todas as coisas foram feitas por ele, e sem ele nada do que foi feito se fez.
 Nele estava a vida, e a vida era a luz dos homens;
 E a luz resplandece nas trevas, e as trevas não a compreenderam.
 Houve um homem enviado de Deus, cujo nome era João.
 Este veio para testemunho, para que testificasse da luz; para que todos cressem por ele.
 Não era ele a luz; mas para que testificasse da luz.
 Ali estava a luz verdadeira, que alumia a todo o homem que vem ao mundo.
 Estava no mundo, e o mundo foi feito por ele, e o mundo não o conheceu.
 Veio para o que era seu, e os seus não o receberam.
 Mas, a todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus; aos que crêem no seu nome;
 Os quais não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do varão, mas de Deus.
 E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós, e vimos a sua glória, como a glória do unigénito do Pai, cheio de graça e de verdade.
 João testificou dele; e clamou, dizendo: Este era aquele de quem eu dizia: O que vem depois de mim é antes de mim, porque foi primeiro do que eu.
 E todos nós recebemos também da sua plenitude, e graça por graça.
 Porque a lei foi dada por Moisés; a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo.
 Deus nunca foi visto por alguém. O Filho unigénito, que está no seio do Pai, esse o fez conhecer.
 E este é o testemunho de João quando os judeus mandaram de Jerusalém sacerdotes levitas para que lhe perguntassem: Quem és tu?
 E confessou, e não negou; confessou: Eu não sou o Cristo.
 E perguntaram-lhe: Então quê? És tu Elias? E disse: Não sou. És tu profeta? E respondeu: Não.
 Disseram-lhe pois: Quem és? Para que demos resposta àqueles que nos enviaram; que dizes de ti mesmo?
 Disse: Eu sou a voz do que clama no deserto: Endireitai o caminho do Senhor, como disse o profeta Isaías,
 E os que tinham sido enviados eram dos fariseus;
 E perguntaram-lhe, e disseram-lhe: Porque baptizas, pois, se tu não és o Cristo, nem Elias, nem o profeta?
 João respondeu-lhes, dizendo: Eu baptizo com água; mas no meio de vós está um a quem vós não conheceis.
 Este é aquele que vem após mim, que foi antes de mim, do qual eu não sou digno de desatar a correia da alparca.
 Estas coisas aconteceram em Betânia, da outra banda do Jordão, onde João estava baptizando.
 No dia seguinte João viu a Jesus, que vinha para ele, e disse: Eis o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo.
 Este é aquele do qual eu disse: Após mim vem um varão que foi antes de mim; porque já era primeiro do que eu.
 E eu não o conhecia; mas, para que ele fosse manifestado a Israel, vim eu, por isso, baptizando com água.
 E João testificou, dizendo: Eu vi o Espírito descer do céu como uma pomba, e repousar sobre ele.
 E eu não o conhecia, mas o que me mandou a baptizar com água, esse me disse: Sobre aquele que vires descer o Espírito, e sobre ele repousar, esse é o que baptiza com o Espírito Santo.
 E eu vi, e tenho testificado que este é o Filho de Deus.
 No dia seguinte João estava outra vez ali, e dois dos seus discípulos;
 E, vendo passar a Jesus, disse: Eis aqui o Cordeiro de Deus.
 E os dois discípulos ouviram-no dizer isto, e seguiram a Jesus.
 E Jesus, voltando-se e vendo que eles o seguiam, disse-lhes:
 E eles disseram: Rabi, (que traduzido quer dizer Mestre) onde moras?
 Ele lhes disse:
 Foram e viram onde morava, e ficaram com ele aquele dia: e era já quase a hora décima.
 Era André, irmão de Simão Pedro, um dos dois que ouviram aquilo de João, e o haviam seguido.
 Este achou primeiro a seu irmão Simão, e disse-lhe: Achámos o Messias (que, traduzido, é o Cristo).
 E levou-o a Jesus. E, olhando Jesus para ele, disse:
 (que quer dizer Pedro)

 No dia seguinte quis Jesus ir à Galiléia; e achou a Filipe, e disse-lhe:

 E Filipe era de Betsaida, cidade de André e de Pedro.
 Filipe achou Nataniel, e disse-lhe: Havemos achado aquele de quem Moisés escreveu na lei, e os profetas: Jesus de Nazaré, filho de José.
 Disse-lhe Nataniel: Pode vir alguma coisa boa de Nazaré? Disse-lhe Filipe: Vem, e vê.
 Jesus viu Nataniel vir ter com ele, e disse dele:

 Disse-lhe Nataniel: Donde me conheces tu? Jesus respondeu, e disse-lhe:

 Nataniel respondeu, e disse-lhe: Rabi, tu és o Filho de Deus, tu és o Rei de Israel.
 Jesus respondeu, e disse-lhe:

 E disse-lhe:
Capítulo 2 
 E, Ao terceiro dia, fizeram-se umas bodas em Caná da Galiléia: e estava ali a mãe de Jesus.
 E foi também convidado Jesus e os seus discípulos para as bodas.
 E, faltando o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: Não têm vinho.
 Disse-lhe Jesus:

 Sua mãe disse aos serventes: Fazei tudo quanto ele vos disser.
 E estavam ali postas seis talhas de pedra, para as purificações dos judeus, e em cada uma cabiam dois ou três almudes.
 Disse-lhes Jesus:
 E encheram-nas até cima.
 E disse-lhes:
 E levaram.
 E, logo que o mestre-sala provou a água feita vinho (não sabendo donde viera, se bem que o sabiam os serventes que tinham tirado a água), chamou o mestre-sala ao esposo,
 E disse-lhe: Todo o homem põe primeiro o vinho bom, e, quando já têm bebido bem, então o inferior; mas tu guardaste até agora o bom vinho.
 Jesus principiou assim os seus sinais em Caná da Galiléia, e manifestou a sua glória; e os seus discípulos creram nele.
 Depois disto desceu a Cafarnaum, ele, e sua mãe, e seus irmãos, e seus discípulos, e ficaram ali não muitos dias.
 E estava próxima a páscoa dos judeus, e Jesus subiu a Jerusalém.
 E achou no templo os que vendiam bois, e ovelhas, e pombos, e os cambiadores assentados.
 E, tendo feito um azorrague de cordéis, lançou todos fora do templo, também os bois e ovelhas; e espalhou o dinheiro dos cambiadores, e derribou as mesas;
 E disse aos que vendiam pombos:

 E os seus discípulos lembraram-se do que está escrito: O zelo da tua casa me devorará.
 Responderam pois os judeus, e disseram-lhe: Que sinal nos mostras para fazeres isto?
 Jesus respondeu, e disse-lhes:

 Disseram pois os judeus: Em quarenta e seis anos foi edificado este templo, e tu o levantarás em três dias?
 Mas ele falava do templo do seu corpo.
 Quando, pois, ressuscitou dos mortos, os seus discípulos lembraram-se de que lhes dissera isto; e creram na Escritura, e na palavra que Jesus tinha dito.
 E, estando ele em Jerusalém pela páscoa, durante a festa, muitos, vendo os sinais que fazia, creram no seu nome.
 Mas o mesmo Jesus não confiava neles, porque a todos conhecia;
 E não necessitava de que alguém testificasse do homem, porque ele bem sabia o que havia no homem.
Capítulo 3 
 E HAVIA entre os fariseus um homem, chamado Nicodemos, príncipe dos judeus.
 Este foi ter de noite com Jesus, e disse-lhe: Rabi, bem sabemos que és Mestre, vindo de Deus: porque ninguém pode fazer estes sinais que tu fazes, se Deus não for com ele.
 Jesus respondeu, e disse-lhe:

 Disse-lhe Nicodemos : Como pode um homem nascer, sendo velho? Porventura pode tornar a entrar no ventre de sua mãe, e nascer?
 Jesus respondeu:







 Nicodemos respondeu, e disse-lhe: Como pode ser isso?
 Jesus respondeu, e disse-lhe:






.
















 Depois disto foi Jesus com os seus discípulos para a terra da Judéia; e estava ali com eles, e baptizava.
 Ora João baptizava também em Enon, junto a Salim, porque havia ali muitas águas; e vinham ali, e eram baptizados.
 Porque ainda João não tinha sido lançado na prisão.
 Houve então uma questão entre os discípulos de João e um judeu acerca da purificação.
 E foram ter com João, e disseram-lhe: Rabi, aquele que estava contigo além do Jordão, do qual tu deste testemunho, ei-lo baptizando, e todos vão ter com ele .
 João respondeu, e disse: O homem não pode receber coisa alguma, se lhe não for dado do céu.
 Vós mesmos me sois testemunhas de que disse: Eu não sou o Cristo, mas sou enviado adiante dele.
 Aquele que tem a esposa é o esposo, mas o amigo do esposo, que lhe assiste e o ouve, alegra-se muito com a voz do esposo. Assim pois já este meu gozo está cumprido.
 É necessário que ele cresça e que eu diminua.
 Aquele que vem de cima é sobre todos: aquele que vem da terra é da terra e fala da terra. Aquele que vem do céu é sobre todos.
 E aquilo que ele viu e ouviu isso testifica; e ninguém aceita o seu testemunho
 Aquele que aceitou o seu testemunho, esse confirmou que Deus é verdadeiro.
 Porque aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus; pois não lhe dá Deus o Espírito por medida.
 O Pai ama o Filho, e todas as coisas entregou nas suas mãos.
 Aquele que crê no Filho tem a vida eterna; mas aquele que não crê no Filho não verá a vida; mas a ira de Deus sobre ele permanece.
Capítulo 4 
 E QUANDO o Senhor entendeu que os fariseus tinham ouvido que Jesus fazia e baptizava mais discípulos do que João
 (Ainda que Jesus mesmo não baptizava, mas os seus discípulos).
 Deixou a Judéia, e foi outra vez para a Galiléia.
 E era-lhe necessário passar por Samaria.
 Foi pois a uma cidade, de Samaria, chamada Sicar, junto da herdade que Jacob tinha dado a seu filho José.
 E estava ali a fonte de Jacob, Jesus, pois, cansado do caminho assentou-se assim junto da fonte. Era isto quase à hora sexta.
 Veio uma mulher de Samaria tirar água, disse-lhe Jesus:

 Porque os seus discípulos tinham ido à cidade comprar comida.
 Disse-lhe pois a mulher samaritana: Como, sendo tu judeu, me pedes de beber a mim, que sou mulher samaritana? (porque os judeus não se comunicam com os samaritanos).
 Jesus respondeu, e disse-lhe:

 Disse-lhe a mulher: Senhor, tu não tens com que a tirar, e o poço é fundo: onde pois tens a água viva?
 És tu maior do que o nosso pai Jacob, que nos deu o poço, bebendo ele próprio dele, e os seus filhos e o seu gado?
 Jesus , respondeu, e disse-lhe:



 Disse-lhe a mulher: Senhor, dá-me dessa água, para que não mais tenha sede, e não venha aqui tirá-la.
 Disse-lhe Jesus:

 A mulher respondeu, e disse: Não tenho marido. Disse-lhe Jesus:



 Disse-lhe a mulher: Senhor, vejo que és profeta.
 Nossos pais adoraram neste monte, e vós dizeis que é em Jerusalém o lugar onde se deve adorar.
 Disse-lhe Jesus:







 A mulher disse-lhe: Eu sei que o Messias (que se chama o Cristo) vem; quando ele vier, nos anunciará tudo.
 Jesus disse-lhe:

 E nisto vieram os seus discípulos, e maravilharam-se de que estivesse falando com uma mulher; todavia nenhum lhe disse: Que perguntas? ou: Porque falas com ela?
 Deixou pois a mulher o seu cântaro, e foi à cidade, e disse àqueles homens.
 Vinde, vede um homem que me disse tudo quanto tenho feito: Porventura não é este o Cristo?
 Saíram pois da cidade, e foram ter com ele.
 E entretanto os seus discípulos lhe rogaram, dizendo: Rabi, come.
 Porém ele lhes disse:

 Então os discípulos diziam uns aos outros: Trouxe-lhe porventura alguém de comer?
 Jesus disse-lhes:









 E muitos dos samaritanos daquela cidade creram nele, pela palavra da mulher, que testificou: Disse-me tudo quanto tenho feito.
 Indo pois ter com ele os samaritanos, rogaram-lhe que ficasse com eles; e ficou ali dois dias.
 E muitos mais creram nele, por causa da sua palavra.
 E diziam à mulher: Já não é pelo teu dito que nós cremos; porque nós mesmos o temos ouvido, e sabemos que este é verdadeiramente o Cristo, o Salvador do mundo.
 E dois dias depois partiu dali, e foi para a Galiléia.
 Porque Jesus mesmo testificou que um profeta não tem honra na sua própria pátria.
 Chegando pois à Galiléia, os galileus o receberam, vistas todas as coisas que fizera em Jerusalém no dia da festa; porque também eles tinham ido à festa.
 Segunda vez foi Jesus a Caná da Galiléia, onde da água fizera vinho. E havia ali um régulo, cujo filho estava enfermo em Cafarnaum.
 Ouvindo este que Jesus vinha da Judéia para a Galiléia, foi ter com ele, e rogou-lhe que descesse, e curasse o seu filho, porque já estava à morte.
 Então Jesus lhe disse:

 Disse-lhe o régulo: Senhor, desce, antes que meu filho morra.
 Disse-lhe Jesus:
 E o homem creu na palavra que Jesus lhe disse, e foi-se.
 E, descendo ele logo, saíram-lhe ao encontro os seus servos, e lhe anunciaram, dizendo: O teu filho vive.
 Perguntou-lhes pois a que hora se achara melhor; e disseram-lhe: Ontem às sete horas a febre o deixou.
 Entendeu pois o pai que era aquela hora a mesma em que Jesus lhe disse: O teu filho vive; e creu ele, e toda a sua casa.
 Jesus fez este segundo milagre, quando ia da Judéia para a Galiléia.
Capítulo 5 
 DEPOIS disto havia uma festa entre os judeus, e Jesus subiu a Jerusalém.
 Ora em Jerusalém há, próximo à porta das ovelhas, um tanque, chamado em hebreu Betesda, o qual tem cinco alpendres.
 Nestes jazia grande multidão de enfermos: cegos, mancos e ressicados, esperando o movimento das águas.
 Porquanto um anjo descia em certo tempo ao tanque; e agitava a água; e o primeiro que ali descia, depois do movimento da água, sarava de qualquer enfermidade que tivesse.
 E estava ali um homem que havia trinta e oito anos, se achava enfermo.
 E Jesus, vendo este deitado; e sabendo que estava neste estado havia muito tempo, disse-lhe:

 O enfermo respondeu-lhe: Senhor; não tenho homem algum que, quando a água é agitada, me meta no tanque; mas, enquanto eu vou, desce outro antes de mim.
 Jesus disse-lhe:

 Logo aquele homem ficou são; e tomou a sua cama, e partiu. E aquele dia era sábado.
 Então os judeus disseram àquele que tinha sido curado: É sábado, não te é lícito levar a cama.
 Ele respondeu-lhes: Aquele que me curou, ele próprio disse: Toma a tua cama, e anda.
 Perguntaram-lhe pois: Quem é o homem que te disse: Toma a tua cama, e anda?
 E o que fora curado não sabia quem era; porque Jesus se havia retirado, em razão de naquele lugar haver grande multidão
 Depois Jesus encontrou-o no templo, e disse-lhe:

 E aquele homem foi, e anunciou aos judeus que Jesus era o que o curara.
 E por esta causa os judeus perseguiram a Jesus, e procuravam matá-lo; porque fazia estas coisas no sábado.
 E Jesus lhes respondeu:

 Por isso, pois os judeus ainda mais procuravam matá-lo, porque não só quebrantava o sábado, mas também dizia que Deus era seu próprio Pai, fazendo-se igual a Deus.
 Mas Jesus respondeu, e disse-lhes:
























































Capítulo 6 
 DEPOIS disto partiu Jesus para a outra banda do mar da Galiléia, que é o de Tiberíades,
 E grande multidão o seguia; porque via os sinais que operava sobre os enfermos.
 E Jesus subiu ao monte, e assentou-se ali com os seus discípulos.
 E a páscoa, a festa dos judeus, estava próxima.
 Então Jesus, levantando os olhos, e vendo que uma grande multidão vinha ter com ele, disse a Filipe:

 Mas dizia isto para o experimentar; porque ele bem sabia o que havia de fazer.
 Filipe respondeu-lhe: Duzentos dinheiros de pão não lhes bastarão, para que cada um deles tome um pouco.
 E um dos seus discípulos, André, irmão de Simão Pedro, disse-lhe:
 Está aqui um rapaz que tem cinco pães de cevada e dois peixinhos: mas que é isto para tantos?
 E disse Jesus:
 E havia muita relva naquele lugar. Assentaram-se pois os homens em número de quase cinco mil.
 E Jesus tomou os pães e, havendo dado graças, repartiu-os pelos discípulos, e os discípulos pelos que estavam assentados; e igualmente também dos peixes, quanto eles queriam.
 E, quando estavam saciados, disse aos seus discípulos:

 Recolheram-nos pois, e encheram doze cestos de pedaços dos cinco pães de cevada, que sobejaram aos que haviam comido.
 Vendo pois aqueles homens o milagre que Jesus tinha feito, diziam: Este é verdadeiramente o profeta que devia vir ao mundo.
 Sabendo pois Jesus que haviam de vir arrebatá-lo, para o fazerem rei, tornou a retirar-se, ele só, para o monte.
 E, quando veio a tarde, os seus discípulos desceram para o mar.
 E, entrando no barco, passaram o mar em direcção a Cafarnaum; e era já escuro, e ainda Jesus não tinha chegado ao pé deles.
 E o mar se levantou, porque um grande vento assoprava.
 E, tendo navegado uns vinte e cinco ou trinta estádios, viram a Jesus, andando sobre o mar e aproximando-se do barco; e temeram.
 Porém ele lhes disse:

 Então eles de boa mente o receberam no barco; e logo o barco chegou à terra para onde iam.
 No dia seguinte, a multidão, que estava da outra banda do mar, vendo que não havia ali mais do que um barquinho, e que Jesus não entrara com seus discípulos naquele barquinho mas que os seus discípulos tinham ido sós
 (Contudo, outros barquinhos tinham chegado de Tiberíades, perto do lugar onde comeram o pão, havendo o Senhor dado graças);
 Vendo pois a multidão que Jesus não estava ali, nem os seus discípulos, entraram eles também nos barcos, e foram a Cafarnaum, em busca de Jesus.
 E, achando-o na outra banda do mar, disseram-lhe: Rabi, quando chegaste aqui?
 Jesus respondeu-lhes, e disse:



 Disseram-lhe pois: Que faremos para executarmos as obras de Deus?
 Jesus respondeu, e disse-lhes:

 Disseram-lhe pois: Que sinal pois fazes tu, para que o vejamos, e creiamos em ti? Que operas tu?
 Nossos pais comeram o maná no deserto, como está escrito: Deu-lhes a comer o pão do céu.
 Disse-lhes pois Jesus:



 Disseram-lhe pois: Senhor, dá-nos sempre desse pão.
 E Jesus lhes disse:











 Murmuravam pois dele os judeus, porque dissera: Eu sou o pão que desceu do céu.
 E diziam: Não é este Jesus, o filho de José, cujo pai e mãe nós conhecemos? Como pois diz ele: Desci do céu?
 Respondeu pois Jesus e disse-lhes:

















 Disputavam pois os judeus entre si, dizendo: Como nos pode dar este a sua carne a comer?
 Jesus pois lhes disse:











 Ele disse estas coisas na sinagoga, ensinando em Cafarnaum.
 Muitos pois dos seus discípulos, ouvindo isto, disseram: Duro é este discurso; quem o pode ouvir?
 Sabendo pois Jesus em si mesmo que os seus discípulos murmuravam disto, disse-lhes:






 Porque bem sabia Jesus, desde o princípio, quem eram os que não criam, e quem era o que o havia de entregar.
 E dizia:

 Desde então muitos dos seus discípulos tornaram para trás, e já não andavam com ele.
 Então disse Jesus aos doze:

 Respondeu-lhe pois Simão Pedro: Senhor, para quem iremos nós? Tu tens as palavras da vida eterna.
 E nós temos crido e conhecido que tu és o Cristo, o Filho de Deus.
 Respondeu-lhe Jesus:

 E isto dizia ele de Judas Iscariotes, filho de Simão; porque este o havia de entregar, sendo um dos doze.
Capítulo 7 
 E DEPOIS disto Jesus andava pela Galiléia, e já não queria andar pela Judéia, pois os judeus procuravam matá-lo.
 E estava próxima a festa dos judeus, a dos tabernáculos.
 Disseram-lhe pois seus irmãos: Sai daqui, e vai para a Judéia, para que também os teus discípulos vejam as obras que fazes.
 Porque não há ninguém que procure ser conhecido que faça coisa alguma em oculto. Se fazes estas coisas manifesta-te ao mundo.
 Porque nem mesmo os seus irmãos criam nele.
 Disse-lhes pois Jesus:





 E, havendo-lhes dito isto, ficou na Galiléia.
 Mas, quando seus irmãos tinham subido à festa, então subiu ele também não manifestamente, mas como em oculto.
 Ora os judeus procuravam-no na festa e diziam: Onde está ele?
 E havia grande murmuração entre a multidão a respeito dele. Diziam alguns: Ele é bom. E outros diziam: Não, antes engana o povo.
 Todavia ninguém falava dele abertamente, por medo dos judeus.
 Mas, no meio da festa, subiu Jesus ao templo, e ensinava.
 E os judeus maravilhavam-se, dizendo: Como sabe este letras, não as tendo aprendido?
 Jesus lhes respondeu, e disse:







 A multidão respondeu, e disse: Tens demónio; quem procura matar-te?
 Respondeu Jesus e disse-lhes:


 (não que fosse de Moisés; mas dos pais)





 Então alguns dos de Jerusalém diziam: Não é este o que procuram matar?
 E ei-lo aí está falando abertamente, e nada lhe dizem. Porventura sabem verdadeiramente os príncipes que este é o Cristo?
 Todavia bem sabemos de onde este é; mas quando vier o Cristo, ninguém saberá donde ele é.
 Clamava pois Jesus no templo, ensinando, e dizendo:



 Procuravam pois prendê-lo, mas ninguém lançou mão dele, porque ainda não era chegada a sua hora.
 E muitos da multidão creram nele, e diziam: Quando o Cristo vier, fará ainda mais sinais do que os que este tem feito?
 Os fariseus ouviram que a multidão murmurava dele estas coisas; e os fariseus e os principais dos sacerdotes mandaram servidores para o prenderem.
 Disse-lhes pois Jesus:



 Disseram pois os judeus uns para os outros: Para onde irá este, que o não acharemos? Irá porventura para os dispersos entre os gregos, e ensinará os gregos?
 Que palavra é esta que disse: Buscar-me-eis, e não me achareis; e: Aonde eu estou vós não podeis ir?
 E no último dia, o grande dia da festa, Jesus pôs-se em pé, e clamou, dizendo:



 E isto disse ele do Espírito que haviam de receber os que nele cressem; porque o Espírito Santo ainda não fora dado, por ainda Jesus não ter sido glorificado.
 Então muitos da multidão, ouvindo esta palavra diziam: Verdadeiramente este é o Profeta.
 Outros diziam: Este é o Cristo; mas diziam outros: Vem pois o Cristo da Galiléia?
 Não diz a Escritura que o Cristo vem da descendência de David, e de Belém, da aldeia donde era David?
 Assim entre o povo havia dissensão por causa dele.
 E alguns deles queriam prendê-lo, mas ninguém lançou mão dele.
 E os servidores foram ter com os principais dos sacerdotes e fariseus; e, eles lhes perguntaram: Porque o não trouxestes?
 Responderam os servidores: Nunca homem algum falou assim como este homem.
 Responderam-lhe pois os fariseus: Também vós fostes enganados?
 Creu nele porventura algum dos principais ou dos fariseus?
 Mas esta multidão, que não sabe a lei, é maldita.
 Nicodemos que era um deles (o que de noite fora ter com Jesus) disse-lhes:
 Porventura condena a nossa lei um homem sem primeiro o ouvir e ter conhecimento do que faz?
 Responderam eles, e disseram-lhe: És tu também da Galiléia? Examina, e verás que da Galiléia nenhum profeta surgiu.
 E cada um foi para sua casa.
Capítulo 8 
 PORÉM Jesus foi para o monte das Oliveiras;
 E pela manhã cedo tornou para o templo, e todo o povo vinha ter com ele, e, assentando-se, os ensinava.
 E os escribas e fariseus trouxeram-lhe uma mulher apanhada em adultério;
 E, pondo-a no meio, disseram-lhe: Mestre, esta mulher foi apanhada, no próprio acto, adulterando.
 E na lei nos mandou Moisés que as tais sejam apedrejadas. Tu pois que dizes?
 Isto diziam eles, tentando-o, para que tivessem de que o acusar. Mas Jesus, inclinando-se, escrevia com o dedo na terra.
 E, como insistissem, perguntando-lhe, endireitou-se, e disse-lhes:

 E, tornando a inclinar-se, escrevia na terra.
 Quando ouviram isto, saíram um a um, a começar pelos mais velhos até aos últimos; ficou só Jesus e a mulher que estava no meio.
 E, endireitando-se Jesus, e não vendo ninguém mais do que a mulher, disse-lhe:

 E ela disse: Ninguém, Senhor. E disse-lhe Jesus:

 Falou-lhes pois Jesus outra vez dizendo:

 Disseram-lhe pois os fariseus: Tu testificas de ti mesmo: o teu testemunho não é verdadeiro.
 Respondeu Jesus, e disse-lhes:









 Disseram-lhe pois: Onde está teu Pai? Jesus respondeu:

 Estas palavras disse Jesus no lugar do tesouro, ensinando no templo, e ninguém o prendeu, porque ainda não era chegada a sua hora.
 Disse-lhes pois Jesus outra vez:

 Diziam pois os judeus: Porventura quererá matar-se a si mesmo, pois diz: Para onde eu vou não podeis vós vir?
 E dizia-lhes:



 Disseram-lhe pois: Quem és tu? Jesus lhes disse:



 Mas não entenderam que ele lhes falava do Pai.
 Disse-lhes pois Jesus:



 Dizendo ele estas coisas, muitos creram nele.
 Jesus dizia pois aos judeus que criam nele:



 Responderam-lhe: Somos descendência de Abraão, e nunca servimos a ninguém; como dizes tu: Sereis livres?
 Respondeu-lhes Jesus:









 Responderam, e disseram-lhe: Nosso Pai é Abraão. Jesus disse-lhes:




 Disseram-lhe pois: Nós não somos nascidos de prostituição; temos um Pai, que é Deus.
 Disse-lhes pois Jesus:











 Responderam pois os judeus, e disseram-lhe: Não dizemos nós bem que és samaritano, e que tens demónio?
 Jesus respondeu:





 Disseram-lhe pois os judeus: Agora reconhecemos que tens demónio. Morreu Abraão e os profetas; e tu dizes: Se alguém guardar a minha palavra, nunca provará a morte.
 És tu maior do que o nosso pai Abraão, que morreu? E também os profetas morreram: quem te fazes tu ser?
 Jesus respondeu:





 Disseram-lhe pois os judeus: Ainda não tens cinquenta anos, e viste Abraão?
 Disse-lhes Jesus:

 Então pegaram em pedras para lhe atirarem; mas Jesus ocultou-se, e saiu do templo, passando pelo meio deles, e assim se retirou.
Capítulo 9 
 E, passando Jesus, viu um homem cego de nascença.
 E os seus discípulos lhe perguntaram dizendo: Rabi quem pecou, este ou seus pais, para que nascesse cego?
 Jesus respondeu:





 Tendo dito isto, cuspiu na terra, e com a saliva fez lodo, e untou com o lodo os olhos do cego,
 E disse-lhe:
 (que significa o Enviado)
 Foi pois, e lavou-se, e voltou vendo.
 Então os vizinhos, e aqueles que dantes tinham visto que era cego, diziam: Não é este aquele que estava assentado e mendigava?
 Uns diziam: É este. E outros: Parece-se com ele. Ele dizia: Sou eu.
 Diziam-lhe pois: Como se te abriram os olhos?
 Ele respondeu, e disse: O homem, chamado Jesus, fez lodo, e untou-me os olhos, e disse-me: Vai ao tanque de Siloé, e lava-te. Então fui, e lavei-me, e vi.
 Disseram-lhe pois: Onde está ele? Respondeu: Não sei.
 Levaram pois aos fariseus o que dantes era cego.
 E era sábado, quando Jesus fez o lodo e lhe abriu os olhos.
 Tornaram pois também os fariseus a perguntar-lhe como vira, e ele lhes disse: Pôs-me lodo sobre os olhos, lavei-me, e vejo.
 Então alguns dos fariseus diziam: este homem não é de Deus; pois não guarda o sábado. Diziam outros: Como pode um homem pecador fazer tais sinais? E havia dissensão entre eles.
 Tornaram pois a dizer ao cego: Tu que dizes daquele que te abriu os olhos? E ele respondeu: Que é profeta.
 Os judeus, porém, não creram que ele tivesse sido cego, e que agora visse, enquanto não chamaram os pais do que agora via.
 E perguntaram-lhes, dizendo: É este o vosso filho, que vós dizeis ter nascido cego? Como pois vê agora?
 Seus pais lhes responderam, e disseram: Sabemos que este é o nosso filho, e que nasceu cego;
 Mas como agora vê, não sabemos; ou quem lhe tenha aberto os olhos, não sabemos: tem idade, perguntai-lho a ele mesmo; e ele falará por si mesmo.
 Seus pais disseram isto, porque temiam os judeus. Porquanto já os judeus tinham resolvido que, se alguém confessasse ser ele o Cristo, fosse expulso da sinagoga.
 Por isso é que seus pais disseram: Tem idade, perguntai-lho a ele mesmo.
 Chamaram pois pela segunda vez o homem que tinha sido cego, e disseram-lhe: Dá glória a Deus; nós sabemos que esse homem é pecador.
 Respondeu ele pois, e disse: Se é pecador, não sei; uma coisa sei, e é que, havendo eu sido cego, agora vejo.
 E tornaram a dizer-lhe: Que te fez ele? Como te abriu os olhos?
 Respondeu-lhes: Já vo-lo disse, e não ouvistes: para que o quereis tornar a ouvir? Quereis vós porventura fazer-vos também seus discípulos?
 Então o injuriaram, e disseram: Discípulo dele sejas tu; nós, porém, somos discípulos de Moisés.
 Nós bem sabemos que Deus falou a Moisés, mas este não sabemos donde é.
 O homem respondeu, e disse-lhes: Nisto pois está a maravilha, que vós não saibais donde ele é, e me abrisse os olhos;
 Ora nós sabemos que Deus não ouve a pecadores; mas, se alguém é temente a Deus, e faz a sua vontade, a esse ouve.
 Desde o princípio do mundo nunca se ouviu que alguém abrisse os olhos a um cego de nascença.
 Se este não fosse de Deus, nada poderia fazer.
 Responderam eles, e disseram-lhe: Tu és nascido todo em pecados, e nos ensinas a nós? E expulsaram-no.
 Jesus ouviu que o tinham expulsado, e, encontrando-o, disse-lhe:

 Ele respondeu, e disse: Quem é ele Senhor, para que nele creia?
 E Jesus lhe disse:

 Ele disse: Creio, Senhor. E o adorou.
 E disse-lhe Jesus:

 Aqueles dos fariseus, que estavam com ele, ouvindo isto, disseram-lhe: Também nós somos cegos?
 Disse-lhes Jesus:
Capítulo 10 










 Jesus disse-lhes esta parábola; mas eles não entenderam o que era que lhes dizia.
 Tornou pois Jesus a dizer-lhes:























 Tornou pois a haver divisão entre os judeus por causa destas palavras.
 E muitos deles diziam: Tem demónio, e está fora de si; porque o ouvis?
 Diziam outros: Estas palavras não são de endemoninhado; pode porventura um demónio abrir os olhos aos cegos?
 E em Jerusalém havia a festa da dedicação, e era inverno.
 E Jesus andava passeando no templo, no alpendre de Salomão.
 Rodearam-no pois os judeus, e disseram-lhe: Até quando terás a nossa alma suspensa? Se tu és o Cristo, diz-no-lo abertamente.
 Respondeu-lhes Jesus:











 Os judeus pegaram então outra vez em pedras para o apedrejar.
 Respondeu-lhes Jesus:

 Os judeus responderam, dizendo-lhe: Não te apedrejamos por alguma obra boa, mas pela blasfémia; porque, sendo tu homem, te fazes Deus a ti mesmo.
 Respondeu-lhes Jesus:


 (e a Escritura não pode ser anulada)







 Procuravam pois prendê-lo outra vez,mas ele escapou-se de suas mãos.
 E retirou-se outra vez para além do Jordão, para o lugar onde João tinha primeiramente baptizado; e ali ficou.
 E muitos iam ter com ele, e diziam: Na verdade João não fez sinal algum, mas tudo quanto João disse deste era verdade.
 E muitos ali creram nele.
Capítulo 11 
 Estava então enfermo um certo Lázaro, de Betânia, aldeia de Maria e de sua irmã Marta.
 E Maria era aquela que tinha ungido o Senhor com unguento, e lhe tinha enxugado os pés com os seus cabelos; cujo irmão Lázaro estava enfermo.
 Mandaram-lhe pois suas irmãs, dizer: Senhor, eis que está enfermo aquele que tu amas.
 E Jesus, ouvindo isto, disse:

 Ora Jesus amava a Marta, e a sua irmã, e a Lázaro.
 Ouvindo pois que estava enfermo, ficou ainda dois dias no lugar onde estava.
 Depois disto, disse aos seus discípulos:

 Disseram-lhe os discípulos: Rabi, ainda agora os judeus procuravam apedrejar-te, e tornas para lá?
 Jesus respondeu:



 Assim falou; e depois disse-lhes:

 Disseram pois os seus discípulos, Senhor, se dorme, estará salvo.
 Mas Jesus dizia isto da sua morte; eles, porém, cuidavam que falava do repouso do sono.
 Então Jesus disse-lhes claramente:



 Disse pois Tomé, chamado Dídimo, aos condiscípulos: Vamos nós também para morrermos com ele.
 Chegando pois Jesus, achou que já havia quatro dias que estava na sepultura
 (Ora Betânia distava de Jerusalém quase quinze estádios).
 E muitos dos judeus tinham ido consolar a Marta e a Maria, acerca de seu irmão.
 Ouvindo pois Marta que Jesus vinha, saiu-lhe ao encontro: Maria, porém, ficou assentada em casa.
 Disse pois Marta a Jesus: Senhor, se tu estivesses aqui, meu irmão não teria morrido.
 Mas também agora sei que: tudo quanto pedires a Deus, Deus to concederá.
 Disse-lhe Jesus:

 Disse-lhe Marta: Eu sei que há-de ressuscitar na ressurreição do último dia.
 Disse-lhe Jesus:



 Disse-lhe ela: Sim, Senhor, creio que tu és o Cristo, o Filho de Deus, que havia de vir ao mundo.
 E, dito isto, partiu, e chamou em segredo a Maria, sua irmã, dizendo: O Mestre está cá, e chama-te.
 Ela, ouvindo isto, levantou-se logo, e foi ter com ele.
 (Ainda Jesus não tinha chegado à aldeia, mas estava no lugar onde Marta o encontrara.)
 Vendo pois os judeus, que estavam com ela em casa e a consolavam, que Maria apressadamente se levantara e saíra, seguiram-na, dizendo: Vai ao sepulcro para chorar ali.
 Tendo pois Maria chegado aonde Jesus estava, e vendo-o, lançou-se aos seus pés, dizendo-lhe: Senhor, se tu estivesses aqui, meu irmão não teria morrido.
 Jesus pois, quando a viu chorar, e também chorando os judeus que com ela vinham, moveu-se muito em espírito, e perturbou-se.
 E disse:
 Disseram-lhe: Senhor, vem e vê.
 Jesus chorou.
 Disseram pois os judeus: Vede como o amava.
 E alguns deles disseram: Não podia ele, que abriu os olhos ao cego, fazer também com que este não morresse?
 Jesus pois, movendo-se outra vez muito em si mesmo, veio ao sepulcro; e era uma caverna, e tinha uma pedra posta sobre ela.
 Disse Jesus:
 Marta, irmã do defunto, disse-lhe: Senhor, já cheira mal, porque é já de quatro dias.
 Disse-lhe Jesus:

 Tiraram pois a pedra. E Jesus, levantando os olhos para o céu; disse:



 E, tendo dito isto, clamou com grande voz:

 E o defunto saiu; tendo as mãos e os pés ligados com faixas, e o seu rosto envolto num lenço. Disse-lhes Jesus:

 Muitos pois dentre os judeus, que tinham vindo a Maria, e que tinham visto o que Jesus fizera, creram nele.
 Mas alguns deles foram ter com os fariseus, e disseram-lhe o que Jesus tinha feito.
 Depois os principais dos sacerdotes e os fariseus formaram conselho e diziam: Que faremos? porquanto este homem faz muitos sinais.
 Se o deixamos assim, todos crerão nele, e virão os romanos, e tirar-nos-ão o nosso lugar e a nação.
 E Caifás, um deles que era sumo sacerdote naquele ano, lhes disse: Vós nada sabeis.
 Nem considerais que nos convém que um homem morra pelo povo, e que não pereça toda a nação.
 Ora ele não disse isto de si mesmo, mas, sendo o sumo sacerdote naquele ano, profetizou que Jesus devia morrer pela nação.
 E não somente pela nação, mas também para reunir em um corpo os filhos de Deus, que andavam dispersos.
 Desde aquele dia, pois, consultavam-se para o matarem.
 Jesus, pois, já não andava manifestamente entre os judeus, mas retirou-se dali para a terra junto ao deserto, para uma cidade chamada Efraim; e ali andava com os seus discípulos.
 E estava próxima a páscoa dos judeus, e muitos daquela região subiram a Jerusalém antes da páscoa para se purificarem.
 Buscavam pois a Jesus, e diziam uns aos outros, estando no templo: Que vos parece? Não virá à festa?
 Ora os principais dos sacerdotes e os fariseus tinham dado ordem para que, se alguém soubesse onde ele estava, o denunciasse, para o prenderem.
Capítulo 12 
 FOI pois Jesus seis dias antes da páscoa a Betânia, onde estava Lázaro, o que falecera, e a quem ressuscitara dos mortos.
 Fizeram-lhe pois ali uma ceia, e Marta servia, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele.
 Então Maria tomando um arrátel de unguento de nardo puro, de muito preço, ungiu os pés de Jesus, e enxugou-lhe os pés com os seus cabelos; e encheu-se a casa do cheiro do unguento.
 Então um dos seus discípulos, Judas Iscariotes, filho de Simão, o que havia de traí-lo, disse:
 Porque não se vendeu este unguento por trezentos dinheiros e não se deu aos pobres?
 Ora ele disse isto, não pelo cuidado que tivesse dos pobres, mas porque era ladrão, e tinha a bolsa, e tirava o que ali se lançava.
 Disse pois Jesus:



 E muita gente dos judeus soube que ele estava ali; e foram, não só por causa de Jesus, mas também para ver a Lázaro, a quem ressuscitara dos mortos.
 E os principais dos sacerdotes tomaram deliberação para matar também a Lázaro;
 Porque muitos dos judeus, por causa dele, iam e criam em Jesus.
 No dia seguinte, ouvindo uma grande multidão, que viera à festa, que Jesus vinha a Jerusalém,
 Tomaram ramos de palmeiras, e saíram-lhe ao encontro, e clamavam Hosana: Bendito o rei de Israel que vem em nome do Senhor.
 E achou Jesus um jumentinho, e assentou-se sobre ele, como está escrito.
 Não temas ó filha de Sião; eis que o teu Rei vem assentado sobre o filho de uma jumenta.
 Os seus discípulos, porém não entenderam isto no principio: mas, quando Jesus foi glorificado, então se lembraram de que isto estava escrito dele, e que isto lhe fizeram.
 A multidão, pois, que estava com ele quando Lázaro foi chamado da sepultura, testificava que ele o ressuscitara dos mortos.
 Pelo que a multidão lhe saiu ao encontro, porque tinham ouvido que ele fizera este sinal.
 Disseram pois os fariseus entre si: Vedes que nada aproveitais? eis que toda a gente vai após ele.
 Ora havia alguns gregos, entre os que tinham subido a adorar no dia da festa.
 Estes, pois, dirigiram-se a Filipe, que era de Betsaida da Galiléia, e rogaram-lhe, dizendo: Senhor, queríamos ver a Jesus.
 Filipe foi dizê-lo a André, e então André e Filipe o disseram a Jesus.
 E Jesus lhes respondeu, dizendo:










 Então veio uma voz do céu, que dizia:

 Ora a multidão que ali estava, e que a tinha ouvido, dizia que havia sido um trovão. Outros diziam: Um anjo lhe falou.
 Respondeu Jesus, e disse:





 E dizia isto, significando de que morte havia de morrer.
 Respondeu-lhe a multidão. Nós temos ouvido da lei, que o Cristo permanece para sempre; e como dizes tu que convém que o Filho do homem seja levantado? Quem é esse Filho do homem?
 Disse-lhes pois Jesus:


 Estas coisas disse Jesus; e, retirando-se, escondeu-se deles.
 E, ainda que tinha feito tantos sinais diante deles, não criam nele;
 Para que se cumprisse a palavra do profeta Isaías, que diz: Senhor quem creu na nossa pregação? e a quem foi revelado o braço do Senhor?
 Por isso não podiam crer, pelo que Isaías disse outra vez.
 Cegou-lhes os olhos, e endureceu-lhes o coração, a fim de que não vejam com os olhos, e compreendam no coração, e se convertam, e eu os cure.
 Isaías disse isto quando viu a sua glória e falou dele.
 Apesar de tudo, até muitos dos principais creram nele; mas não o confessavam por causa dos fariseus, para não serem expulsos da sinagoga.
 Porque amavam mais a glória dos homens do que a glória de Deus.
 E Jesus clamou, e disse:












Capítulo 13 
 ORA, antes da festa da páscoa, sabendo Jesus que já era chegada a sua hora de passar deste mundo para o Pai, como havia amado os seus que estavam no mundo, amou-os até ao fim.
 E, acabada a ceia, tendo já o diabo posto no coração de Judas Iscariotes, filho de Simão, que o traísse,
 Jesus, sabendo que o Pai tinha depositado nas suas mãos todas as coisas, e que havia saído de Deus e ia para Deus,
 Levantou-se da ceia, tirou os vestidos, e, tomando uma toalha, cingiu-se.
 Depois deitou água numa bacia, e começou a lavar os pés aos discípulos, e a enxugar-lhos com a toalha com que estava cingido.
 Aproximou-se pois de Simão Pedro, que lhe disse: Senhor, tu lavas-me os pés a mim?
 Respondeu Jesus, e disse-lhe:

 Disse-lhe Pedro: Nunca me lavarás os pés. Respondeu-lhe Jesus:

 Disse-lhe Simão Pedro: Senhor, não só os meus pés, mas também as mãos e a cabeça.
 Disse-lhe Jesus:

 Porque bem sabia ele quem o havia de trair; por isso disse: Nem todos estais limpos.
 Depois que lhes lavou os pés, e tomou os seus vestidos, e se assentou outra vez à mesa, disse-lhes:

















 Tendo Jesus dito isto, turbou-se em espírito, e afirmou, dizendo:

 Então os discípulos olhavam uns para os outros, duvidando de quem ele falava.
 Ora um de seus discípulos, aquele a quem Jesus amava, estava reclinado no seio de Jesus.
 Então Simão Pedro fez sinal a este, para que perguntasse quem era aquele de quem ele falava.
 E, inclinando-se ele sobre o peito de Jesus, disse-lhe: Senhor, quem é?
 Jesus respondeu:
 E, molhando o bocado, o deu a Judas Iscariotes, filho de Simão.
 E após o bocado, entrou nele Satanás. Disse pois Jesus:

 E nenhum dos que estavam assentados à mesa compreendeu a que propósito lhe dissera isto;
 Porque, como Judas tinha a bolsa, pensavam alguns que Jesus lhe tinha dito: Compra o que nos é necessário para a festa; ou que desse alguma coisa aos pobres.
 E, tendo Judas tomado o bocado, saiu logo. E era já noite.
 Tendo ele pois saído, disse Jesus:









 Disse-lhe Simão Pedro: Senhor, para onde vais? Jesus lhe respondeu:

 Disse-lhe Pedro: Porque não posso seguir-te agora? Por ti darei a minha vida.
 Respondeu-lhe Jesus:
Capítulo 14 








 Disse-lhe Tomé: Senhor, nós não sabemos para onde vais; e como podemos saber o caminho?
 Disse-lhe Jesus:



 Disse-lhe Filipe: Senhor, mostra-nos o Pai, o que nos basta.
 Disse-lhe Jesus:
























 Disse-lhe Judas (não o Iscariotes): Senhor, donde vem que te hás-de manifestar a nós, e não ao mundo?
 Jesus respondeu, e disse-lhe:
















Capítulo 15 





















































Capítulo 16 
































 Então alguns dos seus discípulos disseram uns para os outros: Que é isto que nos diz? Um pouco, e não me vereis; e outra vez um pouco, e ver-me-eis; e: porquanto vou para o Pai?
 Diziam pois: Que quer dizer isto: Um pouco? não sabemos o que diz.
 Conheceu pois Jesus que o queriam interrogar, e disse-lhes:



















 Disseram-lhe os seus discípulos: Eis que agora falas abertamente, e não dizes parábola alguma.
 Agora conhecemos que sabes tudo, e não precisas de que alguém te interrogue. Por isso, cremos que saíste de Deus.
 Respondeu-lhes Jesus:




Capítulo 17 
 JESUS falou assim, e, levantando os seus olhos ao céu, disse:


















































Capítulo 18 
 TENDO Jesus dito isto, saiu com os seus discípulos para além do ribeiro de Cedron, onde havia um horto, no qual ele entrou e seus discípulos.
 E Judas, que o traía, também conhecia aquele lugar, porque Jesus muitas vezes se ajuntava ali com os seus discípulos.
 Tendo pois Judas recebido a coorte e oficiais dos principais sacerdotes e fariseus, veio para ali com lanternas, e archotes e armas.
 Sabendo pois Jesus todas as coisas que sobre ele haviam de vir, adiantou-se, e disse-lhes:

 Responderam-lhe: A Jesus Nazareno. Disse-lhes Jesus:
 E Judas, que o traía, estava com eles.
 Quando pois lhes disse: Sou eu, recuaram, e caíram por terra.
 Tornou-lhes pois a perguntar:
 E eles disseram: A Jesus Nazareno.
 Jesus respondeu:

 Para que se cumprisse a palavra que tinha dito: Dos que me deste nenhum deles perdi.
 Então Simão Pedro, que tinha espada, desembainhou-a, e feriu o servo do sumo sacerdote, cortando-lhe a orelha direita. E o nome do servo era Malco.
 Mas Jesus disse a Pedro:

 Então a coorte, e o tribuno, e os servos dos judeus prenderam a Jesus e o maniataram.
 E conduziram-no primeiramente a Anás, por ser sogro de Caifás, que era o sumo sacerdote daquele ano.
 Ora Caifás era quem tinha aconselhado aos judeus que convinha que um homem morresse pelo povo.
 E Simão Pedro e outro discípulo seguiam a Jesus. E este discípulo era conhecido do sumo sacerdote, e entrou com Jesus na sala do sumo sacerdote.
 E Pedro estava da parte de fora, à porta. Saiu então o outro discípulo que era conhecido do sumo sacerdote, e falou à porteira, levando Pedro para dentro.
 Então a porteira disse a Pedro: Não és tu também dos discípulos deste homem? Disse ele: Não sou.
 Ora estavam ali os servos e os criados, que tinham feito brasas, e se aquentavam, porque fazia frio; e com eles estava Pedro, aquentando-se também.
 E o sumo sacerdote interrogou Jesus acerca dos seus discípulos e da sua doutrina.
 Jesus lhe respondeu:



 E, tendo dito isto, um dos criados que ali estavam deu uma bofetada em Jesus, dizendo: Assim respondes ao sumo sacerdote?
 Respondeu-lhe Jesus:

 E Anás mandou-o, manietado, ao sumo sacerdote Caifás,
 E Simão Pedro estava ali, e aquentava-se. Disseram-lhe pois: Não és também tu um dos seus discípulos? Ele negou, e disse: Não sou.
 E um dos servos do sumo sacerdote, parente daquele a quem Pedro cortara a orelha, disse: Não te vi eu no horto com ele?
 E Pedro negou outra vez, e logo o galo cantou.
 Depois levaram Jesus da casa de Caifás para a audiência. E era pela manhã cedo. E não entraram na audiência, para não se contaminarem, mas poderem comer a páscoa.
 Então Pilatos saiu fora e disse-lhes: Que acusação trazeis contra este homem?
 Responderam, e disseram-lhe: Se este não fosse malfeitor, não to entregaríamos.
 Disse-lhes pois Pilatos: Levai-o vós, e julgai-o segundo a vossa lei. Disseram-lhe então os judeus: A nós não nos é lícito matar pessoa alguma.
 (Para que se cumprisse a palavra que Jesus tinha dito, significando de que morte havia de morrer),
 Tornou pois a entrar Pilatos na audiência, e chamou a Jesus, e disse-lhe: Tu és o rei dos judeus?
 Respondeu-lhe Jesus:

 Pilatos respondeu: Porventura sou eu judeu? a tua nação e o