Capítulo 1 
 PAULO, apóstolo de Jesus Cristo; pela vontade de Deus, e o irmão Timóteo:
 Aos santos e irmãos fiéis em Cristo, que estão em Colossos. Graça a vós, e paz da parte de Deus nosso Pai e da do Senhor Jesus Cristo.
 Graças damos a Deus, Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, orando sempre por vós,
 Porquanto ouvimos da vossa fé em Cristo Jesus, e da caridade que tendes para com todos os santos;
 Por causa da esperança que vos está reservada nos céus, da qual já antes ouvistes pela palavra da verdade do evangelho.
 Que já chegou a vós, como também está em todo o mundo; e já vai frutificando, como também entre vós, desde o dia em que ouvistes e conhecestes a graça de Deus em verdade;
 Como aprendestes de Epafras, nosso amado conservo, que para vós é um fiel ministro de Cristo,
 O qual nos declarou também a vossa caridade no Espírito.
 Por esta razão, nós também, desde o dia em que o ouvimos, não cessámos de orar por vós, e de pedir que sejais cheios do conhecimento da sua vontade, em toda a sabedoria e inteligência espiritual;
 Para que possais andar dignamente diante do Senhor, agradando-lhe em tudo, frutificando em toda a boa obra, e crescendo no conhecimento de Deus;
 Corroborando em toda a fortaleza, segundo a força da sua glória, em toda a paciência, e longanimidade com gozo;
 Dando graças ao Pai que nos fez idóneos para participar da herança dos santos na luz;
 O qual nos tirou da potestade das trevas, e nos transportou para o reino do Filho do seu amor;
 Em que temos a redenção pelo seu sangue, a saber, a remissão dos pecados;
 O qual é a imagem do Deus invisível, o primogénito de toda a criação;
 Porque nele foram criadas todas as coisas que há nos céus e na terra, visíveis e invisíveis, sejam tronos, sejam dominações, sejam principados, sejam potestades: tudo foi criado por ele e para ele.
 E ele é antes de todas as coisas e todas as coisas subsistem por ele.
 E ele é a cabeça do corpo da igreja: é o princípio e o primogénito de entre os mortos, para que em tudo tenha a preeminência.
 Porque foi do agrado do Pai que toda a plenitude nele habitasse,
 E que, havendo por ele feito a paz pelo sangue da sua cruz, por meio dele reconciliasse consigo mesmo todas as coisas, tanto as que estão na terra, como as que estão nos céus.
 A vós também, que noutro tempo éreis estranhos e inimigos no entendimento pelas vossas obras más, agora contudo vos reconciliou
 No corpo da sua carne, pela morte, para perante êle vos apresentar santos, e irrepreensíveis, e inculpáveis,
 Se, na verdade, permanecerdes fundados e firmes na fé, e não vos moverdes da esperança do evangelho que tendes ouvido, o qual foi pregado a toda a criatura que há debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, estou feito ministro.
 Regozijo-me agora no que padeço por vós, e na minha carne cumpro o resto das aflições de Cristo, pelo seu corpo, que é a igreja;
 Da qual eu estou feito ministro segundo a dispensação de Deus, que me foi concedida para convosco, para cumprir a palavra de Deus;
 O mistério que esteve oculto desde todos os séculos e em todas as gerações, e que agora foi manifestado aos seus santos;
 Aos quais Deus quis fazer conhecer quais são as riquezas da glória dêste mistério entre os gentios, que é Cristo em vós, esperança da glória;
 A quem anunciamos, admoestando a todo o homem, e ensinando a todo o homem em toda a sabedoria; para que apresentemos todo o homem perfeito em Jesus Cristo;
 E para isto também trabalho, combatendo segundo a sua eficácia, que obra em mim poderosamente.
Capítulo 2 
 PORQUE quero que saibais quão grande combate tenho por vós, e pelos que estão em Laodiceia, e por quantos não viram o meu rosto em carne;
 Para que os seus corações sejam consolados, e estejam unidos em caridade, e enriquecidos da plenitude da inteligência, para conhecimento do mistério de Deus, Cristo,
 Em quem estão escondidos todos os tesouros da sabedoria e da ciência.
 E digo isto, para que ninguém vos engane com palavras persuasivas.
 Porque ainda que esteja ausente quanto ao corpo, contudo em espírito estou convosco, regozijando-me, e vendo a vossa ordem, e a firmeza da vossa fé em Cristo.
 Como, pois, recebestes o Senhor, Jesus Cristo, assim também andai nele,
 Arraigados e sobreedificados nêle, e confirmados na fé, assim como fôstes ensinados, abundando em acção de graças.
 Tende cuidado, para que ninguém vos faça presa sua, por meio de filosofia e vãs sabtilezas, segundo a tradição dos homens, segundo os rudimentos do mundo, e não segundo Cristo;
 Porque nêle habita corporalmente toda a plenitude da divindade;
 E estais perfeitos nêle, que é a cabeça de todo o principado e potestade;
 No qual também estais circuncidados com a circuncisão não feita por mão no despôjo do corpo da carne: a circuncisão de Cristo;
 Sepultados com ele no baptismo, nele também ressuscitastes pela fé no poder de Deus, que o ressuscitou dos mortos.
 E, quando vós estáveis mortos nos pecados, e na incircuncisão da vossa carne, vos vivificou juntamente com êle, perdoando-vos todas as ofensas,
 Havendo riscado a cédula que era contra nós nas suas ordenanças, a qual de alguma maneira nos era contrária, e a tirou do meio de nós, cravando-a na cruz.
 E, despojando os principados e potestades, os expôs publicamente e dêles triunfou em si mesmo.
 Portanto ninguém vos julgue pelo comer, ou pelo beber, ou por causa dos dias de festa, ou da lua nova, ou dos sábados,
 Que são sombras das coisas futuras, mas o corpo é de Cristo.
 Ninguém vos domine a seu belprazer com pretexto de humilhação e culto dos anjos, metendo-se em coisas que não viu; estando debalde inchado na sua carnal compreensão.
 E não ligado à cabeça, da qual todo o corpo, provido e organizado pelas juntas e ligaduras, vai crescendo em aumento de Deus.
 Se, pois, estais mortos com Cristo quanto aos rudimentos do mundo, porque vos carregam ainda as ordenaças como se vivesseis no mundo,
 Tais como: Não toques, não proves, não manuseies?
 As quais coisas todas perecem pelo uso, segundo os preceitos e doutrinas dos homens;
 As quais têm, na verdade, alguma aparência de sabedoria, em devoção voluntária, humildade, e em disciplina do corpo, mas não são de valor algum senão para a satisfação da carne.
Capítulo 3 
 PORTANTO, se já ressuscitastes com Cristo, buscai as coisas que são de cima, onde Cristo está assentado a dextra de Deus.
 Pensai nas coisas que são de cima, e não nas que são da terra;
 Porque já estais mortos, e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus.
 Quando Cristo, que é a nossa vida, se manifestar, então também vós vos manifestareis com êle em glória.
 Mortificai pois os vossos membros, que estão sobre a terra: a prostituição, a impureza, o apetite desordenado, a vil concupiscência e a avareza, que é idolatria;
 Pelas quais coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência;
 Nas quais também em outro tempo andastes, quando vívieis nelas.
 Mas agora despojai-vos também de tudo: da ira, da cólera, da malícia, da maledicência, das palavras torpes da vossa boca.
 Não mintais uns aos outros, pois que já vos despistes do velho homem com os seus feitos,
 E vos vestistes do novo, que se renova para o conhecimento, segundo a imagem daquêle que o criou;
 Onde não há grego nem judeu, circuncisão nem incincuncisão, bárbaro, cita, servo ou livre; mas Cristo é tudo em todos.
 Revesti-vos pois, como eleitos de Deus, santos, e amados, de entranhas de misericórdia, de benignidade, humildade, mansidão, longanimidade;
 Suportando-vos uns aos outros, e perdoando-vos uns aos outros, se algum tiver queixa contra outro: assim como Cristo vos perdoou, assim fazei vós também.
 E, sôbre tudo isto, revesti-vos de caridade, que é o vínculo da perfeição.
 E a paz de Deus, para a qual também fôstes chamados em um corpo, domine em vossos corações; e sêde agradecidos.
 A palavra de Cristo habite em vós abundantemente, em toda a sabedoria, ensinando-vos e admoestando-vos uns aos outros, com salmos, hinos e cânticos espirituais; cantando ao Senhor com graça em vosso coração.
 E, quanto fizerdes por palavra ou por obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando por ele graça a Deus Pai.
 Vós, mulheres, estai sujeitas a vossos próprios maridos, como convém no Senhor,
 Vós, maridos, amai a vossas mulheres, e não vos irriteis contra elas.
 Vós, filhos, obedecei em tudo a vossos pais; porque isto é agradável ao Senhor.
 Vós, pais, não irriteis a vossos filhos, para que não percam o ânimo.
 Vós, servos, obedecei em tudo a vossos senhores segundo a carne, não servindo só na aparência, como para agradar aos homens, mas em simplicidade de coração, temendo a Deus.
 E, tudo quanto fizerdes, fazei-o d