Capítulo 1 
 PAULO, e Silvano, e Timóteo, à igreja dos tessalonicenses, em Deus nosso Pai e no Senhor Jesus Cristo:
 Graça e paz a vós da parte de Deus nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo.
 Sempre devemos, irmãos, dar graças a Deus por vós, como é de razão, porque a vossa fé cresce muitíssimo e a caridade de cada um de vós abunda de uns para com os outros,
 De maneira que nós mesmos nos gloriamos de vós nas igrejas de Deus por causa da vossa paciência e fé, e em todas as vossas perseguições e aflições que suportais;
 Prova clara do justo juízo de Deus, para que sejais havidos por dignos do reino de Deus, pelo qual também padeceis;
 Se de facto é justo diante de Deus que dê em paga tribulação aos que vos atribulam,
 E a vós, que sois atribulados, descanso connosco quando se manifestar o Senhor Jesus desde o céu com os anjos do seu poder,
 Como labareda de fogo, tomando vingança dos que não conhecem a Deus e dos que não obedecem ao evangelho de nosso Senhor Jesus Cristo;
 Os quais por castigo padecerão eterna perdição, ante a face do Senhor e a glória do seu poder,
 Quando vier para ser glorificado nos seus santos, e para se fazer admirável naquele dia em todos os que crêem (porquanto o nosso testemunho foi crido entre vós).
 Pelo que também rogamos sempre por vós, para que o nosso Deus vos faça dignos da sua vocação, e cumpra todo o desejo da sua bondade, e a obra da fé com poder;
 Para que o nome de nosso Senhor Jesus Cristo seja em vós glorificado, e vós nele, segundo a graça de nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo.
Capítulo 2 
 ORA, irmãos, rogamo-vos, pela vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, e pela nossa reunião com ele,
 Que não vos movais facilmente do vosso entendimento, nem vos perturbeis, quer por espírito, quer por palavra, quer por epístola, como de nós, como se o dia de Cristo estivesse já perto.
 Ninguém de maneira alguma vos engane; porque não será assim sem que antes venha a apostasia, e se manifeste o homem do pecado, o filho da perdição;
 O qual se opõe, e se levanta contra tudo o que se chama Deus, ou se adora; de sorte que se assentará, como Deus, no templo de Deus, querendo parecer Deus.
 Não vos lembrais de que estas coisas vos dizia quando ainda estava convosco?
 E agora vós sabeis o que o detém, para que a seu próprio tempo seja manifestado.
 Porque já o mistério da injustiça opera; somente há um que agora resiste até que do meio seja tirado;
 E então será revelado o iníquo, a quem o Senhor desfará pelo assopro da sua boca, e aniquilará pelo esplendor da sua vinda;
 A esse cuja vinda é segundo a eficácia de Satanás, com todo o poder e sinais e prodígios de mentira,
 E com todo o engano da injustiça para os que perecem, porque não receberam o amor da verdade para se salvarem.
 E por isso Deus lhes enviará a operação do erro, para que creiam a mentira;
 Para que sejam julgados todos os que não creram a verdade, antes tiveram prazer na iniquidade.
 Mas devemos sempre dar graças a Deus por vós, irmãos amados do Senhor, por vos ter Deus elegido desde o princípio para a salvação, em santificação do Espírito, e fé da verdade.
 Para o que pelo nosso evangelho vos chamou, para alcançardes a glória de nosso Senhor Jesus Cristo.
 Então, irmãos, estai firmes e retende as tradições que vos foram ensinadas, seja por palavra, seja por epístola nossa.
 E o próprio nosso Senhor Jesus Cristo nosso Deus e Pai, que nos amou, e em graça nos deu uma eterna consolação e boa esperança,
 Console os vossos corações, e vos conforte em toda a boa palavra e obra.
Capítulo 3 
 NO demais, irmãos, rogai por nós, para que a palavra do Senhor tenha livre curso e seja glorificada, como também o é entre vós;
 E para que sejamos livres de homens dissolutos e maus; porque a fé não é de todos.
 Mas fiel é o Senhor, que vos confortará, e guardará do maligno.
 E confiamos de vós no Senhor que não só fazeis, como fareis o que vos mandamos.
 Ora o Senhor encaminhe os vossos corações na caridade de Deus, e na paciência de Cristo.
 Mandamo-vos, porém, irmãos, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo, que vos aparteis de todo o irmão que andar desordenadamente, e não segundo a tradição que de nós recebeu.
 Porque vós mesmos sabeis como convém imitar-nos, pois que não nos houvemos desordenadamente entre vós.
 Nem de graça