Capítulo 1 
 PAULO, apóstolo de Jesus Cristo segundo o mandado de Deus, nosso Salvador, e do Senhor Jesus Cristo, esperança nossa,
 A Timóteo meu verdadeiro filho na fé: graça, misericórdia e paz da parte de Deus nosso Pai e de Cristo Jesus, nosso Senhor.
 Como te roguei, quando parti para a Macedónia, que ficasses em Éfeso, para advertires a alguns, que não ensinem outra doutrina,
 Nem se dêem a fábulas ou a genealogias intermináveis, que mais produzem questões do que edificação de Deus, que consiste na fé; assim, o faço agora.
 Ora o fim do mandamento é a caridade de um coração puro, e de uma boa consciência, e de uma fé não fingida:
 Do que desviando-se alguns, se entregaram a vãs contendas;
 Querendo ser doutores da lei, e não entendendo nem o que dizem, nem o que afirmam.
 Sabemos, porém, que a lei é boa, se alguém dela usa legitimamente;
 Sabendo isto, que a lei não é feita para o justo, mas para os injustos e obstinados, para os ímpios e pecadores, para os profanos e irreligiosos, para os parricidas e matricidas, para os homicidas,
 Para os devassos, para os sodomitas, para os roubadores de homens, para os mentirosos, para as perjuros, e para o que for contrário à sã doutrina,
 Conforme o evangelho da glória de Deus bem-aventurado, que me foi confiado.
 E dou graças ao que me tem confortado, a Cristo Jesus Senhor nosso, porque me teve por fiel, pondo-me no ministério;
 A mim, que dantes fui blasfemo, e perseguidor, e opressor; mas alcancei misericórdia, porque o fiz ignorantemente, na incredulidade.
 E a graça de nosso Senhor superabundou com a fé e amor que há em Jesus Cristo.
 Esta é uma palavra fiel, e digna de toda a aceitação, que Cristo Jesus veio ao mundo, para salvar os pecadores, dos quais eu sou o principal.
 Mas por isso alcancei misericórdia, para que em mim, que sou o principal, Jesus Cristo mostrasse toda a sua longanimidade, para exemplo dos que haviam de crer nele para a vida eterna.
 Ora ao Rei dos séculos, imortal, invisível, ao único Deus seja honra e glória para todo o sempre. Amen.
 Este mandamento te dou, meu filho Timóteo, que, segundo as profecias que houve acerca de ti, milites por elas boa milícia;
 Conservando a fé, e a boa consciência, rejeitando a qual alguns fizeram naufrágio na fé.
 E entre esses foram Himeneu e Alexandre, os quais entreguei a Satanás, para que aprendam a não blasfemar.
Capítulo 2 
 ADMOESTO-TE pois, antes de tudo, que se façam deprecações, orações, intercessões, e acções de graças por todos os homens;
 Pelos reis, e por todos os que estão em eminência, para que tenhamos uma vida quieta e sossegada, em toda a piedade e honestidade.
 Porque isto é bom e agradável diante de Deus nosso Salvador,
 Que quer que todos os homens se salvem, e venham ao conhecimento da verdade.
 Porque há um só Deus, e um só Mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo homem,
 O qual se deu a si mesmo em preço de redenção por todos, para servir de testemunho a seu tempo.
 Para o que (digo a verdade em Cristo, não minto) fui constituído pregador, e apóstolo, e doutor dos gentios na fé e na verdade.
 Quero pois que os homens orem em todo o lugar, levantando mãos santas, sem ira nem contenda.
 Que do mesmo modo as mulheres se ataviem em traje honesto, com pudor e modéstia, não com tranças, ou com ouro, ou pérolas, ou vestidos preciosos,
 Mas (como convém a mulheres que fazem profissão de servir a Deus) com boas obras.
 A mulher aprenda em silêncio, com toda a sujeição;
 Não permito, porém, que a mulher ensine, nem use de autoridade sobre o marido, mas que esteja em silêncio.
 Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva.
 E Adão não foi enganado, mas a mulher, sendo enganada, caiu em transgressão.
 Salvar-se-á, porém, dando à luz na fé, na caridade e na santificação.
Capítulo 3 
 ESTA é uma palavra fiel: se alguém deseja o episcopado, excelente obra deseja.
 Convém pois que o bispo seja irrepreensível, marido de uma mulher, vigilante, sério, honesto, hospitaleiro, apto para ensinar;
 Não dado ao vinho, não espancador, não cobiçoso de torpe ganância, mas moderado, não contencioso, não avarento;
 Que governe bem a sua própria casa, tendo seus filhos em sujeição, com toda a modéstia;
 (Porque, se alguém não sabe governar a sua própria casa, terá cuidado da igreja de Deus?)
 Não neófito, para que, ensoberbecendo-se, não caia na condenação do diabo.
 Convém também que tenha bom testemunho dos que estão de fora, para que não caia em afronta, e no laço do diabo.
 Da mesma sorte os diáconos sejam honestos, não de língua dobre, não dados a muito vinho, não cobiçosos de torpe ganância;
 Guardando o mistério da fé em uma pura consciência.
 E também estes sejam primeiro provados, depois sirvam, se forem irrepreensíveis.
 Da mesma sorte as mulheres sejam honestas, não maldizentes, sóbrias e fieis em tudo.
 Os diáconos sejam maridos de uma mulher, e governem bem a seus filhos e suas próprias casas.
 Porque os que servirem bem como diáconos, adquirirão para si uma boa posição, e muita confiança na fé que há em Cristo Jesus.
 Escrevo-te estas coisas, esperando ir ver-te bem depressa;
 Mas, se tardar, para que saibas como convém andar na casa de Deus, que é a igreja do Deus vivo, a coluna e firmeza da verdade.
 E sem dúvida alguma grande é o mistério da piedade: Aquele que se manifestou em carne, foi justificado em espírito, visto dos anjos, pregado aos gentios, crido no mundo, e recebido acima na glória.
Capítulo 4 
 MAS o Espírito expressamente diz que nos últimos tempos apostatarão alguns da fé, dando ouvidos a espíritos enganadores, e a doutrinas de demónios;
 Pela hipocrisia de homens que falam mentiras, tendo cauterizada a sua própria consciência;
 Proibindo o casamento, e ordenando a abstinência dos manjares que Deus criou para os fiéis, e para os que conhecem a verdade, a fim de usarem deles com acções de graças;
 Porque toda a criatura de Deus é boa, e não há nada que rejeitar, sendo recebido com acções de graças.
 Porque pela palavra de Deus e pela oração é santificada.
 Propondo estas coisas aos irmãos, serás bom ministro de Jesus Cristo, criado com as palavras da fé e da boa doutrina que tens seguido.
 Mas rejeita as fábulas profanas e de velhas, e exercita-te a ti mesmo em piedade.
 Porque o exercício corporal para pouco aproveita, mas a piedade para tudo é proveitosa, tendo a promessa da vida presente e da que há de vir.
 Esta palavra é fiel e digna de toda a aceitação.
 Porque para isto trabalhamos e lutamos, pois esperamos no Deus vivo, que é o salvador de todos os homens, principalmente dos fiéis.
 Manda estas coisas e ensina-as.
 Ninguém despreze a tua mocidade: mas sê o exemplo dos fiéis, na palavra, no trato, na caridade, no espírito, na fé, na pureza.
 Persiste em ler, exortar e ensinar, até que eu vá.
 Não desprezes o dom que há em ti, o qual te foi dado por profecia, com a imposição das mãos do presbitério.
 Medita estas coisas; ocupa-te nelas, para que o teu aproveitamento seja manifesto a todos.
 Tem cuidado de ti mesmo e da doutrina: persevera nestas coisas; porque, fazendo isto, te salvarás, tanto a ti mesmo como aos que te ouvem.
Capítulo 5 
 NÃO repreendas asperamente os anciãos, mas admoesta-os como a pais, aos mancebos como a irmãos.
 Às mulheres idosas, como a mães, às moças, como a irmãs, em toda a pureza.
 Honra as viúvas que verdadeiramente são viúvas.
 Mas, se alguma viúva tiver filhos, ou netos, aprendam primeiro a exercer piedade para com a sua própria família, e a recompensar seus pais; porque isto é bom e agradável diante de Deus.
 Ora a que é verdadeiramente viúva e desamparada espera em Deus, e persevera de noite e de dia em rogos e orações;
 Mas a que vive em deleites, vivendo está morta.
 Manda, pois, estas coisas, para que elas sejam irrepreensíveis.
 Mas, se alguém não tem cuidado dos seus, e principalmente dos da sua família, negou a fé, e é pior do que o infiel.
 Nunca seja inscrita viúva com menos de sessenta anos, e só a que tenha sido mulher de um só marido;
 Tendo testemunho de boas obras se criou os filhos, se exercitou hospitalidade, se lavou os pés aos santos, se socorreu os aflitos, se praticou toda a boa obra.
 Mas não admitas as viúvas mais novas, porque quando se tornam levianas contra Cristo, querem casar-se;
 Tendo já a sua condenação por haverem aniquilado a primeira fé.
 E, além disto, aprendem também a andar ociosas de casa em casa; e não só ociosas, mas também paroleiras e curiosas, falando o que não convém.
 Quero pois que as que são moças se casem, gerem filhos, governem a casa, e não dêem ocasião ao adversário de maldizer.
 Porque já algumas se desviaram, indo após Satanás.
 Se algum crente ou alguma crente tem viúvas, socorra-as, e não se sobrecarregue a igreja, para que se possam sustentar as que deveras são viúvas.
 Os presbíteros que governam bem sejam estimados por dignos de duplicada honra, principalmente os que trabalham na palavra e na doutrina.
 Porque diz a Escritura: Não ligarás a boca ao boi que debulha. E: Digno é o obreiro do seu salário.
 Não aceites acusação contra o presbítero senão com duas ou três testemunhas.
 Aos que pecarem, repreende-os na presença de todos, para que também os outros tenham temor.
 Conjuro-te diante de Deus, e do Senhor Jesus Cristo, e dos anjos eleitos, que sem prevenção guardes estas coisas, nada fazendo por parcialidade.
 A ninguém imponhas precipitadamente as mãos, nem participes dos pecados alheios: conserva-te a ti mesmo puro.
 Não bebas mais água só, mas usa de um pouco de vinho, por causa do teu estômago e das tuas frequentes enfermidades.
 Os pecados de alguns homens são manifestos precedendo o juízo; e em alguns manifestam-se depois.
 Assim mesmo também as boas obras são manifestas, e as que são doutra maneira não podem ocultar-se.
Capítulo 6 
 TODOS os servos que estão debaixo do jugo estimem a seus senhores por dignos de toda a honra, para que o nome de Deus e a doutrina não sejam blasfemados.
