Capítulo 1 
 O PRESBITERO ao amado Gaio, a quem em verdade eu amo.
 Amado, desejo que te vá bem em todas as coisas, e que tenhas saúde, assim como bem vai à tua alma.
 Porque muito me alegrei quando os irmãos vieram, e testificaram da tua verdade, como tu andas na verdade.
 Não tenho maior gozo do que este: o de ouvir que os meus filhos andam na verdade.
 Amado, procedes fielmente em tudo o que fazes para com os irmãos, e para com os estranhos,
 Que em presença da igreja testificaram do teu amor: aos quais, se conduzires como é digno para com Deus, bem farás;
 Porque pelo seu Nome saíram, nada tomando dos gentios.
 Portanto aos tais devemos receber, para que sejamos cooperadores da verdade.
 Tenho escrito à igreja; mas Diótrefes, que procura ter entre eles o primado, não nos recebe.
 Pelo que, se eu for, trarei à memória as obras que ele faz, proferindo contra nós palavras maliciosas; e, não contente com isto, não recebe os irmãos, e impede os que querem recebê-los, e os lança fora da igreja.
 Amado, não sigas o mal, mas o bem. Quem faz bem é de Deus; mas quem faz mal não tem visto a Deus.
 Todos dão testemunho de Demétrio, até a mesma verdade; e