Élisa (br: Elisa - em sua honra) é um filme francês de 1995, do gênero drama, dirigido por Jean Becker, com Vanessa Paradis e Gérard Depardieu no elenco.


== Sinopse ==
Marie (Vanessa Paradis) é uma adolescente de 17 anos vivendo uma vida quase que criminosa nas ruas de Paris com seus amigos. Sua mãe, Élisa, cometeu suicídio quando ela tinha 3 anos. Com sede de justiça, Marie parte em busca de seu pai, o decadente compositor Jacques Desmoulins (Gérard Depardieu), já que ela o crê responsável pelo que aconteceu a sua mãe.


== Elenco ==
