Ōsumi (大隅国, Ōsumi no Kuni?) foi uma antiga província do Japão na parte oriental da atual prefeitura de Kagoshima. Ōsumi fazia fronteira com as províncias de Hyūga e Satsuma.
A antiga capital ficava perto da atual Kokubu. Durante os períodos Sengoku e Edo, Ōsumi foi controlada pelo clã Shimazu da vizinha Satsuma e não possuía um centro administrativo maior.
A região de Ōsumi desenvolveu o seu próprio dialeto. Embora Ōsumi seja parte da atual prefeitura de Kagoshima, seu dialeto era diferente do falado hoje na cidade de Kagoshima. Há um notável orgulho cultural na poesia escrita nos dialetos de Ōsumi e Kagoshima.
O primeiro satélite japonês, Ōsumi, recebeu seu nome da província.


=== Recorte histórico ===
No 3º mês do 6º ano da era Wadō (713), a terra de Ōsumi foi administrativamente separada da província de Hyūga. No mesmo ano, o Daijō-kan da Imperatriz Genmei fez diversas alterações no mapa provincial do Período Nara.
Em Wadō 6, Mimasaka foi separada de Bizen e Tanba foi dividida de Tango. Em Wadō 5 (712), Mutsu fora separada de Dewa.


== Referências ==


== Leitura complementar ==
Titsingh, Isaac, ed. (1834). [Siyun-sai Rin-siyo, 1652], Nipon o daï itsi ran; ou, Annales des empereurs du Japon, tr. par M. Isaac Titsingh avec l'aide de plusieurs interprètes attachés au comptoir hollandais de Nangasaki; ouvrage re., complété et cor. sur l'original japonais-chinois, accompagné de notes et précédé d'un Aperçu d'histoire mythologiq