O Desastre aéreo de Überlingen ou Acidente do lago de Constança foi um acidente aéreo ocorrido com o voo DHL 611 – um Boeing 757 cargueiro –, que operava a serviço da operadora DHL e um Tupolev Tu-154, da Bashkirian Airlines, que transportava sobretudo crianças da Rússia em férias até à cidade de Barcelona. O acidente teve lugar no espaço aéreo que separa as cidades de Owingen e Überlingen, na Alemanha.
As duas aeronaves colidiram no ar às 21:35 (UTC) do dia 1 de julho de 2002. O 757 da DHL acabou por cortar a cabine do Tu-154M, fazendo com que todos os tripulantes e passageiros das aeronaves morressem na sequência do choque.
Cerca de dois anos depois, o FBI determinou que as causas do acidente tinham sido a falha no sistema de controle do tráfego aéreo e problemas quanto ao uso do sistema anticolisão. Cerca de dois meses depois da publicação dessas conclu