1261 (MCCLXI, na numeração romana) foi um ano comum do século XIII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado. Na Era de César, ainda em vigor no reino de Portugal, correspondeu ao ano 1299 (= 1261 + 38).


== Eventos ==
25 de Julho - Constantinopla é reconquistada pelo imperador de Niceia Miguel Paleólogo, que se torna imperador bizantino.
Termina o reinado de João IV Láscaris em Niceia.
O Beilhique de Ladik, centrado em Denizli, Turquia, declara-se independente do Sultanato de Rum.
O rei Bela IV da Hungria repele outra invasão dos tártaros.
O Papa Urbano IV sucede ao Papa Alexandre IV.
Cortes em Coimbra com intensa atividade legislativa. Para além de poderem ter servido para anunciar o resultado das Inquirições, recentemente feitas aos abusos das classes possidentes em relação à apropriação de direitos régios, as Cortes de Coimbra dedicaram-se também a tratar do problema da moeda. À intenção de desvalorização da moeda, opuseram-se as Cortes, de tal forma que D. Afonso III decidiu substituir tal decisão pelo lançamento de um imposto sobre o rendimento. Ficariam livres desse imposto os