1495 (MCDXCV, na numeração romana) foi um ano comum do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==
1 de Junho - O frade John Cor descreve a primeira destilação de whisky.
19 de Maio - D. Manuel I de Portugal, por Alvará de 19 de Maio, confirma a João Vaz Corte Real na capitania de Angra e faz-lhe mercê da alcaidaria do Castelo de São Luís, também chamado de Castelo dos Moinhos, e da ilha de São Jorge.
Viagem de João Fernandes Lavrador e Pêro de Barcelos à Gronelândia. Nesta viagem avistam a terra a que dão o nome Labrador (lavrador).
27 de outubro - O Duque de Beja, Dom Manuel é aclamado rei de Portugal, sucedendo a seu primo o rei Dom João II de Portugal que falecera 2 dias antes.


== Nascimentos ==
4 de Dezembro – Matthäus Alber, reformador alemão (m. 1570).
Matteo da Bascio, fundador da Ordem dos Capuchinhos (m. 1552).


== Falecimentos 