1440 (MCDXL, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram C e B (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou a um sábado.


== Eventos ==
Itzcóatl, rei asteca de Tenochtitlán morre e é sucedido por Moctezuma I, Moctezuma Ilhuicamina.
Fim do mandato do Regente da Suécia Karl Knutsson Bonde.
Ano de criação da Imprensa.
Gilles de Rais, o maior assassino em série da história é condenado pela morte de mais de 200 crianças, em Nantes, na França.
Criação das paróquias de S. Vicente e Arco de São Jorge.
Fundação da freguesia de S. Vicente.
Criação da paroquia do Caniço.
Criação das freguesias da Ribeira Brava, Caniço, Ponta do Sol e Santa Cruz.
Doação da capitania de Machico a Tristão Vaz Teixeira.
Criação das paróquias do Caniço e Ribeira Brava.
Doação a Henrique Alemão de terras de sesmaria na Madalena do Mar por João Gonçalves Zarco.
Distribuição de terras na freguesia da Ribeira Brava.


== Nascimentos ==
22 de janeiro - Ivan III, grande duque de Moscou (m. 1505).
13 de fevereiro - Hartmann Schedel, c