1504 (MDIV, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XVI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram G e F (52 semanas), teve início a uma segunda-feira e terminou a uma terça-feira.


== EventosEditar ==
25 de Janeiro - A armada comandada por Afonso de Albuquerque deixa a Índia a caminho de Portugal, onde chegará em Julho.
29 de Fevereiro - Cristóvão Colombo usa os seus conhecimentos sobre eclipse lunar de modo a convencer os povos ameríndios a abastecê-lo com alimentos.
22 de Abril - Sai de Lisboa a 8ª armada com destino à Índia comandada por Lopo Soares de Albergaria, composta por 13 velas.
O Papa Júlio II instituiu a festa do Anjo Custódio do Reino de Portugal a pedido do rei de Portugal dom Manuel I.
O rei de Portugal Dom Manuel I doa a Fernão de Noronha a ilha que futuramente viria a ter o seu nome (ilha de Fernando de Noronha).
Nomeação de Rui Gonçalves da Câmara como capitão do donatário da ilha de São Miguel, Açores.
O Capitão-Donatário João da Fonseca é 