1915 (MCMXV, na numeração romana) foi um ano comum, de 365 dias, do Calendário Gregoriano, a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas, início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos - ==
Álvaro Figueroa y Torres Mendieta substitui Eduardo Dato y Iradier como presidente do governo de Espanha.
5 de abril - Guerra do Contestado: Grande assalto a Santa Maria põe fim ao conflito na região.
22 de abril - pela primeira vez na historia é utilizada armas químicas em um conflito armado, quando a Alemanha utiliza o gás cloro como gás venenoso contra o exército francês numa das batalhas da Primeira Guerra Mundial      .
07 de Maio - Torpedeamento e naufrágio do RMS Lusitania por submarinos alemães. Mais de 2.000 mortos.
15 de junho - fundação de Três Lagoas município brasileiro localizado no Estado de Mato Grosso do Sul.
8 de setembro - Assassinato do Senador Pinheiro Machado. 
30 de setembro - fundação de São Gotardo município brasileiro localizado no Estado de Minas Gerais
12 de Dezembro - Yuan Shikai até então Presidente da China, autoproclama-se Novo Imperador da China, porém seu governo foi curto e veio a falecer em 6 de Junho de 1916, e então sobe ao poder Li Yuanhong seu governo durou de 7 de Junho de 1916 até que teve o mandato interrompido em 1º de Julho de 1917 por uma tentativa de golpe para restaurar a Monarquia, tentando por Pu Yi ao poder, porém Pu Yi governou apenas 12 dias, até que em 12 de Julho de 1917 o golpe fracassou e a República é restabelecida de novo, e Li governou a China até 17 de julho de 1917, quando renunciou, retornando ao poder em 11 de Junho de 1922 governou até 13 de Junho de 1923, quando Gao Lingwei assumiu a Presidência da República da China.
18 de Dezembro - Acontece a Revolta dos Sargentos, pró-parlamentarismo, que é debelada. 


== Nascimentos ==

6 de fevereiro - Esther de Figueiredo Ferraz, advogada e professora brasileira (m. 2008)
23 de fevereiro - Paul Tibbets, militar americano comandante avião que lançou a bomba atômica sobre Hiroshima (m. 2007)
20 de março - Rudolf Kirchschläger, , foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1974 a 1986 (m. 2000) .
12 de maio -  Roger Louis Schütz-Marsauche, foi o fundador da Comunidade de Taizé.
18 de Julho - Carequinha, palhaço brasileiro (m. 2006).
11 de setembro - Raúl Alberto Lastiri, presidente da Argentina em 1973 (m. 1978).
11 de setembro - Pedro Cardoso de Souza, Artista Plástico (m. 2007)
6 de outubro - Humberto Sousa Medeiros, cardeal Arcebispo de Boston de origem luso-americana (m. 1983).
9 de Novembro - Carl Fallberg, autor estadunidense de Banda Desenhada (m. 1996).
25 de Novembro - Augusto Pinochet, ex-ditador chileno (m. 2006).
2 de Dezembro - Marais Viljoen, Presidente de Estado da África do Sul em 1978 e de 1979 a 1984 (m. 2007).
12 de Dezembro - Frank Sinatra, cantor e ator norte-americano (m. 1998). 
13 de Dezembro - Balthazar Johannes Vorster, Presidente de Estado da África do Sul de 1978 a 1979 (m. 1983).
19 de Dezembro - Édith Piaf , considerada a maior cantora francesa.


== Falecimentos ==
21 de Março - Frederick Taylor, o “