2008 (MMVIII, na numeração romana) foi um ano bissexto do Século XXI que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais são FE. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 5 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 23 de março.
Foi o último ano bissexto da década de 2000 e marcou o aniversário de 2000 anos da dinastia Xin.
2008 foi designado como:
Ano Internacional das Línguas;
Ano Internacional do Planeta Terra;
Ano Internacional da Batata;
Ano Internacional do Saneamento;
Ano Europeu do Diálogo Intercultural;
Ano do Sapo, conforme declarado pela iniciativa internacional de conservação, a Amphibian Ark;
Ano do Golfinho (prorrogado a partir de 2007).
O Ano do Pai da Pátria Miguel Hidalgo y Costilla, segundo o Governo do Estado do México.


== TemáticosEditar ==
Mortes
Desastres
Desporto
Eleições
Cinema
Música
Videogames


== Outros eventosEditar ==
II Centenário da Dedicação da Catedral, Sé de Angra do Heroísmo, com um concerto das Matinas da Sagração.
Publicação da obra “São Salvador de Angra – uma Catedral Sebástica, de Mateus Laranjeira".


== JaneiroEditar ==
1 de Janeiro
O embaixador dos E.U.A. no Sudão e seu motorista são mortos a tiros em Cartum.
Chipre, Malta e Bases Britânicas Soberanas (Akrotiri and Dhekelia) adotam o euro.[1][2]
Passa a ser proibido fumar em todos os locais públicos (incluindo os bares e restaurantes), em Portugal, França e o estado de Illinois nos Estados Unidos.
Eslovênia entra para União Europeia.
O Bolívar Venezuelano é reavaliado em uma proporção de 1 para 1000 e rebatizado o Bolívar Fuerte (ISO 4217 código: VEF).

2 de Janeiro
Governo do Quênia decreta toque de recolher em principais cidades, por conta da onda de violência iniciada após as eleições de 27 de dezembro de 2007.
O preço do barril do petróleo chega aos US$ 100 por barril pela primeira vez na história.

3 de Janeiro - Um carro-bomba explode e mata 4 e fere 68 pessoas, em Diyarbakır, Turquia. A Polícia culpa o PKK.
4 de Janeiro - O 30º Rali Dakar é cancelado devido à tensão política internacional e do assassinato de quatro turistas franceses 24 de Dezembro 2007.
8 de Janeiro - Recuperadas as pinturas Retrato de Suzanne Bloch, de Pablo Picasso, e O Lavrador de Café, de Cândido Portinari, roubadas do MASP.
23 a 27 de Janeiro: Fórum Econômico Mundial, em Davos.


== FevereiroEditar ==
2-4 de Fevereiro - Insurreição de rebeldes do Chade deixam 200 mortos e milhares de feridos
11 de Fevereiro - Tentativa de assassinato de José Ramos-Horta, presidente do Timor-Leste.
14 de Fevereiro
A Petrobras anuncia desaparecimento de arquivos secretos sobre a descoberta da Bacia Tupi.
Ocorre o tiroteio na Universidade do Nordeste de Ilinois, nos Estados Unidos.

16 de Fevereiro - Atentado suicida contra a passagem do Partido do Povo do Paquistão mata 34 e fere 64.
17 de Fevereiro - Atentado suicida nos arredores de Candaar, Afeganistão, mata 100 e fere quase 200.
Proclamação unilateral da Independência do Kosovo.

18 de Fevereiro - Os Estados Unidos reconhecem formalmente a independência do Kosovo.
19 de Fevereiro - Fidel Castro renuncia à presidência e o comando das forças armadas em Cuba.
21 de Fevereiro - Em Belgrado, ocorre maior protesto contra a independência de Kosovo com cerca de 150 mil pessoas e o ataque dos manifestantes contra a embaixada dos Estados Unidos.
22 de Fevereiro - A polícia britânica descobre as primeiras ossadas de uma criança num orfanato fechado desde 1985.
23 de Fevereiro - Tropas da Turquia invadem e bombardeiam o norte do Iraque, matando 30 rebeldes do PKK.
24 de Fevereiro
Atentado suicida contra peregrinação xiita em Karbala, Iraque, mata 40 e fere 60 pessoas.
Raúl Castro é empossado como o novo presidente de Cuba .

26 de Fevereiro - O Vaticano libera ao público, arquivos referentes sobre a Inquisição no século XVI.
28 de Fevereiro
Vaza pela imprensa a informação de que o príncipe Harry estava combatendo a guerrilha Taliban no Afeganistão.
Kofi Annan anuncia acordo entre governo e oposição no Quênia.
É lançada pela fabricante Refrigerantes Marajá a marca de refrigerante Ice Cola.

29 de Fevereiro - O governo do Iraque anuncia a sentença da pena de morte ao primo do ex-ditador Saddam Hussein, Ali Hassan Al-Najib.


== MarçoEditar ==
1 de Março - Exército de Israel lança a maior ofensiva contra o nordeste de Gaza, deixando 50 mortos e mais de 100 feridos.
2 de Março - Início da crise diplomática-militar entre Equador e Venezuela contra a Colômbia, em consequência da morte do dia anterior do segundo dirigente da narco-guerrilha FARC, Raúl Reyes.
3 de Março - O Exército de Israel se retira do norte e nordeste de Gaza.
3 a 9 de Março - Os governos da Venezuela, Equador e Nicarágua rompem os laços diplomáticos com a Colômbia, normalizando depois.
6 de Março - Um homem entra na escola judaica armado em Jerusalém e mata 8 estudantes, sendo morto logo em seguida.
7 de Março - A RTP1 estréia o remake de Vila Faia.
8 de Março - Maior manifestação de professores da história de Portugal em Lisboa, contra as políticas de educação vigentes.
12 de Março - Têm início manifestações violentas no Tibete contra a repressão chinesa.
25 de Março - Centenário do Clube Atlético Mineiro.
26 de Março - A Bovespa anuncia a fusão com a BM&F.
29 de Março

Ocorreu em mais de 400 cidades do planeta o Earth Hour, com missão de salvar a Terra do aquecimento global.
Assassinato da menina Isabella Oliveira Nardoni em São Paulo choca o Brasil.

31 de Março - Milão, na Itália, foi a cidade escolhida para a Expo 2015.


== AbrilEditar ==
2 de Abril - A 20.ª Cimeira da NATO começa em Bucareste, na Roménia.
3 de Abril - Albânia e Croácia são convidados a aderir à NATO em 2009. A oferta de adesão à Macedónia foi rejeitada devido à oposição da Grécia.
15 a 20 de Abril - Visita do papa Bento XVI aos Estados Unidos, onde visita a sede da ONU e presta homenagem às vítimas dos atentados de 11 de Setembro de 2001 no Ground zero.
27 de Abril - Vem à tona o caso Fritzl, na Áustria.


== MaioEditar ==
Mais de 150 rebeldes curdos são mortos em operações aéreas turcas no norte do Iraque.
2 de Maio - Atentado à entrada de uma mesquita em Saada, no Iémen, faz pelo menos 18 mortos.
3 e 4 de Maio - Condoleezza Rice visita o Médio Oriente.
4 de Maio
Referendo na província boliviana de Santa Cruz sobre a sua autonomia em relação a La Paz
Inauguração do novo traçado da Linha do Norte na cidade portuguesa de Espinho

10 de Maio - Bicentenário da Polícia Civil do Brasil.
20 de Maio a 24 de Maio - Realização do 53º Festival da Eurovisão
21 de Maio - Manchester United é campeão da UEFA Champions League 2007-08.
27 de Maio - Os brasileiros Eduardo Keppke e Rodrigo Raineri conseguiram chegar ao topo do Monte Everest.
28 de Maio - Proclamação da república no Nepal.


== JunhoEditar ==
9 de Junho - Em Portugal, tem início uma greve nacional de camionistas que protestam contra os constantes aumentos dos preços dos combustíveis.
14 de Junho - Abertura da Expo 2008, em Saragoça (Espanha)
17 de Junho - A Fundação Mozilla lança o browser Firefox 3.
27 de Junho - Bill Gates se retira da Microsoft para se dedicar a fins filantrópicos.
29 de Junho - O Santo Padre Bento XVI inaugura, na Basílica de São Paulo Extramuros, em Roma, o Ano Paulino.


== JulhoEditar ==
14 de Julho - A venezuelana Dayana Mendoza vence a 57ª edição do concurso Miss Universo
21 de Julho - Preso em Belgrado, Sérvia, o ex-presidente da República Sérvia da Bósnia, Radovan Karadzic , foragido há 12 anos e acusado pela justiça internacional crimes contra a humanidade e crimes de guerra .


== AgostoEditar ==
1 de Agosto - Eclipse total do Sol.
8 de Agosto - Rússia invade território da Ossétia do Sul na Geórgia.
8 de Agosto - Iniciam-se a 29ª edição dos Jogos Olímpicos em Pequim.
11 de Agosto - 181 anos da criação dos cursos jurídicos de São Paulo e Olinda.
11 de Agosto - Fundação da micronação de Cutaya
15 de Agosto - Fernando Lugo assume a presidência do Paraguai
20 de Agosto - Um avião, vôo Spanair 5022 com 172 pessoas sai da pista e se incendeia no aeroporto de Madrid-Barajas em Madrid na Espanha. 153 pessoas morreram.
26 de Agosto - Rússia reconhece a independência da Abecásia e da Ossétia do Sul, provocando protestos de todas as potências ocidentais, Slipknot lança All Hope Is Gone.


== SetembroEditar ==
2 de Setembro - Google lança o navegador Google Chrome
10 de Setembro - Entra em funcionamento o LHC.
15 de setembro - Tem início a crise financeira mundial.
17 de Setembro - Entra em velocidade da luz as células do LHC.
18 de Setembro - União Astronômica Internacional classifica Haumea, no Cinturão de Kuiper, como quinto planeta-anão do Sistema Solar.
22 de Setembro - Kgalema Motlanthe nomeado novo presidente da África do Sul, após renúncia de Thabo Mbeki em 20 de Setembro.
28 de Setembro - Google lança o sistema operacional Android
29 de Setembro - Câmara dos Representantes dos Estados Unidos rejeita o pacote de socorro de 700 bilhões de dólares ao setor financeiro, agravando a maior crise mundial do setor desde a Grande Depressão.


== OutubroEditar ==
2 de Outubro - Irrompe a pior crise financeira mundial desde 1929.
6 de Outubro - O Índice PSI-20 da Euronext Lisboa regista a maior queda desde a sua criação em 31 de Dezembro de 1992, ao desvalorizar-se em 9,86%.
13 de Outubro - O Índice PSI-20 da Euronext Lisboa regista a maior subida desde a sua criação em 31 de Dezembro de 1992, ao valorizar-se em 10,20%.
15 de Outubro - Lançado o OpenOffice.org 3.0.
21 de outubro - Google lança o sistema operacional Android.
22 de Outubro - Índia lança a Chandrayaan-1, primeira sonda orbital do país com destino à Lua.
27 de Outubro - A Microsoft apresenta ao público o Windows Azure.
28 de Outubro - Brasília registra sua maior temperatura da história: 35,8 °C
30 de Outubro - Inicia-se em São Paulo a 25ª edição do Salão Internacional do Automóvel.


== NovembroEditar 