26 de novembro é o 330.º dia do ano no calendário gregoriano (331.º em anos bissextos). Faltam 35 para acabar o ano. 


== Eventos históricos ==
1694 - Fundação da cidade paraibana de Guarabira (Brasil).
1764 - A Companhia de Jesus (Jesuítas) é proibida na França.
1801 - Charles Hatchett anuncia a descoberta de um novo elemento químico, o qual deu o nome de Colombium (anos depois redescoberto e que recebeu o nome de Nióbio).
1880 - Fundação da Sociedade Filarmónica Providência, em Vila Fresca de Azeitão.
1884 - Após ter liquidado as dívidas com os seus credores, o Barão de Mauá recebeu carta de reabilitação de comerciante.
1915 - O Club de Regatas Vasco da Gama e o Lusitânia se fundem e o Vasco passa a contar com um time de futebol.
1917 - Primeira Guerra Mundial: A Segunda Divisão do Corpo Expedicionário Português assume a responsabilidade da sua parte do Sector Português na frente.
1922 - Aberto o túmulo do faraó egípcio Tutancâmon. Howard Carter torna-se a primeira pessoa a entrar na tumba do faraó em 3000 anos.
1930 - Criação do Ministério do Trabalho e Emprego no Brasil.
1938 - Na Alemanha, Hermann Göring dá a Albert Speer o direito de preferência sobre as construções desocupadas pelas expulsões dos Judeus.
1939
Segunda Guerra Mundial: Primeiro discurso radiodifundido do primeiro-ministro britânico sobre a guerra. Chamberlain declara que os britânicos conhecem doravante o segredo das minas magnéticas alemãs e denuncia a largada de minas pelos Alemães.
Guerra de Inverno: Tiros de artilharia são disparados sobre a aldeia de Mainila, junto à fronteira finlandesa, matando quatro soldados soviéticos.

1940
Massacre de Jilava: sessenta e quatro presos são assassinados na prisão romena de Jilava por membros da Guarda de Ferro em retaliação pelo assassinato de seus dirigentes em 1938 e pela perseguição da organização por parte do regime real de Carlos II, do qual haviam pertencido parte dos mortos.
Na Suíça, são proibidas todas as organizações comunistas.
Segunda Guerra Mundial: O governo Nazi começa a erigir um muro à volta do Gueto de Varsóvia, separando os 400 mil habitantes judeus da população da cidade, não lhes dando alimentação adequada, nem tão pouco condições de saúde e habitação.

1941 - Segunda Guerra Mundial: Frota da Marinha Imperial Japonesa, incluindo seis porta-aviões comandados pelo Vice Almirante Chuichi Nagumo, deixa a baía de Hitokappu, nas Ilhas Kuril e seguem para Pearl Harbor para o ataque a Pearl Harbor.
1942 - Segunda Guerra Mundial: Hitler dá a ordem a Pétain para desmobilizar o exército francês e entregar aos alemães a frota francesa.
1943
Segunda Guerra Mundial: Ao largo da costa argelina, perto de Bougie, um navio de transporte de tropas britânico é afundado por um bombardeamento aéreo alemão, causando mais de mil vítimas. Oito aparelhos alemães são abatidos.
Salazar discursa sobre Timor e os Açores na Assembleia Nacional. No dia anterior havia feito o elogio fúnebre de Duarte Pacheco.

1944
Segunda Guerra Mundial: A 8.ª esquadra da força aérea norte-americana ataca Hanôver, com o objectivo de destruir as instalações petrolíferas, a estação ferroviária de Hamm e o viaduto de Bielefeld. Os norte-americanos, que perderam 36 bombardeiros e 7 caças de escolta durante a operação, afirmam ter abatido 138 caças alemães.
Segunda Guerra Mundial: Heinrich Himmler ordena a paragem das actividades e a destruição dos crematórios de Auschwitz-Birkenau e Stutthof.

1950 - O exército da República Popular da China entra na Coreia do Norte e ataca as tropas norte-americanas e sul-coreanas.
1953 - Reunião dos ministros dos negócios estrangeiros dos seis países fundadores da Comunidade Económica Europeia (CEE) cria uma comissão intergovernamental tendo em vista a redacção do tratado instituidor de uma comunidade política europeia. O projecto será redigido em 15 de Março de 1954.
1958 - Prisão de Delgado Azevedo Gomes, Vieira de Almeida, Jaime Cortesão e António Sérgio, quatro destacados organizadores da campanha eleitoral de Humberto Delgado.
1959 - Ernesto Che Guevara assume a presidência do Banco Nacional de Cuba.
1967 - Grandes cheias da região de Lisboa. As inundações, associadas às precárias condições de habitação e à falta de ordenamento causam cerca de 500 mortos e deixam milhares de pessoas sem abrigo.
1968 - Intervindo pela primeira vez na Assembleia Nacional, Marcello Caetano pronuncia-se a favor da manutenção da presença portuguesa em África.
1969 - Guerra Colonial: Os adidos militares em Lisboa dos Estados Unidos, Grã-Bretanha, França e Alemanha visitam Angola e Moçambique.
1970
Tentativa de assassínio do Papa Paulo VI, na visita a Manila, Filipinas.
Comunidade Económica Europeia: O Conselho Europeu decide proceder a uma reforma do Fundo Social Europeu (FSE) no sentido de dotar a Comunidade com um instrumento adequado para assegurar a correlação entre a política social e as outras políticas comunitárias.

1976 - A banda Sex Pistols lança o single Anarchy in the U.K.
1983 - Assinatura em Lisboa de um acordo de cooperação económica, técnica, científica e cultural com a República da Mauritânia.
1984 - Golpe Militar de 1964: segunda explosão em um comitê da Aliança Democrática, desta vez em Brasília.
1991
Comunidade Económica Europeia: A Comunidade adere à Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO), tornando-se a primeira organização de integração económica que é membro de pleno direito de uma agência especializada das Nações Unidas.
O cantor Ricky Martin lança seu primeiro álbum em carreira-solo.

1996 - O presidente da República Jorge Sampaio reúne-se com Jacques Chirac, em Paris, a quem solicita o apoio da França para Timor-Leste.
2001
Mikhail Gorbachev funda o Partido Social-Democrata Russo.
No Brasil, 106 presos fogem da prisão de Carandiru, São Paulo, a maior fuga de sua história.

2003 - O Concorde é retirado dos voos comerciais.
2005 - O Grêmio se torna campeão da série B do campeonato Brasileiro num jogo histórico, contra o Náutico, conhecida como a "Batalha dos Aflitos".
2006 - Rafael Correa é eleito presidente do Equador.
2007 - O estádio da Fonte Nova, em Salvador, é fechado devido a um desabamento na arquibancada.
2008 - Atentados terroristas atingem a cidade de Bombaim, na Índia, causando a morte de pelo menos 125 pessoas e ferindo centenas.
2011 - NASA envia o ROV Curiosity para explorar solo de Marte.


== Nascimentos ==
1288 - Imperador Go-Daigo do Japão (m. 1339).
1607 - John Harvard, sacerdote calvinista inglês (m. 1638).
1827 - Ellen G. White, profetisa da Igreja Adventista (m. 1915).
1839 - Francisco Rangel Pestana, jornalista e político brasileiro (m. 1903).
1847 - Dagmar, princesa da Dinamarca (m. 1928).
1853 - Bat Masterson, Batedor do Exército, caçador de búfalos, Delegado federal no Velho Oeste e jornalista esportivo (m. 1921).
1857 - Ferdinand de Saussure, linguista suíço (m. 1913).
1888 - Francisco Canaro, cantor, músico (violinista) e compositor uruguaio naturalizado argentino (m. 1964).
1898
Karl Waldemar Ziegler, químico alemão (m. 1973).
Héctor Scarone, futebolista uruguaio (m. 1967).

1909 - Eugène Ionesco, dramaturgo franco-romeno (m. 1994)
1910 - Cyril Cusack, ator sul-africano (m. 1993).
1911 - Mário Lago, ator, compositor e poeta brasileiro (m. 2002).
1912 - Eugène Ionesco, dramaturgo franco-romeno (m. 1994).
1916 - Margot Louro, atriz brasileira (m. 2011).
1918 - Patricio Aylwin, ex-presidente do Chile.
1921 - Otello Zeloni, empresário e ator ítalo-brasileiro (m. 1973).
1922 - Charles Schulz, cartunista estadunidense, criador da turma do Charlie Brown (m. 2000).
1931 - Adolfo Pérez Esquivel, arquiteto e ativista argentino de direitos humanos, ganhador do Prémio Nobel da Paz em 1980.
1934 - Jamshid Mashayekhi, ator iraniano.
1938 - Walter Lima Junior, diretor de cinema brasileiro.
1939 - Tina Turner, cantora, compositora e atriz norte-americana.
1940 - Sérgio Mota, engenheiro e político brasileiro (m. 1998).
1946 - Carlos Ebert, fotógrafo e produtor de cinema brasileiro.
1948
Fausto, cantor português.
Galina Prozumenshchikova, nadadora ucraniana, campeã olímpica pela União Soviética (m. 2015).

1949
Mari Alkatiri, ex-primeiro-ministro de Timor-Leste.
Nestor de Hollanda Cavalcanti, compositor e arranjador brasileiro.

1951
Anna Ilona Staller (Cicciolina), cantora, ex-atriz pornô e ativista política italiana.
Dalmo Medeiros, jornalista, cantor e compositor brasileiro.

1953 - Desiré Wilson, ex-automobilista sul-africana.
1956 - Patrícia Medrado, ex-tenista brasileira.
1958 - Satoshi Miyauchi, ex-futebolista japonês.
1960 - Delio Rossi, treinador de futebol italiano.
1962
Fernando Bandeirinha, ex-futebolista português.
Bobô, ex-futebolista brasileiro.

1969 - Krunoslav Jurčić, ex-futebolista croata.
1970 - John Amaechi, ex-jogador de baquete britânico.
1971
Vanessa Lóes, atriz brasileira.
Akira Narahashi, ex-futebolista japonês.

1972
Francisco Nascimento, ator português.
André Domingos, atleta brasileiro.

1973
Peter Facinelli, ator estadunidense.
Batata, ex-futebolista brasileiro.

1975
Gerardo Bedoya, futebolista colombiano.
Vladislav Radimov, ex-futebolista russo.
Ronaldo Angelim, ex-futebolista brasileiro.

1976 - Rita Lisauskas, jornalista brasileira.
1977 - Ivan Basso, ciclista italiano.
1978
Andrejs Rubins, ex-futebolista letão.
Ryan Toby, cantor e compositor norte-americano.

1979 - Deborah Secco, atriz brasileira.
1980
Aruna Dindane, futebolista marfinense.
Albert