O Quarto Livro dos Macabeus é uma homilia ou discurso filosófico elogiando a supremacia da razão sobre a paixão piedosa. Não está na Bíblia da maioria das igrejas, mas é um apêndice na Bíblia da Igreja Ortodoxa.


== Conteúdo ==
O autor acredita na imortalidade da alma, mas nunca menciona a ressurreição dos mortos. As boas almas diz viver para sempre em felicidade com os patriarcas e Deus, mas até as almas do mal são consideradas imortais. O sofrimento e o martírio dos macabeus é visto pelo autor para ser delegada para a