Uma família de asteroides é uma população de asteroides que compartilham elementos orbitais semelhantes, tais como semieixo maior, excentricidade e inclinação orbital. Acredita-se que são fragmentos de colisões antigas. Uma família de asteroides é um termo mais específico do que grupo de asteroides, cujos membros, enquanto compartilham algumas características orbitais gerais, pode ser de outra forma não relacionados entre si.


== Propriedades gerais ==
As famílias grandes proeminentes contêm várias centenas de asteroides reconhecidos (e muitos mais objetos mais pequenos que podem ser ou ainda não analisados, ou ainda não descobertos). As famílias pequenas compactas podem ter apenas cerca de dez membros identificados. Cerca de 33% a 35% dos asteroides no cinturão principal são membros de alguma família.
Existem cerca de 20 a 30 famílias reconhecidas de forma confiável, com várias dezenas de agrupamentos menos certos. A maioria das famílias de asteroides são encontradas no cinturão de asteroides principal, embora vários grupos familiares, como a família Palas, a família Hungaria, e a família Phocaea estariam em menor semieixo maior ou maior inclinação do que o cinturão principal.
Uma família foi identificada associada ao planeta anão Haumea. Alguns estudos têm tentado encontrar provas de famílias colisionais entre os asteroides troianos, mas no presente monmento a evidência é inconclusiva.


==