No sistema APG II de classificação das angiospérmicas, a terminologia asterídeas (no inglês: asterids) refere-se a um clado: um grupo monofilético de plantas. Este clado é um dos grupos principais nas eudicotiledóneas (eudicots). O outro grupo principal são as rosídeas (rosids).
A maioria dos taxa que pertencem a este clado era referenciados como Asteridae no sistema Cronquist (1981) e como Sympetalae em sistemas de classificação mais antigos. O nome asterids (plural, não necessariamente em maiúsculas) é presumivelmente inspirado no nome botânico antigo, mas tem como intenção exprimir o nome de um clado em vez de um nome formal taxonómico, no sentido da ICBN.


== Sistema APG II ==
Classificação segundo o sistema APG II:
clado asterídeas (asterids)

ordem Cornales
ordem Ericales

clado euasterídeas I (euasterids I)

família Boraginaceae
família Icacinaceae
família Oncothecaceae
família Vahliaceae

ordem Garryales
ordem Solanales
ordem Gentianales
ordem Lamiales

clado euasterídeas II (euasterids II)

família Bruniaceae
família Columelliaceae (+ família Desfontainiaceae)
família Eremosynaceae
família Escalloniaceae
família Paracryphiaceae
família Polyosmaceae
família Sphenostemonacae
família Tribelaceae

ordem Aquifoliales
ordem Apiales
ordem Dipsacales
ordem Asterales

Nota : “ + ....” = opcional, como um segregante do precedente


== APG III ==
No sistema APG III a classificação é a seguinte:
clado das asterídeas (em inglês, asterids)

ordem Cornales
ordem Ericales

clado das lamiídeas ou euasterídeas I (em inglês, euasterids I ou lamiids)

família Boraginaceae -- colocada sem ordem

ordem Garryales
ordem Gentianales
ordem Lamiales
ordem Solanales

clado das campanulídeas ou euasterídeas II (em inglês euasterids II ou campanulids

ordem Apiales
ordem Aquifoliales
ordem Asterales
ordem Bruniales
ordem Dipsacales
ordem Escalloniales
ordem Paracryphiales


== Angiosperm Phylogeny Website ==
Para uma classific