Acaia (em grego: Αχαϊα; transl.: Akhaïa) é uma unidade regional da Grécia, localizada na região da Grécia Ocidental. Está situada na costa norte do Peloponeso. Sua capital é a cidade de Patras.
Acaia foi também a denominação de uma antiga província romana, a Acaia.


== História ==

Seu primeiro rei foi Tisâmeno, filho de Orestes, que ocupou a Acaia depois de ser expulso de Esparta pelos heráclidas. A Acaia continuou a ser governada por seus descendentes até Ogigo quando, insatisfeitos com o despotismo dos filhos de Ogigo, os habitantes mudaram o governo para a democracia. Até o tempo de Fel