O Argumento do periastro, ou Argumento de latitude do periastro (símbolo ), é um dos elementos orbitais de um corpo celeste. É o ângulo que se desenvolve desde o nó ascendente até ao periastro, medido no plano orbital do objeto e no sentido do seu movimento de translação. Para órbitas equatoriais, onde não há um nó ascendente, e para as circulares, que não têm periastro, não existe esse elemento.
Para os objetos cujas órbitas são em torno do Sol, esse elemento denomina-se argumento do periélio; para os que orbitam em torn