Adis Abeba (em amárico አዲስ አበባ, AFI: [adːiːs aβəβa], "nova flor") é a capital e a maior cidade da Etiópia, sede da União Africana, com uma população estimada para 1 de julho de 2006 de 2.973.000 habitantes. Sendo uma cidade multi-cultural, contem até 80 nacionalidades e línguas diferentes, como também comunidades cristãs, muçulmanas e judias. Situa-se no centro da Etiópia a uma altitude de aproximada de 2440 metros.

A cidade é o principal centro comercial, cultural e manufactural do país. Foi fundada em 1887 pela esposa do então imperador Menelik, Taitu Bitul, em um caloroso dia de primavera. Por isso o significado do nome da cidade, "nova flor". É a capital da Etiópia desde 1889. Adis Abeba é, desde 1994, uma das duas cidades da Etiópia com estatuto especial (astedader akabibi), a outra é a cidade de Dire Dawa.
É rodeada de montanhas cobertas de matas de eucaliptos. Nas proximidades nasce um dos afluentes do Nilo Azul. A sua situação de interioridade obrigou a procurar saída para o mar: Assim nasceu a via férrea para Djibouti, com 728 km, e a ligação viária ao porto de Maçuá (Eritreia) com quase 1 200 km. A subida ao trono do imperador Hailé Selassié em 1930 e posteriores obras realizadas pelos Italianos depois de conquistarem aquele território, entre 1936 - 1941, trouxeram-lhe relativa prosperidade.


== Clima ==


== Transporte ==

Frequentemente, o transporte público de Adis Abeba é de ônibus públicos da Anbessa City Bus Service Enterprise ou de táxis coletivos. Os táxis comumente são microônibus que suportam no mínimo 12 pessoas. Duas pessoas são responsáveis por cada táxi, o motorista e um "weyala", qu