Antílope é a designação comum para um grupo variado de mamíferos bovídeos. O grupo engloba espécies de diferentes subfamílias, por vezes mais aparentadas com vacas ou cabras que entre si. Em comum, têm musculatura poderosa nos quartos traseiros, o que lhes permite fugir aos predadores e atingir cerca de 70 a 100 km/h em algumas espécies, e presença de cornos ocos.


== Etimologia ==
"Antílope" vem do grego anthálops, através do baixo latim antilops, do inglês antelops e do francês antilope .


== Espécies ==
Há cerca de 90 espécies que se englobam no grupo dos antílopes.
elande
dik-dik
gazela (no sentido lato)
órix
kudu
Niala
impala
palanca
springbok
sitatunga
gnu
cob
adax
damalisco
songue


== Ver também =