A Igreja do Colegiado de São Pedro em Westminster mais conhecida como Abadia de Westminster (em inglês:Westminster Abbey) é uma grande igreja em estilo gótico na Cidade de Westminster, sendo considerada a igreja mais importante de Londres e, algumas vezes, de toda a Inglaterra. É famosa mundialmente por ser o local de coroação do Monarca do Reino Unido. Entre 1546 e 1556 obteve estatuto de Catedral e atualmente é uma Royal Peculiar.


== HistóriaEditar ==
O primeiro lugar de culto no local onde hoje se encontra a Abadia de Westminster foi fundado no ano 616 após um pescador do Rio Tâmisa ter tido uma visão de São Pedro. Na década de 970, São Dunstan da Cantuária fundou no local uma comunidade de Monges Beneditinos, mas só entre os anos de 1045 e 1050 é que foi construída a abadia em pedra pelo rei Eduardo, o Confessor, que aqui foi enterrado após a sua morte. A abadia foi consagrada em 28 de dezembro de 1065.
O rei Henrique III modificou a Abadia, adotando um estilo gótico anglo-francês, mas as obras só terminaram no reinado de Ricardo II. Em 1503, Henrique VII adicionou uma capela dedicada à Abençoada Virgem Maria.
Em 1534, Henrique VIII aprova o Ato de Supremacia pelo qual separa a Igreja da Inglaterra da Igreja Católica e entre 1538 e 1541, levou a cabo a Dissolução dos Mosteiros em Inglaterra, País de Gales e Irlanda, confiscando as suas propriedades. A essa altura, a Abadia de Westminster era a segunda mais próspera de Inglaterra, a seguir à Abadia de Glastonbury, com um rendimento anual entre as £2400,00 e £2800. Em 1540 deu à Abadia o estatuto de catedral, estabelecendo a diocese de Westminster.
Durante o reinado da católica Maria I, a Abadia foi devolvida aos Beneditinos que voltaram a ser expulsos durante o reinado de Isabel I. Esta transformou-a na Colegiada de São Pedro, diretamente dependente da Coroa e não do Bispado, sendo assim uma Royal Peculiar.
As duas torres da abadia foram erguidas entre 1722 e 1745 e projetadas por Nicholas Hawksmoor. Até ao século XIX, a Abadia era o terceiro estabelecimento de ensino superior na Inglaterra, após Oxford e Cambridge. Nesta Abadia foi concretizada a tradução de parte da Bíblia do Rei James.
Ao longo dos séculos tem tido um papel relevante na história da Inglaterra e do Reino Unido, como palco de inúmeras coroações e casamentos reais. Muitos monarcas britânicos e membros da família real estão sepultados na Abadia.
Lá estão sepultados os corpos do famoso físico inglês Sir Isaac Newton e do escritor e naturalista britânico, autor da Teoria de Seleção Natural, Charles Darwin.
Em 29 de abril de 2011 casou-se na Abadia de Westminster o príncipe William de Gales com Catherine Middleton.


== A coroação do monarca britânicoEditar ==

Os monarcas do Reino Unido têm sido consagrados na Abadia de Westminster desde a coroação de Haroldo II de Inglaterra, (exceto Eduardo V e Eduardo VIII que não tiveram cerimônia de coroação).
Poucas vezes um monarca foi coroado fora desta abadia, sendo que Henrique III não pôde ser consagrado aqui devido a tomada da cidade de Londres pelo rei Luís VIII de França e teve de ser coroado na Catedral de Gloucester.
Tradicionalmente, o monarca a ser coroado toma assento no Trono de Eduardo, o Confessor e quem preside a cerimônia é o Arcebispo da Cantuária. O Trono de Eduardo está no interior da abadia desde 1308, porém os reis da Escócia eram coroados na Pedra de Scone.


== TúmulosEditar ==
O rei Henrique III reconstruiu o a abadia em honra de Eduardo, o Confessor cujas relíquias foram guardadas em seu túmulo no interior da abadia. Henrique III também foi sepultado na abadia e posteriormente todos os monarcas da Inglaterra foram sepultados aqui (entretanto, alguns foram sepultados na Capela de São Jorge (Castelo de Windsor) no Castelo de Windsor. O rei Jorge II da Grã-Bretanha foi o último monarca a ser enterrado na abadia em 1760; desde então os monarcas têm sido enterrados na Capela de São Jorge (Castelo de Windsor) no Castelo de Windsor. No total, 17 monarcas estão sepultados nesta necrópole real convertida em mausoléu nacional com mais de 3.000 túmulos de algumas das figuras britânicas mais famosas em todos os âmbitos, de Isaac Newton a Laurence Olivier, passando por Charles Dickens e Charles Darwin.
Além da realeza, algumas personalidades destacadas no meio científico e cultural obtiveram a honra d