Ásia-Pacífico ou Ásia Pacífico (abreviado como Asia-Pac, AsPac, APAC, APJ, JAPA ou JAPAC) é a parte do mundo dentro ou perto do Oceano Pacífico ocidental. A região varia de tamanho dependendo do contexto, mas geralmente inclui grande parte da Ásia Oriental, Sul da Ásia, Sudeste da Ásia e Oceania.
O termo pode também incluir a Rússia (no Pacífico Norte), e países das Américas que estão na costa oriental do Oceano Pacífico; a Cooperação Econômica Ásia-Pacífico, por exemplo, inclui Canadá, Chile, Rússia, México, Peru, e Estados Unidos.
Alternativamente, o termo compreende por vezes todo Ásia e Australásia, bem como pequenas, média e grande nações insulares do Pacífico - por exemplo, quando a divisão do mundo em grandes regiões para fins comerciais (por exemplo, as Américas, EMEA e Ásia-Pacífico).
De um modo geral, não parece haver nenhuma definição clara de "Ásia Pacífico" e as regiões incluídas podem mudar de acordo com o contexto.
Embora impreciso, o termo tornou-se popular no comércio, finanças e política desde o final da década de 1980. Na verdade, apesar da heterogeneidade das economias das regiões, a maioria das nações individuais dentro da zona são os mercados emergentes de rápido crescimento. (Compare com o conceito da sigla APEJ ou APEJ - Ásia-Pac