A Bíblia varia no número de livros. Os cristãos evangélicos aceitam 66 livros, 7 a menos que a Igreja Católica. As várias versões e traduções da Bíblia, diferem significativamente, por isso são apresentadas aqui a teoria tradicional e moderna dos possíveis autores dos livros da Bíblia.


== Tabela ==


=== Antigo Testamento 50º Livros. ===
Esta tabela segue o Cânon da Igreja Ortodoxa Grega como especificado no Sínodo de Jerusalém (1672). Os vários cânons Cristãos - o Católico, o Protestante e o Ortodoxo, diferem significativamente, mas os livros aceitos co