Ásatrú Vanatrú (Islandês para "fé nos Æsir e Vanir") é um movimento religioso neopagão que busca reconstruir a religião nórdica existente na época dos vikings e anterior a ela – tal como descrito nos Eddas – antes da chegada do cristianismo.
Vanatrú é um nome originário dos deuses nórdicos Vanir, que se tornaram aliados dos Æsir após uma batalha na qual perderam, resultando nas duas nomenclaturas que nomina a religião Ásatrú Vanatrú, uma referência ao panteão dos deuses Æsir e Vanir, parte constituinte do mundo pagão atual.
Toda a mitologia que a compõe pode ser encontrada nas Sagas e nos Eddas, livros onde existem os escritos nórdicos que retratam desde o início do mundo na visão nórdica, passando pelas formas pelas quais Odin descobriu a magia, até contos de heróis lendários, como o Deus Thor e profecias de sua morte pela serpente filha de Loki, o deus da trapaça.
A religião Ásatrú fundamenta-se na vivência das "Nove Nobres Virtudes": Coragem, Verdade, Honra, Fidelidade, Disciplina, Hospitalidade, Laboriosidade, Independência e Perseverança. O conceito de Confiança, que pode ser interpretado como fé, não é uma das Nove Nobres Virtudes, porque se baseia nos princípios de esperar e acreditar, contrariando a premissa da Laboriosidade. Um Asatruar virtuoso não cultiva esperanças de que algo aconteça, ele (ou ela) trabalham arduamente pelas suas conquistas e pelas conquistas de seus Kin (Kin = Semelhantes. Membros do mesmo clã ou comunidade). Um Kin não dá sua confiança espontaneamente, esta deve ser laboriosamente conquistada. A cultura Asatrú é voltada para uma visão de ordem social subordinada à ordem familiar. Para uma visão de bem comum para o Clã (comunidade com várias famílias), onde cada membro da comunidade é um Kin. Portanto, é essencial a dedicação e comprometimento do indivíduo (Kin) para com seu grupo (Clã), bem como a dedicação e comprometimento do grupo para com cada indivíduo. O Asatrú não é uma religião expansionista, pois o conceito de compreensão das diversidades é intrínseco à natureza do politeísmo. Daí que não é uma prática aceitável para um Asatruar levantar críticas sobre os conceitos (religiosos, filosóficos, políticos ou sexuais) de qualquer indivíduo. É uma premissa do Asatrú que o "O Troth não é para todos". De fato, os séculos de cruel perseguição religiosa sofridos pelos politeístas ensinou muito sobre a benécie da civilidade e da tolerância.
Seu crescimento é percebido pelo mundo, principalmente nos países nórdicos, mas também em Portugal e Argentina, com movimentos menores no Brasil e Estados Unidos.


== Histórico ==
O Asatrú foi instituído a partir da década de 1960 na Islândia, pela Íslenska Ásatrúarfélagið uma organização fundada por Sveinbjörn Beinteinsson. Asatrú é uma religião oficialmente reconhecida pelos governos da Islândia (desde 1973), Dinamarca (desde 2003) e Noruega.Em 2007, o COE foi de ser uma organização cultural a ser oficialmente reconhecido pelo governo espanhol como uma organização religiosa oficial sob o nome de Comunidad Odinista de España Asatru . O governo dos Estados Unidos não endossa ou reconhece oficialmente qualquer grupo religioso; todavia, numerosos grupos Asatrú têm sido reconhecidos com o status de organização sem fins lucrativos desde os anos 1970.
Embora o termo Asatrú originalmente se referisse especificamente aos partidários islandeses da religião, neopagãos germânicos e grupos reconstrucionistas têm se identificado majoritariamente como Asatrú, particularmente nos Estados Un