A bandeira das Comores é formada por quatro faixas horizontais, sendo de cores amarelo, branco, vermelho e azul, de cima para baixo. Ao lado há um triângulo verde, com uma lua crescente branca e quatro estrelas brancas de cinco pontas, dispostas verticalmente entre as bordas da lua. Tanto as quatro estrelas como as quatro faixas verticais representam as quatro ilhas das Comores: amarelo para Mohéli, branco para Mayotte (reclamada por Comores, e que segue pertencendo a França), vermelho para Anjouan e azul para Grande Comore. A cor verde e a lua simbolizam o Islã, que é a religião majoritária em Comores, e formavam a 