A Bandeira do Uruguai ou Pavilhão Nacional é um dos símbolos nacionais do Uruguai. Adotada pelas leis de 16 de dezembro de 1828 e 12 de julho de 1830. Suas cores são o branco e o azul, apresentando um sol dourado na extremidade superior esquerda, que é a parte mais famosa da bandeira uruguaia. A bandeira possui as seguintes proporções: 3x2, comprimento por largura, e o espaço que contém o sol consiste em um quadro na parte superior, junto ao mastro, que chega até a sexta faixa, exclusiva, de cor azul. A primeira listra e a última são de cor branca. O sol consiste num círculo radiante, com face, circundado por dezesseis raios, com um diâmetro de 11/15 do quadro branco. Quanto ao significado das cores, elas expressam os ideais revolucionários de Liberdade, Igualdade e Fraternidade.
A disposição dos elementos que compõem a bandeira do Uruguai é inspirada na bandeira dos Estados Unidos. O cantão está ocupado pelo Sol de Maio, símbolo que historicamente faz referência à independência do Vice-Reino do Rio da Prata da Espanha. As nove listras azuis que se distribuem pelo retângulo branco representam os primeiros nove departamentos.


== Juramento de fidelidade à bandeira ==
Todo cidadão natural ou legal uruguaio está, ao menos uma vez na vida, obrigado a prestar juramento de fidelidade à bandeira, em ato público e solene. Será feita a seguinte indagação ao cidadão:
"Jurais honrar vossa Pátria, com a prática constante de uma vida digna, consagrada ao exercício do bem para vós e vossos semelhantes; defender com sacrifício de vossa vida se for preciso, a Constituição e as leis da República, a honra e a integridade da Nação e suas instituições democráticas, todo o qual simboliza esta Bandeira?"
Após a pergunta, o cidadão a jurar o pavilhão deve responder:
"Sim, juro!!"


== Outras bandeiras ==
O Uruguai é um dos poucos países no mundo que adotou três bandeiras como símbolo nacional. As três bandeiras são levantadas em conjunto em ocasiões festivas nacionais, permanecendo alinhadas durante todo o dia. Nos colégios e instituções de ensino tanto privadas como públicas, escolhem-se três alunos com melhor rendimento acadêmico e lhes designam uma bandeira a cada um: a Nacional, a de Artigas e a dos Treinta y Tres Orientales. Outros seis estudantes também recebem homenagens, dividindo-os dessa forma em abandeirados.


== Bandeiras históricas ==