Brabante Flamengo (Vlaams Brabant em neerlandês, Brabant Flamand em francês, Flemish Brabant em inglês) é uma província da Bélgica, localizada na região de Flandres. Sua capital é a cidade de Leuven ou Lovaina. A província do Brabante Flamengo circunda completamente a região de Bruxelas-Capital.
Faz fronteira com as seguintes províncias (a partir do norte e no sentido horário): Antuérpia, Limburgo, Liège, Brabante Valão, Hainaut e Flandres Oriental.


== Municípios ==
A província está dividida em dois distritos administrativos ou arrondissements (em n