Uma bandeira de guerra é uma bandeira, tipicamente usada por territórios soberanos, hasteada por forças militares.
Diversos países (inclusive o Reino Unido e antiga Alemanha nazista) têm as bandeiras originais hasteadas por suas forças armadas, mais que a bandeira nacional. Estas são identificadas prontamente como bandeiras da guerra.
Forças armadas de outros países (tais como as dos Estados Unidos ou da Suíça) usam sua bandeira nacional. As forças armadas das Filipinas podem usar sua bandeira nacional, mas durante épocas de guerra a bandeira é girada de cabeça para baixo. Estas também são consideradas bandeiras da guerra, embora a terminologia se aplique sómente ao uso militar da bandeira.
Versões grandes das bandeiras de guerra hasteadas nos navios de guerra da Marinha (Arma