Wits University Football Club, conhecido pelo seu nome de patrocínio Bidvest Wits Football Club, por causa do patrocínio da Bidvest, é um clube sul-africano de futebol, fundado em 1921. Joga atualmente na Premier Soccer League.
A equipe é apelidado de "The Boys Clever" ou "The Students" por causa da estreita ligação do clube com a Universidade de Witwatersrand.


== História ==
O clube tem as suas raízes na Universidade de Wits em Joanesburgo, onde foi formado em 1921 por estudantes universitários, representantes do Conselho. O clube competiu em uma variedade de torneios e ligas antes de ganhar a promoção para o Liga Nacional Futebol Sul-Africano em 1975.
Durante a década de 1970 o clube produziu alguns dos melhores jogadores da África do Sul - entre eles o goleiro Gary Bailey, que passou a jogar pelo Manchester United e Inglaterra e Richard Defender Gough, que mais tarde jogou pelo Rangers, Everton.
O clube ganhou seu primeiro grande título em 1978 - vencendo a Taça Mainstay depois de vencer o Kaizer Chiefs na final da competição. Seis anos depois, pegou o BP Top 8, e um ano depois, em 1985 eles novamente bater Chiefs, desta vez na final da Copa do Knockout JPS.
Na década de 1990 mais sorte para a equipa. Eles ganharam dois troféus, o BP Top 8 ea Taça Coca-Cola, em 1995, sob o comando de John Lathan. Mas um ano depois, ficaram perto de ser rebaixado da recém-formada Premier Soccer League - só sobrevivem graças a uma vitória suada no último jogo da temporada, contra o Jomo Cosmos.
Meio da tabela termina seguido em 1997 e 1998, o clube terminou em sexto lugar em 1999/00 - ajudado amplamente pela forma inspiradora do zagueiro Pedro Gordon, que jogou 400 vezes pelo clube e ganhou bonés para África do Sul (Instituto Nacional Sul Africano Team), eo atacante Sam Magalefa que terminou como artilheiro do clube.
Em 2000/01, o clube terminou em um decepcionante 13 novo treinador escocês Jim Bone. Um ano depois, ex-goleiro Bafana Bafana Roger De Sá foi nomeado treinador principal, e ele imediatamente restaurou a ordem com o clube em 7 de acabamento do PSL em 2002, graças à vitória por 3-1 no último dia da temporada sobre Orlando Pirates.
Sob as coisas de Sá reinado parecia estar olhando para cima de Wits, com o clube termina garantir terceiro colocado no PSL em 2003 e novamente em 2004. Mas em 2005 as coisas tomaram um rumo para o pior, como ultra de Sá-táticas defensivas, juntamente com um leitor de êxodo em massa no início da temporada, viu o placar lado apenas 24 gols em 30 jogos da Liga para terminar na cauda do pelotão.
No início da temporada 2005/06, ex-Santos Cape Town e Maritzburg treinador Unidos Boebie Salomão foi nomeado treinador princi