Balsa, ferryboat , ferry-boat [ferribout], ferry ou ferribote (ou batelão, em Moçambique) é uma embarcação de fundo chato, com pequeno calado, para poder operar próximo às margens e em águas rasas, e grande boca, muitas vezes utilizada para transporte de veículos.
Na região nordeste do Brasil, os pescadores constroem sua balsas de toras de madeira atadas lado a lado, as quais recebem o nome de "jangadas". Na região dos Andes, no lago Titicaca, fronteira entre a Bolívia e o Peru, os índios aimarás e uros designam, por balsa, uma embarcação feita de toras que, pela sua natureza de construção, têm uma duração limitada a cerca de três ou quatro meses.
Cacilheiros: No rio Tejo, em Lisboa chamam-se cacilheiros às balsas que atravessam o rio. Embora a designação ferryboat seja um anglicismo, ele é amplamente usado em todas as restantes situações. O aportuguesamento "ferribote" existe mas raramente é utilizado.
Barca: No noroeste do Rio Grande do Sul, este tipo de embarcação comumente se chama de "barca". Por exemplo: a pequena embarcação que funciona sobre o rio Ijuí, ligando o município de Roq