A Bandeira dos Estados Unidos consiste em 13 faixas horizontais, sendo 7 faixas na cor vermelhas e 6 na cor branca. Num retângulo azul no canto superior esquerdo aparecem 50 estrelas brancas, cada uma simbolizando um Estado do país. Cada uma das faixas horizontais representa uma das antigas Treze Colônias. O vermelho simboliza resistência e coragem, o branco simboliza a pureza e inocência, e o azul representa vigilância, perseverança e justiça. A Bandeira dos Estados Unidos da América é comumente chamada de The Stars and Stripes (Estrelas e Faixas) ou Old Glory (Velha Glória). O codinome Old Glory foi dado pelo Capitão William Driver, de Salem, Massachusetts, em 1831, e foi muito usada durante o período no qual a bandeira possuía 48 estrelas, entre 1912 e 1959.


== Autoria ==

A primeira bandeira tem desenho atribuída a norte-americana Betsy Ross (1/1/1752 - 30/9/1836). 


== Versões anteriores ==


== Ver também ==
Bandeira da Grande União
Bandeira de Gadsden


== Ligações externas ==
Estados Unidos da América no Flags of the Worl