A bandeira da Bonaire é um dos símbolos oficiais de Bonaire, uma ilha das Antilhas Neerlandesas.


== Descrição ==
Seu desenho consiste em um retângulo de proporção largura-comprimento de 2:3. Tem um grande triângulo azul no canto inferior direito e um pequeno triângulo amarelo no canto superior esquerdo. Os triângulos são separadas por uma faixa branca, no interior a uma bússola negra e uma estrela vermelha de seis pontas.


== Simbolismo ==
O azul e o amarelo dos triângulos representam o mar e sol, respectivamente, enquanto a divisão faixa branca representa o céu. As cores vermelho, branco e azul também mostram a lealdade para com o Reino dos Países Baixos. A bússola preta representa a população de Bonaire que vêm 