A bandeira das Ilhas Geórgia do Sul e Sandwich do Sul foi aprovada em 1985, quando foi criado o Território. Anteriormente o Território foi uma parte das Ilhas Falkland e utilizou a mesma bandeira.
A bandeira é azul, com a bandeira do Reino Unido no canto superior do lado da tralha, possuíndo com o Brasão de armas da Geórgia do Sul e Ilhas Sandwich do Sul. A bandeira está sobre os principais edifícios do governo da Ilha de Geórgia do Sul, e das bases científicas do British Antarctic Survey. A bandeira está disponível para o Comissário Civil do Território. Como o Comissário Civil é também o governador das Ilhas Falkland, a bandeira é só usada quando o comissário visita o Território.


== Ver também ==
Ilh