Um camião (português europeu) ou caminhão (português brasileiro) é um veículo terrestre para transporte de bens. Ao contrário dos automóveis, onde é comum serem construídos em uma estrutura única (à excepção das minivans), sendo a maioria deles feitos sobre uma estrutura forte chamada de chassis, os caminhões são construídos em várias dimensões, desde o tamanho de um automóvel pick-up com mala aberta ao tamanho de camiões pesados de autoestrada com semiatrelados.


== HistóriaEditar ==

Caminhões e carros têm um antepassado comum: o "fardier" movido a vapor de Nicolas-Joseph Cugnot construído em 1769. Contudo, caminhões a vapor não eram comuns até 1800. As estradas nesta altura eram construídas para cavalos e carruagens, limitando o movimento deste veículos, geralmente de uma fábrica até uma estação de comboio. O primeiro semiatrelado surgiu em 1881, puxado por um trator a vapor Dion. Caminhões movidos a vapor foram vendidos na França e Estados Unidos até a véspera da Primeira Guerra Mundial, e o início da Segunda Guerra Mundial no Reino Unido.


== Combustão internaEditar ==
O primeiro motor de combustão interna foi construído em 1898 por Gottlieb Daimler. Outros, tais como Peugeot, Benz e Renault construíram os seus próprios. Geralmente eram construídos com motores de dois cilindros, com uma capacidade de carregar 1500 a 2000 kg. Em 1904, 700 caminhões pesados foram construídos nos Estados Unidos, 1000 em 1907, 6000 em 1910 e 25000 em 1914.
Após a Primeira Guerra Mundial, vários avanços foram feitos: pneus totalmente em borracha foram trocados por pneus pneumáticos, acionadores de partida elétricos, travões elétricos, motores de 6 cilindros e iluminação elétrica. A Ford e a Renault também entraram no mercado de camiões pesados.


== Motores a dieselEditar ==

Embora já inventados em 1890, os motores a diesel não foram comuns em caminhões na Europa até os anos 20. Nos Estados Unidos, demorou ainda mais para estes motores serem aceitos: motores a gasolina ainda eram usados em caminhões pesados até nos anos 70, enquanto na Europa tinham sido completamente substituídos vinte anos antes.


== Caminhões para transporte rodoviário  Editar ==
Nomes utilizados no Brasil:
Caminhão plataforma - transporte de contêineres e grandes cargas
Caminhão baú - Carroceria semelhante a um contêiner que protege a carga do tempo
Caminhão tremonha ou com caçambas - transporta cargas à granel
Caminhão aberto - transporte de mercadorias não perecíveis e pequenos volumes. A carga pode ser coberta com encerados
Caminhão refrigerado - transporte de gêneros perecíveis com controle de temperatura
Caminhão-tanque - transporte de derivados de petróleo e líquidos similares a granel. Os que transporta