O coração (  pronúncia ajuda · ficheiro · ouvir) (lat. cor, grc. καρδία) é um órgão oco de tecido muscular estriado cardíaco que tem como função bombear o sangue de forma que circule por todo o sistema vascular sanguíneo através de sucessivos movimentos de contração, denominado sístole, e relaxamento, denominada diástole. Também produz um hormonio denominado de Peptídeo natriurético atrial, responsável pelo controle da volemia e concentração de íons Na⁺ . Conforme a filogenética, o coração começa a ocorre de forma simples no filo Mollusca e permanece evoluindo nos demais filos conseguintes .
A partir dos répteis crocodilianos surge o septo de sabatier', uma barreira física ventricular que impossibilita a mistura de sangue venoso com o arterial. Assim, internamente o coração fica dividido pelos septos em 4 cavidades, dois átrio (um esquerdo e outro direito) e dois ventrículo (esquerdo e direito). Entre o átrio e ventrículo existe uma junção comunicante que permitem a passagem do sangue, chamada óstio. Nesses óstios há lâminas descontínuas de tecido conjuntivo denso chamadas de válvulas. O óstio que comunica o átrio direito com o ventrículo direito possui três dessas válvulas e recebe o nome de Valva tricúspide. O óstio que comunica o átrio esquerdo com o ventrículo esquerdo possui duas válvulas e recebe o nome de Valva bicúspide ou Valva mitral . Por esse motivo esses animais possuem circulação dupla e completa (os humanos são um exemplo de portadores de circulação dupla e completa).


== Estrutura ==

A estrutura do coração varia entre as diferentes classes do reino animalanimal. Cefalópodes têm dois "corações branquiais" e um "coração sistêmico". Nos vertebrados, o coração está na parte anterior da cavidade do corpo, dorsal ao intestino. É sempre envolto por um pericárdio, que normalmente é uma estrutura distinta, mas pode ser contínua com o peritônio em peixes sem mandíbula e cartilaginosos. O peixe-bruxa, de maneira única entre os vertebrados, também possui uma segunda estrutura assemelhada a um coração na cauda.


=== Nos seres humanos ===

O coração humano tem uma massa entre 250 e 350 gramas e tem aproximadamente o tamanho de um punho. Está localizado na parte anterior à coluna vertebral e posterior ao esterno.
O tecido muscular cardíaco está estruturado em três camadas. A camada exterior do coração é chamada de epicárdio, onde se infiltra a gordura e por onde passam os vasos coronários (vasos responsáveis em irrigar o coração). A camada do meio é chamada de miocárdio, composto principalmente de fibras musculares cardíacas, é camada responsável pela contração involuntária do coração. E a camada interna é chamada de endocárdio e está em contato com o sangue que afeta o sistema de ereção que o coração bombeia. Além disso, ela se funde com o revestimento interno (endotélio) dos vasos sanguíneos que absorve e cobre as válvulas cardíacas. . Externamente ao Epicárdio, o corações é revestido pelo pericárdio, um saco fechado fibroso que contém uma película de líquido com função hidrostática, evitando a dilatação e também lubrificando as superfícies móveis do coração.
O caminho do sangue através do coração humano é constituído de um circuito pulmonar e um circuito sistêmico. No circuito pulmonar, o sangue não oxigenado flui através do coração em uma direção, que entra através da veia cava no Átrio direito e é bombeado através da valva tricúspide no ventrículo direito antes de ser bombeado através da válvula pulmonar para as artérias pulmonares para o pulmões. Ele retorna dos pulmões através das veias pulmonares. No circuito sistêmico, o sangue continua seguindo para o Átrio esquerdo onde é bombeado através da válvula mitral no ventrículo esquerdo antes de sair através da Arteria aórta . 


=== Os Peixes ===
Peixes primitivos têm um coração de quatro cavidades, mas as cavidades estão organizadas sequencialmente. Dessa forma este coração primitivo é bastante diferente dos corações de quatro cavidades de mamíferos e aves. A primeira cavidade é o seio venoso, que coleta sangue não oxigenado do corpo através das veias hepática e cardinal. A partir daqui, o sangue flui para a aurícula e depois para o potente ventrículo muscular onde a ação principal de bombeamento terá lugar. A quarta e última cavidade é o cone arterial, que contém várias válvulas e envia sangue para a aorta ventral. A aorta ventral distribui sangue para as brânquias, onde é oxigenado e flui, através da aorta dorsal, para o resto do corpo. (Nos tetrápodes, a aorta ventral foi dividida em duas; uma metade forma o aorta ascendente, enquanto a outra forma a artéria pulmonar).
No peixe adulto, as quatro cavidades não estão dispostas em uma linha reta mas, em vez disso, tomam uma forma de S, com as duas últimas cavidades deitadas acima das duas anteriores. Este padrão relativamente mais simples é encontrado em peixes cartilagíneos e no peixe actinopterígeo. Nos teleósteos, o cone arterioso é muito pequeno e pode ser mais precisamente descrito como parte da aorta, em vez do próprio coração. O cone arterial não está presente em qualquer amniota, presumivelmente tendo sido absorvido nos ventrículos ao longo da evolução. Do mesmo modo, enquanto o seio venoso está presente como uma estrutura vestigial em algumas aves e répteis, é em outros casos absorvido dentro da aurícula direita e não é mais distinguível.


== Invertebrados ==
Nos anelídeos o coração é formado por cinco pares de vasos, situados ao redor do esôfago, que impelem o sangue para o vaso ventral. Já nos moluscos o coração tem posição dorsal, localizando-se no interior de uma cavidade pericárdica, recebendo sangue proveniente dos órgãos respiratórios por intermédio das veias. Nos crustáceos há um coração dorsal recebendo das brânquias sangue arterial que será distribuído para o corpo. Já nos insetos, trata-se de um órgão tubuloso, dorsal ao abdômen, apresentando pequenas câmaras contrácteis, os ventriculites, assim como nos aracnídeos, quilópodes e diplópodes.


== Protocordados ==

Destaca-se o subfilo Urochordata, cujo coração alterna o sentido contrario da corrente sanguínea.


=== Peixes ===
A circulação é fechada, simples e completa. Simples, pelo fato de que o sangue passa uma vez pelo coração, a cada ciclo de circulação, porém, o sangue rico em oxigênio se mistura com o que contém grande quantidade de gás carbônico.


=== Anfíbios ===
Possuem coração com duas aurículas e um ventrículo.


=== Répteis ===
A maioria dos répteis possui duas aurículas e um ventrículo incompletamente separados, ocorrendo a mistura de sangue arterial com venoso, exceto crocodilianos, possuem dois átrios e dois ventrículos. Nos crocodilianos, portanto, ocorre uma menor mistura dos sangues arterial e venoso. Também existe o chamado "septo de sabatie