Curaçau   (em neerlandês e em inglês, Curaçao; em papiamento, Kòrsou) é uma ilha no Mar do Caribe, anteriormente parte das hoje extintas Antilhas Holandesas, e hoje um país autônomo constituinte do Reino dos Países Baixos.
Situa-se pouco ao norte da Venezuela, e próxima de Aruba, outra ilha que integra, igualmente, o Reino dos Países Baixos (informalmente conhecido pelo nome de Holanda).
Em textos antigos, à ilha chegou a referir-se, em Portugal, como ilha da Curação. Os nomes dados inicialmente à ilha (1501), Curasorbo e Curasoto, significavam, respectivamente, "trago de bebida para cura" e "matagal de cura". Assim se entende a palavra "curação" (arte de curar), e não com o significado de "coração". Há, igualmente, a teoria de que o nome tem origem no facto de aí se produzir um licor a partir de cascas de laranja-da-terra, cravo e canela. Os holandeses denominaram assim a ilha por não serem capazes de pronunciar "ilha da Curação", nome dado originalmente por navegadores portugueses que viram ali a cura de doentes atacados pelo escorbuto. Provavelmente, terão sido salvos pelas vitaminas dos frutos que ingeriram na ilha.


== Geografia ==
Curaçao situa-se no sul do mar das Caraíbas. O território do país inclui outra ilha desabitada denominada Klein Curaçao (a "Pequena Curaçau").


== História ==
Os registos históricos e arqueológicos, indicam as tribos de caiquetios, que pertencem à família arawak, como primeiros habitantes da ilha.
A chegada dos primeiros exploradores europeus ocorre em 1499, e dá-se quando uma expedição espanhola, comandada por Alonso de Ojeda, descobre a ilha durante a sua primeira viagem de exploração da costa norte da América do Sul. Juntamente com ele encontravam-se, também, Juan de la Cosa e Américo Vespúcio os quais lhe atribuem o nome de Ilha dos Gigantes, devido à elevada estatura dos seus habitantes indígenas.
O domínio espanhol manteve-se durante todo o século XVI, período durante o qual, os seus habitantes indígenas foram expulsos e transferidos para a colónia da ilha Hispaniola. Serviu de ponte para a exploração e conquista espanhola dos territórios no norte da América do Sul. A ilha foi abandonada progressivamente, à medida que avançava a colonização do continente.
Os primeiros registos de regulamentos neerlandeses na ilha, datam do ano de 1621, os que tinham necessidade de ser fornecidos de recursos vitais como madeira e sal. Foi durante o ano de 1634, que uma expedição da Companhia Neerlandesa das Índias Ocidentais, mandado por Johan van Walbeeck, que reclamou a ilha para os Países Baixos.


== Autonomia ==
Em 10 de outubro de 2010, a ex-colônia holandesa das Antilhas Holandesas dividiu-se em dois países autônomos: Curaçau e São Martinho.
Os dois novos países se juntaram a Aruba, que, em 1986, ganhou status de Estado individual, enquanto três out