O movimento Chetnik ou Chetniks (em sérvio: Četnici, no alfabeto cirílico: Четници) foi uma organização paramilitar nacionalista e monarquista sérvia que operou nos Balcãs antes e durante a Segunda Guerra Mundial. Eles são mais conhecidos por sua participação na Segunda Guerra Mundial, conhecidos oficialmente como o Exército Iugoslavo na Pátria (Jugoslovenska vojska u otadžbini, Југословенска војска у отаџбини; JVUO, ЈВУО). Em 1941, a Iugoslávia foi derrotada pela Alemanha Nazi e ocupada pelas potências do Eixo entre 1941-1945. Embora inicialmente formada como um movimento de resistência, que colaborou com a ocupação do Eixo a um crescente grau, eventualmente funcionando até o final da guerra como uma milícia apoiada pelo Eixo. .     O nome "Chetnik" também foi usado por alguns esquadrões da guerrilha ativa nas guerras nos Balcãs antes da Primeira Guerra Mundial, quando algumas formações paramilitares nacionalistas sérvias identificado com o movimento durante a recente guerra da Iugoslávia.


== História ==

Os Chetniks eram membros de uma organização de guerrilha nacionalista e monarquista sérvia, que foi nomeado devido ao movimento sérvio de oposição ao Império Otomano no século XIX. Durante a Segunda Guerra Mundial, o Exército Real Iugoslavo da Pátria, que também é chamado de Chetniks (por derivação da palavra servo-croata adaptada do turco - četa, que significa "companhia militar") foi fundada em 13 de maio de 1941 em Ravna Gora pelo coronel Draža Mihailović como uma força leal à antiga monarquia iugoslava no exílio. Entre os Chetniks da Segunda Guerra Mundial, além de sérvios e montenegrinos, existia uma fração muito pequena dos eslovenos, croatas e bósnios.
Os ultranacionalistas sérvios relatam que, após os conflitos iniciais contra as forças de ocupação das potências do Eixo, os Chetniks foram divididos, metade deles seguiram a luta contra os alemães, enquanto a outra se dedicava à luta contra os guerrilheiros comunistas, por vezes em colaboração com a Itália fascista (que tinha oferecido proteção contra as atrocidades dos Ustashes) e até mesmo a Alemanha nazista.
A realidade é bem diferente. Os Chetniks receberam armas e apoio total por parte dos nazistas em sua luta contra os guerrilheiros comunistas. Eles exercem a limpeza étnica contra os muçulmanos bósnios, na parte oriental da Bósnia e Herzegovina e trabalharam com os Ustashes croatas (nazistas) em várias batalhas contra a resistência.
Após 1943, os Aliados, que haviam apoiado os Chetniks, mudaram e deram seu apoio a guerrilha rival, os partisans comunistas. Em 1944, o governo real reconheceu os partisans iugoslavos como Forças Armadas legítimas e ordenaram que os Chetniks se juntassem ao novo exército iugoslavo. Alguns Chetniks recusaram, e em abril e maio de 1945, enquanto o vitorioso exército iugoslavo toma posse do território, retiram-se para a Itália e um pequeno grupo deles para a Áustria. Muitos foram capturados pelos partisans ou devolvidos à Iugoslávia por forças britânicas. Outros foram julgados por traição ou liberados, com penas de prisão ou morte. Não houve execuções sumárias, especialmente nos primeiros meses após o fim da guerra. Em 1946, as últimas unidades de Chetniks sob o comando de Draža Mihajlović foram capturadas na Bósnia. Foram julgados, condenados por traição e executados.
Após a Segunda Guerra Mundial, os Chetniks que escaparam e outros migrantes sérvios nacionalistas formaram associações nacionalistas em países como os Estados Unidos, Grã-Bretanha e Austrália e continuaram glorificando a ideologia e iconografia Chetnik, o que era ilegal durante o período da Iugoslávia socialista e apoiando a ideia de uma Grande Sérvia, as expensas dos territórios da Bósnia e Herzegovina, Croácia e Montenegro (embora houvesse a possibilidade de uma aliança estratégica com os croatas no sentido de uma luta contra grupos não sérvio-croatas e cristãos especialmente os bósnios, albaneses e kosovares muçulmanos, nomeadamente os ciganos e rutenos, magiares latinos, romenos e italianos), em um claro tom racial e étnico excludent