Para artigos relacionados, veja a Categoria:Província do Cabo Ocidental.

A província do Cabo Ocidental foi formada em 7 de maio de 1994 com a região sudoeste da anterior província do Cabo. A sua capital é a cidade do Cabo, também a capital legislativa da África do Sul. Nesta província encontra-se o cabo da Boa Esperança e o ponto mais austral da África, o cabo das Agulhas; é também nesta província onde se encontra a principal região produtora de vinho do país.
O Cabo Ocidental tem uma área de 129 370 km² e uma população (em 2001) de 4 524 336 habitantes, dos quais mais de 50% são mulatos.


== Subdivisõ