A comparação é uma figura de linguagem semelhante à metáfora usada para demonstrar qualidades ou ações de elementos. A relação entre esses nomes pode formar uma comparação simples ou uma comparação.
É mais facilmente entendida como a aproximação de dois termos que se assemelham.
Os dois termos, Amor e fogo, mantém, cada um, sua própria significação.


== Comparação ==
É a aproximação de dois termos entre os quais existe alguma relação de semelhança, como na metáfora. A comparação, porém, é feita por meio de um conectivo (com,como,parecia e etc) e busca realçar determinada qualidade do meio termo (como, tal, qual, assim, quanto etc.) exemplo: "O mar canta como um canário"; "A cidade, adormecida, parecia um cemitério sem fim".
Qual branca vela n'amplidão dos mares
— Castro Alves

É que teu riso penetra n'alma
Como a harmonia de uma orquestra santa
— Castro Alves

A via-láctea se desenrolava
Como um jorro de lágrimas ardentes
— Olavo Bilac

De sua formosura
deixai-me que diga:
é tão belo como um sim
numa sala negativa.
- João Cabral de Melo Neto

Bateram-lhe como nunca tinham visto.
você é tão bonita quanto o Rio de Janeiro
em maio
e quase tão bonita
quanto a Revolução Cubana s
- Ferreira Gullar


== Comparação vs. metáfora ==
A comparação assemelha-se à metáfora, que não é mais que uma comparação não assumida, para acentuar a identidade poética entre as duas entidades comparadas.
Lendo a expressão "Os teus olhos são como lagos gélidos" existe uma comparação explícita denotada pelo conectivo "como". 