Citrus é um género de plantas da família Rutaceae, ordem Sapindales, originárias do sudeste tropical e subtropical da Ásia.
O grupo contém três espécies e numerosos híbridos naturais e cultivados, incluindo as frutas habitualmente designadas por citrinos, como a laranja, o limão, a toranja, a lima, a tangerina(também conhecida como bergamota), a clementina, e a cidra.
A taxonomia do gênero é complexa. Quase todas as espécies cultivadas são híbridos. Hibridações podem ter ocorrido na natureza entre pés selvagens, mas muitas são provavelmente resultados diretos ou indiretos do cultivo. Todos esses híbridos são descendentes diretos ou indiretos de algumas antigas espécies selvagens  . Recentes evidências genéticas (veja link abaixo) apontam para apenas três espécies: a tangerina, a cidra e o pomelo, e talvez espécies do subgênero Papeda. Elas são grandes arbustos ou pequenas árvores, alcançando entre 5 m e 15 m de altura.
Citricultura é o estudo das formas de produção de citrinos.


== Espécies ==
Principais espécies antigas:
Citrus reticulata - tangerina
Citrus medica - cidra
Citrus maxima - cimboa

Híbridos:
Citrus x sinensis - Laranja-doce
Citrus × aurantium - Laranja-amarga
Citrus × paradisi - Toranja
Citrus × limon - Limão (Pt)
Limas (Pt) ou Limões (Br)
Citrus × latifolia - Limão taiti 
Citrus aurantiifolia 
Citrus x limonia - Limão-cravo
Citrus x hystrix - Combava ou Lima cafre
Citrus x limetta - Lima doce
Citrus x limettioides - lima-da-pérsia 

Tangelos (tangerina x pomelo)
Tangores (tangerina x laranja doce)


== Classificação do gênero ==


=== Doenças de Citrus ===
As árvores do género Citrus podem ser afectadas pelas seguintes doenças:
Cancro cítrico, clorose variegada dos citros (CVC), declínio, gomose de Phytophthora, greening, leprose dos citros, mancha de alternária, morte súbita dos citros (MSC), pinta preta, podridão floral dos citros, rubelose e tristeza - Cit