O dólar zimbabuano foi a moeda nacional do Zimbabwe, entre os anos de 1980 e 2009. Seu código é ZWD e é normalmente abreviado como Z$.
Como uma das moedas mais desvalorizadas do mundo, devido ao colapso da economia do país, em julho de 2007, foi lançada a cédula de 200 mil dólares zimbabueanos, que apesar do elevado valor de face, era capaz de comprar pouco mais do que um quilo de açúcar. No mercado paralelo, a moeda, quando do seu lançamento, era cotada a 1 dólar americano. Menos de um ano depois foi necessário o lançamento de uma moeda com valor de face de 500 milhões. Em janeiro de 2009, foram emitidas notas com valor nominal de 100 trilhões de dólares zimbabuanos.
Esta moeda já sofreu duas reformas monetárias, sendo que na primeira houve o corte de 3 zeros e na segunda, ocorrida em agosto de 2008, foi efetuado o corte de 10 zeros, medida insuficiente para o controle da hiperinflação, que está em um nível de descontrole tão alto a ponto de superar o fenômeno hiperinflacionário ocorrido na Hungria logo após a Segunda Guerra Mundial.
O dólar zimbabueano foi susp