DuckTales (DuckTales - Os Caçadores de Aventuras (título no Brasil) ou Patoaventuras (título em Portugal)) é uma série de animação dos estúdios da Walt Disney, produzido entre 1987 e 1990, e inspirado nas séries de quadrinhos da Disney, produzidas, na sua maior parte, por Carl Barks. É considerada a série de animação mais famosa já produzida pela Disney, pelo fato de ter sido a que teve mais episódios, no total, 100. Além da série, também foi produzido um longa metragem, intitulado "DuckTales O Filme - O Tesouro da Lâmpada Perdida", lançada em 1990, logo após terminar a série. O episódio-piloto foi transmitido nos Estados Unidos em 11 de Setembro de 1987.
A série foi transmitida originalmente no Brasil entre os anos de 1988 e 1996 pela emissora SBT, com a dublagem feita na Herbert Richers para a TV, dublagem pela qual a série se tornou mais conhecida no país. Houve também uma dublagem paulista feita na Sigma para VHS. Também foi transmitida nos canais da TV a cabo Disney Weekend e Disney Channel. A partir de 13 de Abril de 2009, a série animada volta a ser transmitida na Rede Globo, no programa infantil TV Globinho . Em Portugal, estreou em 1988, na RTP. Em 1991 voltou a repetir no Clube Disney na versão original com legendas em português. De 2002 a 2005, passou no Disney Channel, mas dublada em português. Em 2008, repete-se no Disney Cinemagic. Em 2009, também passou no espaço Disney Kids da SIC com a mesma dublagem portuguesa do Disney Channel e do Disney Cinemagic. Em 2011 e 2012, voltou a ser emitida no Disney Channel.
Em 25 de Fevereiro de 2015, a Disney XD anunciou que iria estar relançando a série com episódios inéditos previstos para uma estréia em 2017. .


== História ==
A maioria dos episódios rodam em torno do Tio Patinhas, que envolve sempre a sua família, os seus amigos e é claro, os seus inimigos. Os episódios têm as mais variadas histórias, que geralmente envolvem viagens para todos os locais do mundo, conhecendo outros povos, civilizações, fazendo novos amigos (e inimigos), procurando relíquias e tesouros lendários, disputando competições, desvendando mistérios e até viajando no tempo. Quando não estão a viajar, as personagens aventuram-se dentro da agitada cidade de Patópolis, onde vivem. A série mostra, em muitas das vezes, as aventuras de Indiana Jones, principalmente pelo espírito aventureiro do Tio Patinhas, lembrar em muito o famoso arqueólogo vivido por Harrison Ford.


== Personagens ==


=== Amigos ===
Tio Patinhas - O pato mais rico do mundo. Possui um gigantesco império financeiro cujas matrizes estão na cidade de Patópolis. Vivia sozinho numa grande mansão, até que seu sobrinho Donald decidiu servir a Marinha e deixar Huguinho, Zezinho e Luisinho aos cuidados dele. Patinhas está sempre a procura de formas de aumentar e preservar a sua fortuna, procurando tesouros perdidos e fazendo negócios. Se há algo que lhe agrade mais que dinheiro é a família.
Huguinho, Zezinho e Luizinho - Sobrinhos-netos de Patinhas, são três gêmeos espertos que vivem com Patinhas. São ótimos Escoteiros-mirins, sempre recorrendo ao manual em caso de grande necessidade, o que ocorre com freqüência nas aventuras com seus tios.
Huguinho - Huguinho é normalmente o líder. A sua cor é o vermelho.
Zezinho - Zezinho é o mais esperto. A sua cor é o azul.
Luizinho - Luizinho é o mais criativo. A sua cor é o verde.

Dora Cintilante - Cantora que o Tio Patinhas conheceu em Klondyke. Foi sua primeira paixão que não era o dinheiro. Por causa de uma artimanha provocada por um rival, Patinhas achou que Dora o havia roubado, cuja verdade foi revelada anos depois. Mostra ser tão, e até mais esperta que ele, mas ambos se gostam de verdade.
Leopoldo - Mordomo de Patinhas. Trabalha na mansão desde muito antes de chegarem os sobrinhos e é ele que faz normalmente o trabalho doméstico. Às vezes parece não gostar dos meninos, mas a maior parte do tempo, sim.
Madame Patilda - Ama das crianças e governanta de Patinhas. Foi contratada para cuidar dos sobrinhos no 3º episódio, indo morar na Mansão MacPato junto com sua neta, Patrícia. Gosta de muito de cantar.
Patrícia - Neta de Patilda, é uma criança adorável. Gosta de fazer festas de chá e brincar com bonecas. É esperta, ingênua e educada, gosta de animais e os seus únicos amigos são os sobrinhos de Patinhas e Asnésio.
Capitão Bóing - Piloto de Patinhas desde a adolescência, ao contrário da maioria dos personagens, ele não é um pato, e sim um pelicano. É um jovem piloto e aventureiro, nascido de uma grande família de pilotos, adora pilotar, mas normalmente acaba destruindo os aviões. Também é o chefe dos Escoteiros-Mirins.
Asnésio - É um amigo de Huguinho, Zezinho e Luisinho, e companheiro deles nos Escoteiros-Mirins de Patópolis. Em um dos episódios, se transforma no Super Asnésio. Em outro episódio, consegue triunfar no beisebol pensando que a bola é um doce de padaria. É o maior fã e melhor amigo do Capitão Bóing.
Professor Pardal - Inventor. Costuma construir invenções que ajudem Patinhas nas suas caças ao tesouro, mas que muitas vezes acabam arranjando mais confusão ainda. Ele tem como companheiro um pequenino robô inventado por ele mesmo, chamado Lampadinha.
Pato Donald - Sobrinho de Patinhas. Como teve de ir servir à Marinha, deixou a guarda dos seus três sobrinhos com o Patinhas. Em alguns episódios, vemos como é a vida de Donald na Marinha, geralmente seu Almirante o coloca para limpar o navio e os demais marinheiros não entendem o que Donald fala. Os sobrinhos e Donald tem uma relação de grande amizade, ao contrário dos desenhos antigos e dos quadrinhos, onde os sobrinhos aprontavam com Donald. Aparece apenas na 1ª temporada.
Gastão - Sobrinho de Patinhas. O ganso mais sortudo do mundo aparece em alguns episódios da 1ª temporada.
Patralhão - Contador de Patinhas com uma rara habilidade de super contagem que possui a identidade secreta de Robopato/Gizmo Duck, um super herói de Patópolis. A palavra secreta para se transformar em Robopato era "Baboseira". Aparece apenas a partir da 2ª temporada.
Sra. Crackshell - Mãe de Patralhão. É preguiçosa e a única coisa que faz é ver TV. Aparece apenas a partir da 2ª temporada.
Bubba - Pato das cavernas. Encontrou-se com Patinhas quando ele visitou a idade da pedra. Decidiu viver com Patinhas no futuro. Levou junto com ele seu dinossauro de estimação, Dedão. Aparece apenas a partir da 2ª temporada.
Greta Ganda - Namorada de Patralhão, sempre gostou dele desde a época da fábrica de feijões, mesmo ele sendo um pouco exagerado. Aparece junto com Patralhão no começo da 2ª temporada.


=== Inimigos ===
Pão Duro Mac Mônei- Rival de Patinhas. De origem escocesa (no original, seria sul-africano) é o segundo pato mais rico do mundo. A sua maior ambição é superar o Patinhas em sua fortuna, e está sempre tentando fazê-lo de forma desonesta.
Maga Patalógika- Feiticeira. Pensa que se derreter a Moeda Número Um do Tio Patinhas, vai conseguir um amuleto que a fará a pata mais rica do mundo. Em uma das histórias em quadrinhos, ela consegue isso, mas com as Moedas Número Um de outros universos paralelos, mas isso altera a ordem nos universos e ela precisa destruir o amuleto para tudo voltar ao normal. Geralmente está acompanhada de um corvo de chapéu, na verdade seu irmão, transformado por um feitiço mais poderoso que só o amuleto feito com a Moeda Número Um pode desfazer.
Os Irmãos Metralha - Grupo que tenta sempre assaltar a caixa-forte. Já tentaram centenas de vezes, mas sempre acabam frustrados. Seu grupo é formado por:
Mamãe Metralha - Mãe dos Irmãos Metralha e chefa do grupo.
Tampinha Metralha (167-671) - É o líder do grupo quando a Mãe Metralha não está presente. Ele é um Metralha de estatura baixa.
Pipa Metralha (761-176) - Um Metralha obeso que tem um grande apetite. Sua tarja da prisão é muitas vezes vista com uma mordida tomada fora dela. Ele não é muito inteligente.
Montanha Metralha (716-167) - É um grandalhão e o segundo dos Metralhas mais forte em músculos, perdendo apenas para o Bolão.
Esculacho Metralha (617-716) - Um Metralha que tem um sorriso bobo e usa roupas folgadas. Ele é provavelmente o segundo menos inteligente e também o mais desleixado dos Irmãos Metralha.
Bolão Metralha (671-167) - É o mais alto dos Metralhas (por comparação, ele tem o mesmo tamanho que o Capitão Bóing), e é também o mais forte. Geralmente lidera o grupo em episódios onde Tampinha não está presente.
Beatnik Metralha (671-761) - Um Metralha que possui uma paixão pela música (principalmente jazz e disco).
Meio-Quilo Metralha (176-167) - Aparenta ser o mais jovem dos irmãos, como evidenciado pelo fato de que sua própria roupa corresponde a de um bebê, incluindo um gorro com hélice no lugar do chapéu de costume. Como Tampinha, ele também é muito baixo.
Megabyte Metralha - É o gênio da família. Ele apareceu na série de cinco partes "Super DuckTales" e fez um controle remoto com o qual assumiria o controle do Robopato.
Fogueteiro Metralha (117-671) - Um piloto qualificado como visto no episódio "Autos Patos". Ele aparece apenas nesse episódio e é mais inteligente do que a maioria dos seus outros irmãos.
Matutão Metralha - É um pequeno Metralha do tamanho do Tampinha e do Meio Quilo e tem uma longa barba. Ele vive nas montanhas com seus irmãos gêmeos Binky e Bacon. Matutão veste uma roupa de caçador em contradição ao traje habitual dos Irmãos Metralha. Ele também é a única pessoa que é capaz de compreender o Bacon Metralha.
Binky Metralha - É provavelmente o único Metralha que nunca foi visto falando. Ele é muito alto, veste uma roupa de lenhador e tem uma longa barba. Vive com o Matutão e Bacon nas montanhas Pato.
Bacon Metralha (167) - É o único Metralha que é um porco. Quando Mac Mônei perguntou como ele poderia ser um dos Irmãos Metralha, Matutão explica que Bacon tinha uma doença chamada gripe suína quando era criança. Bacon não pode falar, mas seus oinks e grunhidos, são traduzidos pelo Matutão.
Metralhinhas - São uma versão mais jovem dos Irmãos Metralha sendo seus filhos ou sobrinhos e que apareceram no episódio "Dando Tratos à Bola".
Irmãs Metralha - São primas do sexo feminino dos Irmãos Metralha cujos nomes são Boom-Boom (382-238), Bouffant (767-171) e Babydoll (776-177).
Bearnaise Metralha - Uma versão mais rica do Pipa.
Bíceps Metralha - Uma versão mais rica do Montan