Desmospongiae (do grego demos, povo + spongos, esponja) é uma classe do filo Porifera que inclui a maior variedade das esponjas modernas. Diferenciam-se por possuirem um esqueleto de fibras de espongina, uma substância exclusiva destes animais.
Todas as Demospongiae são leuconóides e a maioria é irregular, mas existem todos os tipos de padrões de crescimento. Algumas são incrustantes, outras têm um aspecto de ramificações ascendentes ou plataformas irregulares e outras ainda têm formas de cordão ou são foliáceas.
São encontradas em ambientes marinhos desde a zona de maré até profundidades de cerca de 9 000 m, assim como em ambientes transicionais e aquáticos de águas doces.


== Classificação ==
A classificação do grupo a nível de ordem é baseada na composição do esqueleto, forma e comportamento das espículas, se fusionadas ou não.
Hooper e van Soest descreverem a seguinte classificação das demosponjas (a nível de ordem)  :
Subclasse Tetractinomorpha Lévi, 1953
Astrophorida Sollas, 1888
Chondrosida Boury-Esnault e Lopès, 1985
Hadromerida Topsent, 1894
Lithistida Sollas, 1888
Spirophorida Bergquist e Hogg, 1969

Subclasse Ceractinomorpha