A Eerste Divisie (Primeira Divisão), é uma competição de futebol dos Países Baixos, equivalente a segunda divisão do país. O campeão garante o acesso para a Eredivisie, em sistema de promoção e rebaixamento.
É disputada anualmente desde 1956, e o formato de jogo é de uma liga, jogam todos contra todos, uma vez em seu estádio, e a outra em campo rival. De 20 equipes participantes, o campeão da liga garante o acesso automaticamente, e as seis melhores equipes (fora o campeão) disputam um playoff.


== Campeões ==


== Ver também ==
Futebol