A província do Estado Livre (em inglês, Free State; em africâner, Vrystaat) é a província da África do Sul que deriva do antigo Estado Livre de Orange. A sua capital é Bloemfontein, que é igualmente a capital judicial do país. Em 28 de junho de 1995, o seu nome foi alterado de Estado Livre de Orange para Estado Livre. As actuais fronteiras datam de 1994, quando os bantustões foram abolidos e integrados nas províncias da África do Sul.
Situa-se numa vasta planície no coração da África do Sul. O solo é rico e o clima ameno, imprimindo à economia uma forte base agroindustrial. É conhecida como "o celeiro da África do Sul", onde mais de 30 000 propriedades agrícolas produzem mais de setenta por cento do consumo de cereal do país. Tem, igualmente, algumas das minas de ouro e diamantes mais produtivas de todo o mundo.
Localizado bem no centro geográfico da África do Sul, faz fronteira com as províncias do KwaZulu-Natal, Mpumalanga, Gaute