Nos Estados Unidos, um estado é qualquer uma das cinquenta unidades da Federação que compõem aquele país e partilham a soberania com o seu governo federal. Devido a esta soberania dividida, cada cidadão dos Estados Unidos é cidadão tanto da entidade federal quanto do seu estado de domicílio. Quatro estados usam o título oficial de "comunidade" (commonwealth), no lugar de "estado" (state). A cidadania estadual é flexível, e nenhuma aprovação governamental é necessária, bastando para que ela ocorra a mudança de domicílio do cidadão, com exceção dos condenados pela justiça.
A Constituição dos Estados Unidos distribui o poder entre estes dois níveis de governo. Ao ratificar a Constituição, o povo transferiu determinados poderes soberanos limitados dos seus estados para o governo federal. Sob a décima emenda, todos os poderes que não foram delegados ao governo estadunidense nem especificamente proibidos aos estados foram mantidos por estes estados e pelo povo. Historicamente, os investimentos em educação, infraestrutura, saúde, segurança, transporte públicos foram consideradas como responsabilidades primordialmente inerentes ao estado, embora hoje em dia, todas contenham com uma quantidade significativa de verbas federais, bem como regulamentação, com base principalmente na Cláusula do Comércio, na Cláusula dos Impostos e Gastos e na Cláusula Necessária e Apropriada da Constituição.
Com o tempo a constituição do país foi sofrendo emendas, e a interpretação e aplicação de suas provisões foi sendo alterada. A tendência geral é a centralização e incorporação, com o governo federal desempenhando um papel muito maior do que anteriormente. Há um debate contínuo acerca dos direitos dos estados, no que diz respeito à extensão e natureza dos poderes dos estados e da sua soberania, em relação ao governo federal, bem como em relação aos direitos dos indivíduos.
O Congresso pode admitir novos estados, que terão o mesmo pé de igualdade que os estados já existentes; isto não ocorre, no entanto, desde 1959. A constituição nada fala sobre a hipótese de um dos estados decidirem abandonar unilateralmente a União, porém a Suprema Corte decretou que a secessão é inconstitucional,  uma posição motivada, ao menos em parte, pelo resultado da Guerra Civil Estadunidense (1861-1865).


== Lista de estados ==
Esta lista de estados dos Estados Unidos está ordenada pelos nomes dos estados em português. Cada um dos estados está listado com seu próprio código ISO indicado: o ISO 3166-2:US: Subdivisões dos Estados Unidos, que é usado também como código postal. A relação abaixo inclui também a data de entrada na União, a capital de cada estado, a cidades mais populosa de cada estado, a área em milhas quadradas e quilômetros quadrados, a população segundo o censo de 2011, o órgão governamental anterior a entrada na União como estado e o produto interno bruto de 2010.
Embora as 13 colônias tenham sido consideradas como membros dos Estados Unidos desde a Declaração de Independência, em 4 de julho de 1776, elas são apresentadas aqui como sendo "admitidas" no ano de ratificação da Constituição dos Estados Unidos, em 1787.


== Washington, DC ==

Washington, Distrito de Colúmbia (também chamado de Washington, DC ou de Distrito de Colúmbia) é a capital dos Estados Unidos, sendo o Distrito Federal do país. Sua população é de 601 723 habitantes de acordo com o censo de 2010, maior que a do estado de Wyoming. Não deve ser confundida com o Estado americano de Washington. Washington DC não é um Estado. Seu código ISO 3166-2 é DC.
O Distrito de Colúmbia, formado oficialmente em 16 de julho de 1790, é o Distrito Federal amer