Uma espécie pouco preocupante (LC), é uma espécie categorizada pela União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais como avaliada mas não considerada em nenhuma categoria de ameaça de extinção.
Espécies não podem ser consideradas nesta categoria a menos que tenham sido avaliadas. Ou seja, adequada informação, direta ou indireta, sobre seu risco de extinção deve estar disponível, baseando-se em distribuição geográfica e população.
Desde 2001 a categoria passou a ter a abreviação "LC", seguindo os critérios da IUCN 2001 (versão 3.1). Entretanto, cerca de 20% dos taxa (3261 of 15636) do banco de dados da IUCN usam o código "LR/lc", o que indicam que que essas espécies não foram re-avaliadas desde o ano 2000. Antes de 2001, "pouco preocupante