Áustria, com a sua economia social de mercado e alto padrão de vida, tem ligações estreitas com outros países da União Europeia, em especial a Alemanha. Tem um forte setor de serviços, um expressivo setor industrial e um setor agrícola pequeno, porém desenvolvido . Apesar da forte presença do Estado na economia, na última década ocorreu algumas privatizações para fazer adequações econômicas compatíveis com os países membros da União Européia . Depois de vários anos de forte demanda pelas exportações austríacas e de um grande crescimento do nível de emprego, a crise econômica mundial de 2008 trouxe uma recessão profunda, mas de curta duração. A economia retraiu 3,9% em 2009 mas registou um crescimento de 2% em 2010 . O país é o 19º no ranking de competitividade do Fórum Econômico Mundial.
Moeda: euro, que substituiu o xelim em 2002.


== Setor secundário ==


=== Indústrias ===
Indústria: cimento, produtos químicos, equipamentos elétricos, madeira, móveis, vidro, ferro e aço, artigos de couro, veículos motorizados, instrumentos ópticos, papel e polpa, alimentos e bebidas, têxteis e roupas.
Exportação: gado, vacas, ovelhas e cavalos, papel e polpa, t