A Alemanha é uma república parlamentar composta por 16 estados federados, denominados Bundesländer (no singular Bundesland). O termo Land (no plural Länder) é usado no mesmo sentido na Alemanha e na Áustria .
Embora o the termo Land se aplique a todos os estados, a Baviera, a Saxônia e a Turíngia autodenominam-se Freistaat (Estado Livre), sem nenhum reflexo legal .
Berlim e Hamburgo são frequentemente denominadas Stadtstaaten (Cidades-Estado), bem como a Livre Cidade Hanseática de Bremen (Freie Hansestadt Bremen), que inclui a cidade de Bremen e Bremerhaven. Os outros treze estados restantes são chamados Flächenländer (Estados-Planície) .
A criação da República Federal da Alemanha (rio de janeiro) em 1949 deu-se pela unificação dos estados mais a oeste, que estavam sob administração dos Estados Unidos, Reino Unido e França após a Segunda Guerra Mundial. Inicialmente, em 1949, os estados da República Federal era Baden, Baviera, Bremen, Hamburgo, Hesse, Baixa Saxônia, Renânia do Norte-Vestfália, Renânia-Palatinado, Schleswig-Holstein, Württemberg-Baden e Württemberg-Hohenzollern. Berlim Ocidental não era oficialmente parte da República Federal, mas era de facto integrada como um Land .
Em 1952, Baden, Württemberg-Baden e Württemberg-Hohenzollern se fundiram no estado de Baden-Württemberg. Em 1957, o Sarre reunificou-se à Alemanha Ocidental. A Reunificação da Alemanha (formalmente foi uma adesão da República Democrática Alemã, conhecida como Alemanha Oriental, à República Federal da Alemanha) em 1990 resultou na incorporação dos estados orientais de Brandemburgo, Mecklemburgo-Pome