Escritor é a pessoa que se expressa através da arte da escrita, ou, tradicionalmente falando, da Literatura. É autor de livros publicados, embora existam escritores sem livros publicados (chamados, por alguns, de amadores).
No Brasil, podem-se citar muitos exemplos de escritores considerados célebres, como Machado de Assis, Mário de Andrade, Lima Barreto, Rachel de Queiroz, Clarice Lispector e Monteiro Lobato, além de poetas, como Cecilia Meirelles, Carlos Drummond de Andrade e Vinícius de Moraes, e ainda críticos, como Antônio Cândido de Mello e Souza. Do mesmo modo, em Portugal surgiram nomes como José Saramago, Lídia Jorge, Eça de Queiroz e Miguel Torga, além de poetas como Luiz de Camões, Fernando Pessoa e Cesário Verde. Só para citar alguns poucos entre muitos outros que, mesmo não sendo tão reconhecidos mundialmente, deixaram um importante legado no panorama da Literatura lusófona. Literatura que não se restringe apenas a Brasil e Portugal, mas engloba os demais países de língua portuguesa, que também renderam e rendem escritores famosos, como Mia Couto, de Moçambique.
Escritor não é necessariamente o profissional que escreve romances (romancistas), pois o autor de livros de