Enicmus rugosus é uma espécie de insetos coleópteros polífagos pertencente à família Latridiidae.
A autoridade científica da espécie é Herbst, tendo sido descrita no ano de 1793.
Trata-se de uma espécie presente no território português.


== Referências ==
Enicmus rugosus - de Jong, Y.S.D.M. (ed.) (2013) Fauna Europaea version 2.6. Web Service available online at http://www.faunaeur.org (consultado em 25 de setembro de 2014).


== Ligações externas ==
Enicmus rugosus - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Enicmu