A escrita cuneiforme foi desenvolvida pelos sumérios, sendo a designação geral dada a certos tipos de escrita feitas com auxílio de objetos em formato de cunha. É juntamente com os hieróglifos egípcios, o mais antigo tipo conhecido de escrita, tendo sido criado pelos sumérios por volta de 3 500 a.C. Inicialmente a escrita representava formas do mundo (pictogramas), mas por praticidade as formas foram se tornando mais simples e abstratas.
Os primeiros pictogramas eram gravados em tabuletas de argila, em sequências verticais de escrita com um estilete feito de cana que gravava traços verticais, horizontais e oblíquos. Até então duas novidades tornaram o processo mais rápido e fácil: as pessoas começaram a escrever em sequências horizontais (rotacionando os pictogramas no processo), e um novo estilete em cunha inclinada passou a ser usado para empurrar o barro, enquanto produzia sinais em forma de cunha. Ajustando a posição relativa da tabuleta ao estilete, o escritor poderia usar uma única ferramenta para fazer uma grande variedade de signos.
Tabuletas cuneiformes podiam ser tostadas em fornos para prover um registro permanente; ou as tabuletas poderiam ser reaproveitadas se não fosse preciso manter os registros por longo tempo. Muitas das tabuletas achadas por arqueólogos foram preservadas porque foram tostadas durante os ataques incendiários de exércitos inimigos, contra os edifícios nos quais as tabuletas eram mantidas.
A escrita cuneiforme foi adotada subsequentemente pelos acadianos, babilônicos, elamitas, hititas e assírios e adaptada para escrever em seus próprios idiomas; foi extensamente usada na Mesopotâmia durante aproximadamente 3 mil anos, apesar da natureza silábica do manuscrito (como foi estabelecido pelos sumérios) não ser intuitiva aos falantes de idiomas semíticos. Antes da descoberta da civilização Suméria, o uso da escrita cuneiforme apesar das dificuldades levou muitos filólogos a suspeitar da existência de uma civilização precursora à babilônica. A sua invenção ficou a dever-se às necessidades de administração dos palácios e dos templos (cobrança de impostos, registro de cabeças de gado, medidas de cereal, etc.).
O registro mais antigo até agora encontrado data do século XIV a.C. e está escrito em símbolos cuneiformes da língua acadiana. O pedaço de barro escrito foi achado em Jerusalém por arqueólogos israelitas.


== Referências ==


== Ver também ==
Antigo cuneiforme persa


== Ligações externas ==

Akkadian (specifically, Neo-Assyrian) sign list (em francês) (alain.be) -
Analysis and reports to support an international standard for computer encoding of the Cuneiform writing system (em inglês) -
Cuneiform Digital Library Initiative (em inglês) . A Joint Project of the University of California at Los Angeles and the Max Planck Institute for the History of Science. See "Sign Lists" article for free online sign lists. -
Cuneiform Texts from Babylonian Tablets, &c. in the British Museum (em inglês) , Budge, E.A., London, Harrison and Sons, 1896. -
Digital Hammurabi (em inglês) - aimed at scanning, visualizing, and publishing very high resolution, three dimensional models of cuneiform tablets and at producing an international standard computer encoding for cuneiform text -
ETCSL (Sumerian) sign list (em inglês) -
Evolution of Cuneiform (em inglês) -
Neo-Assyrian sign list (em inglês) -
Digital encoding and rendering
Online interactive cuneiform tablet (em inglês) from the State Library of Victoria collection. -
Online Translator - Translates English words, s