Uma espécie é considerada Vulnerável pela IUCN como provável em se tornar em perigo a menos que suas condições de ameaça melhore. Há cerca de 4728 animais e 4914 plantas consideradas vulneráveis atualmente.
Vulnerabilidade é causada principalmente pela perda de habitat ou destruição. Espécies vulneráveis são monitoradas e são consideradas ameaçadas. Entretanto, algumas espécies vulneráveis são abundantes em cativeiro, como por exemplo Dendrobates azureus.
De acordo com a IUCN, são usados muitos critéris para considerar uma espécie como vulnerável.
Um táxon é vulnerável quando não está criticamente em perigo ou em perigo mas enfrenta um grave risco de extição em estado selvagem a médio prazo, como definido pelos seguintes critérios (A a E):
A) Redução da população na seguinte forma:
1) Em observada, estimada, inferida ou suspeita redução de pelo menos 20% nos últimos 10 anos ou três gerações, baseado no seguinte:
a) observação direta
b) um índice de abundância apropriado para o táxon
c) um declínio na área de ocorrência, extensão da ocorrência e/ou qualidade do habitat
d) níveis reais ou potenciais de exploração
e) efeitos de espécies introduzidas, hibridização, patógenos, poluentes, competidores ou parasitas.
2) Um redução de pelo menos 20%, projetada ou suspeita para ocorrer nos próximos 10 anos ou três gerações, baseado em (b), (c), (d) ou (e) acima.
B) Ocorrência atual estimada em menos de 20000 km² ou área de ocorrência estimada para menos de 2000 km², e estimativas indicando qualquer um dos dois seguintes fatos:
1) Severamente fragmentado ou existência em não mais do que dez localidades.
2) Declínio contínuo, inferido, observado ou projetado, ou qualquer um dos:
a) extensão da ocorrência b) área c) área, extensão ou/e qualidade do hábitat
d) número de locais ou subpopulações
e) número de indivíduos adultos
3) Flutuações extremas em qualquer um dos:
a) extensão da ocorrência
b) área de ocupação
c) número de locais ou subpopulações
d) número de indivíduos adultos
C) População estimada em menos de 10000 indivíduos adultos ou:
1)Um declínio contínuo de pelo menos 10% dentro de 10 anos ou três gerações, futuramente ou
2) Um contínuo declínio, observado, projetado ou inferido, em número de indivíduos maduros e estrutura populacional na forma de:
a) severamente fragmentado (i.e. nenhuma subpopulação estimada contém mais do que 1000 indivíduos adultos)
b) todos os indivíduos em uma única subpopulação
D) População muito pequena ou restrita na seguinte forma:
1) População estimada em menos de 1000 indivíduos maduros.
2) População é caracterizada por uma restrição aguda em sua 