Flandres Ocidental (West-Vlaanderen em neerlandês, Flandre Occidental em francês, West Flandres em inglês) é uma província da Bélgica, localizada na região de Flandres. Sua capital é a cidade de Bruges.
Faz fronteiras com (a partir do norte e no sentido horário): Países Baixos, província da Flandres Oriental, província de Hainaut, França e Mar do Norte.
A língua oficial da província é o Neerlandês ou o Flamengo, porém, em alguns pontos próximo à fronteira com a França, o Francês é falado como primeira língua por alguns.
Na província toda as pessoas utilizam um dialeto peculiar para se comunicar: o Westvlams. Tido como um dos mais estranhos e diferentes de todo o país, o Westvlams raramente é entendido por aqueles que não nasceram na província. Há uma forte influência do Francês, um pouco da pronúnica inglesa e restígios do Neerlandês medieval