Fisiculturismo ou culturismo é o uso de exercícios de resistência progressiva para controlar e desenvolver os músculos do corpo, a melhor formação muscular. Um indivíduo que se engaja nesta atividade é referido como um fisiculturista. Sua disputa ocorre em apresentações coletivas ou individuais, de comparação e os critérios são: volume, simetria, proporção e definição muscular.


== Campeonatos ==
A Federação Internacional de Fisiculturismo (International Federation of Bodybuilding—IFBB) regula o campeonato de culturismo mundial, o Mr. Olympia. Os maiores vencedores desse campeonato foram Lee Haney (oito vezes), Arnold Schwarzenegger (sete vezes), Dorian Yates (seis vezes) e Ronnie Coleman (oito vezes). Outros conhecidos culturistas são: Mike Mentzer, Lou Ferrigno, Charles Atlas, Lee Priest, Sergio Oliva, Larry Scott, Kai Greene, Jay Cutler e Phil Heath, o mais recente vencedor deste concurso (2011, 2012, 2013, 2014 e 2015).
Além deste campeonato, há outros onde os brasileiros fazem figura, como o Arnold Classic de Ohio, onde Felipe Franco fez figura recentemente. 


== Descrição ==
A musculação é um tipo de exercício resistido, com variáveis de carga, amplitude, tempo de contração e velocidade controláveis. Desse modo pode ser aplicada da forma isometria (contração mantida), isocinética (com velocidade angular constante) ou isotônica (alternância de contrações concêntricas e excêntricas), contínua ou intervalada, suave ou intensa, com recursos aeróbios ou anaeróbios.
Esta possibilidade de controle de tantas variáveis torna a musculação uma atividade física altamente versátil que pode ser usada para diferentes objetivos.


== Estratégia ==
Para incrementar o aumento da massa muscular (hipertrofia), os fisiculturistas focam três principais pontos:
Treinamento adequado com a resistência de pesos e demais atividades físicas;
Nutrição especializada, incorporando proteínas e outros suplementos alimentares visando a liberação de hormônios para aumentar a síntese protéica;
Repouso (descanso) adequado para a recomposição muscular.


== Uso de esteroides anabolizantes ==
Na prática da musculação, muitos atletas acabam recorrendo ao uso de esteroides anabolizantes para o aumento de massa muscular de modo mais eficaz em um prazo de tempo menor, esta prática é prejudicial à saúde, já que estes são hormônios sintetizados. Muitos jovens são incentivados por um treinador indicando a quantidade que eventualmente dará mais resultados em cada jovem. Mas essa prática não tem nenhuma base científica comprovada.
Entretanto, muitos atletas, profissionais ou amadores, conscientes dos malefícios dos efeitos das drogas, procuram profissionais nutricionistas e endocrinologistas para obtenção das possíveis melhoras em seus resultados.
O uso de esteroides anabolizantes e do fisiculturismo aumentam proporcionalmente a cada d