O frâncio ( em homenagem à França) é um elemento químico cujo símbolo é Fr e seu número atômico é 87. Sua eletronegatividade é a mais baixa conhecida e é o segundo elemento menos abundante na natureza (o primeiro é o astato). O frâncio é um metal alcalino altamente radioativo. Como todos os metais alcalinos, tem um elétron na sua camada de valência.
Marguerite Perey descobriu este elemento em 1939. O frâncio foi o último elemento químico descoberto na natureza antes de ser sintetizado. Fora do laboratório, o frâncio é extremamente raro.


== Aplicações ==
Não há aplicações comerciais para o frâncio devido a sua vida muito curta, também não é possível obter este elemento em quantidades comerciais significativas..     Somente é usado em tarefas de investigação, tanto no campo da biologia como também no da estrutura atômica.


== História ==
Em 1930, Fred Allison  do Alabama Polytechnic Institute anunciou a descoberta deste elemento, em amostas dos minerais lepidolita, uma forma de mica, e pelucita. Nesta época, eram conhecidos todos os elementos até o número atômico 92, exceto os de número 85 e 87. Em 1934, H.G. MacPherson da University of California, Berkeley desmentiu esta descoberta.
Este elemento foi nomeado em homenagem a França , onde foi descoberto em 1939, por Marguerite Perey ( que trabalhou como assistente de Marie Curie ) no "Instituto Curie" de Paris. Este elemento foi detectado por Perey enquanto estudava o decaimento radioativo do actínio-227, verificando como produto de decaimento um novo elemento, de número atômico 87.
A estrutura atômica do frâncio foi estudada entre 1970 e 1980 por uma equipe de Sylvain Lieberman.


== Abundância e obtenção ==


=== Natural ===
Existem traços de frâncio nos minerais de urânio, pois forma-se a partir do 235U, elemento pai da série radioativa natural do actínio. Depois do ástato, o frâncio é o elemento menos abundante na crosta terrestre (em media 30 gramas no mundo).


=== Sintetizado ===
O frâncio pode se sintetizar na reação nuclear 197Au + 18O → 210Fr + 5n. Este processo desenvolvido por Stony Brook Physics, gera isótopos de frâncio com massa 209, 210 e 211. Também através do bombardeamento de tório com prótons. E bombardeando rádio ou astato com neutrons.


== Íons ==
O único estado de oxidação detectado em condições não-extremas é o +1 (comum a todos os alcalinos). (F+)


== Isótopos ==
Existem 41 isótopos de frâncio conhecidos. Com uma meia-vida de 22 minutos, o isótopo Fr-223 é o de mais longa vida deste elemento. É resultante da deterioração do isótopo Astato-227 , sendo o único isótopo que ocorre naturalmente. Todos os demais são altamente instáveis, consequentemente , o conhecimento das propriedades deste elemento não podem ser obtidos por procedimentos radioquími