A Federação Gaúcha de Voleibol é a entidade máxima do voleibol no Estado do Rio Grande do Sul, Brasil. Organiza todos os torneios oficiais que envolvam as equipes do Estado, como o Campeonato Gaúcho de Voleibol Masculino e Feminino, a Copa Cláudio Braga e a Copa RS de Voleibol e suas variações tais como, Infantil, Mirim e Infanto-Juvenil. A Federação responde à Confederação Brasileira de Voleibol (CBV).


== História ==
O voleibol chegou no Rio Grande do Sul no início do Século XX, mais precisamente em Porto Alegre, através da Associação Cristã de Moços (ACM), fundada no estado em 26/11/1901 pelo americano Frank Long. Entretanto, a prática do voleibol no Rio Grande do Sul permaneceu durante muitos anos desconhecida. Em 1916, uma delegação uruguaia esteve em Porto Alegre participando de uma competição de ginástica e fez uma exibição do jogo de voleibol, e por volta de 1918 ou 1920 foi realizada uma partida de voleibol no campo do Esporte Clube Concórdia também em Porto Alegre. Esses dois acontecimentos contribuíram para que o jogo fosse difundido em todo o estado do Rio Grande do Sul.
Somente em 1954 foi fundada a Federação Gaúcha de Volley-Ball, em 27 de setembro, com a função de comandar e coordenar o voleibol do estado do Rio Grande do Sul. O primeiro campeonato oficial organizado pela FGV foi o campeonato metropolitano de voleibol masculino em 1955.
Já no ano de 1964, pela primeira vez, o atleta gaúcho Marco Volpi, seria convocado para a Seleção Brasileira de Voleibol que representou o brasil nos Jogos Olímpicos do Japão. Durante toda história do voleibol brasileiro o Rio Grande do Sul esteve representado com seus atletas nas seleções brasileiras adultas, juvenis e infanto-juvenis.
Os primeiros campeonatos estaduais começaram a ser organizados de forma amadora até que na década de 1980 implantou-se o profissionalismo no Estado. Desde então, o estadual é realizado anualmente em quase todas as categorias com um número variável de equipes inscritas.


=== Desempenho nas competições nacionais ===
O Rio Grande do Sul sagrou-se campeão brasileiro por vária