Flabellia é um género monotípico de algas, pertencente à família Codiaceae.


== Descrição ==
Cresce em substratos rochosos de coral de sublitoral, em associação com outras algas (Dictyopteris, Dictyota, Dilophus). É também um componente de comunidades epífitas de Posidonia e Cystoseira spp.


== Distribuição ==
Está muito extensa em grande parte da bacia do Mar Mediterrâneo, Canárias e Cabo Verde.


== Sinonímia ==
Udotea desfontainii (Lamouroux) Decne. (sinônimo)
Udotea petiolata (Turra) Børgesen (sinônimo)
Ulva petiolata Turra (sinônimo)


== Referências ==
↑ a b Guiry, M.D. & Guiry, G.M. (2007). Genus: Flabellia taxonomy browser AlgaeBase version 4.2 World-wide electronic publication, National University of Ireland, Galway. Visitado em 23-09-2007.
↑ Flabellia petiolata no Catalogue of life
Nizamuddin, m. 1987. Observations on the genus Flabellia (Caulerpales, Chlorophyta). Nova Hedwigia 44: 175-188
Serio, d., g. Alongi, m. Catra, m. Cormaci, g. Furnari. 2006. Changes in the benthic algal flora of Linosa Island (Straits o