Ford Motor Company é uma produtora de automóveis estadunidense, uma das maiores do mundo, fundada em 1903 por Henry Ford. Sediada em Dearborn, subúrbio de Detroit, no estado de Michigan nos Estados Unidos, é constituída pelas marcas Ford, Lincoln, e recentemente a Troller, montadora de veículos off-road do estado do Ceará, no Brasil. Atualmente o C.E.O. da empresa é o engenheiro e executivo norte americano, Alan Mulally.


== HistóriaEditar ==
A primeira companhia fundada por Henry Ford levava seu nome Henry Ford Company, em 3 de Novembro de 1901. Em 22 de Agosto do ano seguinte ela se tornou a Cadillac Company, logo depois Henry Ford deixa a companhia e carrega os direitos de seu nome. A Ford Motor Company foi fundada em 1903 com um investimento de US$ 28.000 de doze investidores, dentre eles os irmãos John Dodge e Horace Dodge (que futuramente sairiam da Ford e fundariam a Dodge). Durante os primeiros anos, a companhia produzia apenas alguns carros por dia em sua fábrica na Mack Avenue em Detroit, Michigan. Grupos de dois ou três homens trabalhavam em cada carro, fazendo a montagem com partes que em sua maioria eram produzidas por fornecedores contratados pela Ford. Na década seguinte a companhia passou a liderar o mundo com a expansão e refinamento com o seu conceito na área de linha de montagem. Ford trouxe a grande parte da produção das peças para dentro da fábrica em uma integração vertical que se mostrou um caminho muito melhor naquela era.
Em 1908, H. Ford introduz o primeiro motor com cabeça de cilindro removível no Modelo T. Após o primeiro carro moderno ter sido criado em 1886 pelo alemão Karl Benz (Benz Patent-Motorwagen), métodos de produção mais eficientes eram necessários para tornar o automóvel mais acessível para a classe média. Com o isso, em 1913 Henry Ford desenvolveu a primeira linha de montagem móvel, decaindo os preços na produção. Tão eficiente que a ideologia de produção de Ford é usado até hoje, 100 anos depois e sendo administrado pela família durante todo esse tempo. Henry Ford tinha 39 anos quando fundou a Ford Motor Company, que logo se tornou a maior e mais lucrativa companhia do mundo, além de sobreviver a grande depressão de 1929.
Já na década de 30, Ford apresenta o Modelo A, o primeiro carro com o vidro para-brisa temperado para maior segurança. Lança o primeiro motor V8 de baixo custo em 1932. Mais de 20 anos depois, em 1956, a fábrica passa a oferecer o primeiro pacote de segurança automotiva que incluía inovações como volante com regulagem de profundidade, grade frontal, os primeiros cintos-de-seguranças dos bancos traseiros e um painel de instrumentos opcional. Além das travas de seguranças para crianças na porta em 1957 e nesse mesmo ano a primeira capota rígida retrátil e um carro de seis lugares produzido em massa. O Ford Mustang é introduzido na linha produção em 1964 e no ano seguinte a inovadora luz-de-aviso do cinto de segurança.
Nos anos 80, vários veículos de sucesso são apresentados pela Ford ao redor do mundo. Com isso a Ford surge com o seu primeiro grande slogan "Have you driven a Ford, lately" (Você tem dirigido um Ford, ultimamente?) com a intenção de trazer novos consumidores para a marca e fazer com que seus veículos parecessem mais modernos. Respectivamente em 1990 e 1994, a Ford compra a Jaguar Cars e a Aston martin. Nos meados do anos 90, a companhia continua a vender uma grande quantidade de veículos, em uma economia americana estável e com baixo preço de combustível. Com a chegada do novo milênio, os gastos com planos de saúde, aumento do preço de combustível e a economia se desfazendo em um mercado em quedas, ocasionou o declínio das vendas e a redução da margem de lucros. A maior parte do lucro da empresa hoje vem do crédito de financiamento fornecido pela Ford Motor Credit Company.


=== Ford Século XXIEditar ===
A Ford nos últimos anos vem passando por uma reformulação com vistas a redução de folha de pagamento e custos de produção. Vendeu algumas marcas do seu acervo, tais como a Aston Martin, Land Rover, Jaguar e Volvo.
O conceito de carro global atualmente é uma coisa necessária em função de redução de custos de produção e ciente disso a Ford já elegeu seu carro chefe dessa nova fase: O Ford Fiesta. Carro elaborado com base no conceito Verve é o novo projeto global da marca, a Ford disse recentemente em nota oficial de que o novo Ford Fiesta é o Ford T do século XXI.
Esse lançamento vem com certeza firmar a boa participação da Ford no velho continente.

No ano de 2008 a Ford lidera as vendas de automóveis por lá vendendo até agosto mais de um milhão de automóveis. Com relação ao seu principal mercado, os Estados Unidos, a Ford coloca o Fiesta europeu neste mercado, porém fabricado no México.


== Ford e Suas Pesquisas em Combustíveis AlternativosEditar ==
Com toda essa crise girando em torno do petróleo e por ser o petróleo uma riqueza não renovável faz-se mister pesquisar mais profundamente outras variações de combustíveis que não sejam derivados de petróleo. E é isso que a quase duas décadas vem fazendo a Ford em seu seu Centro de Pesquisa em Aachen na Alemanha.


== Ford no BrasilEditar ==

A Ford do Brasil começou seus primeiros investimentos em 1919, sendo a primeira produtora de automóveis a se instalar no Brasil. Possui atualmente fábricas nas cidades paulistas de São Bernardo do Campo, Taubaté e sede na cidade baiana Camaçari (BA), além de um campo de provas na cidade de Tatuí - SP.


=== Modelos comercializados no BrasilEditar ===
Ford Ka
Ford Ka+
Ford New Fiesta
Ford New Fiesta Sedan
Ford Focus
Ford Focus Fastback
Ford Fusion
Ford Fusion Hybrid
Ford EcoSport

Ford Ranger - Cabine Simples e Cabine Dupla
Ford F-250 - Cabine Simples e Cabine Dupla
Ford Edge
Ford Transit - Passageiro, Furgão
Ford Cargo


== Outros modelosEditar ==
Ford Belina (1970-1986)
Ford Del Rey (1981-1991)
Ford Del Rey Belina (1986-1991)
Ford Corcel (1968-1986)

Ford Crown Victoria (1955-1956; 1979-2011)
Ford Escort (1983-2003)
Ford Galaxie (1967-1979)
Ford Landau (1971-1983)
Ford Mustang (1964-presente)
Ford Maverick (EUA: 1969-1977; Brasil: 1973-1979)
Ford Pampa (1982-1997)
Ford Taurus (1986-2006; 2008-presente)
Ford Telstar (1983-1999)
Ford Tempo (1984-1994)
Ford Ten
Ford Territory (2004-presente)
Ford Thunderbird (1955-1997, 2002-2005)
Ford Torneo
Ford Torino (1968-1976)
Ford Transit (1965-presente)
Ford Ute
Ford Verona (1989-1996)
Ford Vedette (1948-1954)
Ford Versailles (1991-1997)
Ford Victoria
Ford Woody
Ford W-Series (1966-1977)
Ford Windstar (1995-2006)
Ford Zephyr (1950-1971)
Ford Zodiac (1950-1971)
Ford ZX2 (1997-2003)


== TratoresEditar ==

Em 1960 a Ford Motor Company lançou o seu primeiro trator agrícola produzido no Brasil, o Ford 8-BR Diesel, modelo muito popular que foi fabricado até 1976. Os primeiros modelos eram pintados nas cores verde e amarelo, em homenagem às cores da nossa bandeira. Posteriormente saiam de fábrica pintados de azul médio. Nos primeiros anos de produção o trator vinha equipado com um motor diesel de 44 cavalos de potencia. "A produção do primeiro trator nacional foi iniciada em 1960, sendo que coube à Ford Motor do Brasil S.A. a apresentação do 1º trator brasileiro, cujo lançamento se deu a 09/12/1960, em solenidade especial." "Nesse mesmo ano de 1960, segundo a A.N.F.A.V.E.A., foram produzidos no país, 37 unidades. No ano seguinte, a produção nacional de tratores se 