Fuga de capital humano (também referida como Fuga de cérebros, ou pelo seu termo em inglês, brain drain) é uma emigração em massa de indivíduos com aptidões técnicas ou de conhecimentos, normalmente devido a fatores como conflitos étnicos e guerras civis, falta de oportunidade, riscos à saude e instabilidade política nestes países. Uma fuga de cérebros é geralmente considerada custosa economicamente, uma vez que os emigrados obtiveram suas formações de maneira patrocinada pelo governo.
A fuga de cérebros pode ser estagnada, através do fornecimento de conhecimento científico para a sociedade para que ela tenha oportunidades de carreira iguais e dando-lhes oportunidades de provar as suas capacidades. O fenômeno é inverso do ganho de cérebros, que ocorre quando há um fluxo de imigração e pessoas tecnicamente qualificadas para o país, também trazendo conseqüências financeiras. O termo foi criado pelo Royal Society para descrever a emigração de "cientistas e tecnólogos", à América do Norte da pós-guerra na Europa.
As fugas de cérebros são comuns entre as nações em desenvolvimento, como ex-colônias da África, nas ilhas caribenhas e particularmente em economias centralizadas como as extintas Alemanha Oriental e União Soviética, onde as habilidades de mercado não teriam sido recompensados financeiramente.


== O êxodo dos huguenotes da França (século XVII) ==
Em 1685, Luís XIV revogou o Édito de Nantes e declarou o protestantismo ilegal no Édito de Fontainebleau. Depois disso, huguenotes (com estimativas variando de 200.000 a 1.000.000 pessoas  ) fugiram para os países protestantes: Inglaterra, o Holanda, Suíça, Noruega, Dinamarca e Prússia - cujo calvinista Frederick William, o Grande Eleitor, congratulou-se com eles para ajudar a reconstruir sua nação devastada pela guerra e emigração em massa. Muitos foram para a colônia holandesa no Cabo (África do Sul), onde foram determinantes na criação de uma indústria de vinho.
O êxodo de huguenotes da França criou uma fuga de cérebros, como muitos huguenotes ocuparam lugares importantes na sociedade, da qual o reino não se recuperou completamente por um ano.
Outros foram para as recém-criadas colônias britânicas na América do Norte. Eles e seus descendentes foram determinantes para o crescimento dos Estados Unidos. Líderes revolucionários como John Sevier, Francis Marion e Paul Revere foram descendentes de refugiados huguenotes. Sete outros presidentes dos E.U.A. têm antepassados huguenotes documentados: George Washington, Ulysses S. Grant, Theodore Roosevelt, William Taft, Harry Truman, Gerald Ford e Lyndon Johnson. [2]


== O anti-semitismo na Europa pré-Segunda Guerra Mundial ==
O sentimento anti-semita e leis na Europa entre 1930 e 1940, culminando com o holocausto, provocou a emigração de muitos cientistas para os Estados Unidos. Exemplos notáveis são:
Albert Einstein (emigrou definitivamente para os Estados Unidos em 1933)
Enrico Fermi (1938, embora não seja judeu, a esposa era)
Niels Bohr (1943)


== Crise culminando na fuga de cérebros no Leste Europeu (1922-1961) ==

Em 1922, a União Soviética havia decretado restrições para tornar quase impossível a emigração dos seus cidadãos para outros países. O Premier soviético Nikita Kruschev mais tarde afirmou: "Nós estávamos com medo, muito medo. Receávamos que o degelo poderia desencadear uma inundação, que não seríamos capazes de controlar e que poderia nos afogar. Como poderia nos afogar? Isso poderia ter transbordado das margens do rio soviético e formado uma onda que teria lavado todas as barreiras e os muros da nossa sociedade. " Depois de ocupação soviética da Europa Oriental no final da Segunda Guerra Mundial, a maioria das pessoas que viviam nas áreas recém-adquirida do Leste Europeu aspiravam à independência e queriam que os soviéticos saíssem. Até o início dos anos 1950, a abordagem da União Soviética para restringir imigração foi repetida pela maior parte do restante do Bloco Soviético, incluindo a Alemanha Oriental.
Mesmo com o fechamento da fronteira interna da Alemanha oficialmente em 1952, a fronteira entre os setores de Berlim Oriental e Berlim Ocidental manteve-se consideravelmente mais acessível do que o resto da fronteira, porque era administrada por todas as quatro potências ocupantes. A fronteira do setor de Berlim foi, essencialmente, um "vazio" através do qual os cidadãos do Bloco do Leste ainda poderiam escapar. Os 3,5 milhões de alemães orientais, chamados de Republikflüchtlinge, que tinham deixado em 1961 totalizaram cerca de 20% de toda a população da Alemanha Oriental.
Os emigrantes eram jovens e bem educados, levando à fuga de cérebros temida pelos funcionários na Alemanha Oriental. Yuri Andropov, o Diretor de Relações com os Partidos Comunistas e Operários dos Países Socialistas do PCUS, escreveu em 28 de agosto de 1958 uma carta de urgência ao Comitê Central sobre o importante aumento em 50% do número de alemães orientais da intelligentsia entre os refugiados. Andropov relatou que, enquanto a liderança do leste alemão afirmava que eles estariam saindo por razões econômicas, depoimentos de refugiados indicavam que os motivos eram mais políticos do que materiais.
Ele afirmou que "a partida da intellingetsia atingiu uma fase particularmente crítica." O custo direto de perdas de mão de obra foi estimado em torno de US$ 7 bilhões a US$ 9 bilhões, com o líder do partido alemão, Walter Ulbricht, mais tarde afirmando que a Alemanha Ocidental lhe devia US$ 17 bilhões em compensação, incluindo reparos, bem como perdas de recursos humanos. Além disso, a fuga da população jovem da Alemanha Oriental potencialmente custou mais de 22,5 bilhões de perdas no investimento educacional. Em agosto de 1961, a Alemanha Oriental ergueu uma barreira de arame farpado que acabaria por ser expandido através da construção para o Muro de Berlim, efetivamente fechando a brecha.


== Fuga de cérebros por região ==


=== América Latina ===
Em certos países latino-americanos onde matrículas em escolas médicas locais é muito elevado, existe uma escassez crônica de médicos (com exceção de Cuba, Uruguai e Argentina).
No ano 2000, um estudo revelou que vários países da América Latina sofreram, ao longo dos anos, uma perda considerável de profissionais. Como uma porcentagem de cada país do corpo de graduados universitários, nas seguintes percentagens viveu no exterior:
O mesmo estudo revelou que, durante a década de 1990, um número significativo de pessoas que emigraram da América Latina eram profissionais especializados, constituindo os seguintes proporções que um por cento do volume de cada país de emigrantes:


=== Cuba ===
Em 2007, afirmou-se que cerca de 31 mil médicos cubanos foram contratados em 61 países. Um grande número prática Medicina na América do Sul. Afirma também que 20.000 estão empregadas na Venezuela em troca de 100.000 barris de petróleo por dia. A partir de Venezuela e Bolívia, onde outros 1700 trabalham, pensa-se que, muitos dos 500 médicos poderiam estar em missões em países próximos. Os números são discutíveis, uma vez que estes tipo de estatística raramente é divulgada.


=== Caribe ===
A maior parte das Ilhas do Caribe possui uma substancial emigração de trabalhadores qualificados. Aproximadamente 30% da força de trabalho de muitas ilhas sofre com a fuga de cerébro, e mais de 80% dos universitários diplomados do Suriname, Haiti, Granada e Guiana têm emigrado, principalmente para os Estados Unidos. No entanto, deve-se ressaltar que estes cidadãos pagam valiosas remessas. Na Jamaica, o dinheiro enviado de volta ascende a 18% do PNB. Isto põe em xeque o fato de que esta tendência pode ser descrito como uma verdadeira fuga de cérebros.


=== África ===
Analíticamente falando, a fuga de cérebros do continente africano tem custo superior a US$ 4 bilhões na contratação de profissionais anualmente 150 mil expatriados. Segundo o PNUD, "Etiópia perdeu 75 por cento da sua mão de obra entre 1980 e 1991", o que prejudica a capacidade desses países de se desenvolver. Nigéria, Quênia e Etiópia são consideradas ser as mais afetadas. No caso da Etiópia, o país produz muitas excelentes médicos, mas há mais médicos etíopes em Chicago do que na Etiópia. O presidente da África do Sul, Thabo Mbeki afirmou, em 1998 em Renascimento Africano fala:

"No nosso mundo em que a geração de novos conhecimentos e a sua aplicação para
mudar a condição humana é o motor que move a sociedade humana mais longe da barbárie, que não temos necessidade de lembrar da África do centenas de milhares de intelectuais de volta de seus locais de emigração na Europa Ocidental e América do Norte, para voltar para aqueles que ainda permanecem dentro das nossas costas! Sonho com o dia em que estes, os analistas de computadores, os matemáticos, os físicos, engenheiros, médicos, gestores empresariais e economistas e especialistas em Washington e Nova Iorque, irá retornar de Manchester, Londres, Paris e Bruxelas para adicionar às empresas africanas capacidade cerebral, para estudar aqui dentro e para encontrar soluções para os problemas de África e aos seus desafios, para abrir a porta africana para o mundo do conhecimento, para elevar a África como o lugar do universo da investigação de novas tecnologias da informação, da educação e da informação."


==== África do Sul ====
Juntamente com muitas nações africanas, na África do Sul se destaca no fenômeno da "fuga de cérebros" nos últimos 20 anos. Acredita-se que ela pode ser potencialmente prejudicial para a economia sul-africana, e é quase certo prejudicial para o bem-estar dos miseráveis, que são desesperadamente dependentes de cuidados de saúde, obras de infra-estrutura, dada a epidemia do HIV/AIDS e de outras patologias. A fuga de competências na África do Sul tende a demonstrar contornos raciais (naturalmente, dado o legado de distribuição de competências da África do Sul) e tem, portanto, resultou em grandes comunidades brancas sul-africanas no exterior. O problema é ainda mais destaque por solicitação da África do Sul ao Canadá para parar de recrutar seus médicos e outros profissionais da saúde altamente qualificados.


==== Oriente Médio ====
Iraque A falta de serviços básicos e de segurança alimentar e o êxodo de profissionais provenientes do Iraque que começou sob regime ditadorial de Saddam Hussein, acredita-se que 4 milhões de iraquianos terem deixado o país. O êxodo é abastecido pela violência, que, a partir de 2006, foram vistos 89 professores universitários mortos.
Irã Em 2006, o Fundo Monetário Internacional classificou Irã como o país que responde pela maior fuga de cérebros nos países entre os 90 medidos. Estima-se que a imigração de 150.000 pessoas anuais é derivada do pobre mercado de trabalho, condições sociais e das tensões étnicas.


=== Ao longo do oceano pacífico ===


==== China ====
Desde que começou a China no mercado das reformas econômicas no final dos anos 1970 no período pós-maoísmo, muitos chineses começaram a migrar para países da Europa Ocidental, América do Norte e Oceania. Estima-se que 30% dos 100.000 estudantes chineses que estudam no estrangeiro anualmente voltam à China. Para muitos estudiosos, existem muitas mais oportunidades de emprego, aumento do nível de vida e de oportunidades para chineses que vivem no exterior. O governo chinês está a tentar seduzir a sua volta por profissionais estrangeiros educados ajustes seus vencimentos, dando incentivos à habitação e o emprego. Como a China continua a aumentar e acelerar as reformas do mercado, que enfrenta enorme carência de profissionais em gestão, engenharia, medicina, ciência, investigação e ainda ter que competir com países ocidentais por pesquisadores.


==== Nova Zelândia ====
Durante a década de 1990, 30 000 neozelandeses emigram cada ano. Um relatório da OCDE publicado em 2005 revelou que 24,2% neozelandeses com um curso superior estavam vivendo fora da Nova Zelândia, predominantemente, na Austrália. Em 2007, cerca de 24 000 neozelandeses liquidados na Austrália. Empréstimos estudantis são citados como uma razão, com os graduados estrangeiros usando vencimentos mais elevados para pagar as suas dívidas.
Tem-se observado que para a Nova Zelândia agrada a imigração de estrangeiros qualificados, potencialmente deixando um ganho líquido de competências.


==== Filipinas ====
As Filipinas começou a viver uma notável fuga de cérebros durante a década de 1970, quando o governo criou um mecanismo internacional para contratos de obras. Estes foram contrato ultramarinos com trabalhadores de mão de obra qualificada empregadas em larga medida, as nações do Oriente Médio, nomeadamente na Arábia Saudita, mas um número crescente de trabalhadores estavam tomando contratos no sudeste da Ásia para a década de 1990. O número de filipinos trabalham no estrangeiro em tal contrato de trabalho aumentou 36.035 em 1975 para 214.590 em 1980.
A partir de 2006, pensava-se que cerca de 8 milhões de filipinos foram trabalhar no estrangeiro. Vários trabalhadores remeteram para seu país mais de US$ 10,7 bilhões no ano passado, o equivalente a cerca de 12% do PIB. A fuga de cérebros têm efeitos nocivos sobre o sistema de saúde do país. Estima-se que cerca de 100.000 enfermeiros emigraram entre 1994 e 2006. Esta tendência continua, com cerca de 15.000 enfermeiros que se espera que emigram das Filipinas em 2008. O êxodo de profissionais médicos obrigou o fechamento de escolas médicas e hospitais ameaçados.
Na tentativa de reduzir a migração de trabalhadores qualificados, o governo tem implementado menor incentivo pacotes. Em 1989, o programa Balikbayan foi criado para incentivar os emigrantes filipinos, que vivem principalmente nos Estados Unidos e no Canadá, para voltar para as Filipinas como turistas com despesas pagas.


=== Europa ===
A fuga de cérebros concebido como um fenômeno na Europa está dividido em duas tendências distintas. A primeira é um êxodo de cientistas altamente qualificados da Europa Ocidental, principalmente para os Estados Unidos. A segunda é uma migração de trabalhadores qualificados no Leste e Sudeste Europeu para a Europa Ocidental, muitas vezes feitos facilmente através de novos membros da UE, embora não haja evidência de que a tendência seja reduzir.  A União Europeia registrou uma perda líquida de trabalhadores altamente qualificados e introduziu uma política - muito similar ao Green Card americano -, que "pr