Ferrara ou, na sua forma portuguesa, Ferrária é uma comuna italiana da região da Emília-Romanha, província de Ferrara, com cerca de 130461 habitantes. Estende-se por uma área de 404 km², tendo uma densidade populacional de 323 hab/km². Faz fronteira com Argenta, Baricella (BO), Bondeno, Canaro (RO), Copparo, Ficarolo (RO), Formignana, Gaiba (RO), Masi Torello, Occhiobello (RO), Ostellato, Poggio Renatico, Ro, Stienta (RO), Tresigallo, Vigarano Mainarda, Voghiera.  
Situada nas margens do Po di Volano, um canal que se ramifica a partir do curso principal do rio Pó, que corre 5,5 quilômetros mais a norte, apenas 9 m