FK Horizont Turnovo é uma equipe macedônia de futebol com sede na vila Turnovo próximo de Estrúmica, Disputa a primeira divisão da República da Macedónia (Macedonian Prva Liga).
Seus jogos são mandados no Kukuš Stadium, que possui capacidade para 1.500 espectadores.


== História ==
O FK Horizont Turnovo foi fundado em 1950.
Em 2008, a empresa Horizont macedónio se tornou a principal patrocinadora do Turnovo eo clube foi renomeado para Horizont Turnovo.Embora o proprietário da empresa, mr.Orce Todorov vem patrocinando Turno