Guilherme Alexandre (oficialmente, em neerlandês, Willem-Alexander Claus George Ferdinand, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Jonkheer van Amsberg; Utrecht, 27 de abril de 1967) é o rei do Reino dos Países Baixos, que é composto pelos Países Baixos, Curaçao, Aruba e o território de Sint Maarten, na ilha de São Martinho. Assumiu o trono em 30 de abril de 2013, com a abdicação oficial da mãe, a rainha Beatriz, sendo o primeiro homem a assumir o trono neerlandês em 123 anos.


== Família e educação ==
Guilherme Alexandre, batizado como Willem-Alexander Claus George Ferdinand, é o filho mais velho da rainha Beatriz e de seu falecido marido, o príncipe consorte Claus Jonkheer von Amsberg . Ele tinha dois irmãos: Friso (morto em 2013) e Constantino (Constantijn). Na época do seu nascimento, foi o primeiro varão nascido na família real desde o príncipe Alexandre, filho de Guilherme III, ocorrido em 1850, além de ser o primeiro herdeiro aparente masculino desde a morte de Alexandre. Desde o nascimento, Willem-Alexander recebeu os títulos de "Príncipe dos Países Baixos" (em neerlandês: Prins der Nederlanden), "Príncipe de Orange-Nassau" (em neerlandês: Prins van Oranje-Nassau) e "Jonkheer de Amsberg" (neerlandês: Jonkheer van Amsberg)
Seus padrinhos foram: o príncipe Bernardo de Lippe-Biesterfeld (seu avô materno), o príncipe Fernando von Bismarck, o ex-primeiro-ministro neerlandês Jelle Zijlstra, Gösta van Amsberg (sua avó paterna), a rainha Margarida II da Dinamarca (à época, princesa-herdeira) e Renee Smith.
Foi educado em uma escola protestante de Haia. Ingressou então no UWC Atlantic College, no sul de Gales, uma escola internacional do movimento UWC, que promove a educação para a paz e o futuro sustentável, onde obteve seu bacharelato internacional. Completou seu serviço militar na Marinha Real Neerlandesa a partir de agosto de 1985 até janeiro de 1987. Ele recebeu seu treinamento no Real Colégio Naval dos Países Baixos e nas fragatas HNLMS Tromp e HNLMS Abraham Crijnssen, onde ele era um aspirante. Em 1988, ele recebeu treinamento adicional no navio HNLMS Van Kinsbergen, e se tornou tenente. Em 1991, ele trabalhou como piloto no Kenya Wildlife Service, um serviço para a proteção da vida selvagem.
Guilherme Alexandre formou-se em História pela Universidade de Leiden em 1993 . Sua tese final foi sobre a resposta holandesa para a decisão da França sob a presidência de Charles de Gaulle de deixar a estrutura de comando integrado da OTAN . Durante este período, ele recebeu o apelido de prins pils (Príncipe Pilsner).


== Deveres reais ==
Desde 1985, quando completou 18 anos, Guilherme Alexandre era membro do Conselho de Estado dos Países Baixos. Este é o mais alto conselho do governo neerlandês e é presidido pelo chefe de Estado (então a rainha Beatriz).
A partir de 1998, Guilherme Alexandre se interessa pela gestão da água, sendo patrono da Global Water Partnership, estabelecida pelo Banco Mundial, pelas Nações Unidas e pelo Ministério para Cooperação e Desenvolvimento da Suécia .
O rei era, antes de sua ascensão ao trono, membro do Comité Olímpico Internacional, comparecendo, portanto, a todos os Jogos Olímpicos. Ele pratica tênis, corrida, esqui, vela, hipismo, esgrima, entre vários outros esportes .
Ocupa os postos de general-de-brigada da reserva do Exército e de comodoro reservista da força aérea e na marinha real dos Países Baixos .
Além disso, como muitos outros membros da realeza, Guilherme Alexandre representa seu país e representou, enquanto Príncipe de Orange, a rainha no exterior.
Ele e sua esposa, a rainha Máxima, são patronos do Fundo Orange, criado para promover o bem-estar e a coesão social nos Países Baixos.
Em 28 de janeiro de 2013, a rainha Beatriz anunciou que planejava abdicar em favor de Guilherme Alexandre. O programa oficial de abdicação e a investidura ocorreram em 30 de abril. A rainha assinou o termo de abdicação no Palácio Real, em Amsterdã. A investidura de Guilherme Alexandre como rei teve lugar no Nieuwe Kerk em Amsterdã .


== Atividades de lazer ==
Ele é um piloto de aeronaves e desportista. Em 1989, Willem-Alexander voou como voluntário para a Fundação de Pesquisa Médica e de Educação Africana (AMREF) no Quênia, e em 1991, ele passou um mês voando para o Kenya Wildlife Service. Para se certificar de que ele voa bastante horas a cada ano para manter a sua licença, ele também pilota regularmente o avião real neerlandês quando ele e sua família viajam ao exterior .
Usando o nome de "W.A. van Buren", um dos títulos menos conhecidos da Casa de Orange-Nassau, ele participou da Maratona de Nova York, onde sua tia, a princesa Cristina e vários primos vivem. Nos Países Baixos, ele foi um dos participantes na Maratona Frísia das Onze Cidades de patinação no gelo, também conhecido como Elfstedentocht .
Guilherme Alexandre e sua esposa viajaram para a África do Sul para apoiar a seleção durante a Copa do Mundo de 2010, e foram mostrados na televisão em todo o mundo vestindo roupas cor de laranja . O casal esteve também em Porto Alegre, durante a Copa do Mundo de 2014 para assistir à partida entre sua seleção e Austrália  .
O rei é fluente em inglês e alemão, além do neerlandês nativo.


== Família ==


=== Casamento ===

Em 1999, durante uma entrevista pela televisão, o príncipe de Orange declarou que não contrairia matrimônio pelos próximos 10 anos. À época, ele tinha trinta e dois anos, e seu pai só se casou com quase quarenta anos de idade.
Contudo, no dia 2 de fevereiro de 2002, Guilherme Alexandre desposou a economista argentina Máxima Zorreguieta Cerruti (n. 1971), filha do político Jorge Zorreguieta. Os pais da noiva não compareceram à cerimônia, porque o povo neerlandês não via com bons olhos Jorge Zorreguieta, um ex-ministro da ditadura argentina de Jorge Videla.
Embora Guilherme Alexandre, como todos os monarcas neerlandeses, fosse um membro da Igreja Reformada Neerlandesa, o catolicismo de Máxima não foi um problema para o casamento, diferentemente do que ocorreu com a tia do príncipe de Orange, Irene, em 1964. Esta perdeu seus direitos ao trono neerlandês.
Descendente direto de Ana, Princesa Real, filha de Jorge II, Guilherme Alexandre foi excluído da linha de sucessão ao trono britânico, através do Ato de Estabelecimento de 1701, o qual proíbe casamentos com católicos.
A família vivia em Wassenaar, em uma propriedade chamada De Horsten.


==== Descendência ====
O casal teve três filhas:
Catarina Amália, Princesa de Orange, nascida em 7 de dezembro de 2003, em Haia;
Alexia, nascida em 26 de junho de 2005, em Haia;
Ariana, nascida em 10 de abril de 2007, em Haia;


=== Privacidade da família e a imprensa ===

Na tentativa de encontrar um equilíbrio entre a privacidade para a família real e disponibilidade para a imprensa, o Serviço Governamental de Informação dos Países Baixos (RVD), instituiu um código de mídia em 21 de junho de 2005, que, essencialmente, afirma que :
fotografias dos membros da casa real durante a execução de suas funções são sempre permitidos;
Para outras ocasiões (como feriados), a RVD vai organizar uma photo-op (oportunidade de fotos) com a condição de que a imprensa deixe a família em paz pelo resto do feriado ou da ocasião.
Durante uma temporada de esqui na Argentina, várias fotografias foram tiradas do príncipe e sua família durante a parte privada de suas férias, incluindo uma pela funcionária da Associated Press, a fotógrafa Natacha Pisarenko, apesar de o código da mídia e depois de uma oportunidade de fotos ter sido fornecido antes . A Associated Press decidiu publicar algumas das fotos, que foram posteriormente republicadas por vários meios de comunicação neerlandeses. Guilherme Alexandre e a RVD moveram uma ação conjunta contra a Associated Press em 5 de agosto de 2009 e o julgamento começou em 14 de agosto, no tribunal distrital em Amsterdã. Em 28 de agosto, o tribunal decidiu em favor do príncipe e da RVD, citando que o casal real tem o direito à privacidade, que as imagens em questão não acrescentam nada a qualquer debate público, e que eles não são de qualquer valor particular para a sociedade uma vez que não são fotografias de membros da família real "no trabalho". A Associated Press foi condenada a parar com novas publicações das fotografias, sob pena de uma multa de € 1.000 por violação com um máximo de € 50.000 .


== Questão Machangulo ==
Em 10 de julho de 2008, o príncipe e a princesa de Orange anunciaram que tinham investido em um projeto de desenvolvimento na península moçambicana de Machangulo . O projeto de desenvolvimento teve como objetivo a construção de um resort de férias ecologicamente responsável, incluindo um hotel e várias casas de férias de luxo para os investidores. O projeto investiu pesadamente na economia local da península (construção de escolas e uma clínica local) com um olho tanto no sentido da sustentabilidade responsável como manter uma equipe local . Depois de entrar em contato com o presidente moçambicano, Armando Guebuza, para verificar se o governo moçambicano tinha objeções, o casal decidiu investir em duas moradias .
Em 2009, houve controvérsia e um turbilhão de rumores sobre o projeto e a posição do príncipe em relação a ele . O político Alexander Pechtold questionou a moralidade da construção de um resort em um país pobre como Moçambique . Houve alegações de corrupção envolvendo um empreiteiro sobre o projeto e de atrasos na construção das escolas e clínicas .
Em novembro de 2009, houve uma série de debates parlamentares sobre o assunto e o primeiro-ministro Jan Peter Balkenende foi chamado para responder a perguntas. Ele explicou que o projeto foi um assunto particular do príncipe, mas essa distância extra tinha sido criado entre o príncipe e os negócios do projeto, para evitar complicações, criando uma fundação para gerir os interesses do príncipe. A imprensa chamou a independência que a fundação deveria ter, porque era dirigida por um amigo pessoal do príncipe e co-investidor no projeto  .
Em 20 de novembro de 2009, o primeiro-ministro voltou ao parlamento para anunciar que o príncipe e a princesa tinham decidido, por causa da controvérsia pública e parlamentar, vender a propriedade em Machangulo uma vez que sua casa foi concluída. Para este fim, ele leu uma carta no parlamento, escrita pessoalmente pelo príncipe. A casa foi vendida no final de 2010. Sua venda foi confirmada em janeiro de 2012.


== Investidura ==
Após a abdicação de sua mãe, a rainha Beatriz, Guilherme Alexandre foi investido como rei no dia 30 de abril de 2013. A abdicação foi assinada às 10h17, na Moseszaal (sala de Moisés), no Palácio Real. A inauguração Real, em conjunto com a Assembleia dos Estados-Gerais, realizou-se às 14h30, na Nieuwe Kerk .


== Títulos, estilos, honras e armas ==


=== Títulos ===
Sua Alteza Real o príncipe Guilherme Alexandre dos Países Baixos, príncipe de Orange-Nassau (1967-1980)
Sua Alteza Real o príncipe de Orange (1980-2013)
Sua Majestade o rei dos Países Baixos (desde 2013)
Sua titulação completa é Sua Majestade, Guilherme Alexandre, pela Graça de Deus, Rei dos Países Baixos, Príncipe de Orange Marquês de Veere e Vlissingen, Conde de Katzenelnbogen, Vianden, Diez, Spiegelberg, Buren, Leerdam e Culemborg, Visconde da Antuérpia, Barão de Breda, Diest, Beilstein, de stad Grave, het Land van Cuijk, IJsselstein, Cranendonck, Eindhoven, Liesveld, Herstal, Waasten, Arlay e Nozeroy, Livre Senhor de Ameland, Senhor de Borculo, Bredevoort, Lichtenvoorde, Loo, Geertruidenberg, Klundert, Zevenbergen, Hooge en Lage Zwaluwe, Naaldwijk, Polanen, Sint-Maartensdijk, Soest, Baarn, Ter Eem, Willemstad, Steenbergen, Montfort, St. Vith, Bütgenbach, Niervaart, Dasburg, Turnhout, Besançon.
Ele foi o primeiro herdeiro aparente ao trono holandês desde o príncipe Alexandre, filho de Guilherme III, que morreu em 1884. O príncipe Guilherme Alexandre já havia indicado que, quando ele se tornasse rei, ele levaria o nome de Guilherme IV , mas foi anunciado em 28 de janeiro de 2013 que o seu nome de reinado seria Guilherme Ale