Harry Potter and the Goblet of Fire (Harry Potter e o Cálice de Fogo no Brasil e em Portugal) é um filme britânico-americano de 2005 dirijido por Mike Newell e distribuído pela Warner Bros. Pictures. Ele é baseado no romance de mesmo nome de J. K. Rowling. O filme, que é a quarta parcela na série de filmes Harry Potter, foi escrito por Steve Kloves e produzido por David Heyman. A história segue o quarto ano de Harry Potter em Hogwarts quando ele é escolhido pelo Cálice de Fogo para competir no Torneio Tribruxo.
As estrelas de cinema Daniel Radcliffe como Harry Potter ao lado de Rupert Grint e Emma Watson como melhores amigos de Harry, Ron Weasley e Hermione Granger. É a sequela de Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban e é seguido por Harry Potter and the Order of the Phoenix.
As filmagens começaram no início de 2004. As cenas de Hogwarts foram filmadas nos estúdios Leavesden Film. Cinco dias depois de seu lançamento, o filme tinha arrecadou mais de US $ 102 milhões nas bilheterias norte-americano, que é o terceiro maior registro do primeiro fim de semana para um filme de Harry Potter atrás de Harry Potter e as Relíquias da Morte - Parte 1 e Parte 2. Cálice de Fogo tem uma distribuição extremamente bem sucedida nas bilheterias, ganhando um pouco menos de $ 900.000.000 (900 milhões) em todo o mundo, o que tornou o filme de maior bilheteria de 2005 e do filme oitava maior bilheteria de todos os tempos na época. Em junho de 2015, é o 35º filme de maior bilheteria em todo o mundo eo sexto maior bilheteria filme da série Harry Potter.


== SinopseEditar ==

Harry Potter (Daniel Radcliffe) e seus amigos, Ron Weasley (Rupert Grint) e Hermione Granger (Emma Watson), acompanham o pai de Ron, Arthur Weasley (Mark Williams) e seus irmãos Gina (Bonnie Wright), Fred (James Phelps) e Jorge (Oliver Phelps), à Copa Mundial de Quadribol, onde Harry conhece Cedrico Diggory (Robert Pattinson), um popular aluno da Lufa Lufa.
Entretanto, logo após o primeiro jogo, o lugar é atacado por Comensais da Morte, os antigos servos de Voldemort, que destroem o acampamento. Harry é nocauteado durante a fuga e, antes de ser encontrado por Ron e Hermione, ele ouve alguém invocar o símbolo de Voldemort, projetando a Marca Negra no céu.
Pouco depois, em Hogwarts, Harry e seus amigos são informados por Alvo Dumbledore (Michael Gambon) que Hogwarts foi escolhida como a sede da maior competição mágica que existe, o Torneio Tribruxo. Duas outras escolas, Beauxbatons e Durmstrang, irão competir.
Três alunos serão escolhidos pelo Cálice de Fogo para representar suas respectivas escolas. Por determinação do Ministério da Magia, apenas alunos com 17 anos ou mais poderem participar, mas Harry é escolhido para representar Hogwarts, junto com Cedrico, o que leva muitos alunos a invejarem e desgostarem de Harry, incluindo Rony, Fléur Delacour (Clémence Poésy) representa Beauxbatons e Vítor Krum (Stanislav Ianevski) representa Durmstrang.
Como parte da tradição do Torneiro Tribruxo, Hogwarts também terá um Baile de Inverno. Harry tenta convidar a menina por quem é interessado, Cho Chang (Katie Leung), mas ela já havia aceitado ir com Cedrico. Paralelamente, Ron fica com ciúme do namoro entre Hermione e Krum. Harry também forja uma amizade com o novo professor de Defesa Contra as Artes das Trevas, o ex-auror Alastor "Olho-Tonto" Moody (Brendan Gleeson).
Na primeira prova do Torneio Tribruxo, Harry precisa recuperar um ovo dourado que está sendo guardado por um feroz dragão, o Rabo-Córneo Húngaro. Ele consegue, mas o dragão escapa e persegue Harry pelos céus de Hogwarts; entretanto, é eventualmente derrotado pelo menino.
Na segunda prova, Harry precisa mergulhar no fundo do Lago Negro e resgatar Ron, que havia sido colocado sob a guarda de ferozes monstros aquáticos. Ele consegue com a ajuda de Neville Longbottom (Matthew Lewis), que lhe dá uma planta de nome guelricho, que lhe faz mutações instantâneas e permite que ele respire debaixo d'água.
Na terceira prova, Harry precisa encontrar a Taça Tribuxo, que está escondida dentro de um labirinto encantado que tem vida própria. Porém, ele é surpreendido quando Krum, sob o controle da maldição imperdoável Imperius, sabota Fleur e tenta sabotá-lo também, mas é salvo por Cedrico.
Uma densa névoa bloqueia todos os sinais pedindo ajuda dos jovens, que decidem reclamar a Taça ao mesmo tempo. Porém, eles são surpreendidos ao descobrir que ela é uma Chave de Portal que os teletransporta para o cemitério onde jaz a família dos Riddle, onde Cedrico é assassinado e Harry é capturado por Pedro Pettigrew (Timothy Spall).
Usando o sangue de Harry, os ossos de Riddle e a sua própria carne, Pettigrew cria um novo corpo para Voldemort (Ralph Fiennes), que renasce. Ele então tenta destruir Harry aos olhos de vários Comensais da Morte, mas falha graças à intervenção dos fantasmas dos pais de Harry, que o ajudam a retornar à Hogwarts com o corpo de Cedrico.
Enquanto a escola entra em polvorosa com a morte do jovem, Harry é capturado por Moody, que revela-se como sendo Bartolomeu Crouch Jr. (David Tennant) disfarçado de Moody com a ajuda da Poção Polissuco. Porém, Harry é salvo por Dumbledore e Severo Snape (Alan Rickman).
Crouch Jr. é preso e os laços de amizade entre os alunos das três escolas é fortalecido, mas agora, a ameaça de Voldemort paira sobre a escola.


== ElencoEditar ==


== Trilha sonoraEditar ==

Cálice de Fogo foi o primeiro filme sem John Williams na trilha sonora, por problemas de calendário (o "tema de Hedwig" composto por Williams para o primeiro filme ainda aparece). Patrick Doyle o substituiu.
Três faixas da trilha são tocadas pela banda "As Esquisitonas" (Weird Sisters), que aparece na cena do Baile de Inverno. Porém por problemas seguindo um processo da banda Wyrd Sisters, o grupo não é nomeado na produção. A banda consiste em Jarvis Cocker (vocais, também compositor das faixas) e Steve Mackey (baixo) da banda Pulp; Jonny Greenwood (guitarra) e Phil Selway (bateria) do Radiohead; Jason Buckle do All Seeing I (guitarra base, co-autor de "Do the Hippogriff"); e Steven Claydon (teclados e gaita de foles) de Add N to (X). A banda Franz Ferdinand inicialmente tinha sido convidada por seus integrantes serem fãs da série.


== BilheteriaEditar ==
O faturamento total na América do Norte foi de $290 milhões (o terceiro maior do ano, atrás de Star Wars Episode III: Revenge of the Sith e The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe), e mundialmente, US$895 milhões, a maior bilheteria de 2005 e a então oitava maior bilheteria da história (atualmente, ocupa o 35º lugar).
No Brasil, o filme levou mais de 1.1 milhão de espectadores no primeiro de fim de semana, terminou 2005 como a quarta maior bilheteria do ano (atrás de 2 Filhos de Francisco, Madagascar e The Incredibles) com 4.2 milhões de espectadores e depois se tornou a segunda maior de 2005 com mais de 4.5 milhões. Em Portugal, foi a segunda maior bilheteria do ano (atrás de Madagascar) com 527.176 espectadores.


== Prêmios e indicaçõesEditar ==
O filme foi indicado para o Oscar de Melhor Direção de Arte, e ganhou o prêmio BAFTA de Melhor Desenho de Produção. Cálice de Fogo foi o segundo filme de Harry Potter a ser lançado em IMAX. O filme é uma das partes de melhor avaliação dentro da série, sendo elogiado pelo maior nível de maturidade e sofisticação de seus personagens, enredo, história e performances dos atores principais.


= Diferenças com o livroEditar =
Como o Cálice de Fogo tem quase o dobro de espessura do Prisioneiro de Azkaban, os escritores e produtores reduziram certas cenas e conceitos para fazer a transição de página para a tela. O diretor Mike Newell descreveu o problema como uma "compressão de um livro enorme para o compasso de um filme".  I