Hermann Rorschach (Zurique, 8 de novembro de 1884 — Herisau, 2 de abril de 1922) foi um psiquiatra e psicanalista freudiano suíço, mais conhecido por desenvolver um teste projetivo conhecido como o teste da mancha de tinta de Rorschach. Este teste teria sido projetado para refletir partes inconscientes da personalidade que se "projeta" nos estímulos. No teste, os indivíduos são apresentados com 10 manchas de tinta – um de cada vez – e pediu para relatar o que os objetos ou figuras que viam em cada um deles.


== Biografia ==
Rorschach nasceu em Zurique, na Suíça, o mais velho dos três filhos de Ulrich Rorschach. O nome de sua irmã era Anna e o do seu irmão era Paul. Ele passou sua infância e juventude em Schaffhausen, no norte da Suíça. Ele era conhecido por seus amigos da escola como Klecks, ou "mancha de tinta", já que ele gostava de Klecksografia, a realização de fantasiosas mancha de tintas "imagens".
No ano de 1911, inicia seus estudos e pesquisas com manchas de tinta; contudo sua preocupação era mais ampla que o simples estudo da imaginação e fantasia, desejando obter um método de investigação da personalidade, situando a interpretação das manchas de tinta no campo da percepção e apercepção. Em 1914, faz especialização em psiquiatria na Universidade de Zurique.
Influenciado pela Escola Psicanalítica, Rorschach, juntamente com Biswanger e outros colegas, fundou a Sociedade de Psicanálise de Zurique. Como médico psiquiatra, trabalhou em diversos hospitais. No Hospital Herisau, foi assistente de direção.
Em 1918, Rorschach cria 15 pranchas, sendo algumas em preto, outras em preto e vermelho, e ainda outras coloridas. Passa a experimentá-las em seus pacientes no Hospital de Herisau, também em enfermeiras, estudantes de Medicina, crianças e outras pessoas.
Em 1857, o médico alemão Justinus Kerner tinha publicado um livro popular de poemas, cada um dos quais foi inspirado por uma mancha de tinta acidental, e tem-se especulado que o livro era conhecido por Rorschach. Psicólogo francês Alfred Binet também tinha experimentado manchas de tinta como um teste de criatividade.
Rorschach envia suas pranchas para uma editora, para que pudessem ser impressas em série, porém, por exigência do editor, suas pranchas são reduzidas a 10. Em junho de 1921, publica o livro Psicodiagnóstico, contendo as conclusões de seus estudos e experimentos com as pranchas por ele elaboradas.


== Vida pessoal ==
Rorschach formou-se em medicina em Zurique em 1909 e, ao mesmo tempo tornou-se noivo de Olga Stempelin, uma menina de Cazã (na atual República do Tartaristão, Rússia). No final de 1913, após a graduação, ele se casou com Stempelin, e o casal mudou-se para viver na Rússia. Uma filha chamada Elizabeth nasceu em 1917 e um filho, Wadin em 1919.


== Sociedade Internacional de Rorschach ==
Rorschach vem a falecer brusca e abruptamente aos 37 anos de peritonite aguda, logo após a redação de seu trabalho. Sua morte prematura interrompeu seus