Heike Kamerlingh Onnes (Groninga, 21 de setembro de 1853 — Leiden, 21 de fevereiro de 1926) foi um físico neerlandês. Ele foi pioneiro nas técnicas de refrigeração e usou-os para explorar a forma como os materiais se comportam quando resfriada a quase zero absoluto. Ele foi o primeiro a liquefazer o hélio. Sua produção de extremas temperaturas criogênicas levou à sua descoberta da supercondutividade em 1911: para certos materiais, resistência elétrica de repente desaparece a temperaturas muito baixas.


== Vida e obra ==
Onnes Kamerlingh nasceu em Groningen, Holanda. Seu pai, Harm Kamerlingh Onnes, era proprietário de uma fábrica de tijolos. Sua mãe era Anna Gerdina Coers de Arnhem.
De 1882-1923 Onnes Kamerlingh serviu como professor de física experimental na Universidade de Leiden. Em 1904, ele fundou um grande laboratório de criogenia e convidou outros investigadores para o local, que o fez altamente considerado na comunidade científica. Hoje o laboratório é conhecido como Kamerlingh Onnes Laboratory.
Recebeu em 1913 o Nobel de Física, por pesquisas sobre as propriedades da matéria a baixas temperaturas e pela produção do hélio líquido.
Participou da 1ª, 2ª e 3ª Conferência de Solvay.


== Publicações selecionadas ==
Kamerlingh Onnes, H., "Nieuwe bewijzen voor de aswenteling der aarde." Ph.D. dissertation. Groningen, Netherlands, 1879.
Kamerlingh Onnes, H., "Algemeene theorie der vloeistoffen." Amsterdam Akad. Verhandl; 21, 1881.
Kamerlingh Onnes, H., "On the Cryogenic Laboratory at Leyden and on the Production of Very Low Temperature." Comm. Phys. Lab. Univ. Leiden; 14, 1894.
Kamerlingh Onnes, H., "Théorie générale de l'état fluide." Haarlem Arch. Neerl.; 30, 1896.
Kamerlingh Onnes, H., "Further experiments with liquid helium. C. On the change of electric resistance of pure metals at very low temperatures, etc. IV. The resistance of pure mercury at helium temperatures." Comm. Phys. Lab. Univ. Leiden; No. 120b, 1911.
Kamerlingh Onnes, H., "Further experiments with liquid helium. D. On the change of electric resistance of pure metals at very low temperatures, etc. V. The disappearance of the resistance of mercu