O Iucatã (português brasileiro) ou Iucatão (português europeu) é um dos 31 Estados do México, localizado no norte da península de Iucatã, fazendo limite com os estados mexicanos de Campeche e Quintana Roo (o qual foi, até ao início do século XX, parte do estado do Iucatão). Sua principal fonte de renda é o turismo.


== Política ==


=== Governo ===
A Constituição de Iucatã estabelece a separação de poderes ao poder Executivo,Legislativo e Judiciário . O poder Executivo é exercido pelo Governador de Iucatã e o legislativo pelo Congresso de Iucatã, que é uma legislatura unicameral composto por 25 deputados . O governador e os deputados são eleitos por sufrágio universal e voto secreto. O Poder Judiciário é exercido pelo Tribunal de Justiça do Estado Superior.
De acordo com a Constituição, o exercício do poder Executivo desta entidade mexicana é investido em um único indivíduo, chamado o governador do Estado Livre e Soberano de Iucatã , que é eleito por um período de seis anos, com início em 1 de Outubro, ano de eleições. Atualmente, o período governamental começa em 1 de Outubro do ano da eleição e termina em 30 de setembro, depois de terem decorrido seis anos .


==== Divisão Político Administrativa ====
O estado de Iucatã é dividido em 106 municípios, organizados em 13 distritos administrativos, 9 regiões geográficas, de acordo com o Instituto Nacional para o Federalismo e o Desenvolvimento Municipal (INAFED) , são 7 regiões econômicas, de acordo com o Ministério do Planejamento e Orçamento .
A base constitucional dos municípios localizados na Constituição mexicana no artigo 115, que afirma:
"Estados-Membros adotaram para o sistema interno, a forma de republicano, representativo, popular, com base em sua divisão territorial e de organização política e administrativa, o município livre de acordo com as seguintes bases: a) Cada município será governado por uma eleição municipal direta popular, integrado pelo Presidente Municipal e do número de conselheiros e curadores determinado por lei. Esta competência que esta Constituição concede o governo municipal deve ser exercida exclusivamente pela cidade e nenhuma autoridade intermediária alguma entre este e o Governo do Estado. ”


===== Conflito de fronteira entre os estados peninsulares =====
Há uma disputa territorial em curso entre os três estados que compõem a península de Iucatã. Este conflito judicial ocorreu no dia 12 de fevereiro de 1997, quando o estado de Quintana Roo entrou com uma ação de inconstitucionalidade contra o estado de Campeche por suposta invasão do território para criar o último, em 1996, o município de Calakmul, cuja criação está supostamente invadida (de acordo com o estado de Quintana Roo) Quintana, 4810 km² de território, área em que são incorporados são mais de 20 comunidades rurais cujos habitantes, são um pouco mais de 20.000, não sabem em qual estado eles pertencem. Em 3 de maio desse mesmo ano no estado de Quintana Roo apresentou outro litígio contra o Estado de Yucatán . A decisão do Supremo Tribunal Federal poderia custar ao estado de Iucatã perda de 5400 km².
Alternativamente limites de geoestatística foram desenhados pelo Instituto Nacional de Estatística e Geografia (INEGI) para enquadrar questões estatísticas, devido à imprecisão e falta de informação relativa aos aspectos políticos e administrativos de cada limites estaduais são apresentados; nos limites municipais apresentado pelo INEGI  .


== Geografia ==


=== Localização ===

O estado de Iucatã está localizado no sudeste do México, na península de Iucatã.
A área do estado é de 43.379 km², representando 2,21% da área total do México. Iucatã também tem 340 km de costa marítima, o que representa 3,1% do total de nacional .
As fronteiras geográficas, coordenadas geográficas são 21 ° 36 'N, 19 ° 32' Sul (latitude norte); 87 ° 32 'leste, 90 ° 25' oeste (de longitude oeste). O estado tem  fronteiras com o estado de Quintana Roo; a oeste com o estado de Campeche e no norte do Golfo do México.


=== Hidrografia ===
A costa de Yucatã, no Golfo do México, que varia de cidade de Celestun e aos limites orientais de Rio Lagartos no município de Tizimin. Possui uma extensão aproximada de 378 km, o que representa 3,8% de todos litoral em México.


== Ecologia ==


=== Área protegidas ===
As áreas protegidas no interior do estado, totalizando 62.229.091.20 hectares. Em Yucatã há dois parques nacionais, o Dzibilchantún e o outro ao lado da cidade chamada Alacranes Reef Beach; com proteção do local de flora e fauna, chamado ma'ax Otoch yetel Kooh. Também tem duas reservas de biosfera que são Ria Lagartos e Ria Celestun.

As áreas protegidas têm ajudado a conservar a biodiversidade da organização, mas a maioria não têm condições adequadas de trabalho e monitoramento.


== Educação ==
Em 2010, no Estado, 141.753 pessoas com mais de oito anos não sabia ler ou escrever .
O estado tem cerca de 1.332 pré-escolas , 1535 escolas primárias , escolas secundárias  625 , 119 escolas filiadas à Secretaria de Educação Pública , junto com outras instituições afiliadas a universidades, os dois últimos níveis fazer o ensino secundário.
A maior parte do ensino superior é concentrada em Mérida .  A Universidade Autônoma de Yucatán é considerada o maior local de ensino no Estado, e como uma das cinco melhores universidades públicas do México , além de ser classificado como uma das melhores da América Latina . Na capital, também destacar outras universidades como o Instituto Tecnológico de Mérida, da Universidade Tecnológica Metropolitana Universidade Marista de Mérida, o Mayab Universidade Anahuac, o Modelo University e da Universidade Mesoamericana de San Agostinho enquanto no estande do norte do estado Conkal Instituto de Tecnologia, da Universidade de East e Tizimín Insituto de Tecnologia, todas consideradas entre as 360 melhores universidades do pais .


== Saúde ==
A expectativa de vida no estado foi de 75,4 anos em 2010 . Sendo igual à média de mortalidade infantil nacional . A mortalidade infantil foi de 13,7 por 1.000 nascidos vivos em 2011. Segundo dados do Instituto Mexicano do Seguro Social em 2010, 60,2% da população infantil de Yucatã tinha sobrepeso ou obesidade . A população de Yucatã tem uma prevalência de diabetes mellitus 11,8%, hipertensão de 32,4% e 29,9% de obesidade em todas as faixas etárias da população .
A cobertura do sistema de saúde era quase universal no início de 2011, uma vez que teve uma adesão Popular .Embora 99,4% de certeza, de acordo com uma nota informativa da Presidência da República, a cobertura universal foi conseguido na sua totalidade em Setembro de 2011 .


== Turismo ==
A península de Iucatã como um todo, e do estado de Iucatã, em especial, é uma região com turística, razão pela qual o turismo tornou-se nos últimos 25 anos no negócio com maior potencial econômico. Principalmente, turismo cultural (arqueológico, gastronômico, histórico) e ecológico, particularmente espeleológico.

Estima-se que existem mais de 1.600 sítios arqueológicos no território. Além disso, Iucatã tem vários portos,dentre os quais Celestun, Progreso, Telchac Puerto, Sisal, El Cuyo e Chicxulub, o último porto é o mais próximo do epicentro da cratera de Chicxulub gerado por um asteroide de 65 milhões de anos e vinculado à extinção dos dinossauros. Como resultado do impacto de Chicxulub, uma rede de cavernas.
As propriedades se tornaram importância turística a partir da úl