A Igreja de Orsanmichele (ou "Horta de São Miguel") é uma igreja na cidade italiana de Florença.
Localizado na Via Calzaiuoli, a igreja foi originalmente um mercado de grãos, e tornou-se uma igreja em 1380 ou 1404. No final do século XIV, a cidade pediu às guildas de mercadores que decorassem a fachada do prédio com santos padroeiros. O resultado foi uma competição para criar a estátua mais bela, o que resultou em uma variedade de belíssimas obras de arte. As guildas mais ricas usaram o bronze na construção das estátuas de seus santos. As esculturas vistas hoje são cópias, pois as originais foram recolhidas para museus.
Dentro da igreja encontra-se o Tabernáculo Gótico de Andrea Orcagna, que guarda uma reprodução de Bernardo Daddi de um ícone antigo da Madonna e Menino.
A fachada apresenta 14 nichos arquitetônicos, que abrigam, em cada um deles, uma estátua de um santo. Entre os artistas que executaram as obras estão: Simone di Ferrucci, Nanni di Banco, Giovanni Bologna (Giambologna), Donatel