As Ilhas da Sonda ou Arquipélago da Sonda formam um grande arquipélago na Insulíndia, sueste asiático a nordeste da Austrália, que se encontra no limite entre as placas tectónicas euroasiática e australiana sendo, por isso, caracterizado por grande actividade vulcânica. Estas ilhas estabelecem igualmente a fronteira entre os oceanos Índico e Pacífico e estendem-se num arco aproximadamente paralelo ao Equador, entre a Península Malaia e a ilha da Nova Guiné.
As Ilhas da Sonda costumam ser agrupadas em:
Grandes Ilhas da Sonda, compostas por:
Bornéu;
Java;
Samatra; e
Celebes.

Pequenas Ilhas da Sonda, compostas (de oeste para leste) por:
Bali;
Lombok;
Sumbawa;
Flores;
Komodo;
Sumba;
Timor;
Ilhas Alor;
Ilhas Barat Daya; e
Ilhas Tanimbar, entre outras.
O território das Ilhas da Sonda é partilhado por Brunei, Indonésia, Malásia e Timor-Leste.
Também recebe este nome o estreito da Sonda, que separa Java de Samatra.


== Etimologia e uso ==
O topônimo português "Sonda" provavelmente advém do etnônimo "sunda", população que habitava parte da ilha de Java. Segundo outros autores, a sua etimologia estaria ligada ao sânscrito ou ao termo que significa "montanha", ou ainda a outro vocábulo que significa "branco", "brilhante".
Segundo Machado, a forma "Sonda" é