John Foster Dulles (Washington, 25 de Fevereiro de 1888 – Washington, 24 de Maio de 1959) foi um político americano, secretário de Estado dos Estados Unidos que por várias vezes participou na elaboração de vários tratados internacionais. Foi uma das figuras de destaque durante o período da Guerra Fria, seguindo uma política de grande inflexibilidade e ameaçando a União Soviética contra qualquer agressão que podia desencadear uma guerra nuclear.
Começou por participar na Conferência de Paz de Paris, na Conferência das Nações Unidas em São Francisco, em 1945, e delegado da ONU em 1946, 1947 e 1950. Também negociou o tratado de paz com o Japão em 1951. Em 1954, participou na criação da SEATO (Organização do Tratado do Sudoeste Asiático) e no Acordo de Trieste e foi nomeado como Pessoa do Ano pela revista Time. Em 1955, colaborou no Tratado do Estado Austríaco e em 1956, defendeu a admissão da Alemanha Ocidental na NATO.
Demitiu-se por razões de saúde em Abril de 1959, vindo a falecer de cancro no mês seguinte.
É pai de John