Os Jogos Olímpicos de 1912 realizaram-se em Estocolmo, capital da Suécia, entre 5 de Maio e 27 de Julho com a participação de 2407 atletas (48 mulheres) de 28 nações. Abertos oficialmente pelo Rei Gustavo V, os já bastante concorridos, prestigiados e famosos Jogos foram um modelo da eficiência sueca e o primeiro a que compareceram atletas de todos os cinco continentes representados na bandeira olímpica.
Dotados de uma estrutura nunca antes vista, estes foram os primeiros Jogos que utilizaram um, na época, moderno sistema de som com alto-falantes espalhados pelo complexo olímpico e pela cidade, para informar sobre os resultados de cada esporte disputado; além disso, Estocolmo usou pela primeira vez um sistema de fotografias e cronometragem semi-eletrônica, para marcação dos tempos na natação e no atletismo.
Foram também os primeiros onde houve uma cerimônia coreografada de abertura, antes da entrada da delegações nacionais, realizada por duzentos jovens vestidos de branco no centro do gramado do Estádio Olímpico.
Portugal fez nesta edição a sua estréia nos Jogos Olímpicos, onde um atleta de sua delegação teve a fatalidade de proporcionar a mais triste nota da competição: o jovem fundista Francisco Lázaro, carpinteiro de apenas 21 anos, morreu de desidratação e ataque cardíaco após correr 30 km da Maratona e abandonar a prova. Os outros pioneiros atletas portugueses participaram de provas no atletismo, luta e esgrima, sem, contudo, obter sucesso.


== Fatos e destaques ==

A organização dos Jogos não permitiu as disputas de Boxe no evento, já que a legislação sueca proibia a prática deste esporte no país, o que fez com que o Barão de Coubertin dali em diante aprovasse no COI uma resolução que diminuía o poder sobre a organização dos Jogos pelo país anfitrião.
Foi introduzido nas Olimpíadas o pentatlo moderno, modalidade que combinava esgrima, tiro, corrida pelo campo, equitação e natação numa prova só. Em 5º lugar nesta primeira disputa, e primeiro entre os não escandinavos, chegou um jovem cadete do exército americano, de quem, trinta anos mais tarde, durante a II Guerra Mundial, o mundo todo ouviria falar como George S. Patton.
O grande herói entre de todos os atletas que disputaram estes Jogos foi o americano Jim Thorpe, de descendência indígena, que conquistou a medalha de ouro no pentatlo (do atletismo, com cinco provas atléticas, prova que hoje não mais existe, e não o recém criado pentatlo moderno) e no decatlo, onde arrasou o recorde mundial, sendo considerado o mais perfeito atleta do mundo.
A saga de Thorpe, após os jogos de Estocolmo, foi contada em vários livros, revistas e até no cinema, onde nos anos 50 sua vida foi levada às telas, com o ator Burt Lancaster, um grande fã seu na vida real, fazendo seu papel. Acusado de ganhar alguns trocados como jogador de beisebol em ligas menores dos Estados Unidos, antes de ser campeão olímpico, Thorpe teve cassadas as suas medalhas por um Comitê cioso do amadorismo puro nos Jogos. Durante anos, nas década seguintes, aficcionados, autoridades e jornalistas lideraram movimentos para que suas medalhas lhe fossem devolvidas, mas sempre encontraram resistência no cioso COI, que, por coincidência, nestes tempos era dirigido pelo também americano Avery Brundage, o maior adversário da restauração olímpica de Thorpe e, curiosamente, um competidor também derrotado espetacularmente na disputa do pentatlo das Olimpíadas de Estocolmo pelo jovem índio. Apenas em 1983, trinta anos após sua morte,