Dom José Luís Azcona Hermoso, OAR, (Pamplona, 28 de março de 1940) é um religioso missionário da Ordem dos Agostinianos Recoletos, bispo católico, atual bispo prelado do Marajó, no estado do Pará.
Filho de Martin Azcona e Esperança Hermoso, sua vocação religiosa manifestou-se desde cedo. Foi para o Seminário Menor aos dez anos de idade na cidade de São Sebastião (Espanha). Professou os votos simples em 1958 e os votos solenes em 1961. Foi ordenado sacerdote por Dom Giovanni Canestri, na Basílica de São João de Latrão, em Roma, em pleno Concílio Vaticano II. Em 1964 concluiu a teologia e cursou o doutorado em teologia moral no Instituto Alfonsiano dos padres redentoristas em Roma.


== Atividades antes do episcopado ==
Trabalhou na Alemanha entre 1966 e 1970 como capelão de imigrantes espanhóis. Por duas vezes foi provincial da Congregação. A seguir, trabalhou na Espanha, Alemanha e Colômbia, até chegar ao Brasil em 1985.


== Episcopado ==
Foi nomeado bispo em 25/02/1987 por João Paulo II. A sagração episcopal ocorreu em 5/04/1987 por D. Alberto Gaudêncio Ramos, em Belém (Pará). Desde 12 de abril daquele ano permanece em Soure, na Ilha de Marajó.
Lema: "In nomine Domini" (Em nome do Senhor).


=== Atividades durante o episcopado ===
Em sua atuação pastoral vem denunciando a situação miserável em que vive a população do arquipélago, a devastação ambiental e a pesca predatória na região. Além disto, denunciou também a prostituição infantil