A lã é derivada do pêlo da ovelha que, depois de tosquiado, é processado industrialmente para usos têxteis, limpeza e coloração.
O tecido feito de pele que serve como isolante térmico, não esquenta tanto sob o sol (mantém a temperatura do corpo em média 5 a 8 graus mais baixa em comparação com tecidos sintéticos expostos ao sol),como luvas, gorros e cachecóis.


== Alguns tipos de lã ==
Há pelo menos 1400 raças adaptadas às condições mais adversas do mundo. As mais conhecidas são:
Merino
É uma das raças mais antigas de ovinos, sendo que produz a lã mais fina e valiosa. O comprimento da mecha varia de cinco a dez centímetros.

Polwarth ou Ideal
Este tipo de ovino foi obtido através do cruzamentos de carneiros de raça inglesa Lincoln (de lã grossa) com ovelhas Merino (de lã fina e com limitado comprimento).
Corriedale
Ovinos criados na Nova Zelândia, por cruzamento da raça Merino de lã fina com a raça Lincoln. S