A língua amárica (አማርኛ āmariññā) é uma língua semítica e é o idioma oficial da Etiópia, com cerca de 26 milhões de falantes nativos. Não se deve confundir o amárico com o aramaico, língua morta falada em partes do Oriente Médio na época de Jesus Cristo, embora ambas sejam línguas de origem semítica.


== Consoantes e vogaisEditar ==
Não há um acordo a respeito de como transliterar o amárico em caracteres romanos. Os exemplos mostrados na tabela abaixo representam um sistema que é comum, mas não universal entre os linguistas especialistas em línguas etio-semíticas. As consoantes ejetivas do amárico correspondem às "consoantes enfáticas" do proto-semítico, geralmente transcritas co