O hindi ou híndi é uma língua indo-ariana, derivada do sânscrito e falada por 70% dos indianos, principalmente no norte, centro e oeste da Índia. É parte de uma continuidade dialetal da família indo-ariana fortemente associado a religião hindú.
Os falantes do hindi não são apenas os que o reconhecem como uma língua materna, mas também falantes de outras variantes que consideram o seu idioma uma variante do hindi padrão. Um censo realizado em 2001 revelou que mais de 258 milhões de indianos consideram o hindi como sua língua materna, o que faz do hindi a quinta língua mais falada do mundo.


== Status oficial ==
De acordo com a Constituição indiana de 1950, o híndi é uma das línguas oficiais da Índia em nível federal. A Constituição indiana estabelece ainda que o híndi deve ser escrito com o alfabeto devanágari.
Entre as várias línguas oficiais da Índia, o híndi goza, ao lado do inglês, de maior prestígio dentro da sociedade indiana.


== História ==
O hindi é uma língua oriunda do sânscrito clássico, mais precisamente do dialeto das proximidades de Délhi, que adquiriu prestígio no periodo do Império Mughal no século XVII, dando-lhe a denominação de urdu, a "língua da corte". Logo depois da independência da Índia as autoridades sentiram a necessidade de uma unificação dentro da idioma, portanto decidiu-se por padronizar o hindi como uma língua separada do urdu, dentro das seguintes convenções:
Padronização gramatical: Em 1954 o governo da Índia organizou um comitê para preparar uma gramática para o hindi. O relatório final do comitê foi concluído em 1958 com o tíulo de "Gramática Básica do Hindi Moderno".
Padronização ortográfica: obrigatoriedade do uso do alfabeto devanágari pelo Ministério da Educação indiano na intenção de uniformizar a língua e evitar desvios de pronúncia, inclusive na adição de diacríticos para datação de palavras de outras línguas.
A constituinte oficializou o hindi como idioma oficial da União em 14 de setembro de 1949, esta data foi adotada mundialmente como sendo o dia da língua hindi.


== Gramática ==


=== Pronomes ===
O hindi tem sete pronomes, três para a segunda pessoa e dois nomes para a terceira pessoa, mas não especifica se é singular ou plural.


=== Nomes ===


==== Número ====


==== Gênero ====
Em hindi não há uma regra geral de como se forma o gênero, mas, muitas palavras terminadas em "a" passam a terminar em "e"; geralmente são palavras usadas para o masculino, por exemplo: लड़का larká (menino); लड़क larkê* (meninos).
Observações: *larkê também pode ser o caso genitivo singular de larká (nominativo);
a palavra para homem (आदमी-aadmi) não possui plural, mas, quando no contexto se refere a vários homens o verbo é conjugado no plural, mas o substantivo é preservado como no singular.


==== Artigos ====


===== Artigo definido e indefinido =====
Não há artigos definidos em hindi, nem artigos indefinidos.


==== Posse ====


=== Verbo ===
Semelhante ao latim e ao persa, a ordem na frase em hindi costuma ser sujeito-objeto-verbo. Há uma certa complicação para quem não está acostumado, pois, uma frase como: o menino pula é (está pulando): larka kud-raha-he; em que "larka" é "o menino", "kud" é um radical que traz a idéia de "pulo, salto", "raha" é o sufixo para o singular e masculino e "he" é o verbo ser/estar, literalmente (menino pulando(ele) está). Se for dito: a menina pula (está pulando): larki kud-rahi -he; onde "larki" é "a menina", e "rahi" é o sufixo para o singular feminino.
Para se dizer "os meninos pulam (estão pulando)" se diz:larke kud-rahe-hen; ou seja; "larke", os meninos, "rahe" é o sufixo masculino plural, literalmente: meninos pulando(eles) estão pulando.
Então para se dizer muitos outros verbos, se troca o kud (pula) por qualquer outro: ur (voa); tchal (caminha); dòr (corre); muskura (sorri); pii (bebe); bethi (senta); par (lê).
Em hindi o verbo pode variar conforme o número, gênero, modo e tempo (comum em línguas indo-européias).
Um cuidado deve ser tomado quando se pronuncia o verbo ser/estar no singular e no plural, pois, soa muito semelhante: ह - hee (é, está) e ह hen (são, estão). A forma plural possui um pequeno ponto nasal difícil de se perceber, e nem são diferenciados por algumas fontes.


== Vocabulário ==
Aatma: Alma
Akash: Céu
Dil: Coração
Sri (shri): "senhor"
Moti: Gordo(a)
Lamba: Alto(a)
Aadmi: Homem
Aurat: Mulher
Thigna: Baixo(a)


== Numerais ==
0 - शून्य - shunya
1 - एक - ek
2 - दो - dô
3 - तीन - tín
4 - चार - tchar
5 - पांच - pantch
6 - छः - tchê
7 - सात -sat
8 - आठ - aath
9 - नौ - nò
10 - दस - dâs
11 - ग्यारह - gyara
12 - बारह - baara
13 - तेरह - têra
14 - चौदह - tchòda
15 - पन्द्रह - pandrah
16 - सोलह - sola
17 - सत्रह - satrah
18 - अठारह - atrah
19 - उन्नीस - unís
20 - बीस - bis
30 - तीस - tis
40 - चालीस - tchalis
50 - पचास - patchas
60 - साठ - saath
70 - सत्तर - satar
80 - अस्सी - assí
90 - नव्व - nabê
100 - सौ - sò
1000 - एक हजार - ek hajar
100