A língua zulu ou zulo (em zulu, isiZulu) é uma língua banta originária do povo zulu. É uma das 11 línguas oficiais da África do Sul, sendo falada principalmente na província de KwaZulu-Natal, não apenas pela população de etnia zulu mas também por grande parte da população de origem asiática e europeia residente nessa província.
O idioma tem dicionários e livros de gramática; Bíblias escritas no idioma (desde 1883); e conta com diversos jornais, programas de rádio e sítios na Internet.
Para além da África do Sul, há falantes nativos de zulu na Suazilândia e em Moçambique.


== Gramática ==
Algumas das características gramaticais da língua zulu:
Sua ordem dos constituintes é sujeito-verbo-objeto.
Morfologicamente, é uma língua aglutinante.
Como nas demais línguas bantas, os substantivos em zulu são classificados em 15 classes ou gêneros, recebendo diferentes prefixos (as respectivas marcas morfológicas) de singular e plural. Os diversos elementos da oração devem concordar com o gênero/classe da palavra em questão. Um exemplo de oração com palavras da classe aba-:

Bonke abantu abaqatha basepulazini bayagawula.

"Todas as pessoas