A doninha-anã (Mustela nivalis) é uma espécie de doninha, um pequeno mamífero carnívoro da família dos mustelídeos.


== Tamanho ==
Com menos de 23 centímetros de comprimento, trata-se do menor mamífero carnívoro vivo. Isso não significa que ela seja o menor mamífero que se alimenta de carne (título que pertence ao musaranho, apesar de sua dieta constirtuir-se de insetos, e não carne de vertebrados, como no caso da doninha) apenas que é o menor membro vivo da ordem Carnivora, que inclui mamíferos como o cão, o urso, a foca, o quati, a hiena, o gato e o mangusto.


== Aparência e Hábitos ==
De pequeno porte, patas curtas e corpo alongado e ágil, próprio para penetrar na toca de roedores, a doninha anã é muito semelhante à suas primas como a doninha das montanhas, o arminho e o furão, todos do gênero Mustela.
O corpo da doninha, como já estabelecido, é próprio para caçar presas pequenas. Seu cardápio constitui-se de roedores, coelhos e outros pequenos mamíferos. São animais solitários e agressivos contra os membros de sua própria espécie.
Em locais de clima mais frio, a doninha, assim como seu parente o arminho, troca sua pelágem e fica inteiramente branca durante o inverno a fim de se camuflar na neve. Na primavera, a pelágem normal reaparece.


== Distribui