Mark Rutte (14 de fevereiro de 1967) é um político neerlandês.
Formado em História pela Universidade de Leiden, Rutte integrou o gabinete ministerial do primeiro-ministro Jan-Peter Balkenende de 2004 até 2006, quando abandonou o governo para ser o líder de seu partido, o VVD, na Segunda Câmara dos Estados Gerais. Nas eleições gerais nos Países Baixos em 2010, o VVD foi o partido que obteve a maior bancada na Segunda Câmara, e Rutte, como "lijsttrekker" do partido mais votado, se tornou o primeiro-ministro em 14 de outubro de 2010.
Em 23 de abril de 2012, Rutte apresentou sua renúncia como primeiro-ministro à rai