Max Mirnyi (Minsk, 6 de Julho de 1977) é um tenista profissional da Bielorrússia.
O gigante bielorusso, conhecido pela potência de seu saque, é o principal tenista de seu país: já foi top20 mundial em simples e número 1 em duplas, em 2003. Venceu 7 Grand Slam em Duplas, e mais 3 em Duplas Mistas, além de ter sido bicampeão da Masters Cup de duplas. Tem 1 titulo ATP de Simples, e 42 titulos de Duplas ao todo. Mirnyi começou a jogar tenis aos seis anos, com seu pai. Treinou um ano na IMG-Bollettieri Academy, academia que revelou grandes jogadores como André Agassi. Em Julho de 2008 conseguiu a graduação de Direito Internacional pela Belarus State University na Bielorrússia.


=== Grand Slam finais ===


====