O Manjericão ou Alfavaca (Ocimum sp) é uma planta perene que mede aproximadamente 60cm de altura, sendo originária da Ásia e África. É uma planta conhecida pelos seus galhos com bastantes ramificações, em que as suas folhas são opostas, com um formato oval, e verde clara. O Manjericão ou Alfavaca (Ocimum sp) têm flores brancas e um pouco rosadas, uma das características das suas flores é a sua disposição tipo espiga. As suas sementes são pequenas e pretas. Costuma-se retirar suas primeiras florações para aumentar o número de folhas e o ciclo da planta.
Na culinária, as suas folhas são utilizadas como um aromático tempero, particularmente na tradicional pizza Margherita, e como ingrediente básico do pesto genovês.
Clima: O clima preferencial do Manjericão ou Alfavaca (Ocimum sp) é o clima subtropical, que se caracteriza por ser quente e húmido, sendo uma planta sem resistência a geadas.
Luminosidade: Para florescer e revelar todo o seu esplendor esta planta necessita de sol pleno.
Solo: O solo ideal para o Manjericão têm de ser abundante em matéria orgânica. Para obter um solo propicio para a plantação da planta use 3,0 Kg/m2 de composto orgânico.
Propagação: Para a reprodução da planta retire alguns galhos e deixe-os mergulhados em água até surgirem raízes, altura em que deve retirar os galhos da água e proceder à sua plantação.


== Propriedades medicinais ==
Na medicina tradicional, é usado como planta medicinal. As suas folhas e flores são utilizadas no preparo de chás, por suas propriedades tônicas e digestivas, sendo indicados ainda para problemas respiratórios e reumáticos.
O óleo essencial de O. basilicum (menos de 1%) tem uma composição complexa e variável, segundo o clima, o solo, a época da colheita, etc. Os mais importantes componentes aromáticos são cineol, linalol, citral, estragol, eugenol e cinamato de metila, embora não necessariamente nessa ordem. Outros monoterpenos (ocimeno, geraniol, cânfora), sesquiterpenos (bisaboleno, cario­fileno) e fenilpropanóides (metil eugenol) podem estar presentes, em concentrações variáveis, com forte influência sobre o sabor. 
As vitamina A e C são algumas das vitaminas mais abundantes na folha do Manjericão. Sendo indicadas para o ardor ao urinar.[carece de fontes?] As suas folhas são também fantásticas para p