O mar Báltico, anteriormente conhecido como Mar da Alemanha, situa-se no nordeste da Europa, circundado pela península escandinava, o continente da Europa de leste e central, e as ilhas dinamarquesas. Comunica com o Mar do Norte, pelo Skagerrak e Kattegat, através dos estreitos Öresund, Grande Belt (Storebælt) e Pequeno Belt (Lillebælt).
Os países com costa no mar Báltico são: Dinamarca, Suécia, Finlândia, Rússia, Estónia, Letônia, Lituânia, Polônia e Alemanha.


== EtimologiaEditar ==

Chamado por Públio Cornélio Tácito de Mare Suebicum, por analogia ao povo germânico dos suevos, o primeiro a denominá-lo mar Báltico foi o escritor germânico do século XI Adão de Bremen.
A origem do nome é controversa, e pode estar ligada à palavra alemã belt ("faixa"), utilizada para designar os dois estreitos dinarmaqueses que o conectam ao mar do Norte. Outros acreditam que a origem seja a palavra latina balteus, com o mesmo significado. Mas deve-se notar que os nomes dos belts podem estar ligados à palavra dinamarquesa bælte, que também significa faixa. Além disso, o próprio Adão de Bremen comparou o mar com uma faixa, afirmando que o mar é assim denominado porque ele estica ao longo da terra como uma faixa. Ele também pode ter sido influenciado pelo nome de uma ilha lendária mencionada em A História Natural, de Plínio, o Velho. Plínio menciona uma ilha chamada Baltia (ou Balcia) com referência a notas de Píteas e Xenofonte. É possível que Plínio se referisse a uma ilha chamada Basilia ("reino" ou "real") em Sobre o Oceano (Περι του Ωκεανου), de Píteas. Baltia também pode ser derivada de "faixa" e significar "perto da faixa do mar (estreito)".
Outros ainda defendem que o nome da ilha origina-se da raiz indo-europeia bhel, que significa "branco". Esta raiz e seu sentido básico permaneceram no lituano (como baltas) e no letão (balts). Uma hipótese relacionada sustenta que o nome originou desta raiz indo-europeia por meio de uma língua báltica, como o lituano.
Uma outra explicação é que, derivada da raiz mencionada, o nome do mar é usado para nomear várias formas de água e substâncias similares em várias línguas europeias, o que pode ter sido originalmente associado com as cores encontradas em pântanos. Ou ainda que o nome era relacionadoa pântanos e seu sentido original era de "mar fechado, baía" em oposição a "mar aberto. Alguns historiadores suecos, por sua vez, acreditam que o nome derive do deus secundário Balder, da mitologia nórdica.
Na Idade Média, o mar foi conhecido por uma variedade de nomes. O nome mar Báltico só começou a predominar a partir do século XVI. O uso de báltico e outros termos para denotar a região a leste do mar começou apenas no século XIX. Em sueco, finlandês, alemão e dinamarquês, ele é conhecido como "mar do Leste", enquanto em estoniano, é chamado de "mar do Oeste".


== HistóriaEditar ==
O Báltico surgiu com o aumento do nível do mar, após o fim da última glaciação. Originário de um lago pré-glacial de água doce - o Lago Glacial Báltico, portanto sem ligação com o oceano da época, o mar Báltico tornou-se um mar após o derretimento de geleiras que o cercavam, seguido de uma elevação da terra ao redor. Neste fenômeno, conhecido como isostasia, a pressão adicionada pela água em uma região gerou uma tensão de elevação da superfície em seu redor, como em uma alavanca. O derretimento do gelo, por sua vez, reduzia o peso sobre o relevo circundante, facilitando sua elevação.


== SalinidadeEditar ==
A salinidade do mar Báltico é muito menor do que a da água dos oceanos. Isso ocorre devido ao abundante escoamento de água doce da terra circundante, que contribui com cerca de um quadragésimo do seu volume total por ano: o volume da bacia é de cerca de 21 000 km³ e o escoamento anual é de cerca de 500 km³. As taxas de precipitação e descarga de água doce superam a evaporação, causando uma diluição da água do mar. Suas águas têm salinidade de 10 a 15 g/kg, enquanto que a do mar Vermelho é de cerca de 40 g/kg.


== PoluiçãoEditar ==
Na Dinamarca, criadores de porcos vêm despejando milhares de toneladas de esterco suíno no mar Báltico, alterando seu equilíbrio e tornando-o um dos mares mais poluídos do mundo.


== Partes do Mar BálticoEditar ==


== Ilhas e arquipélagosEditar ==

ilhas Åland (Finlândia, autônomas)
Bornholm (Dinamarca)
Gotland (Suécia)
Hailuoto (Finlândia)
Hiiumaa (Estônia)
Öland (Suécia)
Rügen (Alemanha)
Saaremaa (Estônia)
Arquipélago de Estocolmo (Suécia)
Usedom ou Uznam (dividida entre Alemanha e Polônia)
Valassaaret (Finlândia)
Wolin (Polônia)


== CidadesEditar ==

Estima-se que mais de 85 milhões de pessoas habitem a costa do mar Báltico. As maiores cidades costeiras são:
São Peters