Munique (em alemão: München; AFI: [ˈmʏnçən]  ouça, em bávaro: Minga) é uma cidade da Alemanha, capital do estado alemão da Baviera  , no sudeste do país. Conta atualmente cerca de 1,3 milhão de habitantes (2012 ), enquanto a sua região metropolitana, que engloba diversas cidades vizinhas ou próximas a Munique, abriga mais de 2,6 milhões de pessoas . É assim a cidade mais populosa da Baviera e do sul da Alemanha, e a terceira cidade mais populosa do país, depois da capital, Berlim, e de Hamburgo.
Munique é uma cidade independente (kreisfreie Stadt) ou distrito urbano (Stadtkreis), ou seja, possui estatuto de distrito (Kreis). Adicionalmente, Munique é também sede do governo do distrito administrativo da "Alta Baviera" (Oberbayern em alemão) bem como do distrito territorial (Landkreis) de Munique.
Cidades grandes próximas são Zurique (Suíça), a 315 km a oeste, Praga (República Checa), a cerca de 380 km a nordeste, Viena (Áustria) a cerca de 440 km a leste, Milão (Itália) a 490 km a sul e Berlim, a cerca de 590 km a norte. Foi fundada em 1158. O número de habitantes da cidade de Munique ultrapassou por volta de 1854 os cem mil, tendo nessa altura obtido o estatuto de cidade grande (Grosstadt). A cidade foi destruída pela metade durante a Segunda Guerra Mundial, porém reconstruída nas décadas posteriores ao fim do conflito. Desde os anos 1960, alcançou a marca de um milhão de habitantes, estabelecendo-se desde então como a terceira mais populosa cidade alemã (entre os anos 60 e 80, a segunda ou a terceira mais populosa cidade da Alemanha Ocidental). Munique é atravessada pelo rio Isar . É em Munique que é realizada anualmente a Oktoberfest, uma tradicional festa alemã, que é a maior do mundo, sendo o evento um dos principais alicerces turísticos da Alemanha .
A Munique moderna é um importante e desenvolvido centro financeiro, urbano, logístico, cultural e político da Alemanha e da Europa continental. É sede de diversas empresas de renome mundial, incluindo a montadora BMW. Entre 2011 e 2012, Munique foi posicionada na 4ª posição entre as "Cidade Mais Habitáveis do Mundo"  , segundo estudos da consultoria internacional Mercer. A partir de 2006, o lema da cidade passou a ser "München mag dich" (Munique gosta de ti (Pt) ou Munique ama você(Br), em alemão). Até 2005, o lema era "Weltstadt mit Herz" (Cidade cosmopolita com coração) .


== Geografia ==


=== Clima ===

A cidade de Munique situa-se na região entre os climas atlântico úmido e continental seco. Outros fatores essenciais que determinam o clima da cidade são os Alpes e o rio Danúbio, que fazem a divisão do tempo da região (um lado dos Alpes apresenta clima diferente do outro). Graças a esses fatores o tempo é relativamente muito variável. O vento Föhn traz da região sul, durante o ano todo, correntes de ar irregularmente quentes e secas. Em conjunto com as correntes de ar está a boa vista à distância - e especialmente o conhecido céu azul da Baviera - estando os alpes da Baviera muito nitidamente visíveis.
Munique também já foi atingida em sua região por climas intensos. O mais importante foi o de 12 de Julho de 1984, que causou prejuízos calculados em 1,5 milhões de Euros. Graças a sua proximidade com os Alpes, Munique é também a cidade grande alemã que mais neva.
Uma estimativa das estatísticas climáticas relatou que a parte sul da cidade é a mais ensolarada. A porção norte da cidade possui mais neblina. A porção oeste é mais seca que a leste. Isso é fundamentalmente uma consequência das diferenças de altitude na cidade, que criam um pequeno clima, e da divisão que o Rio Isar faz na cidade na direção leste-oeste.
A temperatura mais baixa registrada pelo serviço meteorológico alemão na cidade foi de -30,5 °C em 21 de janeiro de 1942, e a maior atingiu 37,1 °C em 13 de agosto de 2003.


=== Bairros e vizinhanças ===
Com a nova divisão das regiões da cidade no ano de 1992 o número de bairros de Munique diminuiu de 41 para 25. Eles são (listadosm em ordem alfabética):

Na área do bairro 22 há atualmente a nova parte da cidade conhecida como Freiham.

As seguintes cidades compões a vizinhança da cidade de Munique (são citadas em sentido horário, começando do norte):


== Demografia ==


=== Religiões ===

O estado da Baviera, no sul da Alemanha, é maioritariamente católico, ao contrário de estados como Baden-Württemberg a oeste, bem como a maior parte dos estados situados no norte da Alemanha, que são na maioria protestantes (Luteranos).
A cidade de Munique pertencia inicialmente ao bispado de Freising, que por sua vez era subordinada (sugragânea) de Salzburgo. Houve várias tentativas de criação de um bispado próprio, inicialmente frustradas. Em 1817, como resultado de alterações políticas, o bispado de Freising foi transferido para Munique. Ao mesmo tempo o bispado foi promovido a arcebispado.
A doutrina de Martinho Lutero gozou de simpatia inicial em Munique, mas nos anos seguintes ao parlamento imperial de Worms em 1522 foi brutalmente reprimida. Antes de tudo devido à acção dos Jesuítas que oprimiram qualquer tentativa de revolta. Por isso, a cidade permaneceu católica, sem excepções. Só em 1799 foi possível estabelecer em Munique uma pequena paróquia, com a protecção do príncipe-eleitor (Kurfürstin), na altura uma mulher. Essa paróquia deu origem, em 1806, à primeira congregação paroquial (Pfarrei), cujo número de participantes crescia. A igreja de Salvador (Salvatorkirche) foi concedida aos protestantes, não tendo sido no entanto usada, porque era muito pequena. A paróquia pertencia à igreja protestante do reino da Baviera, que foi instituída para todas as paróquias luteranas e reformadas. Em 1833 foi possível erigir a igreja de Mateus (Matthäuskirche), a primeira igreja evangélica. São Markus foi a segunda, em 1877.


== Economia ==


=== Empresas com sede em Munique ===

Allianz
BayernLB
BMW
HypoVereinsbank - Banco
Hypo Real Estate
Infineon Technologies - Semicondutores
Langenscheidt
Linde
MAN - Brasil: Onibus e caminhões; Portugal: Autocarros e camiões
Munich Re - Resseguradora
MVV - Empresa dos transportes colectivos da cidade
OSRAM
Siemens
Stadtsparkasse München - Banco regional
Stadtwerke München - Serviços Municipalizados
Qimonda Memorias


=== Empresas não-alemãs cuja central alemã é em Munique ===
Adobe
Altria
Amazon
Burger King
Coca-Cola
IBM
Intel
McDonalds
Microsoft
Oracle
Yahoo!


== Infraestrutura ==


=== Transporte ===


==== Transporte aéreo ====
O Aeroporto Internacional de Munique Franz Josef Strauß foi aberto em 17 de Maio de 1992 em Erdinger Moos (código internacional de aeroportos: MUC (Código-IATA) EDDM (Código-ICAO)). A 29 km de distância de Munique, o aeroporto, com 30,8 milhões de passageiros em 2006, é o segundo maior da Alemanha e o sétimo da Europa.
Desde a decisão da Lufthansa de ter Munique além de Frankfurt como centro, o aeroporto internacional tem recebido cada vez mais conexões. Devido ao fluxo cada vez maior de passageiros um novo terminal foi construído e em 2003 aberto. Ainda é discutida a construção até 2011 de uma terceira pista de pouso e decolagem.
Uma ligação do aeroporto com Munique através do Transrapid foi apoiada pelo Freistaat Bayern e pelo Bundesregierung, mas foi recusada pela Stadtrat devido aos altos custos. O projeto milionário foi interrompido. Essa ligação iria diminuir o tempo de viagem até o aeroporto em 10 minutos e seria uma ligação do aeroporto com a linha de trem de longas distância (Fernbahnnetz) da Deutschen Bahn AG.
No oeste de Munique há a Base Aérea de Fürstenfeldbrück e a Base Aérea Oberpfaffenhofen. Atualmente há discussão de ambas abrirem para o tráfego aéreo comercial. O Aeroporto Memmingnen, localizado a 90 km a oeste da cidade é também conhecido como Aeroporto Munique-West.


==== Transporte férreo ====
Munique está bem ligada às linhas internacionais de trens/comboios. Entre outras, passam ou começam na Estação ferroviária principal:
TGV-Linie Munique — Stuttgart — Karlsruhe — Strasbourg — Paris
ICE-Linha 11: Berlim — Frankfurt am Main — Munique — Innsbruck
ICE-Linha 25: Hamburgo — Nürnberg — Munique — Garmisch-Partenkirchen
ICE-Linha 28: Munique — Augsburg — Nürnberg — Leipzig — Berlim
ICE-Linha 41: Munique — Ingolstadt — Nürnberg — Würzburg — Frankfurt am Main
ICE-Linha 42: Munique — Stuttgart — Frankfurt — Köln — Dortmund — Amsterdam
ICE-Linha 116: Munique — Salzburg — Linz — Viena
EC-Linha 88: Munique — Lindau — Zurique
EC-Linha 89: Munique — Bozen — Verona
Através dos trens noturnos há também conexões diretas com os seguintes destinos:
Bolonha - Florença - Roma
Verona - Veneza
Ruhrgebiet - Amsterdam
Paris
Bremen - Hamburgo
Berlin
Viena - Budapeste
Ljubljana - Zagreb
Kopenhagen
Warschau - Minsk - Moscou


=== Instituições públicas ===
Instituto Europeu de Patentes


== Cultura ==


=