Em astronomia, a sequência principal é uma curva no diagrama de Hertzsprung-Russell, mais exatamente uma faixa, onde a maior parte das estrelas estão localizadas. Estrelas localizadas nesta faixa são chamadas de estrelas de sequência principal. As mais frias são chamadas de anãs vermelhas.
Estrelas na sequência principal são aquelas que estão gerando luz e calor da queima de hidrogênio em hélio através de fusão nuclear em seu núcleo. O Sol, juntamente com a maior parte das estrelas visíveis a olho nu, está na sequência principal.
Um estrela entra na sequência principal, saindo da fase de proto-estrela, assim que a temperatura de seu núcleo atinge um valor suficiente para iniciar a fusão de hidrogênio em hélio e permanecerá nela até que esta fase se esgote e passe para a fase de subgigante ou gigantes vermelhas.
A posição e o tempo que uma estrela permanecerá na sequência principal dependem criticamente de sua massa. As estrelas de maior massa, as quente e azuis das classes estelares O e B queimam rapidamente seu estoque de hidrogênio e portanto permanecem na sequência principal por pouco tempo, de onde saem para a fase de gigantes vermelhas.
Estrelas menos maciças e mais frias, que queimam hidrogênio, como as anãs vermelhas, aparecem no canto inferior da sequência principal e permanecem lá por centenas de bilhões de anos.


== Dados da sequência 