Nova Iorque ou Nova York (em inglês: New York) é a cidade mais populosa dos Estados Unidos e o centro da Região Metropolitana de Nova Iorque, uma das áreas metropolitanas mais populosas do mundo.   É também a terceira cidade mais populosa da América, atrás de São Paulo e Cidade do México. A cidade exerce um impacto significativo sobre o comércio, finanças, mídia, arte, moda, pesquisa, tecnologia, educação e entretenimento de todo o planeta. Nova Iorque abriga a sede da Organização das Nações Unidas (ONU), sendo um importante centro para assuntos internacionais e amplamente considerada como a capital cultural do mundo.     A cidade também é referida como Cidade de Nova Iorque (em inglês: New York City) para distingui-la do estado de Nova Iorque, do qual faz parte.
Localizada em um dos maiores portos naturais do mundo, a cidade é composta por cinco boroughs: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens e Staten Island. Com uma população que, de acordo com o Censo dos Estados Unidos de 2010, atinge 8.175.133 habitantes, distribuídos numa área de terra de apenas 784 km²  . Nova Iorque é a grande cidade mais densamente povoada dos Estados Unidos e a segunda localidade mais densamente povoada do estado de Nova Iorque. Com cerca de 800 idiomas diferentes falados em seu território, Nova Iorque é a cidade com a maior diversidade linguística do mundo. A população da Região Metropolitana de Nova Iorque é a maior dos Estados Unidos, estimada em cerca de 18,9 milhões de pessoas distribuídas em cerca de 17.400 km². 
Nova Iorque tem suas raízes na sua fundação em 1624 como um posto de comércio por colonos neerlandeses, sendo nomeada Nova Amsterdã, em 1626. A cidade e seus arredores foram tomadas pelo Reino da Inglaterra em 1664  , passando a fazer parte do Império Britânico, e sendo seu nome alterado para Nova Iorque, depois que o Rei Carlos II da Inglaterra concedeu as terras para seu irmão, o então Duque de Iorque (futuro Rei Jaime II da Inglaterra).  Nova Iorque serviu como a capital dos Estados Unidos de 1785 até 1790, sendo a maior cidade do país desde 1790. A Estátua da Liberdade recebeu milhões de imigrantes que vieram para a América de navio no final do século XIX e início do século XX.
Muitos distritos e pontos turísticos de Nova Iorque se tornaram bem conhecidos graças aos seus quase 50 milhões de visitantes anuais. A Times Square, batizada de "a encruzilhada do mundo",    é a região iluminada onde se concentram os famosos teatros da Broadway, sendo um dos cruzamentos de pedestres mais movimentados do mundo e um importante centro da indústria do entretenimento mundial. A cidade abriga algumas das pontes, arranha-céus e parques de maior renome no mundo. O distrito financeiro de Nova Iorque, ancorado por Wall Street em Lower Manhattan, atua como um dos maiores centros financeiros do mundo,       e é o lar da Bolsa de Valores de Nova Iorque, a maior bolsa de valores do planeta pelo total de capitalização de mercado de suas empresas listadas. O mercado imobiliário de Manhattan está entre os mais valorizados e caros do mundo. A Chinatown de Manhattan incorpora a maior concentração de chineses do Ocidente. Ao contrário da maioria dos sistemas de metrô do mundo, o Metropolitano de Nova Iorque é projetado para fornecer o serviço 24 horas por dia, 7 dias por semana. Inúmeros colégios e universidades estão localizados na cidade, incluindo a Universidade de Colúmbia, a Universidade de Nova Iorque e a Universidade Rockefeller, que estão classificadas entre as 100 melhores do mundo.


== HistóriaEditar ==

A região era habitada por nativos norte-americanos das tribos lenapes no momento da sua descoberta europeia, em 1524, por Giovanni da Verrazano, um explorador florentino a serviço da coroa francesa, que chamou de "Nouvelle Angoulême" (Nova Angoulême). O assentamento europeu começou com a fundação de uma colônia holandesa de comércio de peles, que mais tarde seria chamada "Nieuw Amsterdam" (Nova Amsterdã), na ponta sul de Manhattan em 1614. O diretor-geral colonial holandês Peter Minuit comprou a ilha de Manhattan dos lenapes em 1626 pelo valor de 60 florins, (cerca de US$ 1000 em 2006); uma outra lenda diz que Manhattan foi comprada por US$ 24 no valor de contas de vidro. 
Em 1664, a cidade foi entregue para os ingleses e rebatizada para "New York" (Nova Iorque) pelo Duque de York e Albany. No final da Guerra Anglo-Holandesa, os holandeses ganharam o controle da ilha de Run (então um ativo muito mais valioso) em troca do controle inglês sob Nova Amsterdã (Nova Iorque), na América do Norte. Várias guerras intertribais entre os nativos americanos e algumas epidemias provocadas pela chegada dos europeus provocaram perdas consideráveis ​​para a população lenape entre os anos de 1660 e 1670. Em 1700, a população lenape tinha diminuído para apenas 200 membros. Em 1702, a cidade perdeu 10% de sua população para a febre amarela. Nova Iorque sofreu nada menos que sete importantes epidemias de febre amarela no período ente 1702 e 1800.
Nova Iorque cresceu em importância como porto comercial enquanto esteve sob o domínio britânico. A cidade sediou o influente julgamento de John Peter Zenger em 1735, ajudando a estabelecer a liberdade de imprensa na América do Norte. Em 1754, a Universidade de Colúmbia foi fundada em navios fretados por Jorge II da Grã-Bretanha como Faculdade do Rei em Lower Manhattan. O Stamp Act Congress se reuniu em Nova Iorque em outubro de 1765, assim como os Filhos da Liberdade se organizaram na cidade, escaramuçando durante os dez anos seguintes com as tropas britânicas estacionadas no país.
Durante a Revolução Americana, a Batalha de Long Island, considerada a maior batalha ocorrida nessa guerra, foi travada em agosto 1776 inteiramente em terras atualmente ocupadas pelo borough do Brooklyn . Após a batalha, em que os estadunidenses foram derrotados, deixando subsequentes batalhas menores seguirem o mesmo rumo, a cidade tornou-se a base militar e política britânica de suas operações na América do Norte. A cidade foi um refúgio para lealistas até o fim da guerra em 1783. A única tentativa de uma solução pacífica para a guerra aconteceu no Casa de Conferência em Staten Island entre os delegados estadunidenses, incluindo Benjamin Franklin, e o general britânico Lord Howe, em 11 de setembro de 1776. Logo após o início da ocupação britânica, ocorreu o Grande Incêndio de Nova Iorque, uma conflagração de grande porte que destruiu cerca de um quarto dos edifícios na cidade, incluindo a Igreja da Trindade.

A montagem do Congresso da Confederação fez de Nova Iorque a capital do país em 1785, logo após a guerra. Nova Iorque foi a última capital dos Estados Unidos sob os Artigos da Confederação e a primeira capital sob a Constituição dos Estados Unidos. Em 1789, o primeiro presidente dos Estados Unidos, George Washington, foi empossado; o primeiro Congresso dos Estados Unidos e a Suprema Corte dos Estados Unidos foram montados pela primeira vez e a Carta dos Direitos dos Estados Unidos foi elaborada, tudo no Federal Hall, em Wall Street.
No século XIX, a cidade foi transformada pela imigração e pelo desenvolvimento. Uma proposta visionária de desenvolvimento, o Plano dos Comissários de 1811, expandiu a "grade de ruas" por toda Manhattan e a abertura do Canal de Erie em 1819, ligando o Atlântico aos vastos mercados agrícolas do interior norte-americano. A política local caiu sob o domínio do Tammany Hall, uma máquina política apoiada por imigrantes irlandeses. Várias proeminentes figuras literárias estadunidenses viveram em Nova Iorque durante os anos 1830 e 1840, incluindo William Cullen Bryant, Washington Irving, Herman Melville, Rufus Wilmot Griswold, John Keese, Nathaniel Parker Willis e Edgar Allan Poe. Membros da velha aristocracia comerciante fizeram lobby para a criação do Central Park, que se tornou o primeiro parque ajardinado numa cidade estadunidense em 1857. Uma significante população negra livre também existia em Manhattan e no Brooklyn. Escravos existiam em Nova Iorque em 1827, mas durante os anos 1830, Nova Iorque tornou-se um centro do ativismo abolicionista interracial no Norte. A população negra de Nova Iorque era de mais de 16 000 pessoas em 1840. A Grande Fome Irlandesa trouxe um grande influxo de imigrantes irlandeses e, em 1860, um em cada quatro nova-iorquinos - mais de 200 000 pessoas - havia nascido na Irlanda.
A revolta durante o recrutamento militar durante a Guerra Civil Americana (1861-1865) levou aos motins de 1863, um dos piores incidentes de distúrbios civis na história americana.

Em 1898, a cidade de Nova Iorque obteve sua atual formação, com a consolidação do Brooklyn que, até então, era uma cidade separada, juntamente com o Condado de Nova Iorque, que na época incluía partes do Bronx, o Condado de Richmond e a parte ocidental da condado de Queens. A abertura do metrô, em 1904, ajudou a conectar toda a cidade. Na primeira metade do século XX, a cidade se tornou um centro mundial para a indústria, comunicação e comércio. No entanto, este desenvolvimento não veio sem um preço. Em 1904, o navio a vapor General Slocum pegou fogo no rio East, matando 1021 pessoas a bordo.
Em 1911, o incêndio na fábrica da Triangle Shirtwaist, o pior desastre industrial da cidade até os ataques de 11 de setembro de 2001 ao World Trade Center, tirou a vida de 146 trabalhadores e estimulou o crescimento da União Internacional das Damas Trabalhadoras de Vestuário e grandes melhorias nos padrões de segurança das fábricas.
A população não-branca de Nova Iorque era de 36 620 pessoas em 1890. Na década de 1920, a cidade era um destino privilegiado para afro-americanos durante a Grande Migração do sul estadunidense. Em 1916, Nova Iorque era o lar da maior população urbana da diáspora africana na América do Norte. O renascimento de Harlem floresceu durante a era da Lei Seca, coincidente com uma maior boom econômico que viu o horizonte se desenvolver com a construção de arranha-céus.
Nova Iorque se tornou a área urbanizada mais populosa do mundo em 1920, ultrapassando Londres, e sua região metropolitana ultrapassou a marca de 10 milhões em 1930, tornando-se a primeira megacidade da história humana. Os anos difíceis da Grande Depressão viram a eleição do reformista Fiorello La Guardia como prefeito e a queda do Tammany Hall, após 80 anos de domínio político.

O retorno de veteranos da Segunda Guerra Mundial criou um boom económico pós-guerra e o desenvolvimento de novos bairros no leste do Queens. Nova Iorque saiu da guerra incólume como a principal cidade do mundo, com Wall Street liderou o lugar dos Estados Unidos como a potência econômica dominante do mundo. A sede da Organização das Nações Unidas (ONU) (concluída em 1950) enfatizou a influência política de Nova Iorque e a ascensão do expressionismo abstrato na cidade precipitou deslocamento de Nova Iorque como o centro do mundial da arte, deixando Paris em segundo plano.
Na década de 1960, a cidade começou a sofrer de problemas econômicos e com índices de criminalidade em ascensão. Embora o ressurgimento da indústria financeira tenha melhorado muito a saúde econômica da cidade na década de 1980, a taxa de crimes de Nova Iorque continuou a subir fortemente até o início da década de 1990. Nos anos 1990, os índices de criminalidade começaram a cair dramaticamente devido ao aumento da presença policial e da gentrificação e muitas novas ondas de imigrantes chegaram da Ásia e da América Latina. Importantes setores novos, como o Silicon Alley, surgiram na economia da cidade e a população de Nova Iorque alcançou o seu maior número da história no censo de 2000.
A cidade foi um dos locais atingidos durantes os ataques de 11 de setembro de 2001, quando cerca de 3000 pessoas morreram na destruição do World Trade Center. No lugar das torres destruídas, em 3 de novembro de 2014 foi inaugurado o novo One World Trade Center que com o World Trade Center Memorial Museum (inaugurado em setembro de 2012); outras três novas torres de escritórios e um centro de transporte modernizarão a Lower Manhattan e modificarão o skyline de Nova Iorque.


== GeografiaEditar ==

A cidade de Nova Iorque está localizada no extremo sul do estado de Nova Iorque, no nordeste dos Estados Unidos, aproximadamente a meio caminho entre Washington, D.C. e Boston. A maior parte de Nova Iorque localiza-se em um conjunto de ilhas na foz do Rio Hudson, ocupando toda a ilha de Manhattan, bem como o oeste de Long Island. Apenas o distrito de Bronx está localizado no continente, tornando a terra escassa e incentivando uma elevada densidade populacional. O Rio Hudson, que desemboca em um porto natural protegido e, em seguida, no Oceano Atlântico, ajudou a cidade a crescer como um importante centro comercial.
O Rio Hudson flui através do Hudson Valley em direção à Baía de Nova Iorque. Entre a cidade de Nova Iorque e Troy, o rio é um estuário. O Hudson separa a cidade de Nova Iorque de Nova Jérsei. O Rio East - um estreito da maré - flui do estuário de Long Island e separa o Bronx e Manhattan de Long Island. O Rio Harlem, outro estreito da maré entre os rios East e Hudson, separa Manhattan do Bronx. O Rio Bronx, que flui através do Bronx e do Condado de Westchester, é o único rio inteiramente de água doce na cidade de Nova Iorque.
O formato do terreno foi alterado por diversas vezes, sendo que Nova Iorque, desde os tempos em que era colônia Holandesa, expandiu-se diversas vezes em direção ao oceano. O mesmo pode-se dizer das condições do terreno da cidade - anteriormente bastante acidentada, Manhattan, atualmente, é plana; efeitos da intervenção humana na natureza. Essa recuperação de terra é mais proeminente em Lower Manhattan, com incrementos como Battery Park City, nos anos 1970 e 1980.
A área de terra da cidade é estimada em 790 km²  e de água em 425 km². Sua área total é de 1 214 km². O ponto mais alto da cidade é Todt Hill em Staten Island, que a 124,9 m acima do nível do mar é o ponto mais alto do litoral leste ao sul de Maine. O pico da serra é coberto, em grande parte, por matas que fazem parte da Staten Island Greenbelt.


=== Região metropolitanaEditar ===

A Região Metropolitana de Nova Iorque possui cerca de 19,7 milhões de habitantes, e inclui 26 condados nos estados de Connecticut, Nova Iorque e Nova Jérsei (mais os cinco que constituem a cidade, elevando o número total de condados para 31), abrangendo, dessa forma, uma grande zona da costa leste dos Estados Unidos. A área urbanizada da região metropolitana de Nova Iorque é a maior em extensão territorial do mundo, possuindo aproximadamente 8,7 mil km² de área, a mais populosa dos Estados Unidos, e a segunda mais populosa do mundo (superada apenas pela de Tóquio, Japão).


=== ClimaEditar ===

Nova Iorque possui um clima temperado continental úmido, apresentando as quatro estações bem definidas. Localizado perto de grandes massas de água, a temperatura na cidade tende a flutuar menos do que em áreas localizadas no interior do continente. Entretanto, o tempo em Nova Iorque é instável, podendo ocorrer baixas temperaturas e tempestades de neve perto do fim da primavera ou logo no início do outono. 
Os invernos da cidade são frios (embora mais quentes do que no interior, dado a sua localização), e eventualmente tempestades de neve podem paralisar completamente a cidade, com mais de 30 centímetros de neve. No inverno, a temperatura média é de 1º C. As primaveras na cidade são amenas, possuindo máximas que variam entre 10 °C a 15 °C, em março, e a 20 °C a 25 °C em junho. Os verões da cidade são quentes e úmidos, com máximas entre 32 °C a 38 °C, e temperatura média de 23 °C. A temperatura mais alta já registrada em Nova Iorque foi de 42 °C, no ano de 1966, em 3 de julho. A taxa de precipitação média anual da cidade é de 126,8 centímetros.


=== ParquesEditar ===
Nova Iorque possui inúmeras áreas verdes espalhadas, especialmente ao longo de áreas de menor densidade como Staten Island. No total, são 113 km² de área dedicadas a mais de 1,7 mil parques e playgrounds . O parque mais famoso é o Central Park (Parque Central), localizado no centro de Manhattan, sendo um dos pontos de interesse mais conhecidos de Nova Iorque . O Central Park é na verdade composto por mais de cem parques menores, que no total possuem quatro quilômetros de comprimento e 800 metros de largura. O Central Park possui inúmeros campos de esportes, jardins, um lago, playgrounds e muita área verde disponível, além de um shopping center, um zoológico e um zoológico infantil.
Outros parques famosos são o Riverside Park, Battery Park, Prospect Park, Flushing Meadows-Corona Park, e Forest Park .


== DemografiaEditar ==
Nova Iorque é a cidade mais populosa dos Estados Unidos. No Censo dos Estados Unidos de 2010, a população da cidade era de 8 175 133, um aumento de 2,1% em relação aos 8 milhões contados em 2000. Isso equivale a cerca de 40% da população do estado de Nova Iorque e uma porcentagem semelhante da população metropolitana regional. Em 2006, os demógrafos estimavam que a população de Nova Iorque atingiria entre 9,2 e 9,5 milhões de habitantes em 2030. A população da cidade em 2010 era composta por 33% de brancos (não-hispânicos), 23% de negros (não-hispânicos) e 13% de asiáticos. Hispânicos de qualquer raça representavam 29% da população, enquanto os asiáticos constituíram o segmento que mais cresce na população da cidade entre 2000 e 2010, a população branca não-hispânica caiu 3 por cento, a menor queda registrada em décadas e pela primeira vez desde a Guerra Civil Americana, o número de negros caiu mais por de uma década.
Dois pontos demográficos da cidade são a densidade demográfica e a diversidade étnica. Em 2010, a cidade tinha uma densidade populacional de 27.532 pessoas por quilômetro quadrado, tornando-a a mais densamente povoada entre todas as cidades com mais de 100.000 habitantes nos Estados Unidos, no entanto, várias pequenas cidades adjacentes do Condado de Hudson, em Nova Jersey, são realmente mais densas em geral, conforme o Censo de 2000. Em contrapartida, Condado de Nova Iorque, que corresponde à área de Manhattan, tem uma densidade demográfica de 66.940 pessoas por quilômetro quadrado, o que o torna mais densamente povoado do que qualquer condado nos Estados Unidos e do que qualquer cidade estadunidense individual.
Nova Iorque tem um alto grau de desigualdade de renda. Em 2005, a renda familiar média entre os ricos era de US$ 188.697, enquanto nos mais pobres era de US$ 9.320. A disparidade é impulsionado pelo crescimento dos salários em faixas de renda alta, enquanto os salários estagnaram para médio e suportes de baixa renda. Em 2006, o salário médio semanal em Manhattan era 1.453 dólares, o crescimento mais alto e mais rápido entre os maiores municípios, nos Estados Unidos. O município também está experimentando um baby boom que é único entre as cidades estadunidenses. Desde 2000, o número de crianças menores de 5 anos de idade que vivem em Manhattan cresceu mais de 32%.


=== ImigrantesEditar ===

A população de Nova Iorque é excepcionalmente diversa. Ao longo de sua história, a cidade tem sido um ponto importante de entrada de imigrantes; mais de 12 milhões de imigrantes europeus passaram por Ellis Island entre 1892 e 1924. O termo "caldeirão" foi cunhado para descrever bairros de imigrantes densamente povoados no Lower East Side. Em 1900, os alemães constituíram o maior grupo de imigrantes, seguidos pelos irlandeses, judeus e italianos.
Aproximadamente 36% da população da cidade é formada por estrangeiros. Entre as cidades estadunidenses, esta proporção é maior apenas em Los Angeles e Miami. Enquanto as comunidades de imigrantes nas cidades são dominadas por poucas nacionalidades, em Nova Iorque nenhum país ou região de origem é dominante. As dez maiores fontes de indivíduos nascidos em outros países na área metropolitana são a República Dominicana, China, Jamaica, México, Índia, Equador, Itália, Haiti, Colômbia e Guiana. A região de Nova Iorque continua a ser a líder metropolitana na entrada de imigrantes legais admitidos nos Estados Unidos.
A Região Metropolitana de Nova Iorque é o lar da maior comunidade judaica fora de Israel. É também o lar de quase um quarto dos norte-americanos indianos e 15% de todos os americanos coreanos;  a maior comunidade de afro-americano de qualquer cidade do país; e 6 chinatowns na própria cidade, que compreendiam, em 2008, uma população de 659.596 chineses ultramarinos, a maior comunidade fora da Ásia. Nova Iorque, sozinha, de acordo com o Censo de 2010, agora se tornou o lar de mais de um milhão de americanos de origem asiática, maior do que o total combinado das cidades de São Francisco e Los Angeles, Califórnia. Nova Iorque contém a maior população asiática total do que a de qualquer outra cidade dos Estados Unidos. . 6,0% da população da cidade é de etnia chinesa, com cerca de 40% deles vivendo apenas no bairro do Queens. Coreanos compõem 1,2% da população nova-iorquina e os japoneses 0,3% do total. Os filipinos são o maior grupo étnico do sudeste asiático, com 0,8%, seguido por vietnamitas, que representam apenas 0,2% da população de Nova Iorque. Os indianos são o maior grupo do Sul da Ásia, compreendendo 2,4% da população da cidade, e os bengaleses e paquistaneses contam com 0,7% e 0,5%, respectivamente.
Há também substanciais populações de porto-riquenhos e dominicanos. Outro grupo étnico significativo é o dos italianos, que emigraram para a cidade em grande número no início do século XX, principalmente a partir da Sicília e de outras partes do sul da Itália. Os irlandeses também têm uma presença marcante, uma em cada 50 nova-iorquinos de origem européia carrega uma assinatura genética distinta em seu cromossomo Y herdado do clã de Niall dos nove reféns, um rei irlandês do século V d.C. ou de um dos clãs relacionados de Briúin Uí Uí e Fiachrach.
A área metropolitana da cidade é o lar de uma comunidade de homossexuais e bissexuais estimada em 568.903 pessoas, a maior dos Estados Unidos. Casamentos homossexuais foram legalizados no estado de Nova Iorque em 24 de junho de 2011 e foram autorizados a serem colocados em prática 30 dias depois.


=== CriminalidadeEditar ===

Desde 2005 a cidade tem a menor taxa de criminalidade entre as 25 maiores cidades dos Estados Unidos, tendo se tornado significativamente mais segura depois de um pico de criminalidade nos anos 1980 e início dos anos 1990, a partir da epidemia de crack que afetou vários bairros. Em 2002, a cidade de Nova Iorque tinha uma taxa de criminalidade igual a da cidade de Provo, em Utah, e ficou em 197º lugar em crime, entre as 216 cidades dos Estados Unidos com uma população superior a 100.000 habitantes. Em Nova Iorque, os crimes violentos diminuíram mais de 75% entre 1993 e 2005 e continuou a diminuir durante períodos em que a nação como um todo viu a criminalidade aumentar. Em 2005, a taxa de homicídios estava em seu nível mais baixo desde 1966 e em 2007 a cidade registrou menos de 500 homicídios, pela primeira vez desde que estatísticas criminais foram publicadas pela primeira vez em 1963. 95,1% de todas as vítimas de homicídio e 95,9% de todas as vítimas de tiroteios em Nova Iorque são negros ou hispânicos. E 90,2% dos detidos por homicídio e 96,7% dos detidos por atirar em alguém são negros ou hispânicos.
Sociólogos e criminologistas não chegaram a um consenso sobre o que explica a redução drástica na taxa da criminalidade na cidade. Alguns atribuem o fenômeno a novas táticas usadas pelo New York City Police Department, incluindo o uso de CompStat e a teoria das janelas quebradas. Outros citam o fim da epidemia de crack e as alterações demográficas.
O crime organizado tem sido associado com a cidade de Nova Iorque, começando com os Quarenta Ladrões e os Guardas Roach na antiga área de Five Points na década de 1820. O século XX viu um aumento da máfia dominada pelas Cinco Famílias, que ainda correspondem à maior e mais poderosa organização criminosa na cidade. Gangues incluindo a Black Spades também cresceu no final do século XX. Em 1850, a cidade de Nova Iorque registrou mais de 200 guerras de gangues, em grande parte por gangues de jovens. As gangues mais proeminente em Nova Iorque hoje são os Bloods, Crips, Latin Kings e MS-13.


== Governo e políticaEditar ==

Desde a sua consolidação em 1898, a cidade de Nova Iorque tem sido um município metropolitano com uma forma de governo prefeito-conselho de governo "forte". O governo de Nova Iorque é mais centralizado do que o da maioria das outras cidades dos Estados Unidos. Em Nova Iorque, o governo central é responsável pela educação pública, instituições correcionais, bibliotecas, segurança pública, lazer, saneamento, abastecimento de água e serviços de bem-estar. O prefeito e os vereadores são eleitos para mandatos de quatro anos. O Conselho da Cidade de Nova Iorque é um órgão unicameral composto de 51 membros do Conselho, cujos distritos são definidas por limites geográficos da população. O prefeito e os vereadores são limitados a três períodos consecutivos de quatro anos de mandato, mas podem ser eleitos novamente após uma pausa de quatro anos.
O prefeito atual é Bill de Blasio, membro do Partido Democrata e eleito na eleição municipal de 2013. O Partido Democrata detém a maioria das repartições públicas. Em novembro de 2008, 67% dos eleitores registrados na cidade eram democratas. A cidade de Nova Iorque não elege um republicano numa eleição estadual ou presidencial desde 1924.
New York é a mais importante fonte de arrecadação de fundos políticos nos Estados Unidos, sendo que quatro dos cinco principais códigos postais no país para contribuições políticas estão em Manhattan. O CEP superior, 10.021 no Upper East Side, gerou mais dinheiro para as campanhas presidenciais de 2004 de George W. Bush e John Kerry. A cidade tem um forte desequilíbrio de pagamentos com os governos nacionais e estaduais. Nova Iorque recebe 83 centavos em serviços para cada $ 1 que envia ao governo federal em impostos (ou anualmente envia 11,4 bilhões dólares mais do que recebe de volta). A cidade também envia um adicional de 11 bilhões de dólares a cada ano para o estado de Nova Iorque do que recebe de volta.


=== Cidades-irmãsEditar ===
Nova Iorque possui dez cidades-irmãs reconhecidas oficialmente:


== SubdivisõesEditar ==
A cidade é composta por cinco distritos (boroughs), que também são condados do estado de Nova Iorque .
Manhattan - Manhattan, Condado de Nova Iorque, é o centro econômico da cidade, e também onde a cidade de Nova Iorque possui suas origens. É o distrito mais densamente habitado de Nova Iorque (é o condado mais densamente habitado do país), e onde se localizam a maioria dos arranha-céus da cidade. Manhattan possui dois grandes centros financeiros, a Lower Manhattan (a parte sul da ilha), que é o maior e o principal da cidade (onde se localiza a Wall Street e o complexo do World Trade Center), e a Midtown Manhattan, onde está localizado o Empire State Building.
Bronx - Bronx, Condado do Bronx, está localizado no norte da cidade, sendo o único distrito de Nova Iorque que está localizado no continente (todas as outras quatro estão localizadas em ilhas). O seu nome provém do sueco Jonas Bronck, que criou uma fazenda na região, em 1641. Bronx é um distrito predominantemente residencial. É atualmente o distrito mais pobre e violento da cidade, bem como um dos condados mais pobres e violentos do país.
Brooklyn - Brooklyn, Condado de Kings, era uma cidade administrativamente independente da Cidade de Nova Iorque até 1898, quando foi fundida com a última. Como consequência, a cidade possui bairros comerciais bem desenvolvidos, bem como o terceiro centro financeiro de Nova Iorque. Brooklyn abriga atualmente a maioria das instalações portuárias de Nova Iorque, bem como boa parte dos estabelecimentos industriais da cidade. É o distrito mais populoso de Nova Iorque.
Queens - Queens, Condado de Queens, é considerado o distrito mais multicultural de Nova Iorque, e o condado mais multicultural dos Estados Unidos. É também o maior dos cinco distritos de Nova Iorque. Antes de ter sido anexada à Cidade de Nova Iorque, Queens era composto por diversas pequenas cidades e vilas fundadas pelos neerlandeses. Atualmente, Queens é uma região predominantemente residencial, possuindo uma grande área industrial no sul. Abriga dois dos principais aeroportos da região metropolitana de Nova Iorque, o John F. Kennedy e o LaGuardia.
Staten Island - Staten Island, Condado de Richmond, localizada no extremo sudoeste de Nova Iorque, é o distrito mais isolado e menos habitado da cidade. É também o único distrito não conectado diretamente com a ilha de Manhattan, através de uma ponte ou de um túnel. Com poucos estabelecimentos industriais, Staten Island é uma região predominantemente residencial de baixa densidade, possuindo grandes áreas verdes e praias. Abriga também o Fresh Kills Landfill, anteriormente o maior aterro sanitário do mundo. A cidade atualmente está construíndo um dos maiores parques urbanos do país no seu lugar.


== EconomiaEditar ==

Nova Iorque é um centro global de negócios e comércio internacional e é um dos três "centros de comando" da economia mundial (junto com Londres e Tóquio). A cidade é um grande centro de bancos e varejo, finanças, comércio mundial, transportes, turismo, mercado imobiliário, seguros, novas mídias, bem como a mídia tradicional, teatro, moda e as artes nos Estados Unidos.
A Região Metropolitana de Nova Iorque contava com um produto metropolitano bruto de aproximadamente de US$ 1,28 trilhão em 2010, sendo a maior economia regional nos Estados Unidos e, de acordo com a IT Week, a segunda maior economia metropolitana do mundo, depois de Tóquio . De acordo com Cinco Dias, Nova Iorque controlava 40% das finanças do mundo até o final de 2008, tornando-a o maior centro financeiro do mundo   .
Muitas grandes empresas estão sediadas na cidade de Nova Iorque, incluindo 45 empresas da Fortune 500. Nova Iorque também é única entre as cidades norte-americanas com um grande número de corporações estrangeiras. Um em cada dez empregos no setor privado na cidade é com uma empresa estrangeira.
Manhattan é o maior distrito central de negócios nos Estados Unidos. Lower Manhattan é o terceiro maior distrito de negócios central nos Estados Unidos e é o lar da Bolsa de Valores de Nova Iorque, localizada em Wall Street, e da Nasdaq, que representa o primeiro e segundo intercâmbio maior de ações, respectivamente, quando medido pela média diária de volume negociado e capitalização de mercado global. Os serviços financeiros representam mais de 35% da renda da cidade de empregos. Manhattan tinha 32.860.000 m² de espaço de escritórios em 2001.

O mercado imobiliário é uma força importante na economia da cidade, como o valor total de todos os bens da cidade de Nova Iorque atingindo os 802,4 bilhões de dólares americanos em 2006. O Time Warner Center é a propriedade com o maior valor de mercado de maior listado na cidade, em US$ 1,1 bilhões em 2006. Nova Iorque é o lar de algumas das propriedades mais caras dos Estados Unidos e do mundo.
A indústria de televisão e cinema da cidade é a segundo maior do país, depois de Hollywood. Indústrias criativas, como novas mídias, publicidade, design, moda e arquitetura representam uma parcela crescente do emprego, com Nova Iorque possuindo uma forte vantagem competitiva nestas indústrias.
Indústrias de alta tecnologia como biotecnologia, desenvolvimento de softwares, design de jogos e serviços de internet também estão crescendo, reforçadas pela posição da cidade no terminal de várias fibras ópticas transatlânticas. Outros setores importantes incluem a pesquisa médica e da tecnologia, instituições sem fins lucrativos e universidades.
A manufatura responde por uma parcela grande, mas declinante dos empregos da cidade. Vestuário, produtos químicos, produtos de metal, alimentos processados e móveis são alguns dos principais produtos. A indústria de processamento de alimentos é o setor de fabricação mais estável na cidade. O setor de alimentos é uma indústria de cinco bilhões de dólares, que emprega mais de 19.000 novaiorquinos. O chocolate é líder em exportação de alimentos especiais em Nova Iorque, com 234 milhões de dólares no valor das exportações anuais.


=== TurismoEditar ===

O turismo é uma das indústrias mais importantes de Nova Iorque, com mais de 40 milhões de turistas nacionais e internacionais que visitaram a cidade anualmente nos últimos cinco anos. Os principais pontos turísticos incluem o Empire State Building, Estátua da Liberdade, Ellis Island, produções da Broadway, museus como o Metropolitan Museum of Art, espaços verdes tais como Central Park e o Washington Square Park, Rockefeller Center, Times Square e lojas de luxo ao longo da Quinta Avenida e da Avenida Madison.
Outros atrativos são os eventos como a Parada de Halloween em Greenwich Village, o Parada do Dia de Ação de Graças da Macy's, o desfile do Dia de São Patrício, atividades sazonais como patinação no gelo no Central Park no inverno, o Festival de Cinema de Tribeca e apresentações gratuitas no Central Park no verão. Experiências especiais fora das áreas turísticas mais importantes da cidade incluem, mas não estão limitadas, o Zoológico do Bronx, Coney Island e o Jardim Botânico de Nova Iorque.
Em 2010, a cidade teve um número recorde de turistas, atingindo a marca 48,7 milhões de visitantes. Desde o início da recuperação da economia dos Estados Unidos, o objetivo do prefeito Michael Bloomberg (anterior ao atual prefeito Bill de Blasio) é quebrar o recorde novamente em 2012, atraindo mais de 50 milhões de turistas.


== Estrutura urbanaEditar ==


=== EducaçãoEditar ===

Nova Iorque possui o maior sistema de educação pública e privada dos Estados Unidos .
O distrito escolar de escolas públicas da cidade é administrado pelo prefeito. Este indica um oficial especializado (chamado oficialmente de superintendente de educação pública), que examina o sistema educacional da cidade e então indica oito membros (de um total de 13) do Conselho de Educação da Cidade de Nova Iorque . Os outros cinco membros são escolhidos pelos presidentes de cada uma das cinco regiões da cidade, e precisam ser pais de estudantes estudando no sistema escolar público da cidade.
O Conselho de Educação da Cidade de Nova Iorque controla um total de 960 escolas, que são responsáveis pela educação de mais de um milhão de estudantes .
A maior universidade da cidade é a Universidade da Cidade de Nova Iorque (City University of New York), instituição pública que se encontra entre as maiores universidades do mundo, atendendo a um total de 220 mil estudantes. A Universidade de Columbia, instituição privada, é a mais antiga instituição de ensino superior da cidade, tendo sido criada como King's College (Colégio do Rei) em 1754. Outras universidades importantes são a Universidade de Nova Iorque (New York University), Universidade Fordham (Fordham University) e a Universidade de São João (St. John's University), todas instituições privadas, sendo as duas últimas católicas .
Além dessas universidades, Nova Iorque possui muitas outras instituições de ensino superior, em boa parte especializadas ou para pequeno número de alunos, tais como o Barnard College, uma escola superior de "artes liberais" (liberal arts) que somente oferece graduação para mulheres; a Universidade Rockefeller (Rockefeller University), voltada para o ensino e pesquisa médica de ponta; e a Juilliard School, famoso conservatório de música, teatro e dança .


=== BibliotecasEditar ===
As bibliotecas municipais de Nova Iorque são administradas por três órgãos públicos diferentes : A New York Public Library System é responsável pelas bibliotecas municipais localizadas em Manhattan, Bronx e Staten Island. A Brooklyn Public Library é responsável pelas bibliotecas municipais localizadas em Brooklyn, e a Queens Borough Public Library atende o distrito de Queens. No total, são aproximadamente 200 bibliotecas municipais .
Além das bibliotecas municipais, Nova Iorque possui mais de mil bibliotecas que são administradas por escolas, universidades, faculdades e outras empresas privadas . Muitas destas bibliotecas são altamente especializadas. Um exemplo é a Biblioteca Dag Hammarskjöld, localizada na sede da ONU, especializada em livros que tratam primariamente sobre relações internacionais e paz mundial.


=== MídiaEditar ===

Nova Iorque é o principal centro de comunicação em massa da América do Norte. É a cidade que mais sedia companhias de mídia e comunicações do país. Três jornais diários são publicados na cidade, todas com reputação internacional - a New York Daily News, a New York Post (o jornal mais antigo da cidade) e a New York Times. A New York Times (circulação diária de 1,6 milhão de exemplares) é um dos jornais mais reconhecidos internacionalmente, e é muitas vezes usado como fonte de informações por outras companhias de imprensa.
Além destes três jornais, muitos outros, de caráter comunitário, e voltado a uma certa faixa da cidade, são impressos na cidade. Jornais publicados em outros idiomas - especialmente espanhol, italiano, chinês, russo, polonês e grego - possuem grande circulação na cidade. Outro jornal especial é o Wall Street Journal, voltado especialmente para a economia. A circulação diária de 2,1 milhões de jornais torna o Wall Street Journal o jornal mais lido nos Estados Unidos.
A maioria das grandes editoras de revistas dos Estados Unidos também estão sediadas em Nova Iorque. É a cidade que possui mais editoras e agências de publicidade do país .
Nova Iorque possui cerca de 60 estações de rádio e televisão. Três das quatro grandes empresas de televisão pública dos Estados Unidos possuem seus quartéis-generais na cidade: A ABC, a CBS, a NBC e a FOX. Nova Iorque possui uma indústria de filmes que é obscurecida por Hollywood, Los Angeles. Mesmo assim, os bilhões de dólares gerados pelo uso comercial de filmes em Nova Iorque fazem com que a cidade seja o segundo maior centro da indústria cinematográfica da América do Norte.


=== TransportesEditar ===

Nova Iorque e sua região metropolitana possui um sistema de transporte enorme e complicado. Nova-iorquinos fazem uso de uma gama variada de opções de transporte, locomovendo-se a pé, de bicicletas, carros, táxis, ônibus, metrô, ferries e helicópteros, todos meios de transporte populares na cidade. Em terra, Nova Iorque possui um sistema extensivo de transporte público e vias expressas. Nova Iorque possui o espaço aéreo mais movimentado do mundo, com três aeroportos movimentados, e a maior frota de helicópteros do mundo  . O transporte pela água é significativo, através de ferries, barcos turísticos e lanchas .
Ao contrário de outras grandes cidades americanas onde carros são o método mais usado de transporte, e que possuem, em geral, péssimos sistemas de transporte público, a cidade de Nova Iorque possui um sistema extensivo, porém, complicado de transporte público. Cerca de cinco milhões de pessoas usam o sistema de transporte público da cidade diaramente. Este sistema é administrado pela New York City Transit Authority. O sistema de metrô de Nova Iorque possui 368 quilômetros de extensão e 468 estações. 1,4 bilhões de pessoas utilizam o metrô anualmente  .
Nova Iorque possui um sistema enorme e complicado de vias públicas, e um sistema extensivo de vias expressas espalha-se pela cidade. Mesmo assim, problemas de trânsito existem, especialmente em Manhattan, onde grandes congestionamentos são comuns de manhã e no final da tarde .
As diversas regiões de Nova Iorque estão separadas por grandes massas de água (168 km²), e muitas pontes, bem como alguns túneis, conectam estas regiões entre si .

A região metropolitana de Nova Iorque possui três grandes aeroportos, todos controlados pela Port Authority (Autoridade Portuária). Tais aeroportos movimentam em conjunto mais de 100 milhões de passageiros por ano.
Aeroporto Internacional John F. Kennedy (JFK), localizado em Queens, opera vôos internacionais e domésticos, e é um hub da American Airlines , da Delta Airlines e da JetBlue Airways. Movimentando mais de 41 milhões de passageiros por ano, é o aeroporto mais movimentado da região metropolitana de Nova Iorque. John F. Kennedy é o aeroporto mais movimentado dos Estados Unidos, quanto ao