O Nilo Azul (em árabe: Al Bahr al Azraq) é um rio localizado na região nordeste da África, e possui aproximadamente 1370 km de comprimento. O rio sobe a uma altitude de cerca de 1830 m na região do lago Tana, no noroeste da Etiópia. O Nilo Azul possui uma usina produtora de irrigação e hidroeletricidade no Sudão.
Em alguns lugares na Etiópia – especialmente regiões mais altas – ele é chamado de Abbai. Essa porção do rio é considerada sagrada por muitos na Etiópia. Acredita-se que seja o Rio Ghion mencionado na Gênesis que flui do Jardim do Éden. A porção Abbai do Nilo Azul se origina no Lago Tana e flui por cerca de 30 km antes de precipitar-se em cataratas. O rio então corre pelo Noroeste da Etiópia por uma série de vales profundos e cânions em direção ao Sudão, ponto a partir do qual é somente chamado de Nilo Azul.
Embora haja vários córregos afluentes que vão para o Lago Tana, a fonte consagrada do rio é geralmente considerada que seja uma pequena nascente em Gish Abbai em uma altitude de aproximadamente 1800 metros. O Nilo Azul bem depois se une ao Nilo Branco em Cartum, Sudão e, como Nilo, flui através do