A Nebulosa Crescente (também conhecida como NGC 6888, Caldwell 27, Sharpless 105) é uma nebulosa de emissão localizada na constelação de Cygnus, cerca de 5.000 anos-luz de distância. É formada por vento estelar da estrela Wolf-Rayet WR 136 (HD 192163), colidindo e energizando mais lentamente com o vento que se desloca, ejetado pela estrela quando ela se tornou uma gigante vermelha em torno de 400 mil anos atrás. O resultado da colisão é um escudo e duas ondas de choque, um movimento de ida e um movimento para dentro. A onda de choque se movendo para dentro aquece o vento estelar a temperaturas X-raio-