Uma província dos Países Baixos representa a divisão administrativa entre o governo nacional e as municipalidades locais, tendo a responsabilidade nos assuntos de importância regional ou subnacional. O Governo de cada província, é composto por três grandes partes: a Assembleia Legislativa da Província (Provinciale Staten), que é o parlamento provincial eleito de quatro em quatro anos pelos votos dos moradores das pronvícias que têm direito de voto. Lembrando-se que a idade mínima para votar nas eleições é 18 anos. A Provinciale Staten forma, através de eleição entre seus membros, a Deputação Provincial (Gedeputeerde Staten), um colégio encarregado das tarefas mais executivas, presidida pelo Commissaris van de Koningin nomeado pela Coroa.


== Divisão ==
Atualmente, os Países Baixos são divididos em doze províncias (provincies em neerlandês).
As doze províncias estão listadas abaixo co