A península de Iucatã(português brasileiro) ou Iucatão(português europeu) (do castelhano Yucatán) é uma grande península do continente pan-americano que adentra ao oceano Atlântico na América Central, constituindo-se no extremo sudeste do território do atual México, a oeste da Cuba e a nordeste da Guatemala. Foi o berço de grandes civilizações pré-colombianas como a dos maias e dos olmecas. Acredita-se fortemente, por meio de fontes científicas, que a península de Iucatão foi o local onde ocorreu o histórico impacto que extinguiu os dinossauros, há cerca de 66 milhões de anos atrás, e uma quantidade numerosa de répteis e plantas, sendo então os mamíferos os seres dominantes. O impacto do meteoro formou a famosa Cratera de Chicxulub.


== As principais cidades da península ==
 Yucatán: Mérida, ao noroeste da península
 Quintana Roo: Cancún, no noroeste da península sobre a costa do Caribe mexicano.
 Campeche: San Francisco de Campeche, ao sudoeste da península, no golfo que leva seu nome.
 Campeche: Ciudad del Carmen, no extremo peido sudoeste. Na ilha com o mesmo nome.
 Quintana Roo: Chetumal, ao extremo sureste de la península en el litoral caribeño.
 Quintana Roo: Playa del Carmen, ao sul de Cancún, no litoral do Caribe.
 Yucatán: Tizimín, na região ao noroeste do Estado de Yucatán.
 Yucatán: Valladolid, na zona oriental do Estado de Yucatán.
 Yucatán: Puerto Progreso, no litoral do 