Phan Thiết é uma cidade situada na província de Bình Thuận no Vietnã, a 200 km de Saigon (actual Cidade de Ho Chi Minh). Ela se estende ao sul da baia de Cam Ranh na costa meridional do centro do Vietnã, uma costa de imensas praias.


== História ==
Binh Thuan foi parte do Reino do Champâ. Em 1692, o senhor Nguyễn Phúc Chu conquistou a região e a nomeou-a Binh Thuan Dinh.
Binh Thuan possède certa importância na história do Viet Nam, pois é nela que em 1306 o rei Tran Nhan Tong aceitou o casamento da princesa Huyen Chan com o rei Jaya Sinhavarman III do Reino do Champâ.
Durante a descolonização contra a França, é de lá que partiram os resistentes Phan Châu Trinh e Tran Quy Cap.
Segundo uma legenda local, é na região de Phan Thiet que Han Mac Tu, o poéta desfigurado, passou seu tempo tristemente enquanto ele esperava Mong Cam, a mulher de seus sonhos.


== Monumentos e lugares ==
Buda deitado de Taku, 45 metros de comprimento, a