Pretória, também conhecida como Tshwane, é a capital executiva da África do Sul, localizando-se ao norte da província Gauteng. Foi fundada em 1855 e tornou-se capital do Transvaal em 1860. Tem cerca de 1 592 000 habitantes.
O nome Pretória deriva de Andries Wilhelmus Jacobus Pretorius, fundador da cidade e primeiro presidente da República Bôer do Transvaal, durante algum tempo denominada República Sul-Africana. Em 26 de maio de 2005 foi decidido pela Câmara Municipal a mudança do nome oficial da cidade para Tshwane, cuja derivação vem de um chefe local do período pré-colonial e significa «Somos todos iguais».


== História ==

Os colonos de língua nguni, que ficaram conhecidos como Ndebele (provém da palavra 'refugiados' em sesotho), foram talvez os primeiros a reconhecer o interesse do vale onde hoje fica a cidade de Pretória como local de habitação. Durante o período de grande convulsão social que se viveu em grande parte da África Austral entre 1818 e 1840 (conhecido como Mfecane) outro grupo de refugiados chegou a esta zona proveniente de Natal sob a liderança de Mzilikazi. No entanto, foram forçados a abandonar as suas aldeias depois dos ataques dos Zulus em 1832.
Pretória enquanto cidade moderna foi fundada em 1855 por Marthinus Wessel Pretorius, um líder dos Voortrekkers, que a chamou assim em homenagem ao seu pai, Andries Pretorius. Este converteu-se em herói nacional para os Voortrekkers depois da vitória sobre os Zulus na Batalha do Rio Sangrento. Andries Pretorius também esteve presente no Tratado do Rio Sand (1852), no qual a Grã-Bretanha reconheceu a independência do Transvaal. Pretória tornou-se capital da República da África do Sul em 1 de maio de 1860.
A fundação de Pretória como capital da República da África do Sul pode ser interpretada como o fim do nomadismo dos Bôeres da Grande Marcha Bôer.
Durante a Primeira Guerra dos Bôeres, a cidade foi cercada pelas forças republicanas em dezembro de 1880 e março de 1881. O acordo de paz que colocou fim à guerra foi assinado em Pretória em 3 de agosto de 1881 pelo Tratado de Pretória.
A Segunda Guerra dos Bôeres (1899 a 1902) teve como resultado o fim da República da África do Sul e o início da hegemonia britânica na África Austral. Durante a guerra Winston Churchill foi preso nas Escolas Modelo do Estado em Pretória, mas conseguiu escapar para Moçambique. A cidade capitulou perante as forças britânicas comandadas por Frederick Roberts em 5 de junho de 1900 e o conflito terminou em Pretória com a assinatura do Tratado de Vereeniging em 31 de maio de 1902.
As repúblicas bôeres da República da África do Sul e o Estado Livre de Orange foram unificados com a Colónia do Cabo e a Colónia de Natal em 1910 para formar a União Sul-africana. Pretória passou a ser a capital administrativa de toda a África do Sul, com a Cidade do Cabo como capital legislativa. Desde 1860 hasta 1994, a cidade foi também a capital da provincial de Transvaal, antecedendo a Potchefstroom.
Com a criação de novas estruturas municipais na África do Sul em 2000, foi adoptado o nome Tshwane para a Área metropolitana que inclui Pretória e outros núcleos adjacentes. Com o fim do regime do apartheid, em 1994, Peter Holmes Maluleka foi escolhido como presidente municipal provisório de Pretória, até à celebração das primeiras eleições democráticas que se celebraram nesse amo, convertendo-se no primeiro líder municipal negro da capital do país.


=== Mudança de nome ===
Em 26 de Maio de 2005, o Conselho Geográfico Sul Africano (SAGNC), que é vinculado à Diretoria de Patrimônio do Departamento de Artes e Cultura, aprovou a alteração do nome de Pretória para Tshwane, que já é o nome da Prefeitura Metropolitana de Pretória, e cidades vizinhas  Embora a mudança de nome tenha sido aprovada pelo SAGNC, ainda não foi aprovada pelo Ministro das Artes e Cultura, Pallo Jordan. O assunto está atualmente em análise, enquanto o MInistério exigiu pesquisas sobre o assunto. Caso o ministro aprove a alteração do nome, o nome será publicado no Diário do Governo, dando ao público a oportunidade de comentar o assunto. O Ministro pode, então, consultar o público através de um referendo, antes de apresentar a sua recomendação perante ao Parlamento, que votará pela mudança. Vários grupos de interesse público têm advertido que a mudança de nome vai ser contestada no tribunal.
O Conselho Metropolitano de Tshwane promoveu propagandas favoráveis à mudança de nome nos meios de comunicação do país, já que a mudança de nome foi aprovada pelo SAGNC em 2005. Isso levou a mais polêmicas. No entanto, como o nome da cidade ainda não tinha sido oficialmente alterado, as propagandas do conselho foram consideradas prematuras e inválidas. Na sequência de uma queixa apresentada à Advertising Standards Authority (ASA), determinou-se que tais propagandas seriam deliberadamente enganosas e deveriam ser retiradas de todos os meios de comunicação do país  Como resultado, o ASA solicitou que o Conselho de Tshwane se retratasse perante a população sul-africana em suas próprias propagandas. O Conselho recusou-se a acatar a decisão da ASA, mas retirou as propagandas.
Em agosto de 2007, um memorando interno vazou para a mídia em que o prefeito de Tshwane procurou o apoio do do Conselho de Gauteng sobre a possibilidade de o município ser chamado de "Cidade de Tshwane", em vez de apenas "Tshwane".


== Geografia ==
A cidade está localizada 48 km a nordeste de Joanesburgo, numa altitude de 1.343 m. A cidade tem um clima ameno e a neve é um evento extremamente raro, ocorrendo uma ou duas vezes em um século. A cidade é, sem dúvida, a mais ensolarada capital do mundo, recebendo mais de 3.300 horas de sol por ano (mais de 9 horas por dia em média).
O diamante Cullinan (o maior diamante já encontrado) foi descoberto na cidade de Cullinan, perto de Pretória, na mina Premier, em 26 de janeiro de 1905.


=== Parques naturais ===


== Demografia ==
Pretória tem uma população estimada em cerca de 2,3 milhões de habitantes. Além do inglês e do africâner, na cidade falam-se outras línguas nativas: Tswana, Ndebele, Plegads e outras. Esses dialetos são falados principalmente na área rural e na periferia da cidade.


=== Religião ===
Segundo o último censo nacional de 2001, os cristãos representavam 79,7% da população total da cidade. Isso inclui a Igreja Cristã de Sião (11,1%), igrejas pentecostais (8,2%), católicos (7,1%) e metodistas (6,8%). Outras igrejas cristãs com menor número de adeptos, como as Testemunhas de Jeová, A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, Igreja Unida Sul-africana e outras, representaram 37,2% desse total. Outras religiões, como o Islamismo, representou 1,5% da população. Cerca de 1,3% afirmaram ser hinduístas e 0,2% judeus. 15,1% não tinham afiliação religiosa, 2,3% eram adeptos de outras religiões e 1,4% não declararam.
Igrejas indígenas africanas formam o maior dos grupos cristãos. Acreditava-se que muitas dessas pessoas que afirmaram não possuir nenhuma afiliação com nenhuma religião organizada praticava rituais de religiões tradicionais indígenas. Muitos povos têm práticas religiosas sincréticas combinando influências cristãs e indígenas.
Com a crescente imigração de indianos, há um considerável aumento na população hindu. A maioria dos hindus são etnicamente do sul da Índia e de outros países do Sul da Ásia, mas há muitos que se autodeclaram mestiços e são convertidos com os esforços dos missionários hindus. Outras religiões são em menor número, como o sikhismo, jainismo e a Fé Bahá'í.


== Cultura e sociedade ==


=== Monumentos e locais de interesse turístico ===

Kerkplein
The Old Church Square é o centro histórico de Pretória, um antigo ponto de encontro popular para os cidadãos e comerciantes. Uma série de majestosos edifícios antigos que têm um papel significativo na história da cidade localizam-se na região e o monumento em honra ao Presidente Paul Kruger confere um caráter especial para a praça.
National Zoological Gardens da África do Sul
Museu Histórico Nacional (janelas de África)
Praça da Igreja
Transvaal Museum
Casa de Paul Kruger ex -
Melrose House
Loftus Versfeld Stadium
Union Buildings
Museus

Pretoria Forts
Kruger House (residência do presidente Paul Kruger).
Melrose House (O Tratado de Vereeniging, que acabou com a Guerra Anglo-Boer, foi assinado aqui em 1902.)
Voortrekker Monument
Freedom Park
Transvaal Museum
African Window
Shoppings centers


=== Música ===
Grande parte das bandas populares e dos músicos do sul africano são originalmente de Pretória. Entre os grupos musicais e músicos conhecidos, estão a banda Zebra & Girafa, Desmond, e os Tutus.


=== Cidades geminadas ===


=== Cidadãos ilustres ===
André Pretorius - fundador da banda brasileira Aborto Elétrico
Arnold Vosloo - Ator
Oscar Pistorius - atleta
Jaco Fourie - atleta olímpico de hipismo
Mark Fish - jorgador de futebol
Roy Wegerle - jogador de futebol
Robert Calvert - poeta e escritor


== Economia ==
Um dos pioneiros do ferro e da indústria siderúrgica na cidade foi Cornelis F. Delfos, que erigiu uma fornalha em Pretória em 1916. Esta operação foi baseada em ingredientes próprios da África do Sul. No entanto, uma indústria viável passou a existir, com a ajuda e manutenção do governo. O ferro e o aço sul-africano foram usados como base no estado da indústria para a construção da antiga "Iron and Steel Industrial Corporation Limited", fundada em 1930. Quando estourou a Segunda Guerra Mundial, em 1939, a produção anual da usina possuia mais de 300.000 toneladas de valor.
Pretória é ainda um centro financeiro de grande importância para a África do Sul. Sua influência atinge também países vizinhos, como Botsuana, Lesoto, Suazilândia e Madagáscar. De acordo com um estudo realizado pela Universidade do Noroeste da África do Sul, Pretória é o terceiro centro econômico mais importante do país, perdendo apenas para para Joanesburgo e Cidade do Cabo. Em 2002, Pretória atingiu o maior valor registrado até hoje em crescimento do PIB, atingindo 8,55 por cento de crescimento.


=== Comércio e indústria ===
Como capital administrativa nacional (executivo) da África do Sul, Pretória é a sede do governo e abriga a sede do governo dos principais departamentos e ministérios. A cidade também abriga grande parte das embaixadas estrangeiras e missões diplomáticas. A cidade é um importante centro comercial e um importante centro industrial. Suas principais indústrias são de ferro e do aço, fundição de cobre, e na fabricação de automóveis, carruagens e máquinas pesadas.


== Estrutura urbana ==

A posição estratégica de Pretória, seu clima agradável e a disponibilidade de recursos humanos altamente treinados da cidade atrai inúmeros investimentos, principalmente na área da educação. As principais instituições incluem Armscor, Medical Research Council, a Scientific and Industrial Research (CSIR), da Human Sciences Research Council e instituições de ensino superior como a Universidade da África do Sul (UNISA) e a Universidade de Pretória (UP). Estima-se que entre 85 e 90 por cento de toda a investigação e desenvolvimento na África do Sul, está concentrada em Pretória.
Moradores e empresas em Pretória e adjacências irão ser beneficiados pelo projeto Digital Global Tshwane, no qual a infra-estrutura de fibra óptica existente na metrópole será utilizada para fazer acesso à Internet de banda larga a preços acessíveis e outras informações e serviços fornecidos.
O Tshwanemark no oeste de Pretória, é o segundo maior mercado na África do Sul. O mercado tem uma base de clientes nacionais e internacionais. O principal negócio do mercado é a compra e venda de produtos frescos, incluindo frutas e verduras, carnes e flores, mas também tem instalações para produtos importados. O mercado é referência no país para os judeus, por comercializar produtos de consumo judaico.
A cidade de Pretória, tem várias áreas, incluindo:
Central Capital: o centro histórico com o Largo da Igreja
Arcadia: área dos edifícios da União e Embaixadas
Hatfield: bairro estudantil (albergues e repúblicas de estudantes de universidades próximas)
Sunnyside: área comercial popular
Brooklyn: área comercial
Pretória Norte: distrito industrial.
Waterkloof: área residencial para brancos.
Groenkloof: Bairro Judeu.
Menlyn: área de shoppings centers, comércio e lazer
Bryntirion: funcionários do distrito, com casas de luxo
Laudium: bairro de maioria imigrantes asiáticos.


=== Educação ===


==== Ensino superior ====

Pretória é uma das principais cidades acadêmicas da Áfri