O preto, referido ainda como cor negra, é a cor mais escura do espectro, definida como "a ausência de luz", em cores-luz, ou como "a junção de todas as cores", em cores-pigmento. É a cor que absorve todos os raios luminosos, não refletindo nenhum e por isso aparecendo como desprovida de clareza. O prefixo latino para negro é niger.
Alguns objetos, que para nós parecem negros, na verdade podem ser infravermelhos ou ultravioletas. Como a cor de um objeto é definida pela reflexão ou transmitância de uma determinada cor (a cor do objeto) e a absorção das demais, um objeto infravermelho (por exemplo) para nós é preto porque apenas reflete esta cor, que como se sabe não a vemos, e absorve todas as cores visíveis. O fato pode ser claramente constatado iluminando o objeto infravermelho com uma fonte de luz desta cor, em um ambiente escuro, e observando ele com uma câmera que possa captar o infravermelho (a maioria das câmeras atuais, em especial as preto e branco, podem fazer isto). Sob esta condição, o objeto que iluminado por luz visível para nós é preto, se apresentará branco (claro) quando iluminado apenas pela luz infravermelha.


== Usos simbólicos do preto ==
No Oriente Médio, o preto representa o nascimento e a morte, o mal e o mistério também estão associados ao preto.
Nas culturas latinas, o preto representa a masculinidade e a lamentação.
Nas culturas orientais e asiáticas, a cor representa a masculinidade, a saúde, a riqueza, e a prosperidade, porém, na Tailândia e no Tibete, o preto é associado com o mal.
Na América do Nor