Património (português europeu) ou Patrimônio (português brasileiro) Mundial ou da Humanidade é um local (como uma floresta, montanha, lago, ilha, deserto, monumento, construção, complexo ou cidade) definido pela UNESCO, uma agência das Nações Unidas (ONU), como de importância cultural ou física especial para o mundo. A lista é mantida pelo Programa do Património Mundial, que é administrado pelo Comité do Património Mundial, composto por 21 países-membros eleitos. 
O programa cataloga, nomeia e conserva locais de excepcional importância cultural ou natural para o património comum da humanidade. Sob certas condições, os lugares listados podem obter fundos do Fundo do Património Mundial. O programa foi fundado pela Convenção sobre a Protecção do Património Cultural e Natural, que foi adoptada pela Conferência Geral da UNESCO em 16 de Novembro de 1972. Desde então, 190 países ratificaram a convenção, tornando-se um dos mais respeitados de instrumentos internacionais. Somente Bahamas, Liechtenstein, Nauru, Somália, Sudão do Sul, Timor-Leste e Tuvalu não são parte do tratado.
Em 2013, 981 locais estavam listados: 759 culturais, 193 naturais e 29 mistos, em 160 países.  A Itália é o país com o maior número de Sítios do Património Mundial, com 49 locais, seguida por China (45), Espanha (44), França e Alemanha (ambos com 38). A UNESCO lista cada Património Mundial com um número de identificação, mas novas inscrições incluem frequentemente os locais anteriores agora listados como parte de descrições maiores. Como resultado, os números de identificação excedem 1200, embora haja menos locais na lista.


== História ==


=== Pré-convenção ===
Em 1959, o governo do Egito decidiu construir a Represa de Assuã, um evento que inundaria um vale que contém tesouros da civilização antiga tais como os templos do Abu Simbel. A UNESCO lançou, então, uma campanha mundial de proteção ao lugar contra a construção, apesar das apelações dos governos do Egito e do Sudão. Os templos de Abu Simbel e de Philae foram desmontados e movidos para um posição mais elevada onde foram novamente montados peça a peça.
O custo do projeto era de aproximadamente 80 milhões de dólares, onde cerca de metade da quantia foi arrecadada de 50 países diferentes. O projeto teve sucesso total, e isso incentivou outras campanhas de protecção. Então, a UNESCO iniciou, com o Conselho Internacional de Monumentos e Sítios (ICOMOS), uma convenção para proteger o Património Mundial da humanidade.


=== Convenção e bastidores ===
Os Estados Unidos criaram a ideia de combinar a conservação da cultura com a conservação da natureza. Uma conferência na Casa Branca, em 1965, pedia por uma "Entidade pelo Património Mundial" para preservar "as áreas cênicas e naturais magníficas e sítios históricos do mundo para o presente e o futuro de toda a humanidade." A União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN) desenvolveu, em 1968, propostas similares, que em 1972, foram apresentadas para a conferência da ONU sobre Ambiente Humano em Estocolmo, Suécia.
Um único texto foi aceito por todas as partes envolvidas, e a "Convenção a Respeito da Proteção do Património Cultural e Natural do Mundo" foi adoptada pela Conferência Geral da UNESCO em 16 de Novembro de 1972. 


== Estados signatários ==

Todos os países da CPLP menos Timor-Leste subscreveram a Convenção, tendo São Tomé e Príncipe sido o 183.º signatário, ao depositar oficialmente o seu instrumento de ratificação a 25 de Julho de 2006. A Convenção entrou em vigor neste estado a 25 de Outubro de 2006.


== Distribuição dos sítios no mundo ==
Distribuição (em regiões, de acordo com a UNESCO)


=== Por país ===


== Lista de locais de património mundial por regiões ==
Lista geral de referência:
Europa
Espanha
Portugal
Suécia