Uma página web, também conhecida pelo no inglês webpage, é uma "página" na world wide web, geralmente em formato HTML e com ligações de hipertexto que permitem a navegação de uma página, ou secção, para outra. As páginas web usam com frequência ficheiros gráficos associados para fins de ilustração, e também estes ficheiros podem ser ligações clicáveis. Uma página web é apresentada com o recurso a um navegador, ou browser, e pode ser construída por forma a recorrer a applets (subprogramas que correm dentro da página), que muitas vezes fornecem gráficos em movimento, interação com o utilizador e som.
As páginas web podem ser maiores do que aquilo que cabe no écran. Excepto em casos muito especiais, uma página mais larga do que o écran, requerendo deslocamento (scrolling) horizontal, é pouco prática e por isso evitada. Uma página que é mais alta do que o écran é mais comum e não levanta problemas; requer deslocamento (scrolling) vertical para ser toda vista.
Uma coleção de páginas web armazenadas numa única pasta ou em subpastas relacionadas de 