O Piz Bernina é a montanha mais alta dos Alpes Orientais e da cordilheira Bernina. Com 4049 m de altitude e 2234 m de proeminência topográfica (é a quinta mais proeminente dos Alpes). É um dos cumes dos Alpes com mais de 4000 m de altitude mais oriental da cordilheira e o ponto mais alto do cantão dos Grisões, na Suíça. Na classificação SOIUSA, é o pico mais alto da secção alpina Alpes Réticos Ocidentais, integrados nos Alpes Centrais Orientais.
O Piz Bernina fica perto de St. Moritz, um dos centros de esqui mais conhecidos dos Alpes suíços.
A montanha deve o seu nome ao passo da Bernina, que lhe foi dado em 1850 pelo topógrafo suíço Johann Coaz, que também foi o primeiro a subir até ao topo, em conjunto com J.R. Tschamer e L.R. Tschamer, em 13 de setembro de 1850 .


== Geografia ==

O Piz Bernina é um dos poucos picos de mais de 4000 metros isolados nos Alpes. É o ponto culminante de um grupo de cumes ligeiramente inferiores a 4000 metros que se situam sobretudo na cadeia principal entre a Suíça e a Itália (como o Piz Scerscen, o Piz Zupò e o Piz Palü). O único outro cume que supera os 4000 m na zona é o subcume sul, chamado La Spedla em romanche), que significa "espalda". O La Spedla é também o ponto mais alto no lado italiano do maciço.
O cume fica na cadeia perpendicular (orientada de norte a sul) que começa no Spalla na fronteira Itália-Suíça e acaba em Piz Chalchagn, composta também pelo Piz Morteratsch e pelo Piz Boval.
O Piz Bernina separa dois vales glaciares, o glaciar Tschierva a oeste e o glaciar Morteratsch a leste. As águas fluem para ambos os lados da montanha acabando no rio Eno. A sul do Piz Bernina a vertente separa as bacias hidrográficas do rio Danúbio (que corre para o Mar Negro) e do rio Pó (que drena para o mar Adriático). O cume do Piz Bernina é o ponto culminante da bacia hidrográfica do Danúbio.


== Classificação SOIUSA ==
Segundo a classificação SOIUSA, o Piz Bernina pertence:
Grande Parte: Alpes Orientais
Grande setor: Alpes Centrais Orientais
Secção: Alpes Réticos Ocidentais
Subsecção: Alpes de Bernina
Supergrupo: Cadeia Bernina-Scalino
Grupo: Maciço de Bernina
Subgrupo: Grupo do Bernina
Código: II/A-15.III-A.1.c


== Geol