Pedonal (português europeu) ou Calçadão (português brasileiro)  é o termo empregue para designar uma rua ou uma passarela exclusivamente dedicada ao trânsito dos peões.


== Variantes ==
Nas cidade cada vez se encontram mais sectores com uma grande rua ou um conjunto de ruas conhecida por Zona pedonal. Nessas zonas eventualmente poderão circular os transportes públicos assim como a horas bem determinadas, mas normalmente cedo de manhã, os transportadores para fornecerem os armazéns ou lojas desse sector. Pela sua amplitude, objectivos e zonas abrangidas uma zona pedonal não deve ser confundida com um simples passeio. Existem sinais de trânsito próprios a essa zonas (Fig 1)
A fim de se proteger a flora costeira, tem-se vindo a construir passarelas em madeira, conhecida por Passarela pedonal. Existe uma extensa passarela deste tipo entre a praia de Lavadores em Vila Nova de Gaia e Espinho.
Quando dedicadas expressamente aos peões as pontes que antigamente eram designada como ponte de/para peões começam a conhecer-se hoje por Ponte pedonal. Em Aveiro existe mesmo um curiosa Ponte Pedonal Circular.


== Distinção ==
Um passeio é uma parte da rua dedicada á deslocação dos peões e onde a outra é dedicada ao trânsito, enquanto que um