Paronímia (do grego antigo παρώνυμἱα, transl. parōnymía, de παρά-, transl. pará-, 'junto, ao lado de', e ὄνομἰα, transl. ónomía, 'nome') é a relação entre palavras que apresentam sentido diferente e forma semelhante, o que provoca, com alguma frequência, confusão. Essas palavras apresentam grafia e pronúncia parecida, mas significados diferentes. 
Os parônimos (no Brasil) ou parónimos (em Portugal) podem ser também palavras homófonas, ou seja, a pronúncia de palavras parônimas pode ser a mesma.


== Exemplos ==
Veja alguns exemplos de palavras parônimas:


== Malapropismo ==
É o uso de palavras parônimas ou não, voluntária ou involuntariamente, geralmente com efeito cômico. É de uso frequente entre os humoristas. O termo tem origem na língua inglesa, no adjetivo malapropos (citado pela primeira vez no dicionário Oxford em 1630), que, por sua vez, provém da expressão francesa "mal à propos" (lit. "mal a propósito", isto é, despropositado).
"Malapropismo" é encontrado (junto com a variante malaprop) na peça de 1775 Os rivais (The rivals) de Richard Brinsley Sheridan, em que a personagem Sra. Malaprop frequentemente comete equívocos com palavras.
O personagem Constable Dogberry, de Shakespeare, na peça Much Ado About Nothing (Muito barulho