Preposição é uma palavra invariável que liga dois elementos da oração, subordinando o segundo ao primeiro, ou seja, o regente e o regido. Isso significa que a preposição é o termo que relaciona substantivo a substantivo, verbo a substantivo, substantivo a verbo, adjetivo a substantivo, advérbio a substantivo, etc. Junto com as posposições e as raríssimas circumposições, as preposições formam o grupo das adposições.
Exemplos:
Os alunos do colégio assistiram ao filme de Walter Salles e ficaram inspirados.
Obs.:
Teremos como elementos da oração os alunos, o colégio, o verbo assistir, o filme, Walter Salles e a qualidade dos alunos comovidos. O restante é preposição. Observe: "do" liga "alunos" a "colégio", "ao" liga "assistiram" a "filme", "de" liga "filme" a "Walter Salles". Portanto são preposições.
O termo que antecede a preposição é denominado regente e o termo que a sucede, regido.
Exemplos:
Os alunos do colégio (...)
Obs.: os alunos, elemento regente; o colégio, elemento regido.


== Preposições essenciais ==
Estas são as preposições essenciais para criar uma frase com o verbo transitivo indireto: a, ante, após, até, com, contra, de, desde, em, entre, para, perante, por, sem, sob, sobre, trás. 


== Acidentais ==
Aquelas que passaram a ser preposições, mas são provenientes de outras classes gramaticais, como: afora, como, conforme, consoante, durante, exceto, feito, fora, mediante, menos, salvo, segundo, tirante, visto. 
Agimos conforme a atitude deles.
Conversamos muito durante a viagem.
Obtiveram como resposta um bilhete.
Ele terá que fazer o trabalho.
Conversamos pouco durante a viagem .


== Contração de Preposição ==
Junção das preposições com determinantes.
do (de, preposição + o, determinante).
neste (em, preposição + este, determinante)
à (a, preposição + a, determinante)
duma (de, preposição + uma, determinante)
na (em preposição + a determinante)
àquela(a preposição + aquela determinante)
Obs.:
Não se deve contrair a preposição "de" com o artigo que inicia o sujeito de um verbo, nem com o pronome "ele(s)", "ela(s)", quando estes funcionarem como sujeito de um verbo.
Isso não depende do professor querer.
Forma culta: Isso não depende de o professor querer.


== Imperfeição ==
É um verbo que liga a um substantivo liberal, como: se fosses; se fôssemos; se falharmos; e vários outros.
Se fôssemos ao banco, tiraríamos o cheque.