O Partido Político Reformado (em holandês: Staatkundig Gereformeerde Partij, SGP) é um partido político dos Países Baixos.
O SGP foi formado em 1918 pela ala mais conservadora e religiosa do Partido Anti-Revolucionário, que, não concordavam com o direito de votos para as mulheres e aliança do partido com partidos católicos.
Desde da sua fundação, o partido define-se como seguidor do calvinismo ortodoxo , defendendo a teocracia , como modelo político. Além disso, o partido é, declaradamente, conservador, sendo contra os direitos LGBT, o aborto e afirmando que as mulheres não devem ter os mesmos direitos que os homens . O SGP, também, apoia a instauração da pena de morte, é completamente contra a União Europeia.
O partido está posicionado entre a direita e a extrema-direita , sendo liderado por Kees van der Staaij.


== Resultados eleitorais ==


=== Eleições legislativas ===


=== Eleições europeias ===


== Referências ==
↑ Bader, Veit-Michael. Secularism Or Democracy?: Associational Governance of Religious Diversity. [S.l.]: Amsterdam University Press, 2007-01-01. ISBN 9789053569993
↑ Wejnert, Barbara. Democratic Paths and Trends. [S.l.]: Emerald Group Publishing, 2010-01-01. ISBN 9780857240910
↑ (2005-09-07) "Party penalised f