A quarta-feira é um dia útil considerado o quarto dia da semana, seguindo a terça-feira e precedendo a quinta-feira.

Por ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a quarta-feira é considerada o terceiro dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.

A palavra é originária do latim Quarta Feria, que significa "quarta feira", e de mesma acepção existe em galego (corta feira / cuarta feira), mirandês (quarta) e tétum (loron-kuarta).
Povos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Mercúrio o que originou outras denominações, em espanhol diz-se miércoles e no italiano mercoledì, com o significado de Mercúrio e dia de Mercúrio. Outros povos reverenciavam deuses mitológicos, em inglês diz-se wednesday, dia de Woden e em sueco onsdag, dia de Odin.
Para a Igreja Católica, a quarta-feira é o dia para se rezar pelos enfermos.


== Origem dos nomes dos dias da semanaEditar ==

Os nomes dos dias da semana em português têm a sua origem na liturgia católica. Na maior parte das outras línguas, a sua origem são n