Quinto Fábio Máximo Gurges foi cônsul romano no ano 265 a.C., junto de Lúcio Mamílio Vítulo. Era filho de Quinto Fábio Máximo Gurges, cônsul em 292 a.C. [carece de fontes?] e 276 a.C. Seu filho foi Quinto Fábio Máximo Verrucoso, cônsul em 233 a.C., 228 a.C., 215 a.C. (como cônsul sufecto), 214 a.C. e 209 a.C.
Alguns autores consideram que o cônsul em 265 a.C. foi o mesmo que exerceu o consulado duas vezes antes. 
Ele morreu em batalha, enquanto ocupava o consulado. Os cônsules  foram enviados aos Volsínios, na Etrúria, para assegurar a liberdade dos cidadãos. Os Volsínios, o povo mais antigo dos etruscos, que havia resistido aos romanos até ser conquistado, havia se tornado indolente, sendo governado por seus servos. Eles pediram ajuda aos romanos, que enviaram Fábio. Fábio derrotou as forças enviadas contra ele, cercou os rebeldes dentro da cidadela, e a atacou, quando foi ferido e morreu. Os rebeldes tentaram atacar, mas voltaram ao cerco, e, com fome, se renderam. Outro cônsul  executou os que haviam usurpado as honras da classe governante, destruiu completamente a cidade, e realocou os cidadãos nativos e os servos que haviam se mantido fiéis aos mestres em outro