Rodésia do Sul foi o nome da colónia britânica situada a norte do Rio Limpopo e da União Sul-Africana que existiu na África austral entre 1888 e 1979 e que deu origem ao atual Zimbabwe. 
A Rodésia original surgiu em 1888 quando Cecil Rhodes conseguiu direitos de mineração na região, como a Concessão Rudd e o Tratado Moffat, assinado com o rei lobengula dos ndebele. A colónia chegou a englobar também a Rodésia do Norte (atual Zâmbia), que se separou, tornando-se um protectorado em 1910.
Depois da dissolução da Federação Centro Africana em 1964 - que ocorreu quando as outras duas entidades: a Niassalândia se tornou o Malawi e a Rodésia do Norte se tornou a Zâmbia -, entre 1965 e 1979, no entanto, aquele território foi conhecido apenas como Rodésia, depois de uma declaração unilateral de independência que não foi reconhecida por nenhum estado. Posteriormente, foi reconstituída sob o estado não reconhecido de Zimbabwe-Rodésia.
O território regres