Robert Andrews Millikan (Morrison, 22 de março de 1868 — San Marino, 19 de dezembro de 1953) foi um físico estadunidense. Recebeu o Nobel de Física de 1923, por trabalhos sobre cargas elétricas elementares e o efeito fotoeléctrico. Foi presidente do Conselho Executivo no Instituto de Tecnologia da Califórnia de 1921-1945, órgão que escola na época. Ele também atuou no conselho de administração para a Science Service, hoje conhecida como Sociedade para a Ciência e o Público, 1921-1953.


== Referências ==


== Lig