Oder ou Óder é um rio da Europa central que nasce na República Checa (maciço da Boêmia), onde é chamado Vjodr. Corre no rumo geral de noroeste, atravessando a planície da Silésia (Polônia), onde recebe o nome de Odra, e a extensa planície germano-polonesa, já com o nome de Oder. Serve de fronteira entre a Alemanha e a Polônia. Após percorrer 885 km, atinge o mar Báltico, ainda em terras polonesas, formando largo estuário e penetrando na Stettiner Haff, laguna que se comunica com aquele mar pelas passagens de Peene, Swinne e Dievenow. Pela