A Região Econômica do Volga (russo: Пово́лжский экономи́ческий райо́н, tr.: Povolzhsky ekonomichesky rayon) é uma das doze Regiões Econômicas da Rússia.

Tem uma superfície de 536.400 km², com uma população aproximada de 16.905.000 habitantes (a densidade é de 31 hab/km²), dos quais 73% é de população urbana.
As principais cidades da Região Econômica do Volga são Astracã, Elista, Kazan, Naberezhnyye Chelny, Penza, Samara, Saratov, Ulianovsk e Volgogrado.


== Composição ==
República da Calmúquia
República do Tartaristão
Oblast de Astracã
Oblast de Penza
Oblast de Samara
Oblast de Saratov
Oblast de Ulianovsk
Oblast de Volgogrado


== Indicadores socioeconômicos ==
A aprovação popular das mudanças econômicas estão acima da média nesta Região, tanto em termos de valorização da economia nacional como nas expectativas de melhorias nas próprias vidas e na economia familiar. O índice de consumo também é maior aqui do que em outras partes da Federação Russa. A expectativa de vida para homens e mulheres está um pouco acima da média nacional.
De toda maneira, o PIB está abaixo da média russa, o valor dos salários regionais está 18% abaixo da média do 