Subcoccinella vigintiquatuorpunctata é uma espécie de insetos coleópteros polífagos pertencente à família Coccinellidae.
A autoridade científica da espécie é Linnaeus, tendo sido descrita no ano de 1758.
Trata-se de uma espécie presente no território português.


== Referências ==
Subcoccinella vigintiquatuorpunctata - de Jong, Y.S.D.M. (ed.) (2013) Fauna Europaea version 2.6. Web Service available online at http://www.faunaeur.org (consultado em 22 de setembro de 2014).


== Ligações externas ==
Subcoccinella vigintiquatuorpunctata - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Subcoccinella vigintiquatuorpunctata - NCBI