Sexta-feira é um dia útil considerado o sexto dia da semana, seguindo a quinta-feira e precedendo o sábado. É um dia de oração e descanso para o Islamismo.

Por ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a sexta-feira é considerada o quinto dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.

A palavra é originária do latim Sexta Feria, que significa "sexta feira", e de mesma acepção existe em galego (sexta feira), mirandês (sexta) e tétum (loron-sesta).
Povos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Vênus o que originou outras denominações, em espanhol diz-se viernes e no italiano venerdi, com o significado de Vênus e dia de Vênus. Outros povos reverenciavam deuses mitológicos, em inglês diz-se friday, dia de Frige e em alemão Freitag, dia de Freiia.


== Origem dos nomes dos dias da semanaEditar ==

Os nomes dos dias da semana em português têm a sua origem na liturgia católica. Na maior parte das outras línguas europeias, a sua origem são nomes de deuses pagãos e deuses mitológicos aos quais os dias eram dedicados.


== Quest