A Superliga Masculina de Vôlei 2002/2003 foi um torneio realizado a partir de 30 de Novembro de 2002 até 12 de Abril de 2003 por onze equipes representando quatro estados.


== Participantes ==
 Banespa/Mastercard, São Bernardo do Campo/SP Bento Gonçalves, Bento Gonçalves/RS Telemig Celular/Minas, Belo Horizonte/MG Lupo/Náutico/Fundesport, Araraquara/SP Palmeiras/Guarulhos, Guarulhos/SP Shopping ABC/Santo André, Santo André/SP Intelbrás/São José, São José/SC Wizard/Suzano, Suzano/SP UCS, Caxias do Sul/RS Ulbra, Canoas/RS Unisul, Florianópolis/SC


== Regulamento ==
Fase Classificatória:A primeira fase da Superliga foi realizada com a participação de onze equipes. A competição foi dividida em duas fases. Na primeira, as equipes jogaram entre si, em turno e returno, realizando 20 partidas cada uma.
Playoffs:As oito melhores colocadas avançaram às quartas-de-final(melhor de três jogos), obedecendo ao seguinte cruzamento: 1º x 8º, 2º x 7º, 3º x 6º e 4º x 5º, em playoffs melhor de três jogos.
As quatro equipes vencedoras avançaram às semifinais (melhor de cinco jogos), respeitando o seguinte critério: o vencedor do jogo entre o 1º e o 8º enfrentará o do jogo entre o 4º e o 5º, e o ganhador da partida entre o 2º e o 7º terá pela frente o do confronto ent