A Star Alliance é uma aliança de companhias aéreas global, com sede em Frankfurt na Alemanha. Foi estabelecido em 14 de maio de 1997 por cinco das principais companhias aéreas do mundo, Air Canada, Lufthansa, Scandinavian Airlines, Thai Airways International e United Airlines, como a primeira aliança global de companhias aéreas de "melhor atender as necessidades dos viajantes internacionais frequentes" e hoje é o maior aliança global do mundo. Sua logomarca representa as cinco linhas aéreas originais que fundaram a aliança.
A Star Alliance cresceu consideravelmente desde o seu início. Atualmente a aliança possui 27 companhias aéreas membro que constituem uma malha com mais de 18.521 partidas diárias em 1.321 aeroportos nos 193 países em que atua.


== História da Aliança ==
1997 – A Star Alliance é fundada pela Air Canada, Lufthansa, Scandinavian Airlines, Thai Airways e United Airlines em 14 de maio. Varig junta-se à aliança logo após sua criação.
1999 - Ansett Australia, All Nippon Airways e Air New Zealand juntam-se à aliança.
2000 - Singapore Airlines, BMI, Mexicana e Austrian Airlines juntam-se à aliança.
2001 - Ansett Australia vai à falência.
2003 - Asiana Airlines, LOT Polish Airlines e Spanair juntam-se à aliança.
2004 - US Airways junta-se à aliança. Mexicana deixa a Star Alliance e junta-se à Oneworld. Adria Airways, Blue1 e Croatia Airlines inauguram a aliança regional da Star Alliance.
2005 - TAP Portugal junta-se à aliança. Após a fusão com a US Airways, America West Airlines junta-se à aliança através da US Airways.
2006 - Swiss e South African Airways juntam-se à aliança.
2007 – Varig suspende sua filiação à aliança em 31 de Janeiro de 2007 devido a uma grande reestruturação, sendo involuntariamente expulso por não atender as qualificações mínimas. Air China e Shanghai Airlines juntam-se à aliança.
2008 – Turkish Airlines e EgyptAir juntam-se à aliança.
2009 - Continental Airlines e Brussels Airlines juntam-se à aliança.
2010 - TAM Linhas Aéreas e Aegean Airlines juntam-se à aliança. Shanghai Airlines funde-se à China Eastern Airlines, membro da SkyTeam e junta-se à mesma como membro afiliado.
2011 - Continental Airlines funde-se à United Airlines dando origem a uma nova Holding com a marca United. Ethiopian Airlines junta-se à aliança.
2012 - Spanair vai à falência. TAM Linhas Aéreas funde-se à LAN Airlines dando origem a uma nova Holding, a LATAM Airlines Group, e começa a estudar a possibilidade de continuar na Star Alliance ou se juntar à Oneworld, aliança da LAN Airlines. BMI deixa a aliança depois de ser comprada pela British Airways (Membro da Oneworld) e se junta à Oneworld. Avianca, Copa Airlines e TACA juntam-se à Star Alliance. A Blue1 passa de membro efetivo para subsidiária afiliada da Scandinavian Airlines.
2013 - US Airways anuncia fusão com a American Airlines e entrada na Oneworld através da American Airlines. Devido à recente fusão com a LAN Airlines e criando o LATAM Airlines Group, a TAM Airlines passará a fazer parte da Oneworld Alliance, e sua saída da Star Alliance está prevista para o segundo semestre de 2014. Em 18 de Junho de 2013, EVA Air e sua subsidiária Uni Air, se tornam membros da Star Alliance.
2014 - Entrada da Air India na Aliança em Julho
2015 - No dia 25 de julho de 2015 a Avianca Brasil se torna um novo membro da Star Alliance.


== Companhias aéreas membro ==


=== Membros e suas subsidiárias ===

A Membro fundador
B Companhias aéreas que operam sob a Air New Zealand Link, Continental Connection, Continental Express, Lufthansa Regional, United Express e US Airways Express não são necessariamente membros da Star Alliance. No entanto os voos são operados em nome das respectivas companhias-membro, carregam seus código de identificação e são voos da Star Alliance.
C Propriedade conjunta da Lufthansa e Turkish Airlines.
D Fusão entre United Airlines e Continental Airlines. Seus voos são operados com a marca United desde 30 de novembro de 2011.
E Irá sair da aliança em 2014 e irá ingressar na aliança global Oneworld, escolha da LATAM Airlines Group.
F Atualmente em processo de fusão com American Airlines, um membro da aliança global Oneworld. Cessará as operações com seu nome quando a fusão estiver completa e irá assumir o nome e a marca "American Airlines".


=== Ex-companhias aéreas membro ===
A Foi a falência em 2001.
B Depois de decidir de não renovar o acordo code-share com a United Airlines em 2004, a Mexicana deixa a Star Alliance optando acordo com a American Airlines e entrando na Oneworld em 10 de novembro de 2009.
C Suspensa da aliança em 31 de janeiro de 2007 devido à reestruturação da empresa, porém não se obteve qualificações para continuar na Star Alliance.
D Foi também uma das empresas fundadoras, mas devido a um acordo existente na ocasião com a Delta Air Lines, a companhia brasileira só ingressou oficialmente na aliança meses depois.
E A Shanghai Airlines deixou a Star Alliance no dia 31 de outubro de 2010 para fundir com a China Eastern Airlines, que irão se unir à SkyTeam em 2011.
G Faliu em 27 de janeiro de 2012.
H Foi incorporada pela British Airways.
I Em 1 de novembro de 2012, deixou a aliança como membro para tornar-se subsidiária afiliada à Star Alliance da Scandinavian Airlines após ser incorporada pela mesma. J Unificou sua marca com Avianca em 28 de Maio de 2013.


== Hubs (Star Alliance) ==

Em muitos aeroportos, companhias aéreas membro de uma mesma aliança ou parceiras, ficam presentes em uma mesma área para faciltar conexões. Assim a Star Alliance possui diversos hubs pelo mundo:
Em março de 2008, alguns membros Star Alliance mudaram-se para o Terminal 1 no Aeroporto de Londres Heathrow. Os membros Star Alliance Air New Zealand e United Airlines mudaram-se em 10 de junho de 2008 para o Terminal 1. Os membros Austrian Airlines, Croatia Airlines, Lufthansa, Swiss International Air Lines e TAP Portugal mudaram-se em junho de 2009. A TAM Linhas Aéreas mudou-se em março de 2010. Asiana Airlines, LOT Polish Airlines, South African Airways, e US Airways já operavam no Terminal 1. Todos os outros membros permanecerão no Terminal 3 (com exceção da Continental Airlines que permanece no Terminal 4) até que o novo Terminal 2A for concluído, onde todos os membros serão transferidos.
Em 26 de março de 2008, todos os membros Star Alliance mudaram suas operções para o novo Terminal 3 no Aeroporto Internacional de Pequim, visando de facilitar as conexões com a Air China com outros membros da Star Alliance. A Continental Airlines transferiu suas operações para o Terminal 3, na véspera de 30 de julho de 2009.
Desde a remodelação do Terminal 1 do Aeroporto Internacional da Cidade do México, todos os membros Star Alliance foram realocados para o Ala F2 do Terminal Internacional em construção. United Airlines, Air Canada, Lufthansa e US Airways agora têm seus check-in em uma mesma Ala.
No Aeroporto Internacional de Xangai Pudong, todos os membros foram realocados no Terminal 2, para conexões fáceis com a Air China.
No Aeroporto Interna