Sauropsídeos (Face de lagarto) é um grupo de amniotas que inclui todos os répteis existentes e aves e dos seus antepassados fósseis, incluindo os dinossauros, os ancestrais imediatos de aves. Sauropsídeos se distingue de Therapsidas (Face de besta), mais comumente chamado terapsídeos, que inclui os mamíferos e os seus antepassados fósseis.


== História da Classificação ==


== Huxley e as lacunas fósseis ==
Os sauropsídeos tem uma longa história, segundo Thomas Henry Huxley, e sua opinião de que as aves tinham ressuscitado dos dinossauros. Ele baseou sua ideia nos fósseis de Hesperornis e Archaeopteryx, que estavam começando a ficar conhecida na época. Na palestra feita por Hunterian no Royal College of Surgeons, em 1863, Huxley agrupadas as classes de vertebrados informalmente em mamíferos, sauropodes, e ichthyoids (este último contendo o anamniotas), com base nas lacunas nas características fisiológicas e falta de fósseis de transição que parecem existir entre os três grupos. Em seguida, ele propôs os nomes de sauropsídeos e Ichthyostega para os dois últimos. É interessante notar que os répteis semelhantes a mamíferos como dicinodonte, descrito como um réptil por Richard Owen em 1845, estavam começando a se tornar conhecido nas palestras de Huxley. Sua ideia de sauropsídeos difere do uso posterior da palavra, na medida em que continham os cinodontes na sistematica.


== Definição de sauropsídeo ==
No início do século XX, os fósseis de sinapsídeos do Permiano da África do Sul tornaram-se conhecido, permitindo que os paleontólogos traçar a evolução do sinapsídeos com muito mais detalhes. O termo sauropsídeos foi retomado por E.S. Goodrich em 1916, bem como Huxley, que incluem lagartos, aves e seus familiares. Diferenciando dos mamíferos e seus parentes extintos, que ele incluiu no grupo Theropsida irmã (agora substituídos geralmente com o nome Synapsida). A classificação de Goodrich, assim, difere um pouco do Huxley, em que os sinapsídeos (ou pelo menos os Pelicossauros) que caíram como Sauropsídeos. Goodrich se fundamentou pela divisão da natureza do coração e os vasos sanguíneos em cada grupo, e outras características tais como a estrutura do prosencéfalo. De acordo com a Goodrich, as duas linhagens evoluiram de um grupo-tronco anterior, o Protosauria (lagartos primeiro), que incluiu alguns anfíbios do Paleozóico, assim como répteis primitivos anteriores à cisão dos Sauropsídeos e sinapsídeos.


== Répteis semelhantes a mamíferos e a outros répteis ==
Em 1956, D.M.S. Watson observou que Sauropsídeos e sinapsídeos divergiram muito cedo na sua história, e assim ele dividiu Protosauria de Goodrich entre os dois grupos. Ele também reinterpretou a sauropsídeos e Theropsidas excluir aves e mamíferos, respectivamente, tornando-se parafilético, ao contrário de definição de Goodrich. Assim, seus sauropsídeos incluíram Procolophonidae, Millerosauria, Testudinata (tartarugas), Escamados (lagartos e cobras), Rincocêfalia, crocodilianos, tecodonte (parafilético basal Archosauria), os dinossauros, pterossauros, icitiossauros, e Sauropterygias.
Esta é a classificação completada, mas nunca foi tão popular como, a classificação dos répteis (de acordo com a clássica de vertebrados de Romer  ) em quatro subclasses de acordo com o posicionamento de fenestras temporais, aberturas nos lados do crânio por trás dos olhos. Desde o advento da nomenclatura filogenética, o termo Reptilia caiu em desuso por muitos taxonomistas, que usaram sauropsídeos em seu lugar para incluir um grupo monofilético com os répteis e as aves tradicionais.


== Clado e o sauropsídeos ==
A classe Reptilia é conhecida por ser um grau evolutivo, em vez de um clado. A reclassificação de répteis tem sido um dos principais objetivos da nomenclatura filogenética. O termo Sauropsídeos é utilizado para designar todas as espécies não do lado sinapsídeos, depois da separação dos sinapsídeos e dos sauropsídeos, é um clado baseado na filial. Este grupo engloba todos os répteis que vivem agora, assim como os pássaros, e é comparável com a classificação Goodrich, a diferença de que a melhor resolução da árvore amniotas precoce tem dividido a maioria das Protosaurias de Goodrich.
Alguns taxonomistas, como Benton (2004), para caber em classificações tradicionais, tornando sauropsídeos e Synapsida, para substituir a tradicional classe Reptilia. E Modesto e Anderson (2004), utilizando a norma do Phylocode, revisada a definição de Reptilia para ajustar a do sauropsídeos, tornando um sinônimo da antiga.


== Taxonomia ==

Classe Synapsida

Ordem Pelycosauria (répteis que são ancestrais distantes dos mamíferos, extintos)
Ordem Therapsida (répteis similares a mamíferos e ancestrais imediatos destes, extintos)

Classe Sauropsida
Subclasse Anapsida
Ordem Testudinata (tartarugas e jabutis)
Uma série de famílias anapsidas não atribuidas a Ordem Testudinata, correspondendo a Captorhinida, Mesosauria e Procolophonomorpha

Subclasse Eureptilia

Ordem Captorhinidae
Ordem Romeriida

Subclasse Archaeornithes

Ordem Archaeopterygiformes (arqueopterix)
Ordem Confuciusornithiformes

Subclasse Diapsida

Ordem Araeoscelidia (répteis diapsidas primitivos similares a lagartos)
Ordem Avicephala (répteis diapsidas arboricolas do Permiano)
Ordem Younginiformes (répteis diapsidas extintos dos períodos Permiano e Triássico)
Ordem Younginiformes (répteis diapsidas extintos dos períodos Permiano e Triássico)
Ordem Thalattosauria (répteis diapsidas marinhos, não se sabe se são mais próximo dos lepidossauros ou dos arcossauros)

Infraclasse Ichthyosauria
Ordem Ichthyopterigea (ictiossauros, répteis marinhos extintos similares a golfinhos)

Infraclasse Lepidosauromorpha
Superordem Sauropterygia
Ordem Placodontia (répteis aquáticos similares a tartarugas mas sem parentesco com estas)
Ordem Nothosauroidea (répteis semi-aquáticos extintos)
Ordem Plesiosauria (plesiossauros, répteis marinhos extintos)

Superordem Lepidosauri