Sarajevo (pronunciado em bósnio, croata e sérvio: [sǎrajeʋo]; em alfabeto cirílico: Сарајево) ou, na sua forma portuguesa, Saraievo   (também existente a forma antiga, hoje em desuso, Serajevo ) é a capital e a maior cidade da Bósnia e Herzegovina. O censo de 2013 indicou uma população de 369.534 habitantes, o que indica um pequeno crescimento nas mais de duas décadas desde o censo de 1991, que apontava uma população de 329 672 habitantes.
Saraievo é considerada uma das mais importantes dos Península Balcânica e tem uma rica história desde que foi fundada em 1461 pelos otomanos. Foi nesta cidade que se deu o assassinato do Arquiduque Francisco Fernando, o que serviu de estopim para a Primeira Guerra Mundial. Mais recentemente, a cidade teve a oportunidade de organizar os Jogos Olímpicos de Inverno de 1984. A guerra na Iugoslávia deixou um rastro de destruição na cidade.
Saraievo tem um clima continental, com verões quentes. Característicos são também os frios invernos e com bastante neve, já que a cidade situa-se em grande altitude.


== Geografia e clima ==
Sarajevo cobre cerca de 142 quilómetros quadrados. A cidade está construída no vale de Sarajevo, uma pequena depressão 500 metros acima do nível do mar. Embora boa parte da cidade propriamente dita seja relativamente plana, as partes mais a leste e da periferia apresentam algum relevo. A zona da cidade antiga é bem conhecida pelas suas ruas íngremes.
O rio Miljacka atravessa a cidade de leste para oeste e é um dos ícones geográficos da cidade.
Sarajevo está rodeada por cinco montanhas. Estas fazem parte da cadeia dos Alpes Dináricos. As montanhas são muito procuradas por turistas para esquiar. São, por ordem alfabética:
Bjelašnica: 2067 m de altitude, sudoeste
Igman: 1502 m de altitude, sudoeste
Jahorina: 1913 m de altitude, sudeste
Trebević: 1627 m de altitude, sudeste
Treskavica: 2088 m de altitude, norte
Sarajevo possui um clima continental típico, com verões quentes e invernos frios a que não falta a neve. O mês mais quente é o de Julho (temperatura média de 19 graus centígrados) e o mais frio o de Janeiro (temperatura média: -1 °C). A precipitação anual é de 905 mm, sendo o mês de Outubro o mais chuvoso. O mês mais seco é o de Fevereiro. A cidade tem três estações meteorológicas.


== História ==

Usualmente é indicado o ano de 1461 como sendo o da fundação da cidade. A cidade floresceu no século XVI e para os finais do século XVII era a cidade mais importante dos Balcãs depois de Istambul. Em 1878, Sarajevo foi ocupada pelo Império Austro-Húngaro, que permitiu à cidade atingir os padrões dos tempos da era industrial.
A 28 de Junho de 1914, Francisco Ferdinando e a sua mulher foram assassinados em Sarajevo, acontecimento que serviu de pretexto para o começo das hostilidades na Primeira Guerra Mundial. Depois da Segunda Guerra Mundial, tornou-se um importante centro industrial da Iugoslávia. A 6 de Abril de 1992 a cidade foi cercada pelos sérvios bósnios. A guerrilha durou até 1995, causando grande destruição na cidade. A reconstrução começou logo que cessaram as hostilidades e, por volta do ano de 2003, a maior parte da cidade já tinha sido reconstruída, havendo, no entanto, ainda algumas ruínas no centro da cidade.


== Demografia ==
O último censo oficial o foram feitos em 1991, o que não permite indicar o número preciso de habitantes. As últimas estimativas apontam para 297 399 residentes na cidade de Sarajevo. Segundo as estatísticas oficiais do governo, a densidade populacional de Sarajevo é de 2470 habitantes/km².
O maior grupo étnico de Sarajevo são os bosníacos (cerca de 77,4% da população). O segundo maior são os sérvios (12%). Os croatas ocupam a terceira posição com cerca de 7,5%.


== Economia ==
Sarajevo é uma das regiões economicamente mais pujantes da B