Sóstenes (do grego "salvo na força") era o líder da sinagoga judaica em Corinto que, de acordo com os Atos dos Apóstolos (Atos 18:12-17), foi capturado e surrado por uma multidão na presença de Gálio, o governador romano, quando ele se recusou a iniciar os procedimentos contra Paulo, como queria a turba (veja Julgamento de Paulo em Corinto). Sóstenes era o "principal da sinagoga" e, quando foi espancado, em nada se incomodou Gálio. Na verdade, não se sabe porque Sóstenes foi espancado e nem se quem o espancou eram os gregos, judeus ou romanos. Acredita-se que seja o mesmo Gálio mencionado em I Co