A Swiss International Air Lines (aparência exterior SWISS) é uma companhia aérea suíça com sede no EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg. É a principal companhia aérea suíça e possui rotas para a América do Norte, América do Sul, Europa, Ásia e África, num total de 84 destinos em 40 países. Desde o 1 de Julho de 2007, a Lufthansa Group é o único proprietário da Swiss International Air Lines.


== História ==
A SWISS foi fundada em 1 de Abril de 2002, com uma frota inicial de 130 aeronaves, ocupando o lugar deixado pela falida Swissair. O capital da empresa, dividia-se da seguinte forma: 35.7% nas mãos de investidores privados (multinacionais suíças), 20.3% governo suíço, 10.2% governo de Zurique, 20.4% bancos suíços e 4.2% para outras organizações suíças.
A aviação mundial ainda sofria os efeitos da alta nos custos do combustível, resultado das guerras no Afeganistão e Iraque e os primeiros anos da SWISS foram muito difíceis. A empresa se viu obrigada a reduzir seu tamanho e frota. Os serviços intercontinentais foram drasticamente reduzidos: a frota de jatos wide-body ficou com apenas 9 A330-200 e 9 A340-300. Muitos destinos foram cortados, ajustando sua malha aérea de acordo com a demanda.
Em meados de 2005, integrou-se ao grupo Lufthansa, mantendo sua identidade original e operando em conjunto com a empresa alemã, coordenando serviços, horários, frequências, além da entrada na aliança global Star Alliance.
A SWISS opera, a partir dos aeroportos de Zurique e Genebra, voos para toda a Europa, África, Oriente Médio, Ásia, América do Norte e América do Sul. Na América do Sul, possui voo direto ligando Zurique a São Paulo, operando também em código partilhado para Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Brasília, Curitiba, Florianópolis e Porto Alegre, com frequência diária.


== Prêmios recebidos recentemente ==
2014 - World Travel Awards - Europe’s Leading Airline Business Class
2013 - Passenger Choice Awards (USA) - Best Cabin Ambiance
2013 - World Travel Awards - Europe’s Leading Airline Business Class
2013 - Skytrax World Airline Awards – TOP 3 mundial - Catering de Classe Executiva
2012 - World Travel Awards - Europe’s Leading Airline Business Class
2012 - Skytrax World Airline Awards – Melhor Catering de Classe Executiva do Mundo.
2011 - Skytrax World Airline Awards – Melhor Empresa Aérea da Europa Ocidental.
2010 - Skytrax Passenger Choice Award – Melhor Empresa Aérea do Mundo em "Entrega de Bagagem".
2010 - Skytrax World Airline Satisfaction Study – única empresa européia entre as TOP 20 mundiais.
2010 - "Which?", a principal revista de consumidor do Reino Unido. Empresa Aérea Número 1 da Europa.
2010 - Skytrax World Airline Awards - "Best Staff Service Excellence"
2010 - Business Traveller Awards - "Best Airline for Europe"
2010 - Business Traveller Awards - "Best Business Class for North and South America"
2009 - Skytrax World Airline Awards - "Best Airline for Europe"
2008 - World Airline Entertainment Association Awards - "Best Inflight Entertainment"
2008 - Cargo Airline of the Year Awards - "Best European Cargo Airline" for Swiss WorldCargo
2008 - Condé Nast Traveller Readers’ Awards - "Top Short-Hau