Thymus L. é um gênero botânico da família Lamiaceae, plantas nativas da Europa, norte da África e Ásia.
Tomilho é o nome comum da erva aromática da espécie Thymus vulgaris. O tomilho é muito utilizado na culinária com base ou fusão com a cozinha europeia e mediterrânica. Por exemplo, ela é utilizada em sopas, assados, queijos aromatizados, molhos de salada (vinagretes), etc. Juntamente com orégão e gergelim forma a base do za'atar, tempero bastante prevalecente na culinária árabe.


== Espécies ==
O género possui cerca de 350 espécies, incluindo:


== Ver também ==
Gastronomia
Maionese


== Classificação do gênero ==


== Referências ==


== Liga