Transvaal (pronúncia em afrikâner: [ˈtrɐns.fɑːl]) foi uma das províncias da África do Sul entre 1910 e 1994, com capital em Pretória.


== HistóriaEditar ==
No século XIX, Transvaal designava os territórios que se constituíram em uma república boer denominada Zuid-Afrikaansche Republiek (República sul-africana), informalmente referida como República do Transvaal. Esses territórios ocupavam toda a parte norte da África do Sul, situados a montante do rio Vaal até ao rio Limpopo.
Anexado pelos britânicos em 1902, o Transvaal tornou-se, em 1910, uma das quatro províncias sul-africanas.
Em 1910, as repúblicas bôeres se juntaram à Colônia do Cabo para formar a União Sul Africana. Meio século mais tarde, em 1961, a União deixou de ser parte da Commonwealth of Nations e tornou-se a República da África do Sul. O PWV (Pretória - Witwatersrand - Vereeniging), conurbação no Transvaal, tornou-se potência econômica da África do Sul, posição que mantém até hoje a província de Gauteng.
A provínci