Os tetraodontídeos (Tetraodontidae), geralmente designados como baiacu, peixe-balão ou fugu compõem uma família da ordem dos peixes Tetraodontiformes. O seu nome científico provém da língua grega, significando "com quatro dentes". Sua dieta consiste em algas, moluscos, crustáceos e outros invertebrados . Têm a capacidade de inflar o corpo, como se fosse um balão, quando se sentem ameaçados. Possuem pequenos espinhos, salvo a espécie Lagocephalus laevigatus, que não possui nenhum espinho. Os olhos e órgãos internos da generalidade destas espécies são altamente tóxicos. Contudo, a sua carne (designada pelo termo fugu) é altamente apreciada no Japão e na Coreia.


== Localização ==
Estes peixes são marinhos e comuns nos oceanos Pacífico e Atlântico. Certas espécies também podem ser achadas em rios.


== Potencialidade tóxica ==
A toxina é chamada de tetrodotoxina, ou mais precisamente anhydrotetrodotoxin 4-epitetrodotoxin e é aproximadamente 1200 vezes mais mortal que o cianureto. Em geral, essa toxina se concentra sobretudo no fígado do animal; eventualmente, pode se espalhar para a carne (músculo) e para a pele. Isso pode ocorrer em caso de ataque de predadores que não se deixem intimidar com a estratégia de encher o estômago de ar; o atacante acaba se tornando vítima desse veneno.


== Consumo ==
No Japão, a carne de baiacu já é consumida há muitos anos, mas a origem histórica do consumo é incerta. Ossos de baiacu foram encontrados no Japão e datavam mais de 2 mil anos. O preço de uma refeição com fugu é alto. Somente chefs com licenças especiais podem preparar refeições com fugu.


== Géneros e espécies ==
Amblyrhynchotes
Arothron
Auriglobus
Canthigaster
Canthigaster callisternus Ogilby, 1889

Carinotetraodon
Chelonodon
Colomesus
Contusus
Ephippion
Ephippion guttifer

Feroxodon
tetraomelite

Fugu
Gastrophysus
Javichthys
Jav