Toyota Motor Corp. (TMC) (em Japonês: トヨタ自動車株式会社) é uma empresa produtora de automóveis, com sede na cidade de Toyota, província de Aichi, no Japão. Além da marca Toyota, é proprietária das marcas Lexus, Scion e Daihatsu.
Em 2014 a Toyota manteve a sua liderança mundial em número de vendas de automóveis, acima da Volkswagen e General Motors. 


== Origens na Toyota Automatic Loom — 1936Editar ==
O nome original da família era Toyoda, mas, por questões numerológicas, a indústria foi batizada como Toyota.
As origens da empresa remontam à criação de uma secção dedicada à produção de automóveis na, já existente, empresa de fabricação de teares automáticos, chamada Toyoda Automatic Loom, em setembro de 1933.


== Os automóveisEditar ==

O sistema Toyota de Produção revolucionou a industria automobilística com um sistema que aumentou a produtividade e a eficiência, evitando o desperdício. Modelo criado por Taichi Ohno, que foi idealizador da 3° revolução Industrial.
Sendo que os automóveis japoneses teve um grande crescimento com a implementação desse sistema e a Toyota recebeu diversos prêmios de qualidade, que colaborou com a sua chegada ao posto de Maior Montadora do Mundo em 2006, que só foi perdido em 2011, após um Terremoto no Japão seguido por um Tsunami, que causou uma grande crise nas empresas do país, mas a 1° colocação foi recuperada um ano depois.

Pouco depois, esta secção da empresa produzia o primeiro motor, um seis cilindros em linha de 3,4 litros, com o nome de tipo A, em setembro de 1934, usado para produzir o protótipo do primeiro automóvel de passageiros, o modelo A1, que foi concluído em maio de 1935 e o utilitário de modelo G1, em Agosto de 1935. Em 1936, iniciou-se a produção dos modelos de passageiros AA.
Com o lucro recorde de 2006, a Toyota esteve muito perto de superar a norte-americana GM, tornando-se a maior fabricante de automóveis do mundo.
No mês de maio de 2007, foi considerada a maior fabricante de automóveis do mundo, tendo, assim, superado a antiga rival norte-americana GM. Transformou-se na maior montadora do mundo, sempre fiel ao seu lema "um cliente é para sempre".
No Brasil, a empresa completou 50 anos no dia 23 de janeiro de 2008. Em 1969 Kazuo Sakamaki, que fora o primeiro prisioneiro de guerra dos EUA na II Guerra Mundial capturado no ataque a Pearl Harbor (7 de Dezembro de 1941), foi nomeado presidente da filial brasileira da empresa. Meio século de história no país fez da Toyota uma empresa sólida, garantindo uma firme estrutura para possibilitar crescimento ainda maior no futuro. Uma história de sucesso, aliada ao forte compromisso com os princípios da empresa, resultou em prêmios como o de “Empresa Mais Admirada do Brasil” no setor automobilístico pelo quarto ano consecutivo, concedido pela revista CartaCapital.
A Toyota abriu o ano de 2008 com o slogan “Ampliando Horizontes”, e em março anunciou o lançamento da 10ª geração do Corolla, que veio para repetir o sucesso da geração anterior, dando continuidade à trajetória de conquistas da montadora no Brasil. É assim que a Toyota está determinada a crescer - com a mesma paixão e entusiasmo de quem um dia sonhou e montou no Brasil sua primeira fábric