A Ting – em dinamarquês e norueguês Ting, em sueco Allting, e em islandês Althingi – era uma assembleia de homens livres na Escandinávia, na Era dos Vikings e na Idade Média, reunida para fazer leis, executar justiça e tomar decisões administrativas.  
Na Ting, os camponeses podiam apresentar as suas queixas e reivindicações. A assembleia discutia o assunto, e proferia uma sentença. Se o queixoso não aceitasse a decisão, ele era expulso da sociedade.  
Na época dos Vikings não existia a pena de prisão – mas sim multas, expulsão e degolação. 
Ainda hoje, o termo sobrevive na Althingi (o Parlamento da Islândia)  , na Folketinget (o Parlamento da Dinamarca)  , na Stortinget (o Parlamento da Noruega)  , na Lagting (o Parla