Tailândia, oficialmente Reino da Tailândia (em tailandês: ราชอาณาจักรไทย, transl. ? Ratcha Anachak Thai, pronunciado: [râːtɕʰa-ʔaːnaːtɕɑ̀k-tʰɑj]), anteriormente conhecida como Sião (em tailandês: สยาม) é um país no centro da península da Indochina, no Sudeste asiático. É limitado a norte por Myanmar e Laos, a leste por Laos e Camboja, a sul pelo Golfo da Tailândia e pela Malásia, e a oeste pelo Mar de Andamão e pela extremidade sul de Myanmar. Suas fronteiras marítimas incluem o Vietnã, no Golfo da Tailândia, para o sudeste; e a Indonésia e a Índia no mar de Andamão, a sudoeste.
Os historiadores muitas vezes consideram o Reino de Sukhothai como o início da história tailandesa, que se insere na influência do Reino de Ayutthaya, o primeiro a ter contato com o Ocidente, através de uma missão diplomática portuguesa. Ayutthaya teve uma longevidade de 417 anos, chegando ao fim com a guerra birmanesa-siamesa em 1767. Taksin libertou o país, estabelecendo a cidade de Thonburi como capital e adotando uma política de enfrentamento à ameaça de outras nações, o que fez do reino o único no Sudeste asiático a nunca ter sofrido colonização europeia. A dinastia Chakri foi fundada por Rama I, O Grande e Bangkok foi elevada à capital em 1782. Em meio à revolução, em 1932 o país passou de monarquia absoluta a monarquia constitucional e, em 23 de junho de 1939, deixou de chamar-se Sião e adotou seu nome atual, Tailândia. Atualmente, o país é regido por uma junta militar, que tomou o poder em maio de 2014, através de um golpe de Estado. É liderada pelo rei Bhumibol Adulyadej, tendo chefiado a nação desde 1946, e sendo o mais antigo chefe de Estado do mundo, bem como o monarca com maior reinado na história tailandesa.
Com uma área de 513 120 km², é o 50.º maior país do mundo em área territorial, sendo ainda o 20.º mais populoso do planeta, com população de 67,7 milhões de habitantes. A capital e maior cidade do país é Bangkok (Banguecoque, em português europeu), que é o centro político, comercial, industrial e cultural da Tailândia. Entre 75% e 95% da população é etnicamente tailandesa, que inclui quatro grandes grupos regionais: Central, Isan (também chamados Khon ou Lao), tailandeses do norte e o sul. Os sino-tailandeses e aqueles com ascendência chinesa significativa são 14% da população , enquanto Tais com ancestralidade chinesa parcial compreendem até 40% da população. Tais-malaios representam 3% da população, com o restante consistindo em minorias étnicas como o Mons, os Khmers e várias tribos. O idioma oficial do país é o tailandês e a religião principal é o budismo, considerada a oficial do país pela Constituição e praticada por cerca de 95% da população.
A Tailândia sofreu um rápido crescimento econômico entre meados da década de 1980 e fim da década de 1990, tornando-se um país recentemente industrializado e um grande exportador. A indústria, agricultura e o turismo são os setores que mais contribuem para a economia. Entre os dez países membros da Associação de Nações do Sudeste Asiático (ASEAN), a Tailândia ocupa o segundo lugar em qualidade de vida e o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) do país é classificado como elevado. Sua grande população e crescente influência econômica fizeram-lhe um poder médio na região e ao redor do mundo.


== Etimologia ==
O país sempre foi chamado Mueang Thai pelos seus cidadãos. Entretanto, outros o chamavam Siam (em tailandês: สยาม, pronunciado [sàjǎːm]). Era soletrado Siem, Syam ou Syama, sendo identificado no sânscrito como Syama (श्याम, que significa "escuro" ou "marrom"). Os nomes Shan e A-hom parecem ser variantes de uma mesma palavra, e Syama é, possivelmente, não a sua origem, mas uma distorção aprendida e artificial.
A palavra Thai (ไทย) não é, como comumente se acredita, de origem do próprio idioma tailandês. Esta significa "independência" no idioma tailandês; mas, no entanto, refere-se primariamente ao nome de um grupo étnico das planícies centrais (o povo tailandês). Um famoso estudioso tailandês alegou que Thai (ไท) significa simplesmente "povo" ou "ser humano", já que sua investigação mostra que em algumas áreas rurais a palavra "Thai" foi usada em vez da palavra tailandesa usual "khon" (คน), designada para identificar pessoas. Os tais usam a frase "terra da liberdade" para expressar orgulho no fato de que a Tailândia é o único país no sudeste da Ásia que nunca sofreu colonização por uma potência europeia.
Enquanto o povo tailandês, muitas vezes, se refere ao seu país utilizando a forma polida Prathet Thai (em tailandês: ประเทศไทย), mais comumente usam a palavra mais coloquial Mueang Thai (em tailandês: เมือง ไทย) ou simplesmente Thai. A palavra Mueang significa nação, mas é comumente usada especialmente para referir-se a uma cidade ou vila. Ratcha Anachak Thai (em tailandês: ราช อาณาจักร ไทย) significa "Reino da Tailândia" ou "Kingdom of Thai". Etimologicamente, seus componentes são o Ratcha (do sânscrito Raja, que significa "rei, real, reino"); Ana (de Pāli Ana, "a autoridade, de comando, de poder", própria do sânscrito Ajna, mesmo significado) e Chak (do sânscrito cakra ou cakraṃ, significando "roda", um símbolo de poder e governo). O Hino Nacional do país refere-se à nação tailandesa como: Prathet Thai. A primeira linha do hino nacional é: Prathet thai ruam lueat nuea chat chuea thai (em tailandês: ประเทศไทยรวมเลือดเนื้อชาติเชื้อไทย), que pode ser traduzido como "A Tailândia é a unidade de corpo e sangue dos Tais".


== História ==


=== Pré-história ===
A região da atual Tailândia possui evidências de habitação humana datadas em cerca de 40.000 anos atrás, com artefatos de pedra que, estima-se, pertencem ao mesmo período da ocupação de Tham Lod rockshelter, em Mae Hong Son. O arroz já era cultivado em Ban Chiang e Ban Prasat, no nordeste do território, há cerca de 4.000 a.C, sendo que em Ban Chiang a cultura da metalurgia e do bronze se iniciou por volta de 3.000 a.C, muito antes do Oriente Médio, onde tal acontecimento ocorreu por volta de 2.800 a.C. Há evidências e discussões que sugerem que as obras de bronze fabricadas em Ban Chiang eram mais fortes do que os fabricados na Mesopotâmia ou na China, uma vez que Ban Chiang tinha acesso aos abundantes recursos de estanho da Península Tai-Malaia. Os primeiros habitantes do atual território da Tailândia ocupavam, preferencialmente, os vales de rios, especialmente as margens do Chao Phraya, conforme pode ser visto num mapa linguístico do sul da China, região nordeste da Índia e do sudeste da Ásia.

O rio Mekong contribuiu bastante no processo de povoação da região. O vale do rio funcionava como uma zona intermediária, com um número significativo de povos austronésios vivendo na localidade, além de outros povos oriundos do que hoje é a China e o norte do Vietnã. Esses povos passaram a migrar para o sul e o oeste, em pequenos grupos e em períodos diferentes, com essa migração se intensificando entre os séculos VIII e XX. Os rios Nan, Wang, Ping, Yom e Kok, afluentes do Mekong, também receberam notável povoação às suas margens. Essas populações certamente estabeleceram políticas sociais tradicionais, organizando-se em cidades-estados, identificadas mais tarde como mueangs, sob a liderança de chefes e soberanos. É possível que alguns destes mueangs tenham estabelecido alianças com outros grupos vizinhos.
Durante o processo de deslocamento das populações que viriam habitar a região da Tailândia, muitos encontraram povos como os Tibeto-Birmaneses e os Mon-Khmers, especialmente na área do atual Myanmar e Laos. De alguma forma, eles foram capazes de manter o deslocamento ou cooptá-los sem o uso da força. Não existe um consenso sobre a forma como isso ocorreu, sendo que a explicação mais provável é de que já havia outros povos Tais na área.


=== Primeiros reinos ===

Por volta do século VI, algumas comunidades agrícolas que mantinham alianças entre si prosperaram até a área onde hoje estão as províncias de Pattani e Yala, estendendo-se também para o norte e o nordeste, em áreas como Lamphun e Muang Fa Daet, nos limites de Khon Kaen. Assim como outras regiões do Sudeste Asiático, a Tailândia foi fortemente influenciada pela cultura e religiões da Índia, iniciando com o Reino de Funan, em torno do século I d.C, até o surgimento do Império Khmer, por volta do ano 802.
A influência indiana na cultura siamesa foi, em parte, o resultado do contato direto com os indianos, provocado indiretamente pelo reino indianizado de Dvaravati, que se estendeu até o Camboja, além do Srivijaya, que dominava grande parte do Arquipélago Malaio.  O historiador E.A Voretzsch acredita que o budismo começou a adentrar em Sião no tempo do imperador indiano Asoka, do Império Máuria, no primeiro milênio d.C. Missionários indianos foram enviados para uma terra chamada Suvannabhumi, provavelmente uma área extremamente fértil, que se estende do sul de Myanmar, toda região central da Tailândia e chega ao leste do Camboja. Assim, a Tailândia passou a sofrer influência do sul da Índia, que vivia sob a Dinastia Pallava, e também do norte indiano, sob o domínio do Império Gupta.

Pouco antes do Império Khmer (ou ainda durante o império) vários Estados prosperaram na região, como os reinos Tai, Mon, Khmer e Malaio. A existência destes reinos é comprovada através dos inúmeros sítios arqueológicos e artefatos que estão espalhados por toda a paisagem do antigo Sião. Antes do século XII, porém, o primeiro Estado tailandês ou siamês é tradicionalmente considerado com sendo o reino budista de Sukhothai, fundado em 1238.
Após o declínio e queda do Império Khmer, entre os séculos XIII e XV, os reinos budistas de Sukhothai, Lanna e Lan Xang (atual Laos) estavam em ascensão. No entanto, um século depois, o poder de Sukhothai foi ofuscado pelo novo reino de Ayutthaya, estabelecido em meados do século XIV, na área inferior do Rio Chao Phraya, chamado de Menam à época.
A expansão de Ayutthaya, centrada ao longo do rio Menam, dava-se cada vez mais ao leste e sul, enquanto no vale do norte do Reino Lanna, outras pequenas cidades-estados governavam a área. Em 1431, os Khmers abandonaram Angkor depois que as forças de Ayutthaya invadiram a cidade. O reino manteve uma tradição de comércio com os Estados vizinhos, principalmente com a China, à Índia, Pérsia e reinos árabes. Ayutthaya tornou-se um dos centros comerciais mais desenvolvidos da Ásia. Comerciantes europeus chegaram a partir do século XVI, sendo que os portugueses foram os primeiros e, mais tarde, os franceses, holandeses e ingleses.
Em meados do século XVII, Ayutthaya e o reino independente de Lanna passaram a ser controlados pela Birmânia. Os siameses recuperaram o domínio do reino por completo nos anos seguintes. No entanto, em 1765, os birmaneses fizeram nova tentativa de invadir Ayutthaya, e dois anos depois, em 1767, o reino caiu e foi derrotado pela Birmânia. Os invasores destruíram boa parte do que era sagrado para os siameses, principalmente templos, manuscritos e esculturas religiosas. Mas os birmaneses não conseguiram sustentar o domínio sob o território, o que possibilitou que Taksin, o Grande, restabelecesse a ordem no reino e transferisse a capital siamesa para Thonburi, em 1769. Taksin passou a governar Sião de forma rígida, e os ministros que não aprovavam seus feitos eram depostos ou executados.


=== Fundação da dinastia Chakri ===
Taksin é assassinado em 1782. Rama I, O Grande, um dos principais generais de Taksin, foi coroado rei no mesmo ano, com o nome de Phra Yot Fa, iniciando assim a dinastia Chakri, que governa o país até os dias atuais. Seu primeiro feito foi transferir novamente a capital do reino de Sião, de Thonburi para Bangkok, que estava estabelecida do outro lado do rio Chao Phraya, à frente de Thonburi. A transferência e instalação de Bangkok como nova capital deu-se ainda em 1782, ano em que Rama I, o Grande chegou ao poder. À época, cerca de um quarto a um terço da população de algumas áreas de Sião e da Birmânia viviam em sistema de escravidão.
O Sião tem tradição imemorial de comércio com os países e culturas vizinhas do oceano Índico e do mar da China Meridional. O comércio e a influência europeus chegaram à região da atual Tailândia no século XVI, com os Portugueses. Apesar da pressão europeia, a Tailândia é o único país do sudeste asiático que nunca foi colonizado por europeus. As duas principais razões para tal são o facto de a Tailândia ter tido uma longa sucessão de governadores bastante hábeis durante o século XIX e estes terem sabido explorar as rivalidades e tensões entre França e o Reino Unido. Como resultado, o país manteve-se como estado-tampão entre as partes do sudeste asiático colonizadas pelas duas potências.

Apesar disto, a influência ocidental levou a muitas mudanças e grandes concessões durante o século XIX, mais notavelmente na grande perda territorial a leste da região do Mekong para os franceses, e na absorção gradual pelos ingleses de Shan (Thai Yai, atual Birmânia) e pela Malásia peninsular.


=== Revolução Siamesa, Segunda Guerra Mundial e a Guerra Fria ===

O calendário oficial na Tailândia é baseado na versão ocidental da Era Budista, que está 543 anos à frente do calendário gregoriano ocidental. Por exemplo, o ano 2014 d.C. é o ano 2557 na Tailândia.
Em 1932, uma revolução pacífica resultou em uma nova monarquia constitucional. Durante a Segunda Guerra Mundial, a Tailândia aliou-se ao Japão, mantendo-se, ainda, em posição paradoxal de resistência antijaponesa, no movimento conhecido como Seri Thai. Após a guerra, a Tailândia emergiu como aliado dos Estados Unidos. Como as demais nações em desenvolvimento no período da Guerra Fria, a Tailândia passou por décadas de transgressão política caracterizadas por golpes de estado e regimes militares seguidos, progredindo, ao final, rumo a uma estabilidade democrática na década de 1980.
Durante a Segunda Guerra Mundial, a Tailândia adotou inicialmente uma posição de neutralidade, até que o Império do Japão exigiu o direito de mover tropas em todo o país até a fronteira com a Malásia. O Japão invadiu a Tailândia em 8 de dezembro de 1941, em coordenação com os ataques em toda a Ásia, e contactou o Exército tailandês seis a oito horas antes de Plaek Pibulsonggram ordenar um armistício. Pouco tempo depois, foi concedida ao Japão a livre passagem pelo território do reino e, em 21 de dezembro de 1941, a Tailândia e o Japão assinaram uma aliança militar com um protocolo secreto, no qual Tóquio concordava em ajudar a Tailândia a recuperar territórios perdidos para os britânicos e franceses. Posteriormente, os tailandeses declararam guerra aos Estados Unidos e ao Reino Unido, em 25 de janeiro de 1942, e comprometeram-se em apoiar o Japão em sua guerra contra os Aliados, ao mesmo tempo em que mantinha um movimento de resistência anti-japonesa ativo, conhecido como Seri Thai. Cerca de 200.000 trabalhadores asiáticos (principalmente romusha) e 60.000 prisioneiros de guerra trabalharam na Estrada de Ferro Thai-Burma. Entretanto, após a guerra, a Tailândia emergiu como um aliado forte dos Estados Unidos na região, apoiando-o em diversos momentos da Guerra Fria. 
Em 1997, a Tailândia foi atingida pela crise financeira asiática, e o baht tailandês (moeda nacional) atingiu rapidamente um pico de 56 bahtes por dólar, comparado à cotação de 25 bahtes por dólar anterior a 1997. Desde então, o bath recuperou grande parte da sua força e em maio de 2007 ficou em 32 bahtes por dólar americano.
Os golpes palacianos e os golpes militares marcaram a evolução política da Tailândia no século passado e neste, totalizando 12 levantes militares desde 1932,  tendo a monarquia apoiado alguns deles.


=== Era contemporânea ===

Depois da revolução de 1932, considerou-se que, na prática, a ditadura militar era vigente, perdurando por várias décadas. A primeira eleição para primeiro-ministro ocorreu somente após a revolta popular de 1973 e, durante esse período, o país enfrentou instabilidade política. As competências militares intervieram por mais de dez vezes, por meio de golpes de Estado, com a democracia tailandesa se estabilizando após o massacre na Universidade Thammasat e o período do Maio Negro.

Durante a crise financeira asiática de 1997, a Tailândia tomou vários empréstimos do Fundo Monetário Internacional (FMI), por meio da gestão do então primeiro-ministro Thaksin Shinawatra. Shinawatra, que foi primeiro-ministro por dois mandatos consecutivos, adotou políticas econômicas visando atingir vários resultados na economia do país. Entretanto, depois do sismo e tsunami do Oceano Índico de 2004, que atingiu boa parte do território tailandês, iniciou-se um conflito separatista no sul do país envolvendo especialmente três províncias: Pattani, Narathiwat e Yala. A crise política acentuou-se ainda mais com o golpe militar que derrubou o governo de Thaksin nas eleições gerais em 2007, que tinha Samak Sundaravej e Abhisit Vejjajiva como principais candidatos.
Esta crise política envolveu boa parte da sociedade tailandesa. A Aliança Popular pela Democracia tornou-se o principal grupo de manifestação contra Thaksin Shinawatra, enquanto a Frente Unida para a Democracia contra a Ditadura (cujos adeptos são comumente chamados de camisas vermelhas) se opôs ao golpe militar de 2006, apoiando Thaksin.   Após o golpe, o país continuou a registrar protestos e instabilidade política, tais como a crise de 2008-2009 e as manifestações contra o governo de Abhisit Vejjajiva, ocorridas principalmente em Bangkok e Pattaya. Os protestos de 2010, provocados pela Frente Unida para a Democracia contra a Ditadura, levou Vejjajiva a dissolver o parlamento e convocar novas eleições em 2011, antecipando a que deveria ocorrer em 2012. Yingluck Shinawatra foi eleita, tornando-se a primeira mulher do país a ocupar o cargo de primeira-ministra.


== Geografia ==

A Tailândia está situada na Península da Indochina, no Sudeste Asiático, estando também sobre a península malaia. Sua localização dar-se-á entre as latitudes 5° a 21° norte e longitude 97° a 106° leste. Sua área, de 513.115 km², faz deste o 51º maior do mundo, pouco menor que a Ucrânia e superior à área da Espanha, sendo que destes, 510.890 quilômetros se compõe por terra e apenas 2.230 quilômetros é composto por água. Em comparações regionais, é o terceiro maior país do Sudeste asiático, superada apenas por Indonésia e Myanmar. Seus limites territoriais são com o Laos e Myanmar a norte; Laos e Camboja a leste; a Malásia e o Golfo da Tailândia ao sul; e a oeste com o Mar de Andamão e a extremidade sul de Myanmar. Limita-se ainda com o Vietnã, Indonésia e Índia por vias marítimas. Sua maiores fronteiras terrestres são com Myanmar (2.416 quilômetros) e Laos (1.845 quilômetros) e a menor é com a Malásia (595 quilômetros).
O reino possui 3.219 quilômetros de faixa litorânea, a 36ª maior entre os países.
Compreende várias regiões geográficas distintas, em parte correspondente aos grupos provinciais. O norte do país é formado por áreas montanhosas, das quais destacam-se a Highlands tailandeses e a Thanon Thong Chai Gama, esta última abrigando o ponto mais elevado do país, Doi Inthanon, com 2 565 metros acima do nível do mar. A região nordeste, conhecida como Isan, consiste no Planalto de Khorat, delimitado a leste pelo rio Mekong que, devido às suas variações em seu fluxo e por ser bastante encachoeirado, não é navegável. O centro do país é dominado pela região plana do vale do Rio Chao Phraya, que corre para o Golfo da Tailândia.
O Governo tailandês assinou e mantém vários acordos e tratados internacionais de cunho ambiental, entre eles o da Biodiversidade e mudanças climáticas, o Protocolo de Kyoto, a Convenção de Viena para a Proteção da Camada de Ozônio, a Convenção de Estocolmo, o de madeira tropical de 1994, dentre outros. Pelo Tempo Universal Coordenado seu território é abrangido pelo fuso horário UTC+7.


=== Relevo e vegetação ===
Na região sul do país o relevo é mais baixo, sem muitas elevações. O estreito istmo de Kra, que se alarga na península malaia, é o maior movimento geográfico presente nesta região. Politicamente, há seis regiões geográficas que diferem dos outros na população, recursos básicos, recursos naturais e nível de desenvolvimento social e econômico. A diversidade de regiões é o atributo mais pronunciado do ambiente físico da Tailândia.

A vegetação é caracterizada praticamente por florestas tropicais. Cerca de 29% da área do país é formada por florestas. Ao longo de sua península meridional, a vegetação se desvanece em manguezais. Numerosas ilhas são encontrados fora do litoral, com Ko Phuket sendo a mais conhecida, possuindo 50 quilômetros de comprimento e 21 quilômetros de largura. Ko Phuket é ligada ao continente pela ponte Sara Sini. A segunda maior ilha é Ko Chang.
Há uma discussão em torno da construção de um canal que ligaria o Mar de Andamão ao Golfo da Tailândia, análoga aos canais de Suez e do Panamá. A idéia foi recebida positivamente pelos políticos tailandeses, que cortaria as taxas cobradas pelos portos de Singapura, melhorando os laços com a China e a Índia, os custos mais baixos com transporte e eliminando os ataques de piratas no Estreito de Malaca. O canal, alega-se, iria melhorar as condições econômicas no sul da Tailândia, que depende fortemente da renda do turismo, e também iria mudar a estrutura da economia tailandesa, tornando-a um modelo logístico na Ásia.


=== Hidrografia ===
O Rio Chao Phraya e o Rio Mekong são os principais cursos de água no país, e indispensáveis para a área rural ​​da Tailândia. O Golfo da Tailândia abrange 320.000 quilômetros quadrados e é alimentado pelos rios Chao Phraya, Mae Klong, Bang Pakong e Tapi. O Golfo contribui para o setor do turismo, devido às suas águas cristalinas rasas ao longo da costa da região sul e istmo de Kra. A costa oriental do Golfo é demasiadamente muito movimentada, em parte devido aos portos de Sattahip e Laemchabang, este último um dos principais do país no que trata de comércio.
Há dois rios notáveis no país: O Mekong e o Chao Phraya. O Mekong (em tailandês: แม่น้ำ โขง) é um dos maiores rios do mundo, drenando uma grande área do continente asiático. Nasce no Planalto do Tibete e adentra na Tailândia pela região nordeste, servindo como delimitação de fronteira do país com o Laos e Myanmar. Essa delimitação tríplice de fronteira é conhecida como Triângulo de Ouro. O rio Mekong possui um total de 4.350 quilômetros de extensão total, sendo que na Tailândia estende-se entre 850 e 950 quilômetros. O Chao Phraya começa na confluência dos rios Ping e Nan, na província de Nakhon Sawan, percorrendo 372 quilômetros para o sul, das planícies centrais até Bangkok e o Golfo da Tailândia. Em Chainat, o rio divide-se, originando o rio Tha Chin, que flui paralelamente ao rio principal até o Golfo da Tailândia, cerca de 35 quilômetros a oeste de Bangkok, em Samut Sakhon.


=== Clima ===

O país possui um clima tropical úmido, afetado pela ação dos ventos de monção, que variam de direção segundo as estações do ano. De abril a outubro, os ventos são, em sua maioria, vindos do sudeste, e estão carregados de umidade. Nos outros meses do ano, os ventos sopram do nordeste.
As temperaturas na Tailândia são, no geral, elevadas, variando entre 15° C e 35° C. Os meses de março, abril e maio são os que registram as temperaturas mais elevadas, com a estação chuvosa indo de junho a outubro, quando são produzidas fortes precipitações. Os meses mais frios são novembro, dezembro, janeiro e fevereiro, quando as temperaturas caem a 15° C à noite, e registram em torno de 30° C durante o dia.
Por ano, cerca de 1.525 milímetros de precipitação são registrados nas regiões central, norte e nordeste; sendo que na parte tailandesa da península malaia o registro é mais elevado, com 2.540 milímetros. No planalto de Jorat, registram-se cerca de 1.270 milímetros, o menor até então no país.


=== Flora e fauna ===

A vegetação natural é composta por florestas. A cobertura florestal, no ano de 1960, era de 75% a 80% do território. Este valor está, atualmente, entre 18 a 26%, o que é devido ao rápido crescimento da população, as medidas para aumentar a qualidade de vida e a construção de estradas estratégicas associada a outras questões, ocorridas especialmente durante a Guerra do Vietnã.
No sul e oeste da Tailândia predominam florestas tropicais ricas em espécies, que estão sendo utilizadas devido à sua elevada biodiversidade. No entanto, elas têm um alto potencial para a indústria farmacêutica. As espécies de plantas que são usadas são as árvores de óleo e árvores de frutos, como o durião. Nas áreas montanhosas também predominam florestas ricas em espécies, mas tem uma certa proporção de espécies caducifólias, além da ocorrência de pinheiros, carvalhos e espécies de castanheiros. As florestas de mangue que se desenvolvem em áreas costeiras da Tailândia, são espécies pobres e consistem principalmente de Rhizophoras. 

O elefante é o animal que representa a Tailândia. Embora houvesse 100 000 elefantes domesticados na Tailândia, em 1850, a população de elefantes domesticados caiu para cerca de 2 000 a 3 000 nos anos recentes. Elefantes jovens são frequentemente capturados para o uso em atrações turísticas ou como animais de trabalho, embora seu uso tenha diminuído desde que o governo proibiu essa prática em 1989. Há agora, mais elefantes em cativeiro do que no estado selvagem, e ativistas ambientais afirmam que os elefantes mantidos em cativeiro no país estão, muitas vezes, em estado de maus-tratos.
A caça ilegal de espécies protegidas por lei continua a ser um grande problema no país. Populações de tigres, leopardos e outros grandes felinos foram dizimadas por suas peles valiosas. Muitos animais, como ursos, crocodilos e a cobra-real, são caçados por sua carne, que é considerada uma iguaria, e por suas supostas propriedades medicinais. Embora este comércio seja tido como ilegal, a venda de peles e carnes de espécies ameaçadas de extinção é comumente encontrada, principalmente no mercado Chatuchak, em Bangkok.
A prática de manter animais silvestres como animais de estimação é considerada nociva para a sobrevivência de várias espécies. Filhotes de animais são normalmente capturados e vendidos. Uma vez em cativeiro e fora de seu habitat natural, muitos animais morrem ou deixam de se reproduzir. Na Tailândia, as principais espécies de animais afetadas são o urso-negro-asiático, urso-do-sol (também chamado urso-malaio), gibão-de-mãos-brancas, gibão-crestado e o binturong, um mamífero. Outras espécies de animais nativas da Tailândia são o cão-selvagem-asiático, orca-pigmeia, búfalo-asiático e a píton-indiana.


== Demografia ==

De acordo com estimativas de 2014, do Ministério do Interior, a população da Tailândia é de 66 720 153 habitantes, o que faz do país o vigésimo mais populoso do mundo. No entanto, o The World Factbook, da Central Intelligence Agency, estima que a população do país seja de 67 741 401, no referido ano. Entre 75 e 95 % da população é etnicamente Tai, etnia majoritária nas quatro regiões principais do reino. Apesar disso, a Tailândia também é considerada multiétnica, em virtude da presença de diversas minorias étnicas, como os sino-tailandeses, Tais-malaios, mons, khmers, tailandeses do Norte, Isans, cham e várias tribos das montanhas. Calcula-se que até 40% dos tailandeses possuem antepassados ​​chineses.

A taxa de fecundidade total em 2013 foi estimada em 1,46 filhos por mulher (0,35%), o que está abaixo da taxa de reposição populacional mundial - registrada em 2,1 filhos por mulher - e se caracterizando como uma das mais baixas do mundo e a quinta menor na Ásia. Esse processo se deu, em grande parte, pelas políticas de controle de natalidade adotadas pelo governo do país, em meados do século XX. O programa de planejamento familiar foi responsável pela diminuição da taxa de fecundidade de 3%, em 1960, para os atuais 0,35%. A taxa de natalidade da Tailândia foi divulgada em 11,26 nascimentos a cada 1.000 habitantes, para o ano de 2014, sendo que a taxa de mortalidade ficou em 7,72 mortes para cada grupo de 1.000 habitantes, no mesmo período. Tratando sobre a questão do nascimento do primeiro filho, as mulheres tailandesas tornavam-se mães com a idade de 23,3 anos em média, conforme estatísticas de 2009. A demografia tailandesa também evidencia um envelhecimento da população: cerca de 9,5% possui 65 anos ou mais, enquanto 15% tem entre 15 e 24 anos. A maior parte da população do país está na idade adulta, com 46,9% tendo entre 25 e 54 anos de idade.
Pouco mais de 34% da população vive em áreas urbanas, de acordo com dados de 2011. A expectativa de vida da população total é de 74,18 anos, sendo que as mulheres viviam, em média, 6,54 anos a mais que os homens (77,54 e 71 anos, respectivamente). A idade média dos tailandeses é calculada em 36,2 anos, sendo 35,3 anos para os homens e 37,2 anos para as mulheres.
O país abriga uma considerável comunidade de expatriados, com uma notável imigração de europeus e norte-americanos. Um número crescente de imigrantes de países vizinhos, como Myanmar, Laos e Camboja, e de outras nações asiáticas, como Nepal e Índia, elevou o número total de residentes não-nacionais para cerca de 3,5 milhões em 2009, contra uma estimativa de 2 milhões em 2008 e cerca de 1,3 milhão no ano de 2000. Do total de imigrantes, estima-se que 2,8 milhões são birmaneses, laosianos ou cambojanos, que respondem por 82% dos estrangeiros que residem na Tailândia. Há, ainda, estimativas que sugerem um número de pouco mais de 50 000 imigrantes em situação ilegal.


=== Religiões ===

Diferentemente da maioria dos países vizinhos, a constituição tailandesa não adota nenhuma religião oficial, garantindo a liberdade religiosa para todos os cidadãos do país. Entretanto, o rei da nação é obrigado por lei a ser budista Teravada. A religião predominante é o Budismo Teravada, que é parte integrante da identidade e da cultura tailandesa. A participação ativa no budismo está entre as mais altas no mundo. De acordo com o último censo (2000), 94,6% da população do país identifica-se como budista da tradição Teravada. Os muçulmanos são o segundo maior grupo religioso na Tailândia, compreendendo 4,6% da população. O Islã está concentrado principalmente em províncias do sul do país — Pattani, Yala, Satun, Narathiwat e parte de Songkhla — que são predominantemente da etnia malaia, a maioria dos quais muçulmanos sunitas. Os cristãos representam 0,8% da população - a maior parte dos quais de cunho protestantes - com a restante constituída por sikhs e hindus. Religiões tradicionais chinesas também são comumente praticadas no reino, principalmente entre a comunidade chinesa e em regiões de influência da China.


=== Idiomas ===
O tailandês é a língua oficial da Tailândia, sendo a principal língua de comunicação no país, usada na educação e nos assuntos de governo. Ela é regulada pela Sociedade Real da Tailândia, fundada em 1933. A língua tailandesa é pertencente à família linguística kradai, encontradas no sul da China e no Sudeste asiático, sendo mutuamente inteligível ao laociano. O alfabeto tailandês, composto por 34 consoantes, é a forma padrão de escrita.  É reconhecida também o Braille Tai.
Além da língua tailandesa, há outras línguas minoritárias, como o chinês - especialmente o dialeto Teochew, no Nordeste do país, que às vezes é definido como um dialeto lao - o Kelantan-Pattani Malaio, um dialeto nas províncias do sul. O inglês é ensinado nas escolas e universidades. Ao menos 73 línguas são consideradas vivas e estão em uso, especialmente entre as minorias étnicas e em áreas rurais.


== Política ==

Assim como a Espanha, o Reino Unido e o Japão, o país é uma monarquia constitucional, isto é, um território onde o primeiro-ministro é o chefe de governo e onde o monarca é o chefe de Estado. O poder executivo é exercido atualmente pela primeiro-ministro general Prayut Chan-o-cha. O judiciário é independente do executivo e do legislativo. O reino é uma democracia parlamentar, com uma legislatura bicameral eleita.
Desde a reforma política da monarquia absoluta em 1932, a Tailândia teve 17 constituições. Ao longo deste tempo, a forma de governo variou de ditadura militar para a democracia eleitoral, mas todos os governos reconheceram um monarca hereditário como o chefe de Estado.  Antes de 1932, o Reino de Sião não possuía uma legislação, com todos os poderes legislativos concentrados na pessoa do monarca. Esta era a política adotada desde a fundação do Reino de Sukhothai, no século XII. O rei era visto como um dharmaraja (literalmente: "rei que governa de acordo com o Dharma", a lei budista de justiça). No entanto, em 24 de junho de 1932, um grupo de civis e militares criaram o Khana Ratsadon (Partido Popular Tailandês), responsável por realizar uma revolução sem derramamento de sangue, onde foram encerrados os 150 anos de domínio absoluto da Dinastia Chakri. Em seu lugar, o grupo defendia uma forma constitucional da monarquia com uma legislatura eleita.
A proposta de constituição de 1932, assinada pelo rei Prajadhipok, criou a primeira legislatura da Tailândia: a Assembleia do Povo, com 70 membros nomeados. A assembleia se reuniu pela primeira vez em 28 de junho de 1932, no Edifício do Trono Ananda Samakhom. No momento em que a Constituição permanente entrou em vigor, em dezembro do mesmo ano, as eleições foram marcadas para 15 de novembro de 1933. A nova constituição também mudou a composição da assembleia de 70 eleitos para 78 eleitos diretamente e 78 nomeados (pelo Khana Ratsadon), totalizando 156 membros.
Entre 1932 e 1973 a política do país foi dominada por ditaduras militares que estiveram no poder durante grande parte do período. As principais personalidades foram o ditador Luang Phibunsongkhram (mais conhecido como Phibun), que aliou o país com o Japão durante a Segunda Guerra Mundial, e o político civil Pridi Phanomyong, que fundou a Universidade Thammasat e foi brevemente o primeiro-ministro após a guerra. A invasão japonesa da Tailândia ocorreu em 8 de dezembro de 1941. Durante a Guerra do Vietnã, a Tailândia foi aliada dos Estados Unidos entre 1965 e 1971, estando presente com forças militares no Vietnã do Sul.


=== Forças armadas ===

As Forças Armadas da Tailândia consistem no Exército Real Tailandês (กองทัพ บก ไทย), Força Aérea (กองทัพ เรือ ไทย) e Marinha (กองทัพ อากาศ ไทย). Também são incorporadas várias forças paramilitares.
As Forças Armadas tailandesas têm, de acordo com dados de 2014, uma força de trabalho combinada de 306 mil pessoas em serviço ativo e mais de 245 mil em reserva.  722 unidades compõem o poder terrestre (tanques), além de 573 no poder aéreo (aeronaves e porta-aviões) e 81 no poder naval (submarinos e ogivas nucleares), com um orçamento de defesa de US$ 5,3 bilhões. O chefe das Forças Armadas tailandesas (Chom Thap Thai, em tailandês: จอมทัพ ไทย) é o rei Bhumibol Adulyadej, conforme determinado pela Constituição do reino, embora esta posição seja apenas nominal. As forças armadas são geridas pelo Ministério da Defesa da Tailândia, que é dirigido pelo Ministro da Defesa (um membro do gabinete da Tailândia) e comandado pela Sede Real das Forças Armadas tailandesas que, por sua vez, é chefiada pelo Chefe das Forças de Defesa da Tailândia. Em 2011, as despesas militares da Tailândia foram de 1,6% do Produto interno bruto (PIB) nacional, diminuindo para 1,47% em 2012. Conforme a lei que trata sobre a questão, os homens entre 18 e 49 anos de idade estão aptos a prestar o serviço militar, sendo que o registro deve ser feito aos 18 anos. Em 2015, a organização militar tailandesa foi considerada a 21ª maior do mundo.
Segundo a Constituição, servir nas forças armadas é um dever de todos os cidadãos tailandeses. No entanto, apenas os homens com idade superior a 21 anos é dada a opção de voluntariado para as Forças armadas, ou participar no projeto de forma aleatória. Os candidatos são submetidos a diferentes comprimentos de treinamento, de seis meses a dois anos de serviço a tempo inteiro, dependendo de sua educação, se tiverem concluído parcialmente o curso de formação de reserva, e se candidataram-se antes da data proposta (normalmente 1 de abril de todo ano). O Dia das Forças Armadas é comemorado em 18 de janeiro, data em que ocorreu a vitória do rei Naresuan, O Grande na batalha contra o príncipe herdeiro da Birmânia, em 1593. 


=== Relações internacionais ===
As relações exteriores da Tailândia são tratadas pelo Ministério das Relações Exteriores da Tailândia. A nação participa plenamente nas organizações internacionais e regionais. É um dos mais antigos aliados dos Estados Unidos e um dos principais aliados extra-OTAN. O país continua a ser um membro ativo da Associação de Nações do Sudeste Asiático (ASEAN), exercendo certa influência em sua região e desenvolvendo laços cada vez mais estreitos com outros membros da ASEAN, como a Indonésia, Malásia, Filipinas, Singapura, Brunei, Laos, Camboja, Myanmar e Vietnã, cujos ministros externos e econômicos realizam reuniões anuais. A cooperação regional é mantida pelo país, em especial no que trata da economia, política e questões culturais. Em 2003, a Tailândia serviu como anfitriã da APEC. O ex-vice-primeiro-ministro tailandês, Supachai Panitchpakdi, é o atual Secretário-Geral da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD). Em 2005, a Tailândia participou da inaugural da Cúpula do Leste Asiático.

Nos últimos anos, a Tailândia tem assumido um papel cada vez mais ativo na cenário internacional. Quando o Timor-Leste conquistou a independência da Indonésia, a Tailândia, pela primeira vez em sua história, contribuiu enviando tropas para o esforço internacional de paz. Suas tropas permanecem lá até hoje, como parte de uma força de paz da ONU. Como parte de suas atividades para aumentar os laços internacionais, a Tailândia tem participado de organizações regionais e internacionais, como a Organização dos Estados Americanos (OEA) e a Organização para a Segurança e Cooperação na Europa (OSCE). Tropas tailandesas também são enviadas para os esforços de reconstrução no Afeganistão e Iraque. O reino iniciou negociações de vários acordos de livre-comércio com o Bahrein (2002) , China (2003) , Estados Unidos (2003) , Índia (2004) , Austrália (2005) , países do Mercosul (especialmente Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai), a partir de 2006 e o Chile (2013). O tratado de livre-comércio com os Estados Unidos, em especial, foi altamente criticado, com alegações de que de o alto custo das indústrias tailandesas poderia ser dizimado.
Apesar de ser considerada uma nação relativamente pacífica, a Tailândia mantém algumas disputas internacionais. Algumas de suas províncias localizadas no sul, tais como Pattani, Yala e Narathiwat, tem registrado iniciativas separatistas nos últimos anos, o que levou o país a um controle maior e mais rígido na fronteira com a Malásia, com o objetivo de conter atividades insurgentes. A fronteira do reino com o Laos também está entre as ações de instabilidade, principalmente no que trata sobre o controle de algumas ilhas no rio Mekong, e os dois países tem realizado negociações para concluir as demarcações territoriais entre ambos. Porém, é com o Camboja que a Tailândia mantém a maior disputa internacional nos últimos anos. Os dois países disputam o controle da fronteira na região das ruínas do Templo de Preah Vihear, que é parte integrante do Camboja atualmente, devido a uma decisão do Conselho Internacional de Justiça em 1962. A região disputada também é parte de um Património Mundial da ONU, e tanto a Tailândia quanto o Camboja recorreram às armas, iniciando um conflito armado em 2008. Um acordo foi alcançado em dezembro de 2011, para a desocupação das tropas militares da área disputada, conforme decisão do Tribunal Internacional de Justiça. 


== Subdivisões ==

A Tailândia está dividida em 75 províncias (changwats) e uma municipalidade (maha nakhon) com o mesmo nível administrativo das províncias. As províncias estão reunidas em quatro regiões que não possuem função administrativa e são utilizadas apenas para fins estatísticos e geográficos. São elas: Central, Norte, Nordeste e Sul. Em algumas ocasiões a região Central se divide em duas (região Leste e região Central), conforme divisão apresentada a seguir.

A metrópole de Bangkok apesar de pertencer à região Central, para fins de censos, é apresentada destacada desta região. O nome de cada província é o mesmo de sua capital, algumas vezes com o prefixo Mueang (ou Muang), como alternativa política, de modo que não se confunda com a província. Com a exceção da província Songkhla, a capital é também a maior cidade da província.
A metrópole de Bangkok, a única municipalidade, é a divisão administrativa com maior população e densidade demográfica;
Nakhon Ratchasima é a maior província;
Samut Songkhram é a menor província;
Mae Hong Son é a província de menor densidade demográfica;
Ranong é a província com menor população;
(censo de 2000).
Cada província é administrada por um governador, nomeado pelo ministro do Interior. A única exceção é a municipalidade de Bangkok, onde se elege o governador.
De acordo com o censo de 2000, as províncias e a municipalidade estão subdivididas em 795 distritos (amphoes ou amphurs) e 81 subdistritos (king amphoes). Os distritos e subdistritos se dividem por sua vez em 7 255 tambons (comunas) e estes em 69 866 moobans (povoados). Os 50 distritos de Bangkok são chamados khets ou amphoes (oficial).


== Economia ==

Por ser um país recentemente industrializado, a economia da Tailândia é considerada emergente.  Em 2013, o país registrou um Produto interno bruto (PIB) de US$ 673,000 bilhões, fazendo da nação a segunda maior economia do Sudeste asiático, depois da Indonésia. Em termos de PIB per capita (Paridade do Poder de Compra), é a quarta nação mais rica do Sudeste asiático, depois de Singapura, Brunei e Malásia, de acordo com o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial. Como uma potência econômica regional, o país é vis