Os tetrápodes (Tetrapoda) constituem uma superclasse de vertebrados terrestres, possuidores de quatro membros. Os tetrápodes evoluíram dos peixes de nadadeira lobada cerca de 395 milhões de anos, no Período Devoniano.
Em relação aos mamíferos, usa-se este termo (ou a expressão vulgar "quadrúpedes") para designar os animais que apoiam os 4 membros no solo, ao deslocarem-se, em contraposição aos animais que normalmente apoiam apenas dois, como o homem, e que são chamados bípedes. Os tetrápodes são descendentes de peixes de nadadeiras lobadas, os Sarcopterygii.
Todos os animais que descendem deles são considerados tetrápodes, pois possuem 4 membros. As serpentes, apesar de não possuírem membros são tetrápodes, pois seus membros sofreram um processo denominado regressão e foram perdidos, mas como pertencem ao grupo dos Lepidossauros, são descendentes de um ancestral Tetrapoda.
Note-se no entanto que existe uma nuance de significado entre tetrápode (do grego) e quadrúpede (do latim), com o mesmo significado etimológico. O conceito de tetrápode inclui todas as aves (as asas são membros), enquanto que quadrúpede neste caso não se aplica (as asas não são "patas"). Note-se ainda que embora os seres humanos possam em teoria deslocar-se sobre quatro membros, eles estão adaptados à marcha bípede dado que as pernas são razoavelmente mais longas que os braços. No entanto os seres humanos são considerados tetrápodes.


== Biodiversidade ==
Tetrápodes inclui quatro classes: anfíbios, répteis, mamíferos e aves. No geral, a biodiversidade de lissanfíbios, bem como dos tetrápodes em geral, tem crescido exponencialmente ao longo do tempo; mais de 30.000 espécies que vivem hoje descendem de um único grupo de anfíbio no Início para o Devoniano Médio. No entanto, esse processo de diversificação foi interrompido, pelo menos algumas vezes por grandes crises biológicas, como o evento de extinção do Permiano-Triássico, que pelo menos afetado amniotas. A composição global da biodiversidade foi impulsionada principalmente por anfíbios no Paleozoico, dominada por répteis do Mesozoico e ampliada pelo crescimento explo