Thimphu, em português Timbu  ou Timpu   (em butanês: ཐིམ་ཕུ , Thimphu, pronúncia: [tʰimpʰu], antigamente romanizada como Thimbu ), é a capital e maior cidade do Reino do Butão.
Com uma população estimada de 79 000 habitantes (2005), a cidade está localizada em Wang Chu (Rio Chu). O Tashichoedzong, um mosteiro budista construído no século XIII, é a sede do governo do Butão desde 1952.
É a única capital nacional não servida por qualquer aeroporto. Há apenas 40 anos não passava de um pequeno aglomerado de vilas, estando hoje, porém, em plena explosão imobiliária.
A cidade de Timbu ou Thimphu situa-se a 3.000 mil metros de altitude, cercada, porém, por montanhas de até 7.000 metros.
Tornou-se a capital do Reino do Butão em 1955, substituindo a antiga capital, Punakha.
Os mosteiros Tango e Cheri localizam-se perto de Timbu. O Palácio Dechenchoeling, residência oficial do rei, situa-se a norte da cidade.
Thimphu é o centro político e econômico do Butão, tem uma base agrícola e pecuária dominante, o que faz ter grande importância do PIB do país. O turismo, embora um colaborador para a economia, é estritamente regulado pelo governo. A cultura do Butão é 