Os teleósteos (Teleostei) é uma das três infraclasses da classe classe Actinopterygii, os peixes actinopterígios. O nome é derivado do grego (teleios, "complete" + osteon, "Osso" ). Deste grupo diverso, que surgiu no Triássico com 26.840 espécies restaram cerca de 40 de peixes ósseos e 448 famílias, a maioria dos peixes vivos são membros deste grupo. As outras duas infraclasses, Holostei e Chondrostei, podem ser parafiléticos.


== MorfologiaEditar ==
Agrupa os peixes de esqueleto ósseo, cauda homocerca, escamas ciclóides ou ctenóides, bexiga natatória habitualmente presente. Carecem de espiráculos. Neste grupo, integram-se a maioria dos peixes comuns e formas mais derivadas.
Teleosteos tem um maxilar móvel e pré-maxila correspondentes a modificações na musculatura da mandíbula. Essas modificações tornam possível aos teleósteos projetar as suas mandíbulas para fora da boca. A nadadeira caudal homocercal, significa que os lóbulos superiores e inferiores são aproximadamente iguais em tamanho. A coluna termina no pedúnculo caudal, distinguindo este grupo daqueles em que a espinha se estende para o lobo superior da nadadeira caudal, como a maioria dos peixes do Paleozóico. Teleósteos também têm células de cloreto que bombeiam íons de sódio e cloreto excessivos para fora no mar .


== ComportamentoEditar ==


=== Reprodução e cuidado parentalEditar ===
A maioria das famílias de teleósteos usam a fertilização externa ao invés de fertilização interna. Dos teleósteos ovíparos, a maioria não fornecem cuidados parentais. Viviparidade, Ovoviparos ou alguma forma de cuidado parental para os ovos é visto em uma significativa fracção das 422 famílias de teleósteos. Viviparidade é relativamente rara e é encontrada em cerca de 6 % das espécies de teleósteos, ao passo que ela é encontrada em cerca de metade das espécies de tubarões e raias.


=== AcasalamentoEditar ===
Algumas espécies de teleósteos não mostram sinais de seleção de parceiros para além do sexo e espécie correta, enquanto algumas espécies exibem preferência masculina para uma maior fecundidade das fêmeas, que geralmente é relacionada ao tamanho. Em muitas espécies, as fêmeas escolhem melhores ninhos que são geralmente ocupados por machos maiores. Em espécies que mostram o cuidado parental masculino em locais de desova densas, os machos em territórios adjacentes muitas vezes brigam entre si, o mais provável para o sexo feminino. Algumas espécies, como o pupfish do deserto, mostram um acasalamento, em que machos agregados ao longo de territórios de desova podem exibir comportamento competitivo, a fim de atrair fêmeas visitantes, que incluem companheiros em potencial.


== ClassificaçãoEditar ==
A nível de ordens.
Superordem Acanthopterygii
Ordem Atheriniformes
Ordem Beloniformes
Ordem Beryciformes
Ordem Cetomimiformes
Ordem Cyprinodontiformes
Ordem Gasterosteiformes
Ordem Mugiliformes
Ordem Perciformes
Ordem Pleuronectiformes
Ordem Scorpaeniformes
Ordem Stephanoberyciformes
Ordem Synbranchiformes
Ordem Syngnathiformes
Ordem Tetraodontiformes
Ordem Zeiformes

Superordem Clupeomorpha
Ordem Clupeiformes

Superordem Cyclosquamata
O