Tóquio (em japonês: 東京, transl. Tōkyō, pronunciado: [toːkʲoː] ( ouvir), literalmente "capital do Leste"), oficialmente Metrópole de Tóquio (東京都, Tōkyō-to?), é a capital e uma das 47 províncias do Japão. Situa-se em Honshu, a maior ilha do arquipélago. Tóquio possui 9 790 000 habitantes, cerca de 10% da população do país, e a Região Metropolitana de Tóquio possui mais de 37 milhões de habitantes, o que torna a aglomeração de Tóquio, independentemente de como se define, como a área urbana mais populosa do mundo. Um de seus monumentos mais famosos é a Torre de Tóquio. Foi fundada em 1457, com o nome de Edo ou Yedo. Tornou-se a capital do Império em 1868 com a atual designação. Sofreu grande destruição duas vezes; uma em 1923, quando foi atingida por um terremoto; e outra em 1944 e 1945, quando bombardeios americanos destruíram grande parte da cidade, sendo que no total foi destruída 51% de sua área e mataram mais de 150 mil pessoas.
Embora Tóquio seja considerada o maior e mais importante centro financeiro do mundo (ao lado de Nova York e Londres ), e uma "Cidade Global Alfa++", ela não é, tecnicamente, uma cidade. Não há no Japão uma cidade chamada "Tóquio". Na verdade, Tóquio é designada como uma metrópole (都, to?), similar a uma prefeitura do Japão (県, ken?), e é constituída por 23 bairros (区, ku?), 26 cidades primárias (市, shi?), cinco cidades secundárias (町, cho ou machi?) e oito vilas diferentes (村, son ou mura?). Cada uma delas possui um governo que opera no nível regional. Também fazem parte de Tóquio pequenas ilhas no Oceano Pacífico, localizadas a mais de 1000 km para sul, nos subtrópicos.
Mais de oito milhões de pessoas vivem dentro dos 23 distritos autônomos que constituem a parte central de Tóquio. Estes 23 distritos definem a "Cidade de Tóquio", na opinião da maioria dos especialistas e outras pessoas, possuindo 8 340 000 habitantes. A população de Tóquio aumenta em 2,5 milhões ao longo do dia, devido aos estudantes e trabalhadores de prefeituras vizinhas, que vão à Tóquio para estudar e trabalhar. A população total dos bairros de Chiyoda, Chuo e Minato, que compõem a região central de Tóquio, e onde está localizado o principal centro financeiro do país, é de menos de 300 mil habitantes; porém, mais de dois milhões de pessoas trabalham na região.
Tóquio é o principal centro político, financeiro, comercial, educacional e cultural do Japão. Assim sendo, Tóquio possui a maior concentração de sedes de empresas comerciais, instituições de ensino superior, teatros e outros estabelecimentos comerciais e culturais do país. Tóquio também possui um sistema de transporte público altamente desenvolvido, com numerosas linhas de trens, metrô e de ônibus, bem como o Aeroporto Internacional de Tóquio.


== Etimologia ==
Tóquio era originalmente conhecida como Edo, que significa "estuário". Seu nome foi mudado para Tóquio (Tóquio: Tō (leste) + quio (capital)) quando se tornou a capital imperial em 1868, em linha com a tradição da Ásia Oriental de incluir a palavra "capital" ('京', ?) no nome da cidade da capital. Durante o início do período Meiji, a cidade também era chamada de "Tōkei", uma pronúncia alternativa para os mesmos caracteres chineses que representam "Tóquio". Alguns documentos oficiais sobreviventes em inglês usaram a ortografia "Tokei". Entretanto, agora essa pronunciação é considerada obsoleta.


== História ==


=== Fundação ===

Apesar que desde tempos antigos existiam pequenas populações e templos nas colinas cercando a Baía de Tóquio (東京湾, Tōkyō-wan?), considera-se que a fundação formal de Tóquio foi em 1457, quando um membro do clã Uesugi (上杉氏, Uesugi-shi?), Dōkan Ōta (太田 道灌, Oota Doukan?) construiu o Castelo de Edo (江戸城, Edo-jō?), assim a área que rodeava o castelo começou a se chamar Edo (江戸, literalmente "estuário"?). Shogunato Tokugawa (徳川幕府, Tokugawa bakufu?) , que havia tomado o castelo em 1590 e que tinha o controle quase absoluto do Japão, estabeleceu seu governo em Edo, em 1603, isso deu início ao Período Edo (江戸時代, Edo-jidai?), na história japonesa. Edo cresceu e por volta do século XVIII se tornou uma das cidades mais populosas do mundo com mais de 1 milhão de habitantes. A nobreza, junto com o Imperador do Japão, permaneceram em Quioto, que seguiu sendo a capital oficial, porém apenas de maneira protocolar.
Edo sofreu inumeráveis desastres, entre os que se encontram centenas de incêndios, destacando-se o Grande Incêndio de Edo (Edo Taika) de 1657, onde morreram aproximadamente cem mil pessoas. A razão dos constantes incêndios era que todas as casas de Edo eram machiyas (町屋/町家, machiyas?) ou casas urbanas de madeira.
Outros desastres que sofreu Edo foram à erupção do Monte Fuji em 1707, o Terremoto do Grande Edo em 1855 e outros terremotos menores em 1703, 1782 e 1812. 


=== Século XIX ===
Em 1853, o comandante americano Matthew Perry desembarcou na Baía de Tóquio, à frente de uma frota de quatro navios de guerra, como um enviado do governo americano, com a missão de instituir relações diplomáticas e comerciais entre o Japão e os Estados Unidos. Perry voltou a Tóquio no ano seguinte, em 1854, à frente de uma frota maior do que a anterior, e assinou um tratado diplomático entre os líderes de governo do Japão. No ano seguinte, o Japão assinaria tratados de cunho diplomático com outros países da Europa, marcando o início da influência da cultura ocidental em todo o país.
Aos fins de 1868, como o caso do shogunato em todo m Japão e o inicio da Restauração Meiji, o Imperador se mudou ao Castelo Edo, convertendo no Palácio Imperial do Japão e estabeleceu a mesma alteração de nome de Edo para Tóquio, "a capital do leste". No entanto, o Imperador não deixou estabelecido de maneira legal que Tóquio era a nova capital do Japão, pelo que se crê popularmente que Kioto seria a capital oficial ou co-capital do país. Em 1871 aboliram-se os han ou feudos, e formalmente criaram-se as prefeituras, entre elas a Prefeitura de Tóquio; e ao ano seguinte a prefeitura expandiu-se ha área ocupada pelos 23 Bairros Especiais que atualmente possui.
A partir de 1872, começou a construir-se a primeira linha de metropolitano ligando Tóquio com Yokohama e entre 1885 e 1925 construiu-se a Linha Yamanote, linha de metropolitano urbano que é a mais importante de Tóquio na atualidade. Em 1889 estabeleceu-se a Cidade de Tóquio (東京市, Tōkyō-shi?) com 15 bairros, logo em 1893 os distritos de Tama que uniram-se a prefeitura.


=== Século XX ===

Em 1914 inaugurou-se a Estação de Tóquio e em 1927 inaugurou o primeiro metrô subterrâneo na Linha Ginza. O Grande terremoto de Kanto (関東大震災, Kantō daishinsai?) golpeou Tóquio em 1923, com um saldo de aproximadamente 140.000 pessoas mortas e desaparecidas, 300 mil residências destruídas chegando a 3,4 milhões o número de vítimas do desastre em toda a Região de Kanto.
Depois da tragédia iniciou-se um plano de reconstrução que não pode ser completado devido a seu alto custo. Tóquio foi lentamente reconstruída ao longo dos próximos 15 anos. Neste período, bairros vizinhos a Tóquio começaram a desenvolver-se. Em 1932, outros distritos, cidades e vilas vizinhas foram anexadas a Tóquio, formando o seu atual limite municipal. Em 1936 inaugurou-se o edifício da Kokkai (Dieta do Japão); também nesse mesmo ano ocorreu o Incidente de 26 de fevereiro (二・二六事件, Ni-niroku jiken?), no que 1.500 oficiais do exército japonês ocuparam o edifício da Kokkai, o Kantei (Residência do primeiro-ministro) e outros lugares de Tóquio numa intenção de golpe de Estado, que foi sufocado três dias depois.
Durante a Segunda Guerra Mundial, em 1943, o governo japonês decidiu instituir a Província Metropolitana de Tóquio, também conhecida simplesmente como Tóquio, que nesse momento consistia em 35 Bairros. A partir desta iniciativa extinguiu-se aquilo que era conhecido como Cidade de Tóquio (東京市, Tōkyō-shi?).

Durante a Segunda Guerra Mundial, Tóquio foi intensamente bombardeada a partir de 1942 até 1945. A causa disto, em 1945 a população de Tóquio era a metade que em 1940. Os bombardeios mais pesados atingiram Tóquio em 1944 e 1945, destruindo aproximadamente um terço da cidade, e matando aproximadamente 150 mil pessoas. Milhões de pessoas decidiram abandonar Tóquio. Esta tinha cerca de 7,3 milhões de habitantes em 1940; no final da guerra, a população havia caído pela metade, para cerca de 3,5 milhões. Ao terminar a guerra, em setembro de 1945, Tóquio foi ocupada militarmente e passou a ser governada pelas Forças Aliadas. O general Douglas MacArthur estabeleceu os quartéis da ocupação no que atualmente é o edifício DN Tower 21 (anteriormente conhecido como Dai-Ichi Seimei ), em frente ao Palácio Imperial. Na segunda metade do século XX, Estados Unidos aproveitou Tóquio como um centro importante de logística durante as guerras da Coreia e Vietname. Na atualidade, onde permanecem sobe controle estadunidense a Base Aérea de Yokota e algumas poucas instalações militares menores.
Tóquio foi novamente reconstruída após o fim da guerra. Porém, esta reconstrução foi desorganizada. Prédios e vias públicas foram simplesmente construídas onde havia espaço. Poucos anos após o fim da guerra, Tóquio novamente vibrava como um centro comercial, e sua população começou a crescer novamente. Em 1947 Tóquio foi reestruturada com a redução de 35 para 23 bairros. Tóquio experimentou o chamado "milagre econômico" durante as décadas de 1950 e 1960. Em 1954 criou-se a segunda linha de metrô com a Linha Marunouchi e em 1961 com a Linha Hibiya. Em um espaço de 15 anos, a população de Tóquio triplicara, chegando a nove milhões em 1960. Este rápido crescimento eventualmente tornou a Região Metropolitana de Tóquio a área urbana mais habitada do mundo. Em 1958 construiu-se a Torre de Tóquio e em 1964 inaugurou-se a primeira linha de Shinkansen (Tokaido Shinkansen ), coincidindo com a celebração dos Jogos Olímpicos de Tóquio. Esta prosperidade transformou um país devastado pela guerra na segunda economia do mundo em menos de 20 anos. Durante este período, o governo japonês deu prioridade para a Infra-estrutura e indústrias de manufatura. Como resultado, Japão dominou um amplo ranking de indústrias como a do aço, a automobilística, de semicondutores e eletrodomésticos.
Em 1966, um plano diretor foi instituído em Tóquio, com o objetivo de minimizar vários de seus problemas. Sistemas de metrô e de trens foram expandidos, leis contra indústrias poluidoras foram instituídas e melhorou-se o sistema de saneamento básico. Muitos arranha-céus foram construídos neste período. Para tentar reduzir a superpopulação da região, o governo japonês incentivou a construção de novas cidades suburbanas, em torno de Tóquio. Nos anos seguintes Tóquio cresceu em extensão; foram devolvidas ao Japão as ilhas Ogasawara em 1968 e a Base Aérea de Tachikawa em 1977. Durante a década de 1970 houve uma migração maciça que fazia as cidades, e seguiam a Tóquio em especial. Em 1978 inaugurou-se o Aeroporto Internacional de Narita, que prestou apoio para o Aeroporto Internacional de Tóquio, o qual serviria principalmente para voos nacionais. A grande população em Tóquio (que se converteu na cidade mais povoada do mundo em 1965) derivou de um crescimento econômico que terminou na década de 1990, mais precisamente nos anos de 1991 até o ano 2000, causando uma recessão durante toda essa década, chamada também A década perdida (失われた10年, Ushinawareta Jūnen?). 

Na década de 1990, o problema da poluição atmosférica havia sido minimizado, e os principais objetivos do plano diretor haviam sido alcançados. Porém, continuam a ser grandes problemas em Tóquio a altíssima densidade populacional e o alto valor do terreno, na região. Em 20 de março de 1995 a cidade concentrou a atenção dos meios internacionais sobre o atentado terrorista do culto Aum Shinrikyo no sistema de trens subterrâneos de Tóquio. Nele morreram doze pessoas e milhares foram afetadas pelo gás nervoso Sarín.
Apesar disso, Tóquio continuou crescendo; em 1991 construiu-se o Tōchō ou Tóquio City Hall e em 1993 inaugurou-se a Rainbow Bridge sobre a Baía de Tóquio. Isto, contudo fez que Tóquio fosse uma das cidades mais dinâmicas do planeta com um amplo ganho de atividades sociais e econômicas, em conjunto com o boom de inversões a finais do século XX, provavelmente a maior que se tem conhecido na história. Como resultado, a cidade conta com maior quantidade de edifícios modernos que Londres ou Nova Iorque. Também em Tóquio se têm executado projetos para ganhar terras ao mar. Aonde esta prática realiza-se desde vários séculos, na atualidade executa-se em grande escala; entre estas áreas sobressai Odaiba (お台場, Odaiba?). Outros projetos urbanos recentes incluem o Jardim de Ebisu, a ilha Tennozu, o Shiodome, Roppongi Hills e Shinagawa.


== Geografia ==

Tóquio está localizada na margem noroeste da Baía de Tóquio. Limita-se com a província de Chiba a leste, Yamanashi a oeste, Kanagawa ao sul e Saitama ao norte. Fazem também parte de Tóquio ilhas que estão espalhadas no Oceano Pacífico. A mais distante delas, Okinotorishima, está a dois mil quilômetros de da costa de Tóquio.
Tóquio é o centro da maior região metropolitana do mundo, conhecida como Região Metropolitana de Tóquio-Yokohama. Esta região metropolitana inclui as províncias japonesas de Chiba, Kanagawa e Saitama. Cerca de um quarto de toda a população do Japão vive na região metropolitana de Tóquio. A população desta é de 37 milhões de habitantes, e sua área urbanizada é de aproximadamente 5 200 km².
Na atualidade, Tóquio é um dos mais importantes centros urbanos do planeta. É um dos principais centros financeiros e a capital política do Japão. A cidade tem menos arranha-céus em comparação com outras cidades da sua magnitude, principalmente devido ao risco de terremotos. É por isso que a maior parte dos seus edifícios não tem mais de 10 andares. Tóquio também tem o terceiro sistema metropolitano mais extenso do mundo depois dos metropolitanos de Londres e Nova York.
Tóquio tem adotado uma medida de redução de gases estufa. O governador Shintaro Ishihara pôs em prática um sistema com o objetivo de reduzir em 25 por cento o nível de emissões de gases em 2020 a partir de 2000.


=== Clima ===
Tóquio possui um clima temperado, com uma umidade relativa do ar de 63%. Aproximadamente 45% do anos são de dias chuvosos, e 40% de dias nublados, 10% de bom tempo, e no resto dos dias com neve. A temperatura média mínima é de 2,4º, com ocasional queda de neve, e a temperatura média máxima é de 32,4º. A temperatura média anual é 14,7 °C. A precipitação anual é geralmente sob a forma de chuva e chega a 1.380 milímetros anuais. O maior acumulado pluviométrico já registrado em menos de 24 horas foi de 171 mm em um dia de 2003. [carece de fontes?] A média 1.894 horas de sol por ano. Tóquio é um exemplo de uma ilha de calor urbano, a população da cidade é um contribuição significativa para o clima.  Tóquio, tem vários tufões por ano, poucos são fortes. O último foi o Fitow em 2007.


== Demografia ==

Tóquio possui mais postos de trabalho e locais de recreação cultural do que qualquer outra cidade do Japão, atraindo muitas pessoas do resto do país (especialmente jovens). Sua densidade populacional é extremamente alta, de 14 mil pessoas por quilômetro quadrado, mais densa que Nova Iorque e o dobro da densidade populacional de São Paulo.
97% da imensa população da província são descendentes de japoneses. Os dois maiores grupos étnicos minoritários de Tóquio são chineses e coreanos, cada um responsável por menos de 1% da população da província. Há também pessoas de outras nacionalidades: filipinos, brasileiros, peruanos, americanos, europeus de diversas origens, iranianos, paquistaneses etc.
A religião em Tóquio mostra padrões semelhantes ao do resto do país, onde convivem o Budismo, o Xintoísmo e outros credos. Existe um sincretismo constante, onde é comum as pessoas integrarem duas ou mais religiões na sua prática diária. Das mais de nove mil organizações religiosas na prefeitura, 38% são budistas, 21% xintoístas, e há também 13% de igrejas cristãs.


=== Habitação e saneamento ===

A imensa população de Tóquio cria uma altíssima demanda por residências. No passado, a maioria dos habitantes da província vivia em casas de um ou dois andares, feitas de madeira, cada uma com seu próprio jardim, quintal e capela religiosa. À medida que a população de Tóquio foi crescendo, tais casas foram demolidas, e no seu lugar, edifícios de apartamentos foram construídos. Atualmente, o tamanho médio das residências em Tóquio é de 63m². De acordo com uma classificação de 2007 feito pelo grupo imobiliário Knight Frank e do Citi Private Bank, subsidiária do Citigroup, Tóquio é a quinta cidade mais cara do mundo quanto ao preço dos imóveis residenciais de luxo: 17 600 euros por metro quadrado. 
Mesmo assim, a procura por residências continuou a ser mais alta do que a oferta, aumentando preços do terreno e do aluguel - especialmente dentro dos 23 distritos da província. Como resultado, a partir da década de 1970, mais pessoas abandonaram a região dos 23 distritos, mudando-se para Tama (parte da província de Tóquio), ou mesmo para outras cidades vizinhas mais distantes. Em Tama, o governo provincial de Tóquio criou um projeto de residenciamento barato, para famílias de baixa renda. Porém, estas residências estão localizadas muito longe dos principais centros comerciais e industriais, e muitos destes trabalhadores de baixa renda são obrigados a usar o transporte público, e passam por vezes mais de quatro horas somente dentro de algum meio de transporte público.
Sua tecnologia aliada aos recursos naturais deram ao Japão acesso à água potável e tratamento de esgoto em quase todo o território nacional. Devido à rápida urbanização de suas grandes cidades, ocorreu a degradação ambiental que causou enchentes, aridez e piora da qualidade da água. Para atenuar os danos causados por esses problemas, foram implantadas medidas para melhorar os mecanismos de coordenação sobre o uso da água e prevenir a sua contaminação. Como resultado, o Japão obteve drásticas melhorias em seus recursos hídricos e de higiene e abastecimento de água potável em seu território. Cidades como Tóquio e Quioto foram as grandes beneficiadas dos projetos. A Seção do Sistema de Distribuição de Água do Governo Metropolitano de Tóquio gerencia a uma rede de abastecimento de água de 26.000 quilômetros. A taxa de vazamento da rede de água de Tóquio é de aproximadamente 3,6%, enquanto a taxa de vazamento de água das grandes cidades do mundo é de cerca de 30%, em média. O modelo de abastecimento de Tóquio é seguido em vários países no mundo sendo que enviaram especialistas nessa área para países em desenvolvimento para fornecer assistência técnica nessa área.


== Governo e administração ==

Tóquio não é tecnicamente uma cidade, mas sim, uma das 47 províncias do Japão. Ela está dividida em 23 bairros e 39 cidades e vilas diferentes. Cada uma delas possuem poderes municipais, cada uma delas com seus próprios prefeitos e assembleias municipais. Porém, deve-se notar que o governo provincial de Tóquio limita os poderes destes governos locais. Este governo cria leis que valem para todas os distritos e cidades de Tóquio e têm o poder de anular quaisquer leis aprovadas por um dessas subdivisões regionais. O governo provincial também é responsável pelo fornecimento de cobertura policial na cidade, embora outros serviços públicos sejam de responsabilidade regional, tal como os sistemas de saneamento básico, por exemplo. Cada uma dessas subdivisões regionais também é obrigada a fornecer estes serviços públicos.
Os habitantes de Tóquio elegem um governador para mandatos de quatro anos de duração. Leis provinciais são discutidas e aprovadas por uma Assembleia Metropolitana. Seus 127 membros são eleitos pela população da província para mandatos de quatro anos de duração. Cada distrito, cidade ou vila que faz parte da província de Tóquio possui ao menos um representante na assembleia.
Um dos métodos arrecadação de fundos dá-se através de impostos de propriedade. Cada distrito, cidade ou vila pode criar impostos locais para a manutenção dos serviços realizados por tais subdivisões provinciais. Elas também recebem verbas da província de Tóquio, que, por sua vez, recebe verbas diretamente do governo de Tóquio.
O Governo Metropolitano de Tóquio possui alguns símbolos provinciais os quais são: Flor de cerejeira Yoshino, ginkgo (ginkgo biloba), guincho (Larus ridibundus), além do próprio símbolo metropolitano e o brasão que são usados em muros, ônibus do sistema público de transporte e em outras facilidades que são de propriedade (ou operadas pelo) do Governo Metropolitano de Tóquio.


=== Subdivisões ===


=== Forças policiais ===

A polícia em Tóquio é administrada pelo Departamento Metropolitano de Polícia de Tóquio, o qual se encarrega de manter a ordem cidadã dentro de toda a metrópole, resguardando a segurança de 12 milhões de pessoas por dia. Cabe à instituição a tarefa de zelar pela paz e manter a ordem dentro da cidade, além de atuar preventivamente em caso de desastres naturais, como tufões e terremotos, os quais são muito freqüentes no Japão.
Em toda a área comercial e residencial de Tóquio, as forças policiais possuem 101 estações de polícia repartidas pelos 23 bairros de Tóquio, contando com uma força uniformizada de 42.101 pessoas.
O Departamento Metropolitano de Polícia de Tóquio dispõe dos seguintes recursos: 42.101 oficiais uniformizados; 2.861 civis, que trabalham em escritórios e dependências; 943 postos (koban); 251 postos residenciais; 1.103 carros de patrulhas de polícia; 951 motocicletas; 26 botes e lanchas de polícia; 14 helicópteros patrulheiros; 33 cachorros policiais adestrados; 16 cavalos.


=== Relações exteriores ===


==== Cidades-irmãs ====
Tóquio é uma cidade-irmã com as seguintes cidades e estados:


=== Parcerias ===
Em adição, Tóquio tem um tratado de parceria com:
 Londres, Reino Unido


== Economia ==

Tóquio é a cidade com maior produto interno bruto (PIB) (medido pelo seu poder de compra) do mundo, calculado em 2008 em US$1,4 trilhão ; Se fosse um país independente, a Tóquio seria, efetivamente, a 12a maior economia do mundo, a frente de países como Espanha, Canadá e Austrália.
Hoje, como um centro financeiro de alcance global , a capital japonesa possui um grande centro internacional de finanças, escritórios centrais de diversas companhias, bancos e seguradoras, e vários pontos de conexão de companhias de transporte, publicações e difusão do Japão.
Tóquio é o principal centro financeiro da Ásia. Tóquio foi descrita por Saskia Sassen como um dos três "centros de comando" para a economia mundial, juntamente com a Nova Iorque e Londres. Esta cidade é considerada um cidade global alfa +, listados pelo inventário da GaWC de 2008. A Bolsa de Valores de Tóquio é uma das mais dinâmicas do mundo. A maioria das instituições financeiras do país, e também multinacionais, tem sua sede em Tóquio, tanto é, que em 2008 verificou-se que das empresas cotadas na Global 500, 47 são baseados em Tóquio, quase duas vezes maior do que o terceiro colocado que é a cidade de (Paris). A Bolsa de Tóquio também é a segunda maior bolsa de valores do mundo, com uma capitalização de mercado de mais de 549,7 trilhões de yens em Dezembro de 2006.

Muitas das maiores companhias de eletrônica do Japão fabricam seus produtos em Tóquio, que em sua maioria exportam-se para outros países. Entre elas, destacam a Sony, Toshiba e Hitachi. A imprensa também é uma das principais indústrias da cidade. A maioria das empresas de imprensa e publicação do Japão estam radicadas em Tóquio, assim como a maior parte das revistas e periódicos publicados na prefeitura. Outras indústrias importantes são a petroquímica, fabricação de automóveis, madeireira e telefones movéis. Outros grandes centros industriais localizados na região metropolitana de Tóquio são Yokohama e Kawasaki, ambas grandes produtoras de navios, produtos petroquímicos, automóveis e produtos do ferro e do aço.
Durante o crescimento centralizado da economia japonesa depois da Segunda Guerra Mundial, muitas companhias moveram seus escritórios centrais de cidades como Osaka, que é a capital histórica do comércio, para Tóquio, numa intenção de obter um melhor acesso ao governo. Esta tendência começou lentamente a fazer crescer a população em Tóquio, junto com o custo de vida para se viver na capital.
Durante catorze anos seguidos, Tóquio foi eleita pela "Economist Intelligence Unit" como a cidade mais cara (ou de custo de vida mais alto) no mundo, tudo isso num período que terminava em 2006. No resultado de 2010 Tóquio ficou em segundo lugar em estudo divulgado pela empresa de consultoria "Mercer", ficando atrás apenas de Luanda, Angola.


=== Turismo ===

O turismo é uma das principais fontes de renda de Tóquio. Milhões de turistas, boa parte deles estrangeiros, visitam Tóquio anualmente. Além de suas muitas atrações turísticas, a cidade também sedia alguns grandes eventos anuais, como a parada dos bombeiros de Tóquio, em 6 de janeiro, ou o Festival de Sanja, na terceira semana de maio.
Por ser um dos principais pontos históricos e culturais do Japão, a prefeitura de Tóquio recebe mais da metade dos turistas internacionais que chegam ao país, (cerca de 58,3 %). Anualmente, 2,6 milhões de pessoas que visitam Tóquio, representando um ingresso anual de dois bilhões de dólares. Este intenso fluxo de turistas torna-a a sexta cidade mais visitada do mundo, atrás de Londres, Paris, Nova Iorque, Hong Kong e Singapura. Por ser a principal porta de entrada do país, Tóquio é uma região de desenvolvimento crítico para o turismo internacional. Entre os visitantes que chegam à cidade, 63,8% são provenientes de países asiáticos, 18,5% da América do Norte, 12,7% da Europa e 5,0 % de outros países. As atrações turísticas na prefeitura são numerosas, e são administradas ou supervisadas pelo Governo Metropolitano de Tóquio.

Os turistas que visitam a cidade dispõem de muitos hotéis e restaurantes de qualidade. Dos hotéis, os turistas podem optar por ficar em hotéis construídos e mobiliados em estilo ocidental, ou em Ryokans, hotéis construídos e mobiliados ao estilo japonês. Estes hotéis possuem, por exemplo, portas que se deslocam em um sentido lateral, chamadas de shoji, e de um tapete, chamado de tatame. Quanto aos restaurantes, alguns especializam-se em culinária japonesa, de outras culturas asiáticas, ou pela culinária ocidental.
Tóquio possui muitos pontos de interesse. As mais conhecidas são:
A Torre de Tóquio: uma torre de 333 metros de altura, localizada ao sul do Palácio Imperial.
O Palácio Imperial do Japão: a residência oficial do imperador do Japão. Porém, está aberta ao público apenas duas vezes ao ano, todo 2 de janeiro e no dia do aniversário do imperador. Nesses dias, atrai milhares de japoneses.
Os vários templos budistas de Tóquio atraem milhões de turistas e religiosos todo ano. Os templos mais famosos são o Templo Meiji em Yoyogi e o templo Sensoji em Asakusa.
Os belos jardins e parques de Tóquio atraem muitas pessoas. Um dos parques mais populares de Tóquio é o Parque Ueno, famoso pelas suas raras espécies de flores. O Parque Yoyogi também atrai muitos visitantes.


== Infraestrutura ==


=== Educação ===

Escolas: O Governo Metropolitano de Tóquio é responsável pela administração e pelo fornecimento de verbas de mais de 2,9 mil escolas. Enquanto alguns distritos e cidades de Tóquio não possuem escolas suficientes para atender à população em crescimento, outros distritos, onde grandes centros comerciais foram construídos, possuem escolas quase vazias.
Bibliotecas: O sistema de biblioteca pública de Tóquio inclui uma biblioteca central e dois órgãos públicos, encarregados de administrar outras bibliotecas menores espalhadas ao longo da província. A Biblioteca central, ou Biblioteca Nacional da Dieta, está aberta ao público em geral, mas sua função principal é ajudar os membros do parlamento japonês em pesquisas.
Educação superior: Tóquio possui cerca de 200 instituições de ensino superior. As seis mais proeminentes universidades são conhecidas como As Seis Universidades de Tóquio (东京六大学, roku Tokyo daigaku?): Universidade de Keio, Universidade de Tóquio (a mais conhecida, também chamada de "Tōdai"), Universidade de Waseda, Universidade Hosei, Universidade de Meiji e Universidade Rikkyo. As Seis formam centenas de milhares de matriculados, e muitas vezes são comparadas com as universidades de Ivy League, principalmente por estudantes e alunos. A Tōdai é a mais prestigiada, e em 2005 classificou-se na posição 16 entre as 200 maiores universidades do mundo.
Sendo que localizado em Tóquio as Universidade de Keio e Universidade de Waseda são as principais universidades privadas no Japão.


=== Transportes ===

Tóquio, como o centro da Região Metropolitana de Tóquio, é o maior eixo nacional e internacional de transportes ferroviário, terrestre, aéreo do Japão. Os transportes públicos dentro de Tóquio são dominados por uma extensa rede de limpa e eficiente.
Segundo o último relatório anual do Governo Metropolitano de Tóquio, de 2006, o número de passageiros do sistema, que inclui ônibus, metrô, trens de superfície e bondes, chega a 43 milhões por dia - ele supera o da população total porque as pessoas fazem mais de uma viagem diariamente.
O investimento em transporte de massa foi a saída encontrada pelas autoridades para suportar o grande crescimento populacional de então. A megalópole assumiu em 1966 a liderança do ranking mundial de população, posição que, segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), manterá ao menos até 2025, quando terá 36,4 milhões de habitantes.
O sistema de transporte público de Tóquio é administrado por várias empresas diferentes. O sistema metropolitano desta cidade, o mais extenso do mundo, é administrado por 11 empresas diferentes. Uma delas é controlada pela província, outra pelo governo nacional e as outras 9 são empresas privadas. Rotas de ônibus e bondes dentro dos 23 bairros são administradas pela província, e rotas de autocarros no resto da província são administradas por empresas privadas.
Quanto ao metrô são 283 estações e 292 quilômetros de linhas, cinco vezes a extensão do metrô de São Paulo. A Estação de Shinjuku é a estação de trem mais movimentada do mundo em volume de passageiros. Estima-se que cerca de 20 milhões de pessoas utilizam o transporte ferroviário como meio principal de transporte na região metropolitana diariamente. Em comparação, a Alemanha tem 10 milhões de passageiros de trem diariamente, o maior uso de qualquer país da Europa. De fato, este sistema fica tão lotado nas horas de pico que várias estações empregam funcionários, denominados oshiyas, especialmente designados para empurrar e compactar pessoas dentro dos trens, no momento em que as portas dos trens estão fechando. Porém, antes do trem-bala levava-se 6 horas e meia de viagem entre Tóquio e Osaka. Hoje bastam 2 horas e meia para fazer o percurso de cerca de 500 km.
Passageiros transportados diariamente nas estações da Grande Tokyo (2007):
Estação de Shinjuku: 3,64 milhões
Estação de Ikebukuro: 2,71 milhões
Estação de Shibuya: 2,18 milhões
Estação de Yokohama: 2,09 milhões
Estação de Tóquio: 1,12 milhões
Estação de Shinagawa: 0,91 milhões
Estação de Takadanobaba: 0,90 milhões
Estação de Shimbashi: 0,85 milhões


==== Aeroportos ====

Tóquio é servida pelo Tokyo International Airport (東京国際空港, Tōkyō Kokusai Kūkō?) (ou Aeroporto de Haneda (羽田空港, Haneda Kūkō?)), o terceiro aeroporto mais movimentado do mundo, e que atende principalmente a voos domésticos. Passaram pelo aeroporto 66.735.587 passageiros em 2008.
Tóquio possui ainda outros cinco aeroportos menores. Três deles estão localizados nas ilhas do Pacífico.
Um sétimo aeroporto, o Aeroporto Internacional de Narita, está localizado na cidade de Narita, província de Chiba, e movimenta principalmente os voos internacionais que servem Tóquio. Movimenta mais de 36 milhões de passageiros por ano.


==== Acidentes de trânsito ====
No ano de 2004, a frota de veículos estimada pelo Departamento Metropolitano de Polícia na cidade foi de 17.056.111 automóveis. Devido a este grande número, foram registrados 91.380 acidentes, com 105.073 vítimas com lesões de diversas considerações e apenas 413 mortes.
Os acidentes registrados foram provocados com uma maior freqüência entre as 8h e as 10h da manhã e das 14h às 18h, independentemente do dia da semana.


== Cultura ==

A maior parte da população