Trondheim é uma cidade da Noruega com 342 km quadrados de área e população de cerca 173 650 habitantes, sendo a terceira maior cidade do país. Foi fundada em 997 e já teve os nomes de Nidaros e Trondhjem. Trondheim é o centro administrativo de Sør-Trøndelag e fica na costa sul do Trondheimsfjord, na foz do rio Nidelva.
A cidade possui a Universidade Norueguesa de Ciência e Tecnologia (NTNU) e a Universidade de Sør-Trondelag (HiST)
Em sua fundação, era um entreposto comercial, e foi capital da Noruega durante a Era Viking até 1217. A partir de 1152 até 1537, foi sede da Arquidiocese de Nidaros, e permanece como a sede da Diocese de Nidaros e da Catedral de Nidaros. O atual município formou-se 1964, quando fundiu-se com Byneset, Leinstrand, Strinda e Tiller.


== História ==
Trondheim foi fundada, de acordo com a história, pelo rei Olav Tryggvason em 997, mas há indícios que já existia ali uma vila de proporções consideráveis. A cidade foi capital da Noruega de 1030 à 1217. Em 1070 as obras de construção da catedral sobre o túmulo de Santo Olavo começaram.
A região vêm sendo habitada há milhares de anos e preserva gravuras rupestres e traços das culturas Nøstvet e Lihut e da cultura da cerâmica cordada.
Nos tempos antigos, os reis noruegueses eram coroados na Øretinget em Trondheim. Haroldo Cabelo Belo (865-933) foi coroado na cidade, assim como seu filho Haakon I - chamado "O Bom".
A batalha de Kalvskinnet ocorreu em Trondheimem 1179. O rei Sverre Sigurdsson e seu exército foram vitoriosos contra Erling Skakke, um rival ao trono.
Trondheim foi a sede da Arquidiocese de Nidaros a partir de 1152. Com a introdução do protestantismo luterano em 1537, o último arcebispo, Olav Engelbrektsson, teve que fugir da cidade para a Holanda.
A cidade sofreu vários incêndios durante a sua história, como as construções eram principalmente feitas de madeira, a maioria dos incêndios causaram danos severos. Grandes incêndios devastaram a cidade nos anos 1598, 1651, 1681, 1708, 1717 (dois no mesmo ano), 1742, 1788, 1841 e 1842. Em 1651, o fogo destruiu 90% de todos os edifícios da cidade. O incêndio de 1681 levou a uma quase total reconstrução da cidade, supervisionada pelo General, Johan Caspar von Cicignon, de Luxemburgo. Ele rompeu completamente com a antiga estrutura urbana da idade média, criando ruas largas e retas para impedir novos incêndios de grandes proporções.
Após o Tratado de Roskilde, em 26 de fevereiro de 1658, Trondheim e o resto de Trøndelag, tornaram-se partes do território sueco por um curto período, sendo reconquistada 10 meses depois. O conflito foi finalmente resolvido pelo Tratado de Copenhague em 27 de maio de 1660.
Durante a II Guerra Mundial, Trondheim foi ocupada pela Alemanha nazista em 9 de Abril de 1940, o primeiro dia da invasão na Noruega, até o fim da guerra na Europa em 8 de Maio de 1945. Durante esse tempo os alemães transformaram a cidade e seus arredores em uma importante base de submarinos (DORA 1), e também elaboraram um projeto para construir uma nova cidade para 300 000 habitantes Neu Drotheim (Nova Trondheim), cerca de 15 km a sudoeste de Trondheim. Essa nova metrópole seria acompanhada por uma maciça expansão da base naval já existente. Hoje, há poucos vestígios físicos desse enorme projeto de construção.


=== Nome ===
O nome original da cidade, Nidaros, foi dado por Olav Tryggvason. Durante muito tempo esse nome permaneceu e significa Foz do rio Nid. A cidade teve também o nome de Kaupang i Trondheim. No final da Idade Média, as pessoas começaram a chamar a cidade apenas de Trondheim. No período dano-norueguês, o nome da cidade foi escrito como Trondhjem.
No período de 1925-1930, o nome de várias cidades norueguesas sofreu modificações como parte da linguística nacionalista que prevalecia no país. Através de uma lei, em 14 de Junho de 1929, foi decidido que a cidade passaria a se chamar Nidaros a partir de 1 de Janeiro de 1930. O nome foi restaurado a fim de reafirmar a ligação da cidade com seu passado glorioso, apesar de que um referendo realizado em 1928 sobre a mudança de nome, obteve 17.163 votos contrários ao nome Nidaros. A indignação pública levou a uma nova batalha no parlamento. A disputa terminou com um compromisso, uma lei de 6 de Março de 1931, com efeitos imediatos, retornava com o nome medieval de Trondheim. Contudo, o nome da diocese permanece como Diocese de Nidaros.


== Geografia ==
Trondheim está situada onde o rio Nidelva encontra o Trondheimsfjorden, propiciando um excelente porto e boas condições de vida. O rio costumava ser profundo o suficiente para a maioria dos barcos da Idade Média, mas uma avalanche de lamas e pedras o tornou menos navegável e destruiu parte do porto na metade do século XVII.
O ponto mais alto da cidade é a colina Storheia, com 565 metros acima do nível do mar.
No solstício de verão, o sol nasce às 03:00 e de põe às 23:40, mas permanece abaixo do horizonte. Não há escuridão de 20 de Maio até 20 de Julho. No solstício de inverno, o sol nasce às 10:00 e fica muito abaixo do horizonte e se põe às 14:30.


=== Clima ===
Trondheim tem um clima predominantemente marítimo mas está bem protegida dos ventos fortes do litoral. A maior temperatura já registrada foi de 36° C em 22 de Julho de 1901 e a mais baixa foi de -26.1° C em Fevereiro de 1899. A cidade tem quedas de neve moderadas de Novembro a Março , alternando com um clime suave e chive. Há em media, 14 dias a cada inverno, com pelo menos 25 cm de neve e 22 dias com uma temperatura mínima de 10° C ou inferior. Os dias de primavera são bem ensolarados, mas, em geral, as noites são bem frias. A temperatura média diária pode ser superior a 20°C de Abril a Setembro. Outubro é o mês mais típico de Outono, com temperaturas amenas e folhagens em queda, enquanto Novembro é consideravelmente mais escura e fria. A temperatura tem aumentado nos últimos anos e a área de Trøndelag tem registrado um aumento médio de quase 2° C nos últimos 25 anos. 


=== Fauna ===
Apesar de ser a terceira maior cidade da Noruega, em Trondheim muitos animais selvagens podem ser vistos, como lontras, castores , texugos e raposas. Alces e veados são muito comuns nas colinas que rodeiam a cidade, podendo descer em busca de alimento.


== Paisagem Urbana ==
A maior parte da área central da cidade de Trondheim está repleta de pequenas lojas especializadas, no entanto uma parte considerável da área comercial da cidade está concentrada em torno das ruas Nordre gate, Olav Tryggvasons gate e Thomas Angells gate, embora o resto do centro da cidade também está repleto de empresas bem estabelecidas e lojas da moda. Em meados da década de 1990, a área em torno do dique seco e edifícios de construção naval do Trondhjems mekaniske Værksted, extinta empresa de construção naval no Nedre Elvehavn foram reformados e antigos edifícios industriais foram derrubados para dar lugar a condomínios. Um shopping também foi construído, conhecido como Solsiden. Esta é uma área residencial e comercial, especialmente para os jovens.
DORA 1 é uma base de submarinos alemães que abrigava a 13. Unterseebootsflottille, durante a ocupação da II Guerra Mundial na Noruega. Hoje o bunker abriga vários arquivos, entre eles os arquivos da cidade, da universidade e arquivos do Estado. Mais recentemente, DORA 1 tem sido utilizado como local de concertos.
Kristiansten Festning, construído em 1681-1684, está localizado em uma colina a leste de Trondheim. Ele repeliu os invasores suecos em 1718, mas foi desativada em 1816 pelo príncipe regente Carlos XIV.
Uma estátua de Olav Tryggvason, o fundador de Trondheim, está localizado na praça central da cidade, montado em cima de um obelisco. A base de estátua é também um relógio de sol, mas é calibrado para UTC+1 de modo que a leitura é imprecisa por uma hora no verão.
A ilhota de Munkholmen é uma popular atração turística e local de recreação. A ilhota já serviu como um local de execução, um mosteiro, uma fortaleza, prisão, e uma estação de arma anti-aérea durante a II Guerra Mundial.
Stiftsgården é a residência real em Trondheim, construído originalmente em 1774 por Christine Cecilie Scholler. Possui 140 salas que constituem 4.000 metros quadrados e é possivelmente o maior edifício de madeira no norte da Europa, e tem sido usado por membros da realeza e os seus hóspedes desde 1800.
Uma estátua de Leif Ericson está localizado à beira-mar, perto do antigo edifício da alfândega, as instalações de navio de cruzeiro e o nova piscina. A estátua é uma réplica, o original a ser localizado em um porto de Seattle.


=== Catedral de Nidaros ===
A Catedral de Nidaros e Palácio do Arcebispo estão localizados lado a lado no meio do centro da cidade. A catedral, construída a partir de 1070, é o mais importante monumento gótico na Noruega e era o local de peregrinação cristã mais importante durante a Idade Média do norte da Europa . Hoje, é a catedral medieval mais setentrional do mundo e a segundo maior na Escandinávia. Durante a Idade Média, e novamente após a in