O Tratado de Vereeniging, assinado a 31 de Maio de 1902, entre representantes do Reino Unido e das repúblicas boers do Transvaal e do Estado Livre de Orange, pôs fim às Guerras Boers, colocando todo o território da África do Sul como um domínio do Reino Unido, denominado União Sul-Africana.
O Tratado de Vereeniging especificava que o governo britânico era soberano das repúblicas boers e assumia a dívida de guerra de três milhões de libras dos governos afrikaners. Os súditos holandeses ficavam com um estatuto legal especial, uma vez que o afrikaans ainda não era reconhecido como língua distinta. Outra provisão do tratado era que os negros não teriam o direito de voto, exceto na Colónia do Cabo. A administração britânica ainda tentou a "anglicização" dos boers através da educação obrigatória em inglês, mas o plano apenas resultou em ressentimento por parte dos boers e foi abandonado quando os Liberais to