Telefone celular (português brasileiro) ou telemóvel (português europeu) é um aparelho de comunicação por ondas eletromagnéticas que permite a transmissão bidirecional de voz e dados utilizáveis em uma área geográfica que se encontra dividida em células (de onde provém a nomenclatura celular), cada uma delas servida por um transmissor/receptor. A invenção do telefone celular ocorreu em 1947 pelo laboratório Bell, nos Estados Unidos.
Há diferentes tecnologias para a difusão das ondas eletromagnéticas nos telefones móveis, baseadas na compressão das informações ou na sua distribuição: na primeira geração (1G) (a analógica, desenvolvida no início dos anos 1980), com os sistemas NMT e AMPS; na segunda geração (2G) (digital, desenvolvida no final dos anos 1980 e início dos anos 1990): GSM, CDMA e TDMA; na segunda geração e meia (2,5G) (uma evolução à 2G, com melhorias significativas em capacidade de transmissão de dados e na adoção da tecnologia de pacotes e não mais comutação de circuitos), presente nas tecnologias GPRS, EDGE, HSCSD e 1xRTT; na terceira geração (3G) (digital, com mais recursos, em desenvolvimento desde o final dos anos 1990), como UMTS e EVDO; na terceira geração e meia (3,5G), como HSDPA, HSPA e HSUPA. Já em desenvolvimento a 4G (quarta geração).
Aparelhos análogos baseados no rádio já eram utilizados pelos autoridades policiais de Chicago na década de trinta, entre outras tecnologias.


== A designação ==
Telefone móvel celular ou simplesmente "celular" (plural celulares) é a designação utilizada no Brasil. Este termo deriva da topologia de uma rede de telefonia móvel: cada célula é o raio de ação de cada uma das estações base (antenas de emissão/recepção) do sistema, e o fato de elas estarem contíguas faz com que a representação da rede se assemelhe a uma colmeia.
Em Portugal, esses equipamentos são chamados telemóveis, por aglutinação de "telefone + móvel". O termo apareceu quando o sistema de telefonia móvel apareceu em Portugal, nos finais dos anos 1980, pela mão do consórcio CTT / TLP (operador único de telecomunicações, na altura), que batizou este serviço (assente na tecnologia analógica AMPS) de "Serviço Telemóvel". O termo ganhou popularidade, em detrimento de "telefone celular", quando a segunda geração apareceu em Portugal,em 1992. Isto porque o consórcio CTT/TLP decidiu autonomizar os serviços de telefonia móvel, criando a TMN - Telecomunicações Móveis Nacionais S.A., que iria utilizar e o termo "telemóvel" para designar os equipamentos e não o serviço.


== História ==

Os precursores dos celulares são os rádios comunicadores usados em aviões e barcos, os primeiros protótipos de telefones móveis foram criados no Bell Labs em 1947, a Ericsson chegou a desenvolver um modelo em 1956.
Na URSS o primeiro celular foi desenvolvido em 1955 por Leonid Kupriyanovich. Ele pesava 1,2 kg e tinha alcance de 1,5 km, Kupriyanovich, aprimorou esse modelo até 1961, um dispositivo ainda menor, pesando 70 gramas, que cabia na palma da mão, e tinha um alcance de mais de 30km. Em 1958 foi desenvolvido na URSS o serviço Altay que era usado em carros e chegou a estar presente em até 30 cidades do país. Em 1965 a empresa búlgara Radioelektronika também apresentou um sistema de base que podia usar até 15 telefones.
Em 3 de abril de 1973, liderado por Martin Cooper, a Motorola apresentou o DynaTAC 8000 que só chegou a ser comercializado em 1983, este celular marcou a primeira geração.
Em 1991 houve a primeira transmissão do novo formato digital de sinal digital de celular, o 2G, além de conversas o novo padrão também possibilitava troca de mensagens através do serviço SMS, em 1993 foi lançado o IBM Simon que reunia recursos de celulares e PDAs com tela sensível ao toque, é considerado o primeiro smartphone. O novo padrão variado do 2G (chamado de 2.5G) adicionou o acesso à internet por telefone celular pelo padrão GPRS, em 1998 foi disponibilizado os primeiros conteúdos disponíveis para download na Finlândia, e em 1999 o primeiro serviço completo de acesso à internet no Japão.
Devido à alta demanda por serviços de internet, foi lançada em maio de 2001 no Japão a primeira rede 3G, o primeiro aparelho foi lançado em outubro do mesmo ano, a primeira década do século 21 viu um rápido crescimento da popularização dos celulares.
No ano de 2007 a Apple lança o iPhone, o seu primeiro smartphone, em um formato que mudou a aparência da maioria dos telefones celulares, sendo o primeiro aparelho a apresentar tela multitoque, tinha como principal característica a ausência de teclados numéricos físicos, deixando-os para serem gerados por software. No ano de 2008 a Google apresenta o Android, seu sistema operacional para smartphone que logo se popularizou e é, até o momento, o mais utilizado.


== Popularidade dos celulares ==


=== No Brasil ===
A primeira rede de telefonia celular do Brasil foi lançada pela TELERJ, na cidade do Rio de Janeiro em 1990, seguida da cidade de Salvador .
Segundo a União Internacional das Telecomunicações, o Brasil é sexto maior mercado do mundo em telefonia celular e atualmente, são 202,94 milhões de aparelhos em uso no Brasil,sendo assim o quarto país que mais utiliza telefones celulares no mundo( perde apenas para China, Índia e Estados Unidos).
Atualmente no Brasil existem 247 milhões de linhas de telefones celulares ativas.
Veja na tabela abaixo o número de adesões de 2000 a fevereiro de 2012:


=== Em Portugal ===
Em Portugal, durante o ano de 2004 a taxa de penetração dos telemóveis já ultrapassou os 100%, ou seja, existem mais equipamentos que habitantes portugueses. Devido a estes números, os operadores tentam fidelizar os seus clientes através de novos serviços, sobretudo de comunicação de dados, com destaque para o acesso móvel à Internet através de tecnologias de terceira geração (ex: UMTS, HSDPA).
Em 2013, existem em Portugal 16,8 milhões de cartões de telefone emitidos, dos quais 7, 4 milhões pertencem à TMN, 6,5 milhões à Vodafone e 2,4 milhões à Optimus. Estes resultados fazem com que a TMN tenha uma quota de mercado de 44,48%, a Vodafone cerca de 38%e a Optimus quase 15% .


== Utilidade ==

O celular/telemóvel que quando lançado ainda na tecnologia analógica era somente usado para falar, já é usado para enviar SMS, tirar fotos, filmar, despertar, gravar lembretes, jogar e ouvir músicas, mas não para por aí, nos últimos anos, principalmente no Japão e na Europa, tem ganhado recursos surpreendentes até então não disponíveis para aparelhos portáteis, como GPS, videoconferências e instalação de programas variados, que vão desde ler e-book a usar remotamente um computador qualquer, quando devidamente configurado.


== Personalização ==
Juntamente com tecnologia digital, chegou além de qualidade e segurança, a possibilidade de personalizar os celulares/telemóveis. Inicialmente podia-se configurar o toque monofônico, os quais são formados apenas por bip de mesmo tom, configurados para ter o ritmo da música, e também as figuras monocromáticas que são quase desconhecidas. Com a nova geração de aparelhos, principalmente nos lançamentos do sistema GSM, veio então além de toques polifônicos e em formato MP3 juntamente com imagens coloridas.
As imagens coloridas podem ser de dois tipos distintos:
Formato GIF; trate-se de um formato que só suporta 256 cores, nos aparelhos pioneiros, normalmente era usado esse formato.
Formato JPG; formato amplamente difundiu graças as câmeras digitais este suporta até 16 milhões de cores e é usado em aparelhos mais avançados, e praticamente todos que possuem câmeras digitais integradas ao celular.
Para personalizar o seu celular procure o portal da operadora na internet ou pelo próprio aparelho via WAP, porem lembre-se que WAP é cobrado mesmo para escolher o toque ou a imagem. Há também sites que distribuem gratuitamente conteúdo para aparelhos diversos, o qual fica mais barato ao usuário final já que não são protegidos por direitos autorias.


== Formatos ==

Telefones celulares podem apresentar vários formatos, primeiramente, se dividem em dois tipos, os de teclado físico e de toque, os de teclado sísico, podendo ser numérico (no padrão E.161) ou no padrão QWERTY, já os teclados de toque são gerados por software. O corpo pode utilizar uma ou duas pelas, o formato de barra utiliza uma única peça, o formato flip possui uma aba que abre e fecha podendo ser vertical ou horizontal, o formato slide tem duas peças que deslizam também podendo ser vertical ou horizontal, alguns telefones também já se utilizaram de peças giratórias. O formato de barra é o mais comum em smartphones.


== Tipos de aparelhos ==
Atualmente, costuma se classificar celulares em 3 categorias, dependendo da quantidade de recursos.


=== Dumb phones ===
Os dumb phones (em português "telefones burros") são os aparelhos considerados básicos, que utilizam apenas as funções de telefonia de voz e mensagens SMS, atualmente são raros de se encontrar.


=== Feature phones ===

Os features phones (telefones com recursos) seriam os celulares que, além das funções básicas, oferecem outros recursos como: tela colorida, possibilidade de músicas em MP3, rádio FM, entrada para fones de ouvido, visualização de imagens e vídeos, câmera fotográfica (geralmente apenas uma, na parte traseira) que também pode fazer filmagens, conexões com outros aparelhos via Bluetooth além de acesso a serviços básicos de internet, principalmente por protocolos WAP e variações de teclados físico no formato alfanumérico E.161 ou QWERTY.


=== Smartphones ===

Os smartphones (do inglês "smart", esperto, "phone", telefone) são aparelhos, cujo o foco não está na telefonia, e sim em aplicações, foram popularizados principalmente pela BlackBerry e Nokia, sendo também sistemas como Palm e Microsoft PocketPC/Windows Mobile também tendo se tornado populares. Em 2007 o iPhone redefiniu os smartphones com um modelo com tela multitoque, acelerômetro e com teclado via software.
Sua principal característica é a possibilidade de instalar programas que utilizam os recursos disponíveis no aparelho. Alguns exemplos são dicionários, tradutores, jogos e clientes de e-mail. Os sistemas operativos mais utilizados são o Windows Phone, iOS e Android.
O uso massivo de smartphones permitiu o desenvolvimento de novas tecnologias de internet móvel em alta velocidade, é possívelstreaming de vídeos em tempo real, e videoconferência com a ajuda de novos equipamentos com câmera frontal, próxima ao visor.
Graças a demanda por aplicativos, isso fez com que o tamanho médio dos smartphones aumentasse comparado aos feature phones. Hoje os celulares tem telas com até pouco mais de 5 polegadas sensíveis ao toque. Telas que, em 2003, tinham 4 mil cores, agora possuem mais de 16 milhões.


== Clonagem ==

A clonagem de celulares era um problema que afligia muitos dos usuários da telefonia móvel (hoje problema diminuído com a adesão da tecnologia GSM). Acontece quando um criminoso usa uma linha de um cliente de alguma operadora para fazer ou receber ligações. Além de perder sua privacidade, o usuário recebe uma conta telefônica bem mais alta do que o devido, devido ao uso clonado de seu número em algum outro aparelho. Também passa a receber ligações de pessoas estranhas. A clonagem é usada no Brasil por quadrilhas de crime organizado para se comunicar, burlando a vigilância da polícia.
Estão vulneráveis à clonagem os telefones que entram em áreas onde o sinal é analógico, e por isso, os telefones de operadoras GSM, tais como a TIM, a Oi, Claro e Vivo são considera