Trebizonda (em turco: Trabzon) é uma cidade e distrito (em turco: ilçe) do nordeste da Turquia. É a capital da província homónima e faz parte da região turca do mar Negro. O distrito tem 189 km² de área e em 2012 a sua população era de 312 060 habitantes (densidade: 1 651,1 hab./km²), dos quais 243 735 moravam na cidade.
Cidade importante na Antiguidade, quando foi uma colónia grega, na Idade Média foi a capital do Império de Trebizonda. Situada à beira do mar Negro (em grego clássico: Ponto Euxino), desde o século VIII a.C. que é um porto e centro comercial importante.


== Etimologia ==
A cidade teve vários nomes históricos e suas variantes ortográficas: Trapezos (em grego clássico: Τραπεζοῦς), Trapezo (Trapezus), Trapezund, Tribisonde, etc. O nome em grego pôntico e grego moderno é Trapezunta (Τραπεζούντα). Em árabe chama-se Tarabzun e durante o período otomano também foi usado o nome Tara Bozan, adotado igualmente por alguns geógrafos ocidentais. Em laz é chamada T'amt'ra (ტამტრა) ou T'rap'uzani e em georgiano T'rap'izoni (ტრაპიზონი). Há ou houve ainda outros nomes nativos, como Hurşidabat e Ozinis.[carece de fontes?]


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==

Trabzon (