Toulouse (em occitano: Tolosa, grafia também usada em português) é a capital e a maior cidade do departamento da Alta Garona e da Região da Médios Pirenéus e a quarta maior cidade da França. Situa-se no sul do país, nas margens do rio Garona. A região urbana de Toulouse tem cerca de 1 218 166 habitantes. Faz parte da França desde 1271.
O nome original desta cidade, Tolosa durante o período romano, deu origem aos nomes das localidades de Tolosa, em Portugal e Tolosa, na Espanha. Ela é chamada a cidade rosa devido ao principal material de construção tradicional local ser o tijolo.


== Demografia ==
Em 2010 a comuna tinha 441 802 habitantes (densidade: 3 734,6 hab./km²). Segundo os dados de 2004, Tolosa era a quarta cidade da França com 435 000 habitantes, a quarta área urbana da França com 1 117 000 habitantes (dados de 2007 e a quinta aglomeração do país após Paris, Lyon, Marselha e Lille. A comuna tem 45 km² e situa-se a 50 m acima do nível do mar. Ela é também o maior centro universitário da região, com mais de 120 000 estudantes.
A população da cidade aumenta principalmente graças a um saldo migratório muito positivo, a um posicionamento geográfico interessante (clima, montanha, mar) e a uma reputação e imagem bastante positiva (qualidade de vida, variação das formações profissionais e universitárias, posicionamento socioeconômico das indústrias e dos serviços tais a aeronáutica, o espaço e eletrônica).


== Clima ==
A cidade se beneficia, pelas influências oceânicas e mediterrânicas, de um clima temperado entre o outono e a primavera, e de um verão muito quente e seco. Os meses mais chuvosos são os de abril, maio e junho. As temperaturas máximas em agosto chegam aos 35 °C.


== Transporte ==
O transporte urbano de Tolosa é gerado pela companhia Tisséo-SMTC. Ele é composto do metrô, do ônibus, do eléctrico e do "mobibus". O metrô de Tolosa possui uma linha A que liga a estação de Basso-Cambo a Balma-Gramont, e uma linha B que liga Borderouge até Ramonville-Saint-Agne. O eléctrico de Tolosa possui uma linha T1 que liga a estação de Arènes a Aérocontellation e que envolve la vila de blagnac e Beauzelle. A rede de ômnibus cobre toda a aglomeração de Tolosa e existe um serviço noturno entre 22h e 1h da manhã. O "mobibus" é um serviço de transporte sobre pedido para pessoas com mobilidade reduzida.


== Ensino superior ==
As três universidades de Tolosa são as seguintes:
Universidade de Tolosa I, l'Arsenal: ciências sociais, junto com o IEP, "Institut d'Études Politiques de Toulouse" (Instituto de Estudos Políticos), o direito e a economia.
Universidade de Tolosa II, Toulouse-le-Mirail: ciências humanas, disciplinas artísticas e literárias.
Universidade de Tolosa III, Université Paul Sabatier: medicina, farmácia e ciências duras.
Instituições de ensino superior de Tolosa:
E-Artsup
École Supérieure d'Agriculutr de Purpan (ESA Purpan)
École nationale de l'aviation civile
Institut polytechnique des sciences avancées
École 