Timor é uma ilha da Insulíndia, politicamente repartida em duas metades: o Timor Oeste (ou Nusa Tenggara Timur), que constitui uma província da Indonésia, e Timor-Leste, outrora uma colônia portuguesa, mais tarde ocupada e anexada pela Indonésia em Novembro de 1975, e que se tornou independente em 2002.
Em Timor-Leste a língua portuguesa é falada por cerca de 5% da população. A língua tétum predomina e é língua co-oficial, junto com o português.


== História de Timor ==


== Ver também ==
História da Indonésia
Históri