A Força Aérea dos Estados Unidos (USAF, do inglês United States Air Force) é o ramo da aviação das Forças Armadas dos Estados Unidos da América, cuja missão é defender os Estados Unidos e proteger os seus interesses pelo ar e espaço. Foi instituída como órgão independente a partir do Exército dos EUA a 18 de Setembro de 1947.
A USAF é a maior e mais poderosa força aérea do planeta, tem cerca de 6.013 aviões tripulados em serviço ( 4.832  USAF, 1.321 Guarda Aérea Nacional e 410 da Reserva da Força Aérea), aproximadamente 160 veículos aéreos não tripulados, 2.161 Mísseis de cruzeiro de lançamento por ar e 500 Mísseis Balísticos Intercontinentais , e por 30 de Setembro de 2006 possuía 334.200 militares no serviço activo, 120.369  nas Reservas Prontas Selecionadas e Individuais e 107.000  na Guarda Nacional Aérea. Existem ainda 10.675  militares adicionais na Reserva para além dos 168.558  empregados civis.


== Organização ==
O Departamento da Força Aérea é chefiado pelo Secretário da Força Aérea que dirige os assuntos administrativos. O Departamento da Força Aérea é uma divisão do Departamento de Estado da Defesa que é chefiado pelo Secretário de Estado da Defesa dos Estados Unidos da América. A graduação mais alta de um oficial militar do departamento é o de Chefe de Estado Maior da Força Aérea.


== Missão ==
Segundo o Governo dos Estados Unidos os principais objetivos da Força Aérea são:
Preservar a Paz e a Segurança, prover a Defesa dos Estados Unidos da América e suas possessões bem como todas as áreas controladas pelos Estados Unidos;
Apoiar inteiramente a política nacional;
Implementar as metas do Estado;
Reprimir qualquer outra nação responsável por atos agressivos que possam colocar em perigo a Paz e a Segurança do Povo Americano;
Voar, Lutar e Vencer no Ar, no Espaço ou no Ciberespaço.


== Efetivo ==
A Grande maioria dos membros da Força Aérea permanecem em terra, com o objetivo de dar total apoio as equipes que operam no ar e garantir o sucesso de uma Missão.
A classificação das operações de combate variam desde um combate aéreo até uma missão secreta de repressão a países inimigos. Existem também muitos cargos que trabalham a favor da USAF, como por exemplo, Mecânico, Programadores de Computadores, Médicos e os Pilotos.


== Patentes ==


=== Aviadores alistados ===


=== Oficiais comissionais ===


== Arsenal ==

A USAF, sendo a mais moderna e poderosa força aérea do planeta, conta com 5 573 aeronaves de combate. Até 1972, o Exército e a USAF mantiveram um mesmo sistema de classificações das aeronaves.


=== Classe A (Ataque) ===
São projetados para atacar o solo e geralmente são usados como apoio as equipes de combate terrestre. São conhecidos pelo papel tático em vez de estratégico. O código, A faz referência à Palavra Attack (em português Ataque). Os principais modelos são:
A-10 Thunderbolt II
Lockheed AC-130


=== Classe B (Bombers) ===
B-1 Lancer
B-52 Stratofortress
B-2 Spirit


=== Classe C (Cargo ou Cargueiros) ===
C-5 Galaxy
C-17 Globemaster III
C-130 Hercules
Alenia C-27J Spartan
C-130J Super Hercules


=== Classe F (Fighters ou Aviões de Guerra) ===
F-35 Lightning II
F-22 Raptor
F/A 18 Super-Hornet
F/A 18 Hornet
F-15 Eagle
F-16 Fighting Falcon
F-15E Strike Eagle
F-117 Nighthawk (retirado em 2008)


=== Classe V (Vip staff transport ou Transporte VIP) ===
É destinada ao transporte de pessoas VIP (Very Important People), geralmente oficiais do governo como o Presidente dos Estados Unidos e o Vice-presidente.
McDonnell Douglas C-9
Boeing VC-25, conhecido como Força Aérea One
Boeing C-32
C-40 Clipper


=== Classe U (UAV ou unmanned air vehicle ou veículo aéreo não tripulado) ===
