A Universidade Nacional Autónoma do México (UNAM) é uma instituição de ensino superior mexicana fundada em 21 de setembro de 1551 com o nome de Real e Pontifícia Universidade do México com sede na Cidade do México. Passaram pela universidade a maior parte dos mais influentes cientistas, políticos, escritores e filósofos do México contemporâneo. Em 2005, contava com mais de 279 mil estudantes.


== História ==
O principal antecedente histórico da UNAM é a Universidade Real e Pontifícia do México, que inaugurou seus cursos em 25 de janeiro de 1553, situada no centro histórico da capital do México. Em 22 de setembro de 1910, durante o mandato de Porfírio Díaz, inaugurou a Universidade Nacional do México (sem seu carácter de autonomia).
Em 1921, o reitor de Universidade Nacional do México, Don José Vasconcelos criou o escudo e o lema da UNAM que perdura até os dias de hoje. O escudo da Universidade Nacional do México se caracteriza por conter um mapa da América Latina no centro, nas bordas contendo: um gavião real que representa o extremo norte e um condor que representa o extremo sul.

Com isso se busca representar a missão e o caráter da universidade como uma universidade latino-americana que ajuda a seguir adiante. Na parte inferior do escudo, se observa a paisagem do Vale do México com seus vulcões Popocatépetl e Iztaccíhuatl e a nopal (planta característica da região) na sua base.
Por outro lado, no lema da UNAM "Por mi raza hablará el espíritu" (português Por minha raça falará o espírito), há a clara referência a escritos de José Vasconcelos referentes à "raza cósmica" que não é mais que a raça latino-americana mesclada com várias culturas distintas.
Na década de 1970, se levou a cabo um grande programa de expansão da universidade, criando cinco sedes, o Colegio de Ciencias e Humanidades, assim como os cinco campi multidisciplinares que são: Acatlán, Cuautitlán, Aragón, Iztacala e Zaragoza, atualmente conhecidos como Facultade de Estudos Superiores "F.E.S.".
Em 2005 a UNAM foi reconhecida internacionalmente como a melhor universidade da América Latina, Espanha e Portugal pela revista The Times e a número 95 no ranking mundial. Ranking que coincide também com o ranking internacional da Universidade de Xangai.
No 2010 a UNAM completou 100 anos de fundação.


== Os movimentos sociais ==
A história dos movimentos sociais para os universitários do México é muito ampla, especificamente na UNAM, as movimentações sociais começam a aparecer a partir de 1929 com a reforma universitária que se estendeu por toda América Latina. A participação de estudantes e professores pressionando o governo federal conseguiu que várias universidades do México conseguissem sua autonomia. A partir desse ano, a Universidade obteve seu nome definitivo: Universidade Nacional Autónoma de México.
Em 1968 a UNAM foi o centro dos protestos estudantis que terminaram na Matança de Tlatelolco ocorrida na Plaza de las Tres Culturas. Outros protestos já ocorreram na UNAM em 1987 e 1999 como resposta à intenção do governo de eliminar o caráter público e gratuito da educação superior.


== Cidade universitária ==

A UNAM obteve sua autonomia em 1929, anos mais tarde em 1954 mudou o campus para a região sul da Cidade do México arquitetada por Mario Pani, Enrique del Moral e Domingo García Ramos. A cid