Viena (em alemão: Wien [viːn] ( ouvir)) é a capital da Áustria e um dos nove estados austríacos. Com mais de 1,8 milhão de habitantes, de acordo com dados da Eurostat em 2013, é a cidade mais populosa na Áustria contando, ainda, com 2,6 milhões de habitantes em sua região metropolitana - o que equivale a cerca de um quarto da população total do país. Viena é, ainda, a sétima maior cidade da União Europeia e a segunda maior cidade de língua alemã no mundo, depois de Berlim. A cidade é basicamente uma das muitas comunidades da Áustria, mas também é uma cidade legal na classificação de um distrito político e, desde 29 de dezembro de 1921, a "lei da separação" constitucional classifica-a como um estado, sua posição original mantida até hoje.
É sede de várias organizações internacionais, como a Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) e a Organização para a Segurança e Cooperação na Europa (OSCE). O Centro Internacional de Viena (UNRISD) abriga uma das quatro sedes das Organização das Nações Unidas (ONU). A Agência Internacional de Energia Atómica (AIEA) também está sediada na cidade, no mesmo complexo de edifícios do Centro Internacional de Viena. Devido à sua importância política internacional, Viena está entre as cidades globais no mundo .
Viena foi durante séculos a capital imperial da Casa de Habsburgo e, assim como a capital do Sacro Império Romano-Germânico, serviu também como capital do Império Austríaco, além de ter sido uma das duas principais cidades da Áustria-Hungria, como um centro cultural e político da Europa. Chegou a ser a quinta maior cidade do mundo, depois de Londres, Nova Iorque, Paris e Chicago, atingindo mais de dois milhões de habitantes por volta de 1910. Após o fim da Primeira Guerra Mundial, a cidade perdeu, no entanto, cerca de um quarto de sua população.
O Centro histórico de Viena, que é caracterizado como o local de reinado dos Habsburgos, bem como o Palácio de Schönbrunn, são reconhecidos pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) como Patrimônio da Humanidade. A Catedral de Santo Estêvão, ao lado da Riesenrad e outras atrações, são reconhecidas como um dos edifícios mais altos da cidade e do centro da igreja metropolitana.
Viena é uma cidade com uma elevada qualidade de vida. No estudo internacional do Mercer, de 2015, a qualidade de vida foi comparada com base em 39 critérios, tais como fatores políticos, econômicos, sociais e ambientais, em 230 cidades em todo o mundo. Viena ocupou o primeiro lugar pela sétima vez consecutiva.   Também está colocada como uma das cidades mais ricas do mundo. Atrai mais de 12 milhões de turistas por ano.


== HistóriaEditar ==


=== Pré-história, Período Romano e Idade MédiaEditar ===
Evidências arqueológicas mostram que já no Paleolítico, pessoas habitavam constantemente a região de Viena e, a partir do período neolítico, a Bacia de Viena foi habitada continuamente. A partir da Idade do Bronze, houve na região várias cremações, mas também traços de liquidação. Um assentamento celta chamada Vedúnia ("córrego da floresta") também é um dos conhecimentos históricos que se tem sobre a área. A presença humana na atual Viena parece ter sido de origem celta (ca. 500 a.C.).
No século I, os romanos ocuparam a região onde hoje está o centro da cidade de Viena, perto do rio Danúbio, onde um acampamento militar (castro) conectava os civis com a cidade, para proteger a fronteira da província de Panônia. Ainda hoje é possível ver nas ruas do primeiro distrito (Innere Stadt) o curso do Muro e as ruas do acampamento. Os romanos permaneceram até o século V na região. O acampamento legionário romano ficava bem a leste do Império Romano do Ocidente e, portanto, era parte da área explorada pelas migrações bárbaras.

No período medieval, Viena estava quase limitada ao Berghof, onde se realizava a viticultura. A primeira menção na Idade Média foi feita em 881, nos anais Salzburgo, onde apud Weniam realizou uma batalha contra os magiares, embora não esteja claro se foi na cidade ou na Bacia de Viena. Com a vitória do rei franco Otto I, o Grande ao longo dos magiares, em 955 na Batalha de Lechfeld, o desenvolvimento de Viena, bem como da Áustria, se iniciou.
No ano de 976, o marquês de Babemberga utilizou-se da Marca Oriental para instituir o território austríaco, na fronteira com a Hungria. No século XI, Viena já era um importante centro comercial, e em 1155 o rei Henrique II fez da cidade a sua capital social. Apenas um ano depois, a Áustria tornou-se o Privilegium Minus ao Ducado de Viena e, assim, a residência do Duque.
Após a conclusão da Terceira Cruzada, o rei inglês Ricardo I, em seu retorno à Inglaterra por volta de 1192, foi capturado e preso perto de Viena (agora no 3º distrito), em Dürnstein. Com o resgate exuberante do rei inglês, este passou a financiar a primeira grande expansão da cidade. Em 1221, Viena era tida como a segunda cidade do Ducado da Áustria Enns (1212), a cidade e os direitos básicos conferidos. Os comerciantes que passaram por Viena colocavam os seus bens para venda na cidade, permitindo que Viena tivesse relações comerciais extensas, especialmente ao longo do rio Danúbio e de Veneza, o que fez com que ela passasse a ser considerada uma das cidades mais importantes da área do Império.
No século XIII, Viena esteve sob a ameaça do Império Mongol, que se estendeu por grande parte da Rússia e China atuais. No entanto, devido à morte de seu líder, Ogedei, os exércitos mongóis recuaram da fronteira europeia e não retornaram.
Durante a Idade Média, Viena foi a sede da Casa de Babemberga, e em 1440 tornou-se a cidade de residência da Dinastia Habsburgo. A cidade viria a se tornar a capital do Sacro Império Romano e um centro cultural de artes e ciência, música e gastronomia. Foi ocupada pela Hungria, entre 1485-1490. Nos séculos XVI e XVII, o exércitos otomanos foram barrados duas vezes fora de Viena (ver Cerco de Viena de 1529 e Batalha de Viena, de 1683). Em 1679, a peste bubônica atingiu a cidade, matando cerca de um terço de sua população.


=== Casa de HabsburgoEditar ===
Com a vitória de Rodolfo I, em 1278, Otacar II da Boêmia começou o domínio dos Habsburgos na Áustria. Entre os luxemburgueses, Praga era a capital imperial, e Viena ficava sob à sua sombra. Os primeiros Habsburgos tentaram fazer com que Viena acompanhasse o ritmo de crescimento de Praga.
Grandes conquistas foram obtidas por Rodolfo IV, que levantou a sua riqueza através de uma política econômica prudente. Duas decisões lhe renderam o apelido de "fundador": a fundação da Universidade de Viena em 1365 (seguindo o modelo adotado em Praga) e a construção da nave gótica de St. Stephen. Entretanto, as intensas disputas de herança sob os Habsburgos trouxeram não só muitos problemas, mas também um declínio econômico.
Em 1438, após a eleição do Duque Alberto II da Germânia, Viena passou a ser a residência do Rei dos Romanos do Sacro Império Romano, mesma época na qual os judeus vienenses foram expulsos ou mortos nos anos de 1421 a 1422. Em 1469, a cidade emergente tornou-se a sede do bispo e, assim, ganhou a Catedral de Santo Estêvão. Na era de Frederico III, Viena não pode garantir a paz contra seus adversários, principalmente as gangues de mercenários. Finalmente, em 1556, Viena era finalmente o assento do imperador, depois que a Hungria e a Boêmia foram adicionadas aos domínios dos Habsburgos.
A partir de 1551, os ensinos de Martinho Lutero levaram a uma grande adesão ao protestantismo. No entanto, o rei Fernando I ajudou a promover a recatolicização da cidade, trazendo os jesuítas à Viena e adquirindo grande influência entre as pessoas. Os jesuítas fundaram uma faculdade, a Universidade de Viena foi transferida para eles, e eles praticaram a censura de livros vindos de fora, trazendo a cidade para o ponto de partida da Contrarreforma no Sacro Império Romano, cujo principal representante foi Melchior Khlesl, bispo de Viena por volta de 1600. A guerra religiosa levou a brutal desapropriação e expulsão de protestantes que viviam tanto em Viena quanto na Áustria.


=== "Cercos turcos" pelo Império OtomanoEditar ===
Em 1529, em Viena, pela primeira vez, foi sitiada pelos turcos, sem sucesso. A fronteira entre os Habsburgos, o Império Otomano e parte da Hungria foi de quase duzentos anos, apenas cerca de 150 quilômetros a leste da cidade, o que deixou seu desenvolvimento bastante restrito. No entanto, Viena possuía modernas fortificações.
Estas fortificações - que compunham a maior parte do trabalho de construção até o século XVII - protegeram a cidade por dois meses, até que o exército turco, por causa da chegada do rei polonês João III, que aliviou o cerco do exército turco em Viena. Este foi o início da insistência final do Império Otomano na Europa Central.


=== Apogeu do barroco e classicismoEditar ===
Como resultado, começou um boom na área da construção, e a cidade floresceu. No decurso da reconstrução de Viena, a influência foi em grande parte barroca (gloriosa Viena). Muitos palácios foram construídos já usando desta influência. Alguns dos arquitetos notáveis desta época foram Johann Bernhard Fischer von Erlach e Johann Lukas von Hildebrandt, sendo que o primeiro foi o mais influente do período. O boom de construção também espalhou-se para fora da cidade. Desde 1704, os subúrbios tinham o seu próprio modelo de construção, com um amplo sistema de montagem interna.
Após os cortes financeiros, feitos devido a grandes epidemias de peste em 1679 e 1713, a população cresceu de forma constante. Naquela época, as primeiras fábricas foram estabelecidas, a primeira delas no Leopoldstadt. Desenvolveu-se um sistema de esgoto e limpeza urbana, além das condições sanitárias, que foram melhoradas. Viena logo tornou-se um importante centro cultural europeu, que culminou na música do período clássico vienense (Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert).


=== Cidade imperial e Primeira Guerra MundialEditar ===
No período das Guerras Napoleônicas, Viena foi por duas vezes, em 1805 e 1809, ocupada pelas tropas de Napoleão Bonaparte. Em 1804, foi feita a capital de um novo estado - o Império da Áustria. Em 1806, o Sacro Império Romano foi extinto, e Viena tornou-se sede do proclamado Império Austríaco. Depois de derrotar Napoleão, a cidade foi tomada e, entre 1814 e 1815, o Congresso de Viena restabeleceu-se, ordenando a situação política na Europa.

A Revolução Francesa teve um impacto em Viena. Em 13 de março de 1848, a revolução obrigou o chanceler Klemens Wenzel von Metternich a renunciar em 6 de outubro, estourando, em seguida, a Insurreição de Viena de outubro de 1848. Os militares do império acabaram por sair vitoriosos contra os democratas: Os cidadãos de Frankfurt, liderados pelo democrata Robert Blum, retiraram-se, e Blum foi executado. Em 1850, começou a primeira fase de expansão da cidade pelos "subúrbios". Assim, a localização nas ilhas Danúbio e o Leopoldstadt foram incorporados. A partir de 1858, as muralhas da cidade foram derrubadas, e em seu lugar o anel viário foi construído, alinhado com edifícios monumentais. A partir do estilo anel viário (historicismo) Viena é arquitetonicamente influenciada decisivamente. Desta vez, culminou na Exposição Mundial de 1873, com recebidas durante o acidente de exposição do mercado de ações, uma das primeiras iniciativas da área na cidade.
Depois da grande enchente de 1830, foi realizada uma regulação do rio Danúbio, entre 1868 e 1875. Os muitos ramos ramificados do Danúbio foram escavados, criando-se um fluxo principal perfeitamente em linha reta de distância da cidade. O braço que levou ao interior da cidade foi deixado em uma forma modificada, regulado, ele leva o nome do Canal do Danúbio.
Com o início da industrialização em Viena, a cidade experimentou um enorme crescimento da população. Os habitantes atingiram 1,87 milhão no fim do século XIX, e 2 milhões de habitantes em 1910. A aldeia dominada "Old Vienna" foi substituída por um plano de desenvolvimento urbano de 4 a 6 andares de edifícios residenciais e comerciais. Isto foi acompanhado por grandes convulsões sociais. Com o surgimento de uma grande classe trabalhadora - e da pobreza em grandes partes da população - reforçou-se a social-democracia. A grande classe baixa muitas vezes compartilhava apartamentos pequenos. Imigrantes de todas as partes da monarquia austro-húngara, em particular os tchecos, fizeram de Viena uma cidade cosmopolita.
O prefeito mais conhecido da era imperial é Karl Lueger, um socialista cristão, que ocupou o cargo entre 1897 e 1910. Lueger promoveu a reforma municipal abrangente, tendo ficado conhecido por fanáticos do anti-semitismo. Esta forma de vida política da época foi dirigido especialmente contra os " judeus orientais" da Galiza, bem como contra a burguesia vienense. Naquela época, a cidade experimentou um modernismo em sua área de destaque cultural. Viena tornou-se um centro de art nouveau. Na música, originou-se a Segunda Escola Vienense de Arnold Schoenberg. Na literatura, Jung-Wien promovia a transição para a modernidade. Em meio a essa atmosfera cultural fértil, surge a psicanálise fundada, de Sigmund Freud.
A Primeira Guerra Mundial não levou ameaça imediata à Viena, mas com o aumento da duração da guerra e uma crise poder devastador que se expressava, a cidade passou a sofrer os efeitos do conflito. Um dos maiores problemas enfrentados foi a fome generalizada. O fim da "Grande Guerra" resultou também no fim da Áustria-Hungria. Em 30 de Outubro de 1918, o novo governo era chamado de Áustria (a partir de outubro 1919, chamado de República da Áustria). Em 11 de novembro de 1918, o Imperador Carlos I renunciou e deixou no mesmo dia o Palácio de Schönbrunn e, portanto, saiu de Viena. Em 12 de novembro de 1918, a Assembleia Nacional Provisória proclamou o Parlamento da República, sediado em Viena.


== GeografiaEditar ==

Viena está localizada no nordeste da Áustria, na extensão leste dos Alpes, na Bacia de Viena. O início do povoamento, na localidade do interior da cidade de hoje, foi ao sul do Danúbio sinuoso, enquanto a cidade agora abrange ambos os lados do rio. A elevação varia de 151–524 m (495 a 1.719 pés).
Viena tem um clima continental úmido, segundo a classificação de Köppen. A cidade tem verões quentes com temperaturas médias elevadas, de 22 a 26 °C (72-79 °F), com máximas superiores a 30 °C (86 °F) e mínima em torno de 15 °C (59 °F). Os invernos são relativamente frios, com temperaturas médias em torno do ponto de congelamento, e queda de neve que ocorre principalmente entre dezembro e março. A Primavera e o Outono são suaves. A precipitação é geralmente moderada ao longo do ano, com média de 620 milímetros (24,4 polegadas) anualmente.

As áreas maiores e mais importantes protegidas são o Parque Nacional Donauauen e a Reserva da Biosfera da Mata Viena, localizadas a leste e oeste da cidade, respectivamente. Há, ainda, um número maior de áreas protegidas.


== DemografiaEditar ==

A população de Viena aumentou drasticamente durante o período austro-húngaro (1867-1918), quando se verificou grande imigração de outras partes do país. Na sequência dessa imigração, cerca de um terço da população de Viena tinha nome eslavo ou húngaro. No entanto, com a I Guerra Mundial, muitos tchecos retornaram ao seu país ancestral, resultando num declínio da população.


=== ReligiãoEditar ===
Viena é sede de arquidiocese católica, e o seu arcebispo é o cardeal Christoph Schönborn. Segundo os censos de 2001, as religiões distribuiam-se na população da seguinte forma:

O padroeiro de Viena é São Clemente Maria Hofbauer.


== PolíticaEditar ==


=== DistritosEditar ===

A própria cidade é dividida em 23 distritos (Bezirke) que, embora disponham do seu próprio nome, são também numerados, partindo do centro histórico. Legalmente, não são distritos no sentido administrativo, com explícitos poderes (como acontece nos outros estados austríacos), mas sim meras subdivisões na administração da cidade. No entanto, verificam-se eleições ao nível do distrito que dispõem aos representantes dos distritos certa autonomia política, no planejamento urbano, de tráfego, entre outros.
O código postal identifica claramente a localização de um determinado endereço; 1XXA - o 1 denota Viena, XX o número do distrito (com zero à esquerda, no caso do número ser apenas um dígito), e A denota o número da central de correio (irrelevante neste caso, e tipicamente zero). Excepções nesta regra são: 1300, para o Aeroporto Internacional de Viena, na Baixa Áustria, perto de Schwechat, 1400 para o complexo do Escritório das Nações Unidas ONU e outras Organizações Internacionais (ONUDI, AIEA, Organização do Tratado de Proibição Total de Testes Nucleares - CTBTO), 1450 para o complexo "Áustria Center Viena" e 1500 para a Força Austríaca das Nações Unidas para Observação do Rompimento das Forças (UNDOF AUSBATT).


=== Relações internacionaisEditar ===
Viena está geminada com as seguintes cidades:
 Zagreb, Croácia - desde 1994.
 Bratislava, Eslováquia - desde 1993.
 Budapeste, Hungria - desde 1990.
 Moscovo, Rússia - desde 1994.
Adicionalmente, alguns distritos vienenses estão geminados individualmente com cidades/distritos japoneses:
Döbling (Vienna 19) com Setagaya, Tóquio - desde 1985
Floridsdorf (Vienna 21) com Katsushika, Tóquio - desde 1987
Floridsdorf (Vienna 21)
Innere Stadt (Vienna 1) com Taito, Tóquio - desde 1989.
Meidling (Vienna 12) com Gifu, Gifu - desde 1992.
Hernals (Vienna 17) com Fuchu, Tóquio - desde 1992.
Alsergrund (Vienna 9) com Takarazuka, Hyogo - desde 1994.
Hietzing (Vienna 13) com Habikino, Osaca - desde 1995.
Donaustadt (Vienna 22) com Arakawa, Tóquio - desde 1996
Viena é o assento de um elevado número de escritórios das Nações Unidas e de várias instituições internacionais e empresas, incluindo a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA), a Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial (UNIDO), o Escritório das Nações Unidas contra Drogas e Crime (UNODC), a Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP), a Comissão Preparatória da Organização do Comprehensive Nuclear-Test-Ban Tratado (CTBTO), a Organização para a Segurança e Cooperação na Europa (OSCE), o Escritório das Nações Unidas para Assuntos do Espaço Exterior (UNOOSA) e a Agência da União Europeia para os Direitos Fundamentais (FRA). Atualmente, Viena é a terceira "cidade das Nações Unidas" do mundo, ao lado de Nova Iorque, Genebra e Nairóbi. Além disso, Viena é a sede da Comissão das Nações Unidas sobre Direito do Comércio Internacional secretariado (UNCITRAL). Em conjunto, a Universidade de Viena hospeda anualmente o prestigiado Willem C. Vis Moot, uma competição de arbitragem comercial internacional para estudantes de direito de todo o mundo.
Vários encontros diplomáticos especiais foram realizadas em Viena na segunda metade do século XX, resultando em vários documentos com o nome Convenção de Viena ou Documento de Viena. Entre os documentos mais importantes negociados em Viena estão a Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados, bem como o Tratado sobre Forças Armadas Convencionais na Europa, em 1990. Viena também é sede da Federação Internacional de Taekwon-Do (ITF).


== InfraestruturaEditar ==
Atualmente Viena ocupa o segundo lugar na lista de cidades com melhor qualidade de vida, basicamente devido à sua ordem, limpeza, segurança e alta eficiência dos serviços públicos, assim como pela variedade de opções de educação, cultura e entretenimento.


=== EducaçãoEditar ===
Em Viena, há 283 escolas primárias (dos quais 217 são escolas públicas), 120 escolas secundárias (dos quais 96 são públicas), 46 escolas especiais (40 públicas) e 95 escolas secundárias do ensino geral (67 públicas). Além disso, 28 escolas de formação profissional estão localizadas em Viena (dos quais 25 são públicas), além de 22 escolas e faculdades (11 públicas) técnicas e profissionais, voltadas para áreas como a indústria têxtil e indústria química; 21 indústria escolas profissionais e faculdades (8 públicas) e 16 escolas comerciais e faculdades (6 públicas).
A cidade possui as seguintes universidades e centros de ensino superior: Universidade de Viena, Academia de Belas-Artes de Viena, Academia Diplomática de Viena, Universidade Médica de Viena, Universidade Privada de Gestão de Viena, Universidade de Artes Aplicadas d