Versalhes é uma cidade no departamento de Yvelines, região de Île-de-France. Cidade artificial, criada a partir do zero por vontade do rei Louis XIV, Versalhes foi a sede do poder político durante um século, entre 1682 e 1789, antes de se tornar o berço da Revolução. Depois de perder o seu estatuto como "cidade real", torna-se a capital de um departamento, o Seine-et-Oise, em 1790, depois o Yvelines em 1968 e um bispado. É hoje uma cidade de sectores residenciais e de serviços como subúrbio de Paris, mais conhecida pelo seu castelo, o famoso palácio de Versalhes, seus jardins, museus nacionais, estão na lista do património mundial da UNESCO e são destino turístico de primeiro plano.
Os seus habitantes são chamados versalheses.


== GeografiaEditar ==
A cidade de Versalhes está nove a dez quilômetros a sudoeste de Paris. As comunidades vizinhas são Vaucresson, Marnes-la-Coquette et Ville-d'Avray a nordeste (todos os três municípios de Hauts-de-Seine), Viroflay a leste, Vélizy-Villacoublay e Jouy-en-Josas a sudoeste, Buc ao sul, Guyancourt ao sudoeste, Saint-Cyr-l'École a o