Volgogrado (em russo: ? Волгоград, transl. Volgográd), conhecida entre 1598 e 1925 como Tsarítsin (no alfabeto cirílico: ? Цари́цын, transl. Tsaritsyn) e, entre 1925 e 1961, como Stalingrado (português brasileiro) ou Estalinegrado (português europeu) (russo: ? Сталингра́д, transl. Stalingrád), é a capital administrativa do óblast de Volgogrado, na região desertica Cáucaso russo. Estende-se por cerca de 80 quilômetros ao longo da margem ocidental do rio Volga. A população é de 1.021.215 habitantes segundo o censo de 2010. Está programado para 2015 um referendum em toda Rússia para definir a volta do nome da cidade para Stalingrado.


== HistóriaEditar ==

Foi fundada em 1589 com a designação de Tsarítsin por ter se originado de uma fortaleza às margens do rio Tsaritsa. Em 1925, passou a se chamar Stalingrado por decisão do XIV Congresso do Partido Comunista da União Soviética, para homenagear o então secretário-geral do partido, Josef Stalin, por ele haver derrotado, nessa cidade, em 1920, à frente das tropas do Exército Vermelho, o general Anton Ivanovitch Denikin, comandante do Exército Branco.
A batalha de Stalingrado teve lugar nesta cidade no inverno de 1942, com êxito do exército soviético sobre as tropas alemãs nazistas, desgastadas pelo inverno rigoroso típico da região.
Em 1961, após o processo de desestalinização posto em prática no governo de Nikita Khruschov, passou a se chamar Volgogrado.
A cidade sempre foi reconhecida como um grande centro industrial russo, especializando na construção naval e de veículos, além da produção de petróleo, aço e alumínio. Várias grandes fabricas, como a Volgograd Tractor Plant, tem sua sede neste município.


== PersonalidadesEditar ==
Yelena Is