Vatnajökull (pronunciado vat'najö'küdll) é a maior massa de gelo da Islândia. Está situado na área sudeste da ilha, cobrindo mais de 8% do país. Com os seus 8.100 km², é a segunda maior calota de gelo da Europa em termos de área e a maior em termos de volume. A espessura do gelo pode atingir os 1000 metros.
A maior montanha da Islândia, Hvannadalshnjúkur (2111 m), encontra-se na periferia sul de Vatnajökull, perto do Parque Nacional Skaftafell.
Por baixo do glaciar - assim como por baixo de muitos dos glaciares da Islândia - existem vulcões. Os lagos vulcânicos, como o Grímsvötn, foram a causa de um grande jökulhlaup (inundação devido a derretimento da camada gelada sobre um vulcão em erupção), em 1996. O vulcão debaixo destes lagos também causou uma curta mas considerável erupção no início de Novembro de 2004.
O Vatnajökull tem vindo a diminuir de tamanho há já alguns anos, possivelmente devido a alterações climáticas e actividade vulcânica recente.


== Ver também ==
Geografia da Islândia
Glaciares da Islândia
Vulcões 