Viña del Mar é uma comuna da província de Valparaíso, localizada na região de Valparaíso, que é a V região do Chile. Possui uma área de 121,6 km² e em 2002 possuía uma população de 286 931 habitantes.
Viña del Mar é uma das 5 comunas que compõem a conurbação da Gran Valparaíso (a região metropolitana da cidade de Valparaíso).
A origem toponímica de Viña del Mar provém dos vinhedos plantados na Fazenda Siete Hermanas.
Viña del Mar é conhecida popularmente no Chile como la Ciudad Jardín (a cidade-jardim).


== História ==
Viña del Mar nasceu da fusão de duas fazendas, las Siete Hermanas e Viña del Mar propriamente dita. O limite entre ambas era o estuário de Marga Marga, que atualmente cruza a cidade ao meio. A norte, nas Siete Hermanas, se plantaram vinhedos que, com o passar do tempo, se tornaram conhecidos como la viña de la mar, que derivaria no atual nome "Viña del Mar".
Em 1855 começa a funcionar a ferrovia entre Valparaíso e Viña del Mar, o que estimulou as primeiras compras de terrenos. A 31 de maio de 1878 don José Francisco Vergara Echevers conseguiu que o governo chileno fundasse a cidade por decreto do Presidente da República, na época Aníbal Pinto Garmendia. Já na década de 1930, todo o plano central da cidade estava coberto por edificações. O bairro de Recreo, situado nos morros do caminho que une Viña com Valparaíso, foi um dos primeiros a surgir. Depois surgiu ao norte o bairro de Santa Inés. Na década de 1960 se abriu para leste, o bairro de Miraflores, hoje um dos maiores da cidade. Depois surgiu o bairro de Reñaca, que cresceu até converter-se num bairro de classe média-alta.
No começo do século XX a cidade se converteu em um balneário destacado. Era a época em que a aristocracia descobria os benefícios dos banhos de mar e do ar livre, o que tornou Viña del Mar um lugar de lazer e recreação. Desde então, suas praias têm sido uma poderosa atração turística.
Também é tem um papel de cidade industrial contando com a Compañía Refinera de Azúcar de Viña del Mar (CRAV), fundada em 1873, e a empresa Levis & Murphy y Cía, fundada em 1883. As avenidas Libertad e San Martín são importantes vias de comércio.

A partir da década de 1980, com o surgimento das universidades privadas e a expansão das universidades estatais, Viña del Mar passou a adquirir ares de cidade universitária, graças à criação de novas faculdades.
Em 1929 foi instalado no Cerro Castillo o palácio presidencial. Mais ou menos nesta época foi criado o cassino da cidade. A partir da década de 1960 começou a popularizar-se em nível mundial o Festival Internacional da Canção de Viña del Mar, organizado em fevereiro de cada ano. A antiga via férrea da cidade foi substituída em 2005 por uma linha de metrô, liga Viña del Mar a Valparaíso e aoutras cidades vizinhas.
Na região existem outras praias importantes e bonitas para conhecer, como Algarrobo (onde está localizada a maior piscina do mundo) e Isla Negra (onde fica uma das casas de Pablo Neruda).


== Demografia ==
Segundo dados recolhidos pelo censo de 2002 do Instituto Nacional de Estadísticas, a comuna possui uma superfície de 122 km² e uma população de 286 931 habitantes. A cidade acolhe 18,63% da população total da região, e 100% de sua população é urbana.


== Economia ==
Viña del Mar é considerada a capital turística do Chile, graças aos grandes dividendos gerados por este setor econômico. A cidade conta com ampla rede hoteleira e se fortaleceram durante os últimos anos todos os espaços que possam significar uma receita econômico advinda do turismo.
Um dos locais de destaque é o Casino Viña del Mar, inaugurado em 1929 e durante anos um dos poucos cassinos existentes no Chile. Na atualidade possui também o Hotel del Mar, que manteve o perfil clássico do cassino.

O balneário de Reñaca é um dos mais importantes da cidade pelo grande número de visitantes, apesar de suas praias rochosas. O Jardín Botánico Nacional é outro atrativo, com cerca de 3 000 espécies distintas de plantas.

O Relógio de flores, situado diante da praia de Caleta Abarca, na avenida que a une a Valparaíso, foi construído especialmente para dar as boas vindas à Copa do Mundo de Futebol de 1962, disputada na cidade.
O molhe (muelle) Vergara foi construído como um embarcadouro de mercadorias. Hoje não tem mais a função função comercial, mas é um dos passeios mais interessantes da cidade, pois permite ver a baía de Valparaíso em toda sua amplitude.
O Festival Internacional de Cinema de Viña del Mar é considerado um dos festivais cinematográficos mais importantes do Chile. Mas um dos mais conhecidos eventos da cidade é o 