A voivodia da Cujávia-Pomerânia (em polonês: województwo kujawsko-pomorskie) é uma das 16 voivodias (províncias) da atual divisão administrativa da Polônia. Está situada no centro-norte do país, na fronteira entre as duas regiões históricas que compõem o seu nome: a Cujávia (em polonês: Kujawy) e a Pomerânia (polonês: Pomorze). Por ela passa o rio mais longo da Polônia, o Vístula.
A voivodia tem uma superfície aproximada de 18.000 quilômetros quadrados e conta com pouco mais de dois milhões de habitantes (em 2007). Ela possui duas capitais - Bydgoszcz (sede do gabinete do governador) e Toruń (sede da administração local). As principais cidades da região são Bydgoszcz (361.222 habitantes), Toruń (206.619), Włocławek (118.432), Grudziądz (99.090) e Inowrocław (77.095). 61,4% da população vivem em zonas urbanas.
A voivodia tem um alto nível industrial, de agricultura e desenvolvida rede de comunicação terrestre, ferroviária e de navegação.


== História e administração ==
A voivodia da Cujávia-Pomerânia foi criada em 1 de janeiro de 1999, a partir das ex-voivodias de Bydgoszcz, Toruń e Włocławek, nos termos da Lei de Reorganização do Governo Local de 1998.
As funções de capital regional são divididas entre duas cidades: Bydgoszcz e Toruń. Bydgoszcz serve como sede do governador ou voivoda nomeado pelo governo central, enquanto que Toruń é a sede da assembleia regional eleita ou sejmik, e do corpo executivo eleito por aquela assembleia, chefiado pelo marechal da voivodia (marszałek).


== Geografia ==
Regiões geográficas: Pomerânias: Chelminskie, Dobrzynskie, Gnieznienskie, Krajenskie
Rios principais: Vístula e seus afluentes: da margem direita - Drwęca, da esquerda - Brda e Wda; Rio Varta: margem direita - Noteć
Lagos: Włocławek, Koronowo, Gopło


=== Localização ===
A voivodia da Cujávia-Pomerânia é rodeada por cinco outras voivodias. São elas: a voivodia da Pomerânia a norte, a voivodia da Vármia-Masúria a nordeste, a voivodia da Mazóvia a leste, a voivodia de Łódź através de uma curta fronteira ao sul, e a voivodia da Grande Polônia ao sul e oeste.


=== Cidades e municípios ===
A voivodia contém 52 cidades e municípios. Eles estão listados abaixo em ordem decrescente de número populacional (segundo dados oficiais para 2006 [1]):


== Divisão administrativa ==
A voivodia da Cujávia-Pomerânia está dividida em 23 condados (powiaty): 4 condados urbanos e 19 condados rurais. Estes, por sua vez, estão divididos em 144 gminy.
Os condados estão listados na tabela seguinte (ordenados dentro das categorias por número populacional decrescente).


== Áreas de conservação ==
As áreas de conservação na voivodia da Cujávia-Pomerânia incluem os nove Parques Nacionais listados abaixo.
Parque de Brodnica (parcialmente na voivodia da Vármia-Masúria)
Parque de Chełmno
Parque do Gopło
Parque de Górzno-Lidzbark (parcialmente nas voivodias da Mazóvia e da Vármia-Masúria)
Parque de Gostynin-Włocławek (parcialmente na voivodia da Mazóvia)
Parque de Krajna
Parque de Tuchola (parcialmente na voivodia da Pomerânia)
Parque do Vístula
Parque do Wda


== Economia ==
A região dispõe de uma forte indústria alimentícia (30% do total da produção industrial). A região é forte em introduzir novas tecnologias no setor industrial da Polônia. A recente criação da Zona Econômica Especial em Łysomice permitiu atrair uma fábrica da Sharp, bem como outras fábricas do Japão e da Coreia do Sul. As autoridades regionais apoiam numerosas empresas iniciantes através do Centro de Transferência Tecnológica e do Parque Tecnológico, ambos em Toruń. A região tem rede Internet de banda larga não-comercial. Seu principal aeroporto está situado em Bydgoszcz.


== Centros de Ensino Superior ==
Há uma dezena de instituições de ensino superior na região, que além de prestarem serviços educacionais. realizam também pesquisas científicas. As mais importantes são: a Universidade de Nicolaus Copernicus, em Toruń, a Universidade de Casimiro, o Grande e a Universidade Tecnológica-Natural, ambas situadas em Bydgoszcz.


== Turismo ==
A localização central da região favorece o desenvolvimento industrial mas também, graças a suas águas transparentes, recursos minerais, complexos florestais e monumentos, o turismo, a recreação e a atividade balneária.
A parte norte da voivodia é uma região de grandes valores turísticos. Encontram-se ali a Floresta de Tuchola (o Parque Nacional de Tuchola, a Reserva dos Teixos em Wierzchlas), o lago Koronowo, Tlen, há numerosos leitos de canoagem nos rios que cruzam a região.
Uma grande importância para o turismo tem também a Pomerânia Brodnickie com o complexo de lagos (Bachotek, Zbiczno, Sosno). São conhecidos, pelas mesmas razões, o lago artificial Włocławek, o lago Gopło e o complexo forestal Wloclawsko – Gosty