Varsóvia (em polaco: Warszawa, pronunciado: [varˈʂava] ( ouvir)) é a capital e maior cidade da Polônia. Localiza-se nas margens do rio Vístula, a cerca de 260 km da costa do mar Báltico e 300 km das montanhas dos Cárpatos. A sua população, em 2012, era estimada em 1 716 855 habitantes. A cidade, que também é a capital do Voivodato de Masóvia, é sede de numerosas indústrias (bens de consumo, aço, engenharia eléctrica, automóveis), instituições de ensino superior (Universidade de Varsóvia, Universidade Tecnológica de Varsóvia, Escola Superior de Gestão, Academia Médica, etc.), uma orquestra filarmónica, o Teatro Nacional e a Ópera. Sucedeu a Cracóvia como capital do país em 1596.


== EtimologiaEditar ==
O nome de Varsóvia em polonês, Warszawa (antigamente também grafado Warszewa e Warszowa), significa "pertencente a Warsz", onde Warsz é uma forma abreviada do nome masculino eslavo Warcisław. A etimologia popular atribui o nome da cidade a um pescador chamado Wars e sua esposa Sawa. Na verdade, Warsz foi um nobre do século XII/XIII que possuía uma vila localizada no lugar do atual bairro de Mariensztat. O nome oficial completo da cidade é miasto stołeczne Warszawa ("Cidade Capital de Varsóvia"). O nativo ou residente de Varsóvia é chamado varsoviano (do francês varsovien).
Outros nomes para Varsóvia incluem Warszawa (polaca), Warsaw (inglês), Warschau (alemão e neerlandês), Варшава/Varshava (russo), Varšuva (lituano), Varsovia (espanhol e latim), Varsovie (francês), Varsó (húngaro), Varsavia (italiano) e וואַרשע/Varshe (iídiche), Varşovia (romeno).


== HistóriaEditar ==

As origens da cidade remontam à Idade Média e por isso a cidade Velha ou Stare Miasto é um burgo muralhado (reconstruído meticulosamente) que é da Idade Média e da época do Renascimento. Mas o crescimento da cidade inicia-se verdadeiramente no século XIV, em redor do castelo dos Duques de Masóvia, sendo elevada a capital do reino nos finais do século XVI, após o incêndio de Cracóvia. Foi ocupada pelos Suecos e pelos Russos diversas vezes e fez parte do Império Francês de Napoleão Bonaparte como capital do grão-ducado de Varsóvia.
Em 1939, Varsóvia reunia 1 290 000 habitantes, dos quais 35% eram judeus. Destes, em 1940, os alemães encerraram 450 mil num gueto murado, onde permaneciam até serem enviados para os campos de concentração. Os sobreviventes do referido gueto foram transferidos e este foi arrasado após a revolta judaica de 1943. No Verão que se seguiu, a cidade foi alvo de destruição sistemática, após uma revolta chefiada pela Resistência Polonesa, quando o Exército Vermelho se encontrava às portas da cidade. Posteriormente, e após uma luta com os alemães, que durou 63 dias, estes foram derrotados, embora com muitas vítimas polacas (a maior parte daqueles que ficaram na cidade). Quando Varsóvia foi libertada pelo Exército Vermelho, dois em cada três dos habitantes que nela viviam antes da guerra ou tinham morrido ou tinham sido deportados. A sua reconstrução procedeu-se no entanto de forma minuciosa, com as ajudas de outros países.
A capital possui muitas igrejas entre as quais podemos destacar a Catedral de S. João, construída do século XIV em estilo gótico; a Igreja de Santa Cruz, reconstruída no século XVI; os Monumentos dedicados às figuras ilustres de Segismundo III Vasa, Nicolau Copérnico, ao poeta Adam Mickiewicz, aos heróis do gueto de Varsóvia e aos da Resistência polonesa durante a Segunda Guerra Mundial. Merecem também destaque especial o moderno Palácio da Cultura e Ciência; o Paço Real, que foi reaberto nos anos 1980; os palácios das famílias nobres Radziwiłł e Potocki; os conventos e a Residência Real de Verão, construída em 1680, para o soberano polaco Estanislau II (último rei da Polônia) e que se situa no Parque Łazienki. A sul da Praça do Mercado ficam a Torre Barbacana e as ruínas do forte medieval.
O Centro Histórico de Varsóvia foi inscrito pela UNESCO em 1980 na lista do Patrimônio Mundial.


== GeografiaEditar ==
Varsóvia está localizada no centro-leste da Polônia a cerca de 300 km dos Montes Cárpatos, cerca de 260 km do mar Báltico e 523 km a leste de Berlim, Alemanha. A cidade é cortada pelo rio Vístula. Ela está localizado no coração da planície Mazoviana, com altitude média de 100 metros acima do nível do mar, embora existam alguns montes (principalmente artificiais), localizado dentro dos limites da cidade.


=== ClimaEditar ===
O clima de Varsóvia é continental húmido (Classificação climática de Köppen-Geiger: Dfb), com invernos relativamente frios e verões suaves. A temperatura média é de -3 °C em janeiro e 19,3 °C em julho. As temperaturas podem chegar muitas vezes a 30 °C no verão. A precipitação anual média é de 548 milímetros, o mês mais chuvoso é julho. A primavera e o outono são geralmente belas estações.


== DemografiaEditar ==

Historicamente, Varsóvia foi um destino para imigração interna e estrangeira, especialmente da Europa Central e Leste Europeu. Por quase 300 anos, ela foi conhecida como a "Velha Paris" ou "Segunda Paris". Varsóvia sempre foi um centro da cultura europeia, uma importante cidade e um destino para muitos europeus. Demograficamente, ela era a cidade mais diversificada da Polônia, com um número significativo de habitantes estrangeiros. Além na maioria polonesa, havia uma significativa minoria judia em Varsóvia. De acordo com o censo russo de 1897, de 638 000 habitantes da cidade, os judeus totalizavam 219 000 (cerca de 34%). Antes da Segunda Guerra Mundial, a população judia de mais de 350 000 representava cerca de 30% da população total da cidade. A Segunda Guerra Mundial mudou tudo isto, hoje há muito menos diversidade étnica que nos 300 anos anteriores da história da cidade. Atualmente, a maior parte do crescimento populacional está baseado na migração interna e urbanização.


=== Evolução da populaçãoEditar ===


=== DistritosEditar ===
Varsóvia é um powiat urbano, ou seja, uma cidade com status de powiat (miasto na prawach powiatu), e está dividida em 18 dzielnica (distritos - ver mapa), cada um com seu próprio corpo administrativo. Cada dzielnica por sua vez é formado por vários bairros, que não possuem nenhum status legal ou administrativo. Varsóvia possui dois bairros históricos chamados Cidade Velha (Stare Miasto) e Cidade Nova (Nowe Miasto) localizados no distrito de Śródmieście.


== Governo municipalEditar ==

A Lei de Varsóvia aboliu todos os antigos municípios em torno Varsóvia e formou uma "cidade powiat" (em polonês: powiaty grodzkie, ou mais formalmente miasta na prawach powiatu, que significa "cidade com estatuto de powiat") com um governo municipal unificado.
O poder legislativo é representado em Varsóvia por uma assembleia municipal unicameral (Rada Miasta), que reúne 60 membros. Os membros da assembleia são eleitos diretamente a cada quatro anos. Como a maioria dos órgãos legislativos, a Assembleia Municipal de Varsóvia se divide em comissões que fiscalizam várias funções do governo da cidade. Os projetos de lei, aprovados por maioria simples, são enviados para o sanção do prefeito (o Presidente de Varsóvia). Se o Presidente vetar o projeto de lei, a assembleia tem 30 dias para anular o veto pelo voto da maioria de dois terços.
Cada um dos 18 distritos da cidade possui sua própria assembleia (Rada dzielnicy). Suas funções estão focadas em ajudar o presidente e a assembleia da cidade, bem como supervisionar diversas empresas municipais, as propriedade do município e as escolas. O chefe de cada uma das assembleias distritais é chamado prefeito (Burmistrz) e é eleito pela assembleia local entre os candidatos propostos pelo Presidente da Varsóvia.


== EconomiaEditar ==


=== Negócios e comércioEditar ===

Varsóvia, especialmente seu centro (Śródmieście), é um lugar não só de numerosas instituições e agências governamentais, mas também de muitas companhias nacionais e internacionais. Em 2006, 304 016 companhias estavam registradas na cidade. A participação financeira de investidores estrangeiros na cidade era estimada, em 2002, em cerca de 650 milhões de euros. Varsóvia produz 12% da renda nacional da Polônia que em 2008 era 305,1% da média polonesa, per capita (ou 160% da média da União Europeia). O PIB per capita de Varsóvia em 2006 era 15 000 euros. Varsóvia lidera a região da Europa Central em investimentos estrangeiros, seu PIB, em 2006, cresceu 6,1%. Ela também possui uma das economias que mais cresce, o PIB cresceu 6,5% em 2007 e 6,