Voronej é a capital da província homônima, na Rússia. Situa-se no centro da Rússia Europeia. Tem cerca de 998 mil habitantes. Foi fundada em 1586 durante o reinado do czar Teodoro. A temperatura no verão é de 24ºC a 32ºC e no inverno de 5ºC a -20ºC.

Economia e Finanças Voronezh maior centro financeiro da Rússia, Voronezh 40 instituições de ensino superior, Voronezh produz alimentos ecológicos, Voronezh produz equipamentos espaciais, aviões, prensas mecânicas para a indústria automotiva global, em Voronezh centenas de laboratórios de pesquisa, etc


== Esporte ==
A cid