A Virgínia Ocidental é um dos 50 estados dos Estados Unidos. A Virgínia Ocidental fazia parte da Virgínia (pró-escravista) até 1863, quando, durante a guerra civil, os condados que compunham o noroeste da Virgínia separaram-se, fundando um novo estado, a Virgínia Ocidental, pró-abolicionista. Com quase 63 mil quilômetros quadrados , é o décimo menor estado em área do país.


== Demografia ==

De acordo com o censo nacional de 2000, a população da Virgínia Ocidental naquele ano era de 1 808 344 habitantes, um crescimento de 0,8% em relação à população do estado em 1990, de 1 793 477 habitantes. Uma estimativa realizada em 2005 estima a população do estado em 1 816 856 habitantes, um crescimento de 1,3% em relação à população em 1990; de 0,5%, em relação à população em 2000; e de 0,2% em relação à população estimada em 2004.
O decréscimo populacional natural da Virgínia Ocidental entre 2000 e 2005 foi de 3 296 habitantes - 108 292 nascimentos menos 111 588 óbitos - o crescimento populacional causado pela imigração foi de 14 209 habitantes, enquanto que a migração interestadual resultou no ganho de 3 691 habitantes. Entre 2000 e 2005, a população da Virgínia Ocidental cresceu em 8 506 habitantes.
5,6% da população da Virgínia Ocidental possui menos de cinco anos de idade, 22,3% possui menos de 18 anos de idade e 15,3% da população possui 65 anos ou mais de idade. Pessoas do sexo feminino compõem aproximadamente 51,4% da população do estado.


=== Raças e etnias ===
Composição racial da população da Virgínia Ocidental de acordo com o U.S. Census Bureau 2010:
93,2% – brancos não-hispânicos
3,4% – afro-americanos
1,2% – hispânicos
0,7% – asiáticos
0,2% – ameríndios
1,5% – duas ou mais raças
Os cinco maiores grupos étnicos da Virgínia Ocidental são norte-americanos (que compõem 23,2% da população do estado, primariamente descendentes de irlandeses ou escoceses), alemães (17,2%), irlandeses (13,5%), ingleses (12%) e italianos (4,8%).


=== Principais cidades ===
Grandes cidades (+ 10 mil habitanets)
Cidades de menor porte


== Economia ==

O produto interno bruto da Virgínia Ocidental foi de 53,782 bilhões de dólares em 2005. A renda per capita do estado, por sua vez, foi de 29 602 dólares, a segunda menor do país, atrás apenas do Mississippi. A taxa de desemprego da Virgínia Ocidental é de 5,3%.
O setor primário responde por 5% do PIB da Virgínia Ocidental. Juntas, a agricultura e a pecuária respondem por 1% do PIB do estado, e empregam aproximadamente 29,9 mil pessoas. Os efeitos da indústria madeireira, da silvicultura e da pesca são negligíveis na economia do estado. A Virgínia Ocidental possui cerca de 21 mil fazendas, que cobrem aproximadamente 85% da sua área. Os principais produtos produzidos pela indústria agropecuária são aviários, carne e leite bovino, palha, milho, tabaco, maçãs e pêssegos.
O setor secundário responde por 18% do PIB da Virgínia Ocidental. A indústria de manufatura responde por 16% do PIB e emprega aproximadamente 84,6 mil pessoas. O valor total dos produtos fabricados no estado é de nove bilhões de dólares. Os principais produtos industrializados são produtos químicos, móveis de madeira e equipamentos de transportes. A mineração responde por 7% do PIB da Virgínia Ocidental, empregando cerca de 26,3 mil pessoas. O principal recurso natural extraído no estado é o carvão. Outros recursos naturais importantes são petróleo e granito. A indústria de construção responde por 5% do PIB, empregando aproximadamente 48,9 mil pessoas.
O setor terciário responde por 77% do PIB da Virgínia Ocidental. Cerca de 18% do PIB são gerados através de serviços comunitários e pessoais. Este setor emprega cerca de 263,6 mil pessoas. Serviços governamentais respondem por 16% do PIB, empregando aproximadamente 84,6 mil pessoas. O comércio por atacado e varejo responde por 15% do PIB, e emprega aproximadamente 192,8 mil pessoas. Serviços financeiros e imobiliários respondem por cerca de 15% do PIB, empregando aproximadamente 46,9 mil pessoas. Transportes, telecomunicações e utilidades públicas empregam 44,9 mil pessoas, e respondem por 11% do PIB da Virgínia Ocidental. 99,5% da eletricidade gerada no estado é produzida em usinas termelétricas a carvão. O restante é produzido em pequenas usinas usinas hidrelétricas e em usinas termelétricas a petróleo ou gás natural.


== Educação ==
Ao tornar-se um estado, em 1863, a Virgínia Ocidental estabeleceu um sistema de escolas públicas. Em 1933, os 398 distritos escolares do estado foram reorganizados em 55 distritos, cada uma operando dentro de cada condado da Virgínia Ocidental.
Atualmente, todas as instituições educacionais na Virgínia Ocidental precisam seguir regras e padrões ditadas pelo Conselho de Educação da Virgínia Ocidental, composto por nove membros escolhidos pelo governador para mandatos de até nove anos de duração. Este conselho é administrado por um superintendente, eleito pela população para mandatos de até quatro anos de duração. A Virgínia Ocidental possui 55 distritos escolares, cada uma operando em um condado. Cada distrito escolar possui seus próprios superintendentes. A Virgínia Ocidental não permite a operação de escolas charter - escolas públicas independentes, que não são administradas por distritos escolares, mas que dependem de verbas públicas para operarem. Atendimento escolar é compulsório para todas as crianças e adolescentes com mais de seis anos de idade, até a conclusão do segundo grau ou até os quinze anos de idade.

Em 1999, as escolas públicas do estado atenderam cerca de 291,8 mil estudantes, empregando aproximadamente 21,1 mil professores. Escolas privadas atenderam cerca de 15,9 mil estudantes, empregando aproximadamente 1,5 mil professores. O sistema de escolas públicas consumiu cerca de 1,987 bilhões de dólares, e o gasto das escolas públicas é de aproximadamente 7,2 mil dólares por estudante. Cerca de 78,7% dos habitantes do estado com mais de 25 anos de idade possui um diploma de segundo grau.
A primeira biblioteca da Virgínia Ocidental foi fundada em 1808, em Wheeling. A primeira biblioteca pública do estado, por sua vez, foi fundada em 18 de maio de 1859, no Condado de Ohio. Atualmente, o estado possui cerca de 97 sistemas de bibliotecas públicas, que movimentam uma média de 4,4 livros por habitante.
Atualmente, a Universidade da Virgínia Ocidental possui 37 instituições de educação superior, dos quais 15 são públicas e 22 são privadas. A primeira instituição de ensino superior da Virgínia Ocidental, a Universidade da Virgínia Ocidental, foi fundada em 1867, em Morgantown. A Universidade da Virgínia Ocidental é atualmente a maior instituição de ensino superior do estado.


== Transportes e telecomunicações ==

Charleston é o principal pólo de transportes da Virgínia Ocidental. O Estado, em 2002, possuía 3 595 quilômetros de ferrovias. Carvão responde por 95% da carga transportada nas ferrovias do Estado. Em 2003, a Virgínia Ocidental possuía 59 534 quilômetros de vias