Verbo (do latim verbum) é toda palavra que indica a ideia de ação ou estado ou fenômeno da natureza.


== Classificação ==
Verbos transitivos
Designam ações voluntárias, causadas por um ou mais indivíduos, e que afetam outro(s) indivíduo(s) ou alguma coisa, exigindo um ou mais objetos na ação. Podendo ser transitivo direto, quando não exigir preposição depois do verbo, ou transitivo indireto, quando exigir preposição depois do verbo. Ou ainda transitivo direto e indireto.
Verbos intransitivos
Designam ações que não afetam outros indivíduos (ex.: andar, nadar, voar etc.).
Verbos impessoais
São verbos que designam ações involuntárias. Geralmente (mas nem sempre) designam fenômenos da natureza e, portanto, não têm sujeito nem objeto na ação (ex.: chover, anoitecer, nevar, haver (no sentido de existência) etc.).
Verbos de ligação
São os verbos que não designam ações; apenas servem para ligar o sujeito ao predicativo (ex.: ser, estar, parecer, permanecer, continuar, andar, tornar-se, ficar, viver, virar etc.).


=== Conjugações ===
Primeira Conjugação
Pertencem a esta conjugação os verbos cuja vogal temática é a (cantar, falar, pensar, brincar, conversar, etc.)
Segunda Conjugação
Pertencem a esta conjugação os verbos cuja vogal temática é e (vender, ler, correr, etc.).
Terceira Conjugação
Pertencem a esta conjugação os verbos cuja vogal temática é i (partir, dormir, pedir, conseguir, etc.).


=== Quanto à morfologia ===
Verbos regulares
Flexiona sempre de acordo com os paradigmas da conjugação a que pertencem (ex.: amar, vender, partir, etc.)
Verbos irregulares
Sofrem modificações em relação aos paradigmas da conjugação a que pertencem, tendo modificações no radical e nas terminações (ex.: resfolegar, caber, medir, etc.).
Verbos anômalos
São verbos irregulares, sendo que muitas vezes o radical é diferente em cada conjugação (ex.: ir, ser, ter, pôr).
Verbos defectivos
Verbos que não têm uma ou mais formas conjugadas (ex.: precaver).
Verbos abundantes
Verbos que apresentam mais de uma forma de conjugação (ex.: encher, fixar).


== Flexão ==

Os verbos têm as seguintes categorias de flexão:
Número: plural e imperativo
Pessoa: primeira (transmissor), segunda (receptor), terceira (mensagem).
Modo: indicativo,subjuntivo e imperativo, além das formas nominais (infinitivo, gerúndio e particípio).
Tempo: presente, pretérito perfeito, pretérito imperfeito, pretérito mais-que-perfeito, futuro do presente, futuro do pretérito.
Voz: ativa, passiva (analítica ou sintética), reflexiva.
Ativa: o sujeito da oração é que faz a ação (ex.: Os alunos resolveram todas questões).
Passiva: o sujeito recebe a ação (ex.: Todas questões foram resolvidas pelos alunos).
Reflexiva: o sujeito faz e também recebe a ação (ex.: Ana se cortou e se machucou).


== Formas nominais ==
Infinitivos são terminados em r (ex.: amar, comer, latir).
Particípios são terminados em ado, ada, ido, ida, eito ou eita (ex.: amado, amada, comido, comida, latido, latida, feito, feita, eleito, eleita).
Gerúndios são terminados em ndo (ex.: amando, comendo, latindo, comendo, fazendo)


== Verbos em outros idiomas ==
As línguas românicas, como o português, são algumas das que mais possuem flexões de verbos. Todas elas, bem como o latim, têm flexões em todos os tempos, modos e pessoas. O português, entretanto, tem a peculiaridade de ter um infinitivo pessoal e um infinitivo impessoal.
Nas línguas germânicas, quase sempre o infinitivo é representado por uma preposição: "to", no caso do inglês, ou "att" no sueco.
Nas línguas escandinavas não há flexão de pessoa, a mesma forma verbal de um tempo vale para todas as pessoas.
Em finlandês o verbo dispensa o pronome, tendo apenas a flexão.
Em húngaro e em alemão existem as flexões de tempo e de aspecto. Há apenas um tempo presente e passado simples e o aspecto é designado por prefixos. Vale notar que um mesmo prefixo pode ter significados diferentes dependendo do verbo. A flexão de aspecto designa a circunstância em que se passa a ação.
Em latim o verbo se flexiona em tempo (presente, pretérito perfeito, pretérito imperfeito, pretérito mais-que-perfeito, futuro do presente e futuro do pretérito), modo (indicativo, subjuntivo, imperativo), pessoa e voz (ativa e passiva). Há quatro formas nominais: o infinitivo, o gerúndio, o particípio e o supino. As três primeiras têm tempo presente, passado e futuro. O supino é invariável.
Em japonês os verbos não variam conforme pessoa e número; no entanto, são flexionados de acordo com estilo (comum e polido), tempo (passado e não-passado), e modo (são vários: indicativo, gerundivo, passivo, potencial, causativo, condicional, imperativo, desiderativo, volitivo) - as flexões contendo uma forma afirmativa e uma forma negativa.
Em coreano os verbos são palavras invariáveis. O tempo e o modo são representados por advérbios, e a pessoa é representada por pronomes.
Em mandarim a forma interrogativa dos verbos é formada por uma estrutura gramatical formada pelo verbo, a palavra "bù" (不) - que significa "não" - e o verbo repetido. Como se se perguntasse "fazer ou não fazer?".


== Conjugações ==
Do Verbo Amar


=== Primeira conjugação - "Amar" ===


=== Segunda conjugação - vender ===


=== Terceira conjugação - Partir ===

Quarta conjugação - Adiar

Presente→   adio    adias    adia    adiamos    adiais    adiam 
Pret Perfeito→   adiei    adiaste    adiou    adiamos   • adiámos    adiastes    adiaram 
Pret Mais-que-p→   adiara    adiaras    adiara    adiáramos    adiáreis    adiaram 
Pret Imperfeito→   adiava    adiavas    adiava    adiávamos    adiáveis    adiavam   Futuro→   adiarei    adiarás    adiará    adiaremos    adiareis    adiarão 
Condicional→   adiaria    adiarias    adiaria    adiaríamos    adiaríeis    adiariam 
Presente Sub→   adie    adies    adie    adiemos    adieis    adiem 
Imperfeito