Ver também: Voivodia
A voivodia ou província (em em polaco: województwo, plural: województwa) tem sido o mais alto nível da subdivisão administrativa da Polônia desde o século XIV. Nos termos da Lei de Reorganização do Governo Local de 1998, em vigor desde 1 de janeiro de 1999, foram criadas 16 novas voivodias, substituindo as 49 existentes desde 1 de julho de 1975.
Os limites das voivodias atuais basearam-se, em grande parte, nas regiões históricas do país, enquanto que os de 1975-1998 foram centrados nas cidades e recebiam o mesmo nome das cidades que representavam. As novas unidades possuem uma área territorial que vai desde 10 000 km² (voivodia de Opole) até mais de 35 000 km² (voivodia da Mazóvia), e uma população de cerca de um milhão de habitantes (voivodia da Lubúsquia) até mais de cinco milhões (voivodia da Mazóvia).
A autoridade administrativa no nível de voivodia é partilhada entre um governador nomeado pelo governo chamado de voivoda (em polonês: wojewoda), uma assembleia eleita chamada de sejmik, e um executivo escolhido por essa assembleia. O líder do executivo é chamado de marszałek województwa (marechal da voivodia). As voivodias são subdivididas em powiaty (condados) e em gminy (comunas ou municípios): ver Divisão administrativa da Polônia.
Algumas fontes, especialmente em contextos históricos, falam de "palatinados" em vez de voivodias. As voivodias atuais são muitas vezes referidas como províncias, embora em alguns contextos históricos isto pode ser enganoso, uma vez que a palavra "província" (em polonês prowincja) foi aplicada para as três principais divisões da República das Duas Nações, estas compostas por várias voivodias.


== Voivodias desde 1999 ==


=== Poderes administrativos ===
As competências e os poderes no nível de voivodia são partilhados entre o voivoda (governador), a sejmik (assembleia regional) e o executivo. Na maioria dos casos, estas instituições estão todas sediadas em uma cidade, mas na voivodia da Cujávia-Pomerânia e na voivodia da Lubúsquia os escritórios dos voivodas estão em uma cidade diferente das dos poderes executivo e da sejmik. As capitais das voivodias estão listadas na tabela abaixo.
O voivoda é nomeado pelo primeiro-ministro e é o representante regional do governo central. O voivoda atua como chefe das instituições do governo central a nível regional (tais como os serviços policiais e de incêndio, escritórios de passaporte, e vários serviços de inspeções), gere a propriedade do governo central na região, supervisiona o funcionamento do governo local, coordena as ações na área de segurança pública e da proteção do meio-ambiente, e exerce poderes especiais em situações de emergência. O gabinete do voivoda coletivamente é conhecido como urząd wojewódzki.
A sejmik é eleita a cada quatro anos, no mesmo tempo em que ocorrem as eleições para a escolha das autoridades locais no nível de powiat e gmina. Ela cria estatutos, incluindo as estratégias de desenvolvimento e o orçamento da voivodia. Ela também elege o marszałek e outros membros do executivo, e os fiscalizam.
O executivo (zarząd województwa), chefiado pelo marszałek, elabora o orçamento e as estratégias de desenvolvimento, implementa as resoluções da sejmik, administra as propriedades da voivodia, e lida com muitos aspectos da política regional, incluindo a gestão do financiamento da União Europeia. Os seus gabinetes são coletivamente conhecidos como urząd marszałkowski.


=== Mapa e tabela das voivodias ===

Ver também:

Mapa das Regiões da Polônia
Divisão administrativa da Polônia
Mapa oficial


== Antigas voivodias ==


=== Voivodias da Polônia 1975-1998 (49 voivodias) ===
(desde 1989, a Terceira República Polonesa)
Ver também: Divisão administrativa da República Popular da Polônia)

Esta reorganização da divisão administrativa da Polônia foi sobretudo uma conseqüência da lei da reforma do governo local de 1973-1975. No lugar dos três níveis de divisão administrativa (voivodia, condado, comuna), foi introduzida uma nova divisão administrativa em dois níveis (49 pequenas voivodias e comunas). As três menores voivodias - Varsóvia, Cracóvia e Łódź - tinham a qualidade especial de voivodias municipais; o presidente da cidade (prefeito) era também o governador provincial.


=== Voivodias da Polônia 1945-1975 (14+2 voivodias, depois 17+5) ===
Divisão administrativa da República Popular da Polônia
Após a Segunda Guerra Mundial, a nova divisão administrativa do país foi baseada naquela do período pré-guerra. As áreas ao leste, que não foram anexadas pela União Soviética, ficaram com suas fronteiras praticamente inalteradas. Os territórios recém adquiridos, a oeste e norte foram organizados nas voivodias de Estetino, Breslávia e Olsztyn, e parcialmente uniram-se às voivodias de Gdańsk, Katowice e Poznań. Duas cidades receberam a qualidade de voivodia: Varsóvia e Łódź.

Em 1950, foram criadas novas voivodias: Koszalin (anteriormente parte da voivodia de Estetino), Opole (anteriormente parte da voivodia de Katowice), e Zielona Góra (anteriormente parte das voivodias de Poznań, Wrocław e Estetino). Além disso, mais três cidades receberam a qualidade de voivodia: Wrocław, Cracóvia e Poznań.


=== Voivodias da Polônia 1921-1939 (15+1 voivodias +1 Silésia Autônoma) ===
Informações adicionais: Divisão administrativa da Segunda República da Polônia

 


=== Voivodias da Polônia do Congresso 1816-1837 ===
Informações adicionais: Divisão administrativa da Polônia do Congresso
De 1816 a 1837 havia 8 voivodias na Polônia do Congresso.
Voivodia de Augustów
Voivodia de Kalisz
Voivodia da Cracóvia
Voivodia de Lublin
Voivodia da Mazóvia
Voivodia de Płock
Voivodia da Podláquia
Voivodia de Sandomierz


=== Voivodias na República das Duas Nações 1569-1795 ===
Informações adicionais: Divisão administrativa da República das Duas Nações


==== Grande Polônia (Wielkopolska) ====
Voivodia de Poznań (województwo poznańskie, Poznań)
Voivodia de Kalisz (województwo kaliskie, Kalisz)
Voivodia de Gniezno (województwo gnieźnieńskie, Gniezno) a partir de 1768
Voivodia de Sieradz (województwo sieradzkie, Sieradz)
Voivodia de Łęczyca (województwo łęczyckie, Łęczyca)
Voivodia de Brześć Kujawski (województwo brzesko-kujawskie, Brześć Kujawski)
Voivodia de Inowrocław (województwo inowrocławskie, Inowrocław)
Voivodia de Chełmno (województwo chełmińskie, Chełmno)
Voivodia de Malbork (województwo malborskie, Malbork)
Voivodia da Pomerânia (województwo pomorskie, Gdańsk)
Ducado de Warmia (Księstwo Warmińskie, Lidzbark Warmiński)
Ducado da Prússia (Księstwo Pruskie, Lidzbark Warmiński)
Voivodia de Płock (województwo płockie, Płock)
Voivodia de Rawa (województwo rawskie, Rawa Mazowiecka)
Voivodia da Mazóvia (województwo mazowieckie, Warszawa)


==== Pequena Polônia (Małopolska) ====
Voivodia da Cracóvia (województwo krakowskie, Cracóvia)
Voivodia de Sandomierz (województwo sandomierskie, Sandomierz)
Voivodia de Lublin (województwo lubelskie, Lublin)
Voivodia da Podláquia (województwo podlaskie, Dr