Wrangell é uma cidade e distrito localizada no estado americano do Alasca. Wrangel fazia parte da antiga Região Censitária de Wrangell-Petersburg até a sua incorporação como cidade-distrito em 1º de Junho de 2008.


== Demografia ==
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 2308 habitantes. Em 2006, foi estimada uma população de 2061, um decréscimo de 247 (-10.7%).


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de 183,5 km², dos quais 117,3 km² cobertos por terra e 66,2 km² cobertos por água.


== Localidades na vizinhança ==
O diagrama seguinte representa as localidades nu