Os Trabalhos e os Dias (em grego: Ἔργα καὶ Ἡμέραι, transl. Erga kaí Hemérai) também conhecido como As Obras e os Dias, é um poema épico de Hesíodo, um dos primeiros autores conhecidos da Grécia Antiga.
Nela o autor, de forma didatica, trata do mundo dos mortais e de sua organização, centrado no temas do trabalho e da justiça, com algum enfoque na história da civilização durante o periodo Clássico da grécia antiga. Nestas se incluem a célebre história de Prometeu, que tirou o fogo do concílio dos deuses e o mito de Pandora.
O poema conta com 828 versos e é dirigido ao irmão de Hesíodo, Perses, devido a uma querela relativa à repartição desigual da herança paterna, na qual este levara vantagem indevidamente.
Na primeira parte (versos 1-382), após a invocação às Musas, o poeta desenvolve narrativas míticas ("As duas lutas", "Prometeu & Pandora", "Eras do homem" e a fábula o "Gavião e o Rouxinol") como apoio tanto de seus preceitos como da segunda parte do poema, na qual há conselhos práticos e calendários sobre a agricultura (v. 383-627), navegação (v. 628-691), além de conselhos morais (v. 695-828).


== Traduções ==
O poema possui traduções do grego em língua portuguesa, dentre as quais destacam-se a brasileira, de Mary de Camargo Neves Lafer (primeira parte apenas), em edição bilíngüe com introdução e comentári