Fundação Wikimedia é uma entidade filantrópica, dedicada a incentivar a produção, desenvolvimento e distribuição de conteúdo livre e multilingue e a disponibilizar ao público, integralmente, esses projetos baseados em wiki de forma totalmente livre. A Wikimedia Foundation opera alguns dos maiores projetos de referência editados colaborativamente em todo o mundo, incluindo a Wikipedia, um dos 10 sites mais visitados no mundo.
Está sediada em São Francisco, Estados Unidos (até 2007 sua sede era no estado da Flórida). Sua existência foi oficialmente anunciada pelo antigo presidente da Bomis e co-fundador da Wikipédia, Jimmy Wales, em 20 de junho de 2003. Ela também conta com os capítulos locais, que a representam localmente.
Seu nome é composto pelas palavras Wiki e mídia.


== MetasEditar ==
A Wikimedia Foundation está sob a seção 501(c) (3) do Internal Revenue Code dos Estados Unidos como uma entidade filantrópica. Seu código da National Taxonomy of Exempt Entities (NTEE) é B60 (Adulto, Educação Contínua).[7][8] O regulamento da fundação declara que seu propósito é a recolha de dados, o desenvolvimento de conteúdo educacional e divulgação de forma eficaz e global.[9]
O objetivo declarado da Wikimedia Foundation é desenvolver e manter conteúdo aberto, por meio de projetos baseados no sistema wiki e fornecer o conteúdo completo desses projetos ao público gratuitamente.[10] Isto é possível graças aos seus Termos de Uso (atualizado e aprovado em junho de 2009, a adotar a licença CC-BY-SA).
Além da enciclopédia generalizada multilingual Wikipédia, a fundação gera um dicionário multilíngue chamado Wikcionário, uma enciclopédia de citações chamada Wikiquote, um repositório de textos de fontes em qualquer língua chamado Wikisource, e uma coleção de textos, estilo livros, para estudantes (tais como manuais e livros de domínio público) chamado Wikibooks. Wikijunior é um sub