Wehrmacht ? (ouvir) (termo alemão que significa "Força de Defesa", e que pode ser entendido como meios/poder de resistência) foi o nome do conjunto das forças armadas da Alemanha durante o Terceiro Reich entre 1935 e 1945 e englobava o Exército (Heer), Marinha de Guerra (Kriegsmarine), Força Aérea (Luftwaffe) e tropas das Waffen-SS (que apesar de não serem da Wehrmacht, eram frequentemente dispostas junto às suas tropas). Substituiu a anterior Reichswehr, criada em 1921 após a derrota alemã na I Guerra Mundial. Em 1955, as novas forças armadas alemãs foram reorganizadas sob o nome de Bundeswehr.
Durante os dez anos de sua existência, aproximadamente 18 milhões de combatentes serviram na Wehrmacht. Cerca de 3,5 milhões morreram em combate durante a II Guerra Mundial, sendo 88% apenas na frente russa. O número de soldados e oficiais desaparecidos ou mortos nos campos de concentração, principalmente soviéticos, nos anos posteriores ao fim da guerra, é desconhecido.


== Origem e uso do termoEditar ==
Antes da chegada do Partido Nazista ao poder, o termo Wehrmacht era usado em sentido geral para descrever as forças armadas de qualquer nação. Por exemplo, o termo Britische Wehrmacht referia-se às forças armadas britânicas.
O artigo nº 47 da Constituição de Weimar de 1919 declarou “Der Reichspräsident hat den Oberbefehl über die gesamte Wehrmacht des Reiches” (o Presidente do Império possui o comando supremo de todas as forças armadas do Império). Para fazer distinção, o termo Reichswehr era comumente usado para se referir às forças armadas alemãs.
Em 1935, o Reichswehr foi renomeado para Wehrmacht. Após a Segunda Guerra Mundial, quando a Alemanha estava ocupada pelos aliados, o termo Wehrmacht foi abandonado. Quando a República Federal Alemã se remilitarizou em 1955, sua nova força armada passou a ser chamada de Bundeswehr.
Então Wehrmacht costumeiramente passou a referir-se às forças armadas da Alemanha durante o Terceiro Reich.


== HistóriaEditar ==

Quando a Primeira Guerra Mundial terminou, com a capitulação do Império Alemão, o Tratado de Versalhes impôs severas restrições em relação ao tamanho das forças armadas alemãs. O exército foi limitado a ter 100 000 homens além dos 15 000 da marinha. A esquadra alemã seria composta de seis navios de batalha, seis cruzadores e doze contratorpedeiros. Carros de Combate e artilharia pesada foram proibidos e a força aérea foi extinta. Um novo exército do pós-guerra (o Reichswehr) foi estabelecido em 23 de março de 1921. Os alistamentos foram banidos por outro mandado do Tratado de Versalhes.
A Alemanha imediatamente começou a burlar essas condições. Iniciou-se uma colaboração secreta com a União Soviética depois do Tratado de Rapallo. O major-general Otto Hasse viajou a Moscou em 1923 para negociar os termos. Assim a União Soviética ajudaria a Alemanha no treinamento de militares. Os especialistas alemães em tanques e aeronáutica seriam treinados na União Soviética e as pesquisas e manufatura de armas químicas alemãs seriam executadas ao longo de outros projetos. Cerca de três mil pilotos alemães receberam treinamento em Lipetsk, os treinamentos com tanques aconteceram em Kazan e o gás foi desenvolvido em Saratov para o exército alemão.
Após a morte do presidente Paul von Hindenburg em 2 de agosto de 1934, todos os oficias e soldados das forças armadas da Alemanha fizeram um juramento de lealdade a Adolf Hitler. Em 1935, a Alemanha começou a desprezar deliberadamente as restrições do Tratado de Versalhes, e o alistamento foi reintroduzido em 16 de março de 1935.
A lei de alistamento traria o novo nome Wehrmacht, cujo símbolo seria uma versão estilizada da Cruz de Ferro. A existência da Wehrmacht foi oficialmente anunciada em 15 de outubro de 1935.
Acredita-se que o número de soldados que nela serviram durante sua existência de 1935 a 1945 seja de aproximadamente 18,2 milhões.


== Estrutura de ComandoEditar ==
Oficialmente, o chefe de Estado-Maior da Wehrmacht era Adolf Hitler com a sua autoridade de chefe de estado, posição que conseguiu após a morte do presidente Paul von Hindenburg em agosto de 1934. Hitler era o Oberster Befehlshaber der Wehrmacht (Comandante supremo das forças armadas) e Oberbefehlshaber des Heeres (chefe do OKH).
A administração e autoridade militar inicialmente estavam nas mãos do ministério da guerra comandado pelo Generalfeldmarschall Werner von Blomberg. Depois que Blomberg demitiu-se de seu cargo o ministério da guerra foi dissolvido e foi então criado o Alto Comando da Wehrmacht (Oberkommando der Wehrmacht ou OKW) comandado pelo Generalfeldmarschall Wilhelm Keitel.
O OKW coordenava todas as atividades militares, mas a influência de Keitel sobre o exército, marinha e força aérea era de certa forma limitada. Cada um tinha seu próprio alto comando, conhecidos como Oberkommando des Heeres (OKH, exército), Oberkommando der Marine (OKM, marinha) e Oberkommando der Luftwaffe (OKL, força aérea). Cada um desses grupos do Alto Comando tinha seus próprios oficiais.

OBW - Comandante Supremo das Forças Armadas

Oberster Befehlshaber der Wehrmach
Führer Adolf Hitler (1938-1945)

OKW - Alto Comando das Forças Armadas

Generalfeldmarschall Wilhelm Keitel (1938 a 1945)

Chefe de operações (Wehrmachtführungsstab)

Generaloberst Alfred Jodl

OKH – Alto Comando do Exército

Führer e Chanceler do Reich Adolf Hitler
Generaloberst Werner von Fritsch (1935 a 1938)
Feldmarschall Walther von Brauchitsch (1938 a 1941)
Feldmarschall Ferdinand Schörner (1945)

Oficiais do estado-maior do exército alemão

General Ludwig Beck (1935 a 1938)
General Franz Halder (1938 a 1942)
General Kurt Zeitzler (1942 a 1944)
General Oberst Heinz Guderian (1944 a 1945)
General Hans Krebs (1945)

OKM – Alto Comando da Marinha

Großadmiral Erich Raeder (1928 a 1943)
Großadmiral Karl Dönitz (1943 a 1945)
Generaladmiral Hans-Georg von Friedeburg (1945)

OKL – Alto Comando da Força Aérea

Reichsmarschall Hermann Göring
Generalfeldmarschall Robert Ritter von Greim (1945)


== Anos em GuerraEditar ==

Conceitos e tácticas pioneiras, que surgiram pela primeira vez durante a Primeira Guerra Mundial e no pós-guerra através de diversas obras literárias de carácter bélico, onde se combinava as forças terrestres (Heer) com as forças aéreas (Luftwaffe), fizeram com que a Wehrmacht tivesse ao seu dispor uma quantidade enorme de maneiras diferentes, umas mais rentáveis que outras, para atacar, conquistar, ocupar ou aniquilar o inimigo. Bem longe da tradicional imagem da guerra adquirida entre 1914 e 1918, em que os exércitos podiam passar anos parados e entrincheirados no mesmo sitio, a Wehrmacht deixou o mundo perplexo ao apresentar uma força de ataque totalmente contrária. Lançando uma poderosa força terrestre, apoiada por maquinaria pesada terrestre como tanques e artilharias moveis, e no ar por bombardeiros leves e caças, nas primeiras fases da guerra vários países foram derrotados pela Wehrmacht em apenas algumas semanas, como é o caso da Polónia que sucumbiu em apenas duas semanas ou da França que se rendeu após seis semanas. Esta nova táctica foi apelidada de Blitzkrieg, que significa literalmente "guerra relâmpago".
O Exército entrou na guerra apenas com uma pequena parte sua motorizada; das várias armas que compunham o exército, a infantaria era a maior, e ao longo da guerra 90% desta sempre se moveu pelos seus próprios pés, não havendo transportes suficientes para o grande numero de tropas; parte da artilharia ainda se movia graças à tracção animal, nomeadamente por cavalos. O enorme sucesso das formações motorizadas no apoio à invasão da Polónia (Setembro de 1939), da Noruega e Dinamarca (Abril de 1940), da Bélgica, Países Baixos e França (Maio de 1940), Jugoslávia e Grécia (Abril de 1941) e nas primeiras fases da Operação Barbarossa, fez com que os meios de comunicação por todo o mundo se focassem na extrema eficácia de apoio, logística e de ataque das forças motorizadas alemãs. Ao longo de toda a guerra, as forças motorizadas alemãs beneficiaram de um enorme financiamento por parte do Estado para a sua evolução e inovação, tendo sido alcançados enormes avanços tecnológicos aumentando a precisão, a velocidade e a blindagem, fazendo com que ao longo do conflito a maquinaria alemã fosse temida de Paris a Moscovo e da Noruega ao Norte de África, ganhando neste ultimo palco de guerra grande fama pelas mãos da Raposa do Deserto, o marechal-de-campo Erwin Rommel.

Depois da Alemanha declarar de guerra aos Estados Unidos em Dezembro de 1941, os países que formavam e apoiavam o Eixo viram-se forçados a combater contra grandes potências industriais enquanto a Alemanha, embora com uma economia aparentemente forte, ainda se encontrava a dar os primeiros passos em direcção a uma economia de guerra. Devido aos enormes êxitos da Wehrmacht nos primeiros anos de guerra, esta viu-se sem recursos suficientes para continuar as conquistas ao mesmo tempo que teria de controlar e gerir toda a Europa conquistada, sofrendo a primeira grande derrota no longínquo palco de Stalingrado, tendo-se seguido outras grandes derrotas nomeadamente no Norte de África e, consequentemente, perdendo a guerra.
Durante a segunda guerra, a Wehrmacht era a força armada de tecnologia mais avançada, utilizando-se de Messerschmitt Me 163, Me 262, submarinos e canhões ferroviários. Alguns historiadores, como o autor Max Hastings, consideram que "... não há duvida de que, de homem para homem, a Wehrmacht foi a mais forte e mais bem sucedida força da Segunda Guerra Mundial." , enquanto que no livro "World War II: An Illustrated Miscellany" o autor Anthony Evans diz: "O soldado alemão era muito profissional e muito bem treinado, agressivo no ataque e brilhante na defesa. Ele sempre se adaptava a qualquer situação, particularmente nos últimos anos da guerra quando a escassez de recursos e equipamento se fizeram sentir."
Contudo, o seu brilhante espírito combativo foi ofuscado pelos crimes de guerra cometidos nos territórios ocupados. Com um vasto território para gerir e vendo-se quase sozinha em várias frentes, não conseguiram ir para além das portas de Moscovo em 1941, sendo posteriormente derrotados no Norte de África e em Stalingrado em 1942, e a partir de 1943 a Wehrmacht permaneceu em constante retirada, não conseguindo se recuperar para uma nova ofensiva bem sucedida.
Entre os voluntários que serviram na Wehrmacht estão neerlandeses, escandinavos, habitantes dos estados bálticos e dos Bálcãs, finlandeses, russos pertencentes ao Exército Russo de Libertação e ao Exército Branco, e não-russos dos estados ocupados da União Soviética que formavam a Ostlegionen. Essas unidades eram comandadas pelo General Ernst August Köstring.


== 