Wuppertal é uma cidade independente (kreisfreie Stadt) alemã localizada na região da Renânia do Norte-Vestfália. Situada às margens do rio Wupper, ao sul da Região do Ruhr. 
A cidade é um importante centro histórico-industrial que inclui fábricas de: têxteis, metalurgia, produtos químicos e farmacêuticos (a multinacional Bayer), equipamento elétrico, borracha, veículos e equipamento de impressão.
A cidade surgiu em 1929 pela fusão dos distritos de Barmen, Elberfeld, Vohwinkel, Ronsdorf, Cronenberg, Langerfeld e Beyenburg. O nome da cidade era, inicialmente Barmen-Elberfeld, e, após 1930, Wuppertal. Durante a Segunda Guerra Mundial cerca de 40% da cidade foi destruída pelos Aliados, tal como ocorreu a várias outras cidades industriais da época.
No entanto, um grande número de locais históricos foi preservado dos bombardeios, tais como o distrito de Ölberg ("Colina do Petróleo", em alemão), um dos maiores bairros de trabalhadores de toda a Alemanha, e também o chamado Briller Viertel, o maior distrito burguês da Alemanha.

Ao todo, Wuppertal possui mais de 4.500 edifícios classificados como monumentos nacionais, a maioria datando dos períodos arquitetônicos do Classicismo, Art Nouveau e Bauhaus. Uma das obras mais notáveis da arquitetura da cidade é sua sala de concertos, a Stadthalle, inaugurada em 1900 pelo Kaiser Guilherme II da Alemanha e sua esposa.

Outro atrativo turístico é o seu monotrilho (conhecido como Wuppertaler Schwebebahn), inaugurado em 1901 e cujas linhas atravessam a cidade a 8 m de altura sobre as ruas e a 12 m de altura sobre o rio Wupper.
A companhia de dança Tanztheater Pina Bausch sediada na cidade é famosa mundialmente, e regulamente se apresenta em teatros de Nova Iorque, Tóquio, Paris, Londres e até mesmo na cidade de São Paulo, Brasil.


== Geograf