Mundo vindouro, era vindoura ou céu na terra são termos escatológicas que refletem uma crença de que o "mundo atual" ou a "era corrente" é falha ou amaldiçoada e será substituída no futuro por um mundo ou era melhor, um paraíso. O conceito está relacionado, mas é distinto dos conceitos de céu, vida após a morte e reino de Deus, pois "céu" é um outro "lugar" ou estado geralmente entendido como estando acima deste mundo, a "vida após a morte" é geralmente a vida de um indivíduo apenas depois de morrer e o "reino de Deus" pode ser no presente (vide escatologia realizada) ou no futuro (como no futurismo).
Todos estes conceitos podem ainda ser classificados como mundos possíveis ou outros mundos.


== Escatologia judaica ==
HaOlam HaBa ou Olam haBa ("mundo vindouro") é uma parte importante da escatologia judaica, embora o judaísmo se concentre na importância do HaOlam HaZeh ("este mundo"). A vida após a morte é conhecida como Gan Eden (o jardim do Éden celestial) e geena (o inferno)   . De acordo com o Talmude, todo não-judeu que viva de acordo com as Sete Leis de Noé é considerado "Ger toshav" ("gentio justo") e lhe é assegurado um lugar no "mundo vindouro", a recompensa final dos justos  .


== Escatologia cristã ==

Na escatologia cristã, "mundo vindouro" é um termo encontrado na versão atual do Credo de Niceia: "Espero a ressurreição dos mortos; E a vida do mundo vindouro." . O termo está também em várias traduções da Bíblia para o português em Mateus 12:32, Marcos 10:30