Waardenburg (51° 50' N 5° 15' E) é uma cidade dos Países Baixos, na província de Guéldria. Waardenburg pertence ao município de Neerijnen, e está situada a 13 km, a oeste de Tiel.
Em 2001, a cidade de Waardenburg tinha 1730 habitantes. A área urbana da cidade é de 0.98 km², e tem 625 residências. A área de Waardenburg, que também inclui as partes periféricas da cidade, bem como a zona rural circundante, tem uma população estimada em 2320 habitantes.


== Referências ==
↑ Statistics Netherlands (CBS), Bevolkingske