O Wyoming (pronuncia-se waɪˈoʊmɪŋ) é um dos 50 estados dos Estados Unidos. Wyoming foi elevado à categoria de 44º estado da União em 10 de julho de 1890. É o décimo maior dos 50 estados dos EUA, o menos populoso (aumento de 14,1% desde 2000) e o segundo mais escassamente povoado. Suas fronteiras são compartilhadas com os demais seis estados das Grandes Planícies e das Montanhas Rochosas: Montana, ao norte e noroeste, Dakota do Sul e Nebraska a leste, Colorado ao sul, Utah ao sudoeste, e Idaho a oeste. Cheyenne, a capital e cidade mais populosa, está localizada no canto sudeste do estado.
A origem etimológica do topônimo Wyoming vem de uma palavra do idioma indígena delaware cujo significado é "terra de vastas planícies", sendo um espaço de ambiente espaçoso bem descrito do estado natural, onde são abrigadas quase tantas antilocapras quanto as pessoas. Os habitantes de Wyoming espalham-se pela totalidade do território em pequenas cidades economicamente desprivilegiadas onde as principais atividades econômicas são a pecuária, a agricultura e a mineração, assentamentos e em comunidades onde são oferecidas ​​oportunidades de lazer ao ar livre sem comparação. A cada ano milhares de pessoas são visitantes dos parques nacionais de Yellowstone — um dos maiores parques naturais do mundo e o primeiro dos Estados Unidos — e Grand Teton, o que prova que o turismo é grande fonte de renda ao lado de outras atividades primárias. Além disso, o Estado tem um baixo índice de criminalidade e pouca poluição. Um dos apelidos de Wyoming é o Estado da Igualdade, porque foi o primeiro estado do país onde foi aprovada uma constituição em que era incluído uma disposição de garantia às mulheres do direito de voto. Os habitantes naturais do Estado de Wyoming são denominados pluralmente wyominguitas, sendo no singular wyominguita.
A segunda menor densidade demográfica dos Estados Unidos pode se justificar pela distância ao mar e grandes lagos, e também pela presença de reservas naturais onde a construção de novas residências e estabelecimentos comerciais é proibida.


== Geografia ==
As terras de Wyoming são predominantemente grandes espaços abertos, acabando com vistas das montanhas no horizonte. Com uma altitude média de 2 040 metros e o ponto mais alto nos 4 211 metros de altitude, apenas o estado de Colorado têm uma altura mêdia superior. O lago Yellowstone no parque de Yellowstone é o maior corpo de água, mas existem outros entre as cordilheiras e nas barragens construídas pelo homem.


=== Clima ===
O clima, geralmente, em Wyoming é semi-árido e continental, sendo que é mais seco e ventoso, em comparação com os outros estados dos Estados Unidos, com extremos de temperatura que podem chegar a 31 graus celsius. Durante o verão, as temperaturas médias elevadas em julho chegam a 29 ° C na maior parte do estado. Com o aumento da altitude, porém, essa média cai rapidamente com locais acima de 2.700 metros, sendo que é a média em torno 21 ° C. Na maior parte do estado, a maioria de precipitação de chuva tende a ser na primavera e iníco de verão. Wyoming é um estado seco, com grande parte das terras que recebem menos de 250 mm de chuva por ano.
A maior temperatura registrada no estado foi de 46 ° C em 12 de julho de 1900 e a menor temperatura registrada foi de -54 ° C em Riverside no dia 9 de fevereiro de 1933.


=== Terras Públicas ===
Mais de 48% do território de Wyoming é propriedade do governo dos Estados Unidos, sendo que o estado é o sexto com mais privatizações do governo. Isso equivale a cerca de 121 808 km², detida e administrada pelo governo.
Além disso, Wyoming contém áreas que estão sob a gestão do Serviço Nacional de Parques e outras agências. Estas são:
Parque Nacional de Yellowstone
Park Grand Teton National Park


== Demografia ==
O censo norte-americano de 2000 estimou a população de Wyoming em 493 782 habitantes, um crescimento de 8,8% sobre a população de 1990, de 453 588 habitantes. Uma estimativa realizada em 2005 estima a população do estado em 509 294 habitantes, um crescimento de 12,3% em relação à população em 1990, de 3,1%, em relação à população em 2000, e de 0,7% em relação à população estimada em 2004.
O crescimento populacional natural de Wyoming entre 2000 e 2005 foi de 12 165 habitantes - 33 704 nascimentos menos 21 539 óbitos - o crescimento populacional causado pela imigração foi de 2 264 habitantes, enquanto que a migração interestadual resultou no ganho de 1 771 habitantes. Entre 2000 e 2005, a população de Wyoming cresceu em 15 512 habitantes, e entre 2004 e 2005, em 3 407 habitantes.


=== Raças e etnias ===
Composição racial da população de Wyoming de acordo com o U.S. Census Bureau 2010 :
85,9% – brancos não-hispânicos
8,9% – hispânicos
2,4% – povos ameríndios
0,8% – asiáticos
0,8% – afro-americanos
2,2% – duas ou mais raças
Os cinco maiores grupos étnicos de Wyoming são alemães (que compõem 25,9% da população do estado), ingleses (15,9%), irlandeses (13,3%), norte-americanos (6,5%; a maioria possui ascendência inglesa ou escocesa) e noruegueses (4,3%) e suecos (3,5%).


=== Religião ===
Percentagem da população de Wyoming por afliliação religiosa:
Cristianismo: 55%
