Os termos wiki (traduzindo-se como "rápido, ligeiro, veloz", pronunciado AFI: [ˈwiki] ou AFI: [ˈviti], dependendo do dialeto havaiano) e WikiWiki são utilizados para identificar um tipo específico de coleção de documentos em hipertexto ou o software colaborativo usado para criá-lo.
As wikis nasceram no ano de 1993-1994, a partir do trabalho de Ward Cunningham. O termo "Wiki wiki" significa "extremamente rápido" no idioma havaiano.
Este software colaborativo permite a edição colectiva dos documentos usando um sistema que não necessita que o conteúdo seja revisto antes da sua publicação.


== Principais características ==
Uma Web Wiki permite que os documentos sejam editados colectivamente com uma linguagem de marcação muito simples e eficaz, através da utilização de um navegador web. Dado que a grande maioria dos Wikis é baseada na web, o termo wiki é normalmente suficiente. Uma única página em um wiki é referida como uma "única página", enquanto o conjunto total de páginas, que estão altamente interligadas, chama-se 'o wiki'.
Uma das características definitivas da tecnologia wiki é a facilidade com que as páginas são criadas e alteradas - geralmente não existe qualquer revisão antes de as modificações serem aceitas, e a maioria dos wikis são abertos a todo o público ou pelo menos a todas as pessoas que têm acesso ao servidor wiki. Nem o registro de usuários é obrigatório em todos os wikis.[carece de fontes?]


=== Coletividade ===
O que faz o "wiki" tão diferente das outras páginas da Internet é certamente o fato de poder ser editado pelos usuários que por ele navegam. Por exemplo, esta parte do artigo foi adicionada anos após a criação do próprio, e, com certeza, não será a última edição; ela será modificada por usuários e visitantes ao longo do tempo. É possível corrigir erros, complementar ideias e inserir novas informações. Assim, o conteúdo de um artigo se atualiza graças à coletividade. Os problemas que se podem encontrar em wikis são artigos feitos por pessoas que nem sempre são especialistas no assunto, ou até alguns atos de vandalismo, substituindo o conteúdo do artigo. Porém, o intuito é, justamente, que a página acabe por ser editada por alguém com mais conhecimentos. Está fortemente relacionado com o conceito de crowdsourcing.[carece de fontes?]
Alternativamente existem algumas wikis utilizadas como wikis pessoais.


== Página e edição ==
Em wikis tradicionais, existem 3 (três) representações para cada página: o código HTML, a página resultante do código da sua edição pelo web browser, e o código-editado em HTML que o servidor produziu.[carece de fontes?]
O raciocínio por detrás deste design é que o HTML, com sua enorme biblioteca de tags, dificulta uma edição mais rápida. Ele, às vezes, não pode usar toda a sua funcionalidade, como JavaScript e folhas de estilo, por causa da consistência da linguagem.[carece de fontes?]
Alguns mecanismos de edição wiki mais recentes usam um método diferente: suportam a edição "WYSIWYG" ("What You See Is What You Get", que significa basicamente "o que se vê é o que se obtém"), geralmente com o suporte de um controle ActiveX ou um plug-in que traduz instruções graficamente introduzidas como "negrito" ou "itálico" nas tags correspondentes de HTML.
Em tais implementações, salvar uma edição corresponde ao envio de uma nova versão HTML da página ao servidor, embora o usuário seja preservado desse detalhe técnico, uma vez que o código é gerado automaticamente, de forma transparente. Usuários que não possuem o plug-in necessário podem, em geral, editar a página do mesmo modo, editando diretamente o texto em código HTML.
As instruções de formatação permitidas por um wiki variam consideravelmente, dependendo do mecanismo wiki utilizado.
Wikis simples permitem apenas a formatação básica, enquanto os mais complexos suportam tabelas, imagens, fórmulas, ou até elementos interativos, como votações e jogos. Por este motivo, atualmente existe um esforço conjunto para definir um Wiki Markup Standard.


=== Ligando e criando páginas ===
Wikis são verdadeiras mídias hipertextuais, com estrutura de navegação não-linear. Cada página geralmente contém um grande número de ligações para outras páginas. Páginas com navegação hierárquica são frequentemente usadas em grandes wikis, mas não devem ser usadas. As ligações são criadas usando-se uma sintaxe específica, o chamado "padrão link".
Originalmente, a maioria dos wikis usavam CamelCase como padrão link, produzido por palavras que começam com letras maiúsculas, sem espaço entre elas (a palavra "CamelCase" é em si um exemplo de CamelCase). Embora o CamelCase faça ligações muito facilmente, também cria ligações que são escritas de uma forma que se desvia da escrita padrão. Wikis baseados em CamelCase são instantaneamente reconhecíveis em um grande número de ligações com nomes como "TableOfContents" e "BeginnerQuestions".
Vale lembrar que, dentro de um universo wiki, não existem dois artigos com 'títulos' repetidos, pois faz parte da filosofia wiki utilizar-se da tecnologia de armazenamento para ajudar a eliminar ambiguidades. Ao mesmo tempo, é bom perceber que o wiki tem a sensibilidade de distinguir letras maiúsculas de minúsculas como distintas para o armazenamento. Além disso, a própria ambiguidade do idioma utilizado pode, facilmente, gerar artigos repetidos, até mesmo com títulos extremamente parecidos, diferenciados apenas pelo caps (inglês para "maiúsculas e minúsculas", observado na maioria dos teclados ocidentais).


=== Controle dos usuários ===
A ideia por trás de controlar usuários é diretamente relacionada ao tamanho do universo gerado pelo wiki. Quanto mais pessoas estiverem usando o wiki, menor deveria ser a necessidade de níveis de controle, pois o controle é fornecido pela própria sociedade. Mas o controle sempre se faz necessário, em pelo menos dois níveis: gerenciamento e utilização.
Desta forma um wiki muito pequeno costuma ter a necessidade de adicionar um controle que impede autores anônimos para evitar vandalismo. Por outro lado, a maioria dos wikis públicos, que costumam ser grandes, dispensa qualquer tipo de registro.
De todo modo, muitos dos principais mecanismos wiki (incluindo MediaWiki, MoinMoin, UseModWiki e TWiki) têm como limitar o acesso à publicação. Alguns mecanismos wiki permitem que usuários sejam banidos do processo de edição pelo bloqueio do seu endereço particular na Internet endereço IP, ou, quando disponível, o seu nome de usuário. Ainda assim, muitos provedores de acesso à Internet atribuem endereços de Internet endereço IP diferentes para cada usuário registrado, então o banimento de IP pode ser superado facilmente. Para lidar com esse problema, embargos temporários de IP são utilizados ocasionalmente e estendidos a todos os endereços IP dentro de um determinado âmbito, assegurando, deste modo, que um vândalo não consiga editar páginas durante um certo tempo; entende-se que isso seja uma barreira suficiente. Pode, contudo, impedir alguns usuários não problemáticos -- que venham do mesmo servidor de acesso à Internet -- de utilizar o serviço durante o período de embargo.
Uma defesa comum contra vândalos persistentes é deixá-los desfigurar tantas páginas quanto desejarem, sabendo que podem ser facilmente rastreadas e revertidas depois que o vândalo saia. Essa política pode se revelar pouco prática, no entanto, face a sistemáticas fraudes resultantes de raiva ou frustração.
Como uma medida de emergência, alguns wikis permitem que o banco de dados seja alterado para o modo apenas-leitura, enquanto outros adotam uma política em que apenas usuários que tenham sido registrados antes de algum corte arbitrário possam editar. Em geral, qualquer prejuízo infligido por um "vândalo" pode ser revertido rápida e facilmente. Mais problemáticos são os erros sutis que passam despercebidos como a alteração de datas de lançamento de álbuns e discografias na Wikipedia.


==== Exemplos ====
Exemplificando a ideia de que o wiki essencialmente precisa de somente dois níveis de controle, podem ser traçados alguns paralelos dentre as três áreas de estudos científicos (exatas, biológicas e humanas), o que facilita a visualização.
Criando um paralelo com o funcionamento de um computador simples, como uma calculadora, por exemplo, pode-se imaginar o wiki como sendo o próprio computador e o processador que executa o controle, enquanto o resto da calculadora a mantém funcionando, fornecendo entradas e saídas de dados em dois dispositivos diferenciados para o processador.
Fazendo um paralelo com o funcionamento de uma célula viva, pode-se imaginar o wiki como sendo a própria célula e o núcleo faz o gerenciamento de tudo que acontece dentro, enquanto o resto da célula, o núcleo inclusive, se utiliza dos recursos disponibilizados através da membrana externa (membrana plasmática) entre outros componentes da célula que executam múltiplas funções para mantê-la viva.
Fazendo um paralelo com o funcionamento de uma sociedade, pode-se imaginar o wiki como sendo a própria sociedade e o núcleo seria o governo, que cria a quantidade de regras que forem sendo necessárias para manter a sociedade funcionando com base na vida e dentro das possibilidades oferecidas pela própria sociedade e pelo ecossistema.
No ambiente da Educação Corporativa, diversas organizações e