William Howard Taft (15 de setembro de 1857 a 8 de março de 1930) foi o vigésimo sétimo presidente dos Estados Unidos, de 1909 a 1913, e mais tarde o décimo Chefe de Justiça dos Estados Unidos (1921-1930) . Ele é a única pessoa a ter servido em ambos os escritórios. Taft foi governador-geral das Filipinas antes de se tornar presidente norte-americano.
Antes de se tornar presidente, Taft foi selecionado para servir no Tribunal Superior de Ohio em 1887. Em 1890, Taft foi nomeado procurador-geral dos Estados Unidos e, em 1891, um juiz do Tribunal Federal de Apelações para o sexto circuito. Em 1900, o presidente William McKinley nomeado Taft governador-geral das Filipinas . Em 1904, o presidente Theodore Roosevelt nomeou Taft Secretário de Guerra.
Na tentativa da reeleição, foi derrotado por Woodrow Wilson na em 1912, que conseguiu 27 estados, 55% dos votos e 54% dos delegados.
William Howard Taft nasceu na poderosa família Taft 15 de setembro de 1857, perto de Cincinnati, Ohio , filho de Louisa Torrey e Alphonso Taft. Seu avô paterno era Peter Rawson Taft, um descendente de Robert Taft I, o primeiro na Taft na América, que se estabeleceram em Colonial Massachusetts. Alphonso Taft foi para Cincinnati, em 1839, para abrir um escritório de advocacia, e era um republicano proeminente que atuou como Secretário de Guerra e Procurador-Geral no governo do presidente Ulysses S. Grant. Faleceu no dia 8 de março de 1930 aos 72 anos.


== Referências ==


== BibliografiaEditar ==
Henry J. Abraham. Justices and Presidents: A Political History of Appointments to the Supreme Court (em inglês). 3° ed. Nova Iorque: Oxford University Press, 1992. ISBN 0-19-506557-3
Mellander, Gustavo A.; 