O Wikidata é um projeto que visa fornecer uma base de dados editada colaborativamente para oferecer suporte para projetos tais como a Wikipédia. O Wikidata foi lançado em 30 de outubro de 2012.  O projeto foi iniciado pela Wikimedia Deutschland e pretender fornecer uma origem comum de certos tipos de dados, como por exemplo, datas de nascimento, uma classe de dados validados, que possa ser utilizada pelos projetos da Wikimedia operando de forma similar ao funcionamento do Wikimedia Commons para imagens e outros tipos de mídia.   Este foi o primeiro novo projeto da Wikimedia Foundation desde 2006.
A criação do projeto foi financiada por doações do Allen Institute for Artificial Intelligence, da Gordon and Betty Moore Foundation, e do Google, Inc., totalizando 1.3 milhões de euros. 


== Ver também ==
DBpedia
Freebase


== Referências ==


== Ligações externas ==
Website oficial
Wikidata no Twitter
meta:Wikidata - página de coordena