Wikispecies (aportuguesado: Wiki Espécies) é um projeto online, baseado no sistema wiki, sustentado pela Wikimedia Foundation que visa a criação de um catálogo de todas as espécies conhecidas até então. O projeto destina-se a cientistas, ao invés do público geral. Jimmy Wales, presidente emérito da Wikimedia Foundation, tem dito que os editores contribuintes não são requeridos por fax, conforme seus graus, mas sustenta que terá de passar por uma inspeção técnica com os editores.  Wikispecies está somente disponível sob a GNU Free Documentation License.
Iniciado em agosto de 2004, com biólogos do mundo todo convidados a contribuir, o projeto vem crescendo em um quadro muito amplo, no qual adota a Taxonomia de Lineu, com ligações para artigos da Wikipédia em espécies individuais desde abril de 2005.


== História ==
Benedikt Mandl coordenou os esforços de diversas pessoas que estão interessadas em se envolverem com o projeto e contatou apoiantes com potencial no início do verão de 2005. Bases de dados foram avaliadas e os administradores contatados, nos quais alguns deles concordaram em disponibilizar seus dados para o Wikispecies. Benedikt Mandl definiu, então, as duas mais importantes tarefas:
Descobrir como o conteúdo da base de dados deveria ser apresentado - consultando peritos, usuários não-profissionais com potencial e comparando as informações com diversas outras existentes.
Descobrir como fazer o software, que hardware é requerido e como cobrir os custos - consultando peritos, procurando voluntários e patrocinadores com potencial.
Vantagens e desvantagens foram amplamente discutidas pela Wikimedia-I mailing list. O conselho de diretores da Wikimedia Foundation votaram quanto ao estabelecimento do Wikispecies; o resultado foi: 4 votos a favor e nenhum contrário à ideia. O projeto foi lançado em agosto de 2004, porém apenas foi oficialmente fundido como projeto