Wikiquote é um ramo da família de projetos baseados no sistema wiki gerado pela Wikimedia Foundation, em execução no software MediaWiki. Baseado em uma ideia de Daniel Alston e implementada por Brion Vibber, o objetivo principal do projeto é produzir colaborativamente uma vasta referência de citações (em inglês: quote, daí o nome) de pessoas proeminentes, livros, filmes e provérbios, e a dar detalhes a respeito deles. Ainda existem muitas coleções online de citações, porém o Wikiquote se distingue por estar entre poucos que proporcionam uma oportunidade dos visitantes de contribuir. As páginas do Wikiquote são ligadas à páginas da Wikipédia sobre personalidades notáveis.
Inicialmente o projeto foi criado em língua inglesa, porém em julho de 2004, mais línguas foram adicionadas.


== HistóriaEditar ==

O Wikiquote, originalmente surgiu baseado em uma ideia de Daniel Alston e implementada por Brion Vibber. A fim de organizar testes, ela foi primeiramente depositada na pequena Wikipédia em língua wolof em 27 de junho de 2003. Treze dias depois, em 10 de julho um subdomínio, dentro do domínio da Wikipédia foi criado com o nome de "quote.wikipedia.org". Em 25 de agosto de 2003, o seu próprio domínio da internet foi criado (wikiquote.org), marcando assim, o início oficial do Wikiquote, porém, ele era apenas acessível à um idioma, o inglês. Este projeto, que na época era homogéneo, veio a ser adicionado novas línguas em 17 de julho de 2004. Segue uma lista dos marcos atingidos mais importantes em versões do Wikiquote:


== Cooperação multilingualEditar ==
Em julho de 2004, cerca de 70 subdomínios de diferentes idiomas foram criados. Os seguintes listados são partes de subdomínios nos quais têm sido criados desde julho de 2004.
Em 25 de agosto de 2007, onze versões ultrapassaram o marco das 2.000 páginas. A maior Wikiquote é a de língua inglesa com, aproximadamente 16.510 artigo