William McKinley (Niles, 29 de janeiro de 1843 – Buffalo, 14 de setembro de 1901) foi o 25º presidente dos Estados Unidos de 4 de março de 1897 até seu assassinato em setembro de 1901. McKinley levou o país a vitória na Guerra Hispano-Americana, aumentou taxas alfandegárias para proteger a indústria e manteve o padrão-ouro para rejeitar propostas inflacionárias. Apesar de sua administração ter sido encurtada por sua morte, sua presidência marcou o começo de um período de dominação do Partido Republicano que duraria trinta anos.
McKinley foi o último presidente a ter lutado na Guerra de Secessão, começando como um soldado no Exército da União e terminando como major. Após a guerra, ele estabeleceu-se em Canton, Ohio, trabalhando como advogado a casando-se com Ida Saxton. Em 1876, ele foi eleito para o Congresso, tornando-se um especialista Republicano em taxas alfandegárias. Sua Tarifa McKinley em 1890 foi controversa, que, junto com um redistritamento Democrata para Gerrymandering com a intenção de tirá-lo do cargo, levou a sua derrota para os Democratas no mesmo ano. Ele foi eleito governador de Ohio entre 1891 e 1893, moderando-se entre interesses capitalistas e interesses dos trabalhadores. Com a ajuda de seu conselheiro Mark Hanna, McKinley conseguiu a indicação Republicana para presidente em 1896, no meio de uma crise financeira. Ele derrotou William Jennings Bryan em campanha em que defendeu o padrão-ouro e prometeu que altas tarifas iriam restaurar a prosperidade.
Rápido crescimento econômico marcou a presidência de McKinley. Ele aprovou o Ato Dingley em 1897 para proteger trabalhadores de manufaturas e fábricas da competição exterior, e em 1900 ele conseguiu aprovar o Ato Padrão-Ouro. McKinley esperava convencer a Espanha a garantir a independência de Cuba sem conflitos, porém, quando das negociações falharam, a Espanha atacou as colônias norte americanas em Porto Rico, Guam e Filipinas; Cuba havia recebido a promessa de independência mas ficou sob o controle do Exército dos Estados Unidos. Em 1898, os EUA anexaram a independente República do Havaí e a transformaram em um território.
McKinley derrotou Bryan novamente na eleição de 1900 em campanha focada no imperialismo, prosperidade e prata livre. McKinley foi assassinado em setembro de 1901 pelo anarquista Leon Czolgosz, sendo sucedido pelo seu vice-presidente Theodore Roosevelt.


== Biografia ==
McKinley nasceu na cidade de Niles, no estado de Ohio, sendo o sétimo de nove irmãos. Seus pais, William e Nancy (Allison) McKinley, tinham ascendência escocesa. McKinley frequentou escolas públicas, a Academia Polonesa, e chegou a ingressar no Allegheny College, mas adoeceu e teve de voltar para casa. Em 23 de junho de 1861, no início da Guerra Civil Americana, McKinley alistou-se no exército do Norte, como soldado no 23º Regimento Voluntário de Infantaria de Ohio. Foi promovido a capitão e major do mesmo regimento em setembro de 1865.
Após a guerra, McKinley frequentou a Escola de Direito de Albany, no estado de Nova Iorque, obtendo registro de advogado em 1867. Exerceu a advocacia na cidade de Canton, em Ohio. Foi promotor de justiça público no Condado de Stark, em Ohio, de 1869 a 1871. Entrou para a política e foi eleito deputado pelo Partido Republicano, para o Congresso dos Estados Unidos, com mandatos de 1877 a 1883. No parlamento, presidiu a Comissão de Revisão Legal. Chegou a exercer o quarto mandato até 1884, quando perdeu a vaga para Jonathan H. Wallace, que contestou a eleição de McKinley na Justiça e ganhou a causa. McKinley novamente voltou a ser eleito deputado mais três vezes e presidiu a Comissão de Vias e Obras. Em 1890, foi o autor da impopular Tarifa McKinley.
McKinley concorreu ao oitavo mandato em 1890, mas perdeu. Foi delegado nas Convenções Republicanas de 1884, 1888 e 1892. Foi candidato a governador de Ohio em 1891, vencendo e sendo reeleito em 1893. Ficou no cargo até janeiro de 1896.


=== Presidência ===

William McKinley foi eleito presidente dos Estados Unidos em 1896, derrotando William Jennings Bryan.
Em 1898, McKinley lançou no país a era trust-busting (guerra aos monopólios) indicou vários senadores (e seu ex-vice-governador Andrew L. Harris para a Comissão Industrial dos Estados Unidos. Mais tarde, o relatório da comissão para Theodore Roosevelt deitaria as bases para os ataques de Roosevelt aos trustes e "malfeitores de grande riqueza"
McKinley liderou os Estados Unidos na Guerra Hispano-Americana, conquistando o controle sobre as colônias espanholas das Filipinas, Cuba e Porto Rico. Apesar da oposição interna, a gestão McKinley levou os Estados Unidos à era do Neo-imperialismo.
Ele foi reeleito em 1900, novamente derrotando Bryan.


=== Gabinete ===
Quando McKinley se tornou presidente, ele convocou o Congresso para uma sessão especial para aprovar a mais alta tarifa da história. Neste clima amistoso, associações industriais se desenvolveram em um ritmo sem precedente.