Yukon ou Iucão (até 2003 Yukon Territory) é um dos três territórios federais do Canadá e o menor deles em extensão. Está localizado no extremo noroeste do país e possui uma área de 482 443 km². O seu nome se deve ao maior rio do território, o rio Yukon, e significa "Grande Rio". Ao oeste o território é limitado pelo Alasca (Estados Unidos), a leste pelos Territórios do Noroeste e ao sul pela província da Colúmbia Britânica. Cerca de três quartos dos 34 157 habitantes (junho de 2009) vive no extremo sul, na capital Whitehorse.
Em Yukon se localiza o Monte Logan, com 5959 m de altitude, no Parque e Reserva Nacional Kluane. Trata-se da maior montanha do Canadá e segunda maior montanha da América do Norte (depois do Monte McKinley no estado norte-americano do Alasca). O clima do território é ártico e subártico, resultando em longos e frios invernos, curtos verões e pequenas precipitações.
O norte do Yukon é banhado pelo mar de Beaufort, e inclui ainda a ilha Herschel.


== Nome ==
O nome Yukon se deve ao maior rio do território, o rio Yukon. O nome vem de uma dos idiomas aborígenes locais, o gwich’in, cujo significado é "grande rio".


== História ==


=== Pré-história ===

Foram encontrados restos humanos que pertenceram a população mais antiga e primitiva da América do Norte, ainda que sua datação seja bastante discutida. Uma grande quantidade de ossos modificados e de traços humanoides que foram descobertos na região de Old Crow, ao norte de Yukon, têm entre 25000 e 40000 anos de idade, segundo o estudo pelo método de carbono 14. O centro e o norte de Yukon não foram afetados pelas glaciações, como aconteceu com parte da Beríngia.


== Clima ==
Yukon tem um clima tipicamente polar, variando sua rigorosidade de norte ao sul, do "mais frio ao m