Yamoussoukro ou Iamussucro    é a capital política e administrativa da Costa do Marfim desde 1983, embora a maior parte das funções administrativas continue sendo realizada na antiga capital, Abidjan. Está localizada a 240 quilômetros (149 mi) ao norte de Abidjan sobre colinas onduladas e planícies. Sua área é de 3 500 km² (1 351,3 sq mi) e a população era de 200 659 habitantes em 2005. É a quarta cidade mais populosa da Costa do Marfim, depois de Abidjan, Bouaké e Daloa.
Yamoussoukro é também a capital da Região dos Lagos e sede do distrito homônimo, criado pela lei n.° 2002-44 de 21 de janeiro de 2002. O distrito é uma coletividade territorial cuja área coincide com o território do departamento do mesmo nome, sendo administrado por um governador nomeado pelo chefe de Estado. O atual governador é Augustin Thiam. O departamento de Yamoussoukro é dividido em quatro sub-prefeituras: Attiégouakro, Didiévi, Tié-diékro e a Comuna de Yamoussoukro. Limita-se com os seguintes departamentos: ao norte, Tiébissou e Bouaké; a leste, Dimbokro e Bocanda, a oeste, Bouaflé e Sinfra; ao sul, Toumodi. Abriga um total de 169 assentamentos.
A economia de Yamoussoukro é baseada nas indústrias florestal, pesqueira e de perfumaria. Mesmo es