O Efeito de Yarkovsky é uma força que age sobre um corpo em rotação no espaço provocado pela emissão anisotrópica de fótons termais que carregam consigo momentum. Este efeito comumente tem influência significante sobre meteoroides e asteroides (com tamanho entre dez centímetros e dez quilômetros de diâmetro). Este efeito foi descoberto pelo engenheiro civil russo Ivan Osipovich Yarkovsky (1844-1902) que costumava trabalhar em problemas científicos em seu tempo livre.
O efeito de Yarkovsky é uma consequência do fato de que a mudança de temperatura de um objeto aquecido por radiação leva um certo tempo para ocorrer e, da mesma forma, o corpo leva tempo para resfriar. Isso provoca uma diferença entre a direção da radiação recebida e a direção da radiação térmica retransmitida. Se a rotação é prógrada, a força resultante tende a