Uma supergigante amarela é uma estrela supergigante do tipo espectral F ou G. Essas estrelas geralmente possuem massas entre 15 e 20 massas solares. Essas estrelas, tal como quaisquer outros tipos de supergigante, são velhas e oscilam entre as fases azul e vermelha, dependendo dos elementos químicos queimados em seus núcleos. Até recentemente, pensava-se que poucas hipergigantes passam muito tempo na transitória fase amarela. Esses sistemas podem ser os progenitores de supernovas raras ligadas às supergigantes amarelas. Poucas dessas supernovas têm sido detectadas - a maioria das supergigantes explode em uma supernova na fase azul (quente) ou na fase verme