O Zacatecas é um dos 31 Estados do México, limitando-se com os estados mexicanos de Durango e Coahuila ao norte, San Luis Potosí a leste, Aguascalientes e Jalisco ao sul, e Jalisco e Durango a oeste.


== Demografia ==
O estado de Zacatecas tem 1.490,668 habitantes estimados em 2010. Em 1900 teve 462.190 pessoas indígenas. Aproximadamente 85% da população é mestiça e 15% são brancos. No ano 2000, Zacatecas teve a população indígena a menor porcentagem-sábia no México: 0.3%. Somente o estado de Aguascalient