Zurique (alemão: Zürich, AFI: [ˈtsyːʁɪç]; em suíço-alemão: Züri, AFI: [ˈtsyɾi]; em francês: Zurich, AFI: [zyʁik]; em italiano Zurigo, AFI: [dzuˈriːɡo]; em romanche: Turitg, AFI: [tuˈritɕ]; em latim: Turicum) é a maior cidade da Suíça. Localiza-se no nordeste do país, no centro da zona germanófona, possui 379 915 habitantes (2012) , sendo mais populosa do que qualquer outra cidade suíça. Sua região metropolitana, também a maior aglomeração urbana do país, conta com cerca de 1.8 milhão de habitantes em 2011 , abrigando dessa forma, cerca de 20% da população do país. É a capital do Cantão de Zurique.
No período pós-Segunda Guerra Mundial, a cidade conseguiu estabelecer uma significativa evolução urbana e economica, extendendo sua influência global ao longo das últimas décadas do século XX. É hoje considerada uma cidade global "alfa" , a mais alta classificação para se denominar uma "cidade global", estando no mesmo patamar de importantes cidades como Nova York, Londres, Paris, Tóquio e Hong Kong. Sedia inúmeros bancos, instituições financeiras, organizações e entidades internacionais das mais variadas do mundo. Está entre as "10 cidades mais poderosas do mundo" , estabelecendo-se através de sua intensa atividade economica, cultural, tecnológica e didática. Em termos de qualidade de vida, foi eleita em 2012 a melhor "grande cidade para se viver" no mundo , baseado nas pespectivas da cidade em educação, saúde, segurança pública e desenvolvimento economico.


== EtimologiaEditar ==
A origem do nome está provavelmente nas línguas celtas com a palavra Turus. Os celtas colonizaram a área pelo menos desde 500 a.C.; o nome romano da cidade era Turicum.


== HistóriaEditar ==
A cidade foi destruída no século V pelos alamanos. Converteu-se em cidade imperial em 1218, entrando na Confederação Helvética em 1351 e obtendo grande importância, graças à aquisição de numerosos condados vizinhos e à grande prosperidade do seu artesanato têxtil. Ulrico Zuínglio introduziu a reforma protestante em Zurique a partir de 1519. A cidade e o cantão foram governados pela rica burguesia protestante até à reforma liberal de 1830.


== EconomiaEditar ==

Zurique é o centro financeiro da Suíça e uma das bolsas de valores mais importantes da Europa. Zurique têm a sede de numerosos bancos, tais como o UBS e o Credit Suisse, seguradoras e empresas de alta tecnologia. Atualmente, cerca de um quarto das atividades da cidade são ligadas ao setor financeiro.
Um dos Fatores que ajudam a atrair investimentos na região de Zurique são os baixos impostos e a possibilidade de grande empresas fazerem acordos com as autoridades para conseguirem "impostos personalizados".
Zurique é também o mais importante centro de transportes da Suíça. Tem o maior aeroporto do país e da região dos Alpes. Os transportes públicos estão a cargo da Verkehrsbetriebe Zürich.
Em 2011, foi considerada pela pesquisa anual Mercer Human Resource a cidade com a melhor qualidade de vida do mundo. Mas também uma das mais caras.


== GeografiaEditar ==
Zurique fica no nordeste da Suíça, a norte do lago de Zurique. Do lago surge o rio Limmat, que cruza a cidade na direcção noroeste.
Os bairros da cidade de Zurique são: Affoltern, Albisrieden, Altstetten, Aussersihl, Enge, Fluntern, Hirslanden, Höngg, Hottingen, Hürst, Leimbach, Oberstrass, Oerlikon, Riesbach, Schwamendingen, Seebach, Seefeld, Tiefenbrunnen, Triemli, Unterstrass, Wiedikon, Wipkingen, Witikon, Wollishofen.


== CulturaEditar ==
Zurique conta com a Universidade de Zurique, que é local e administrada pelo Cantão de Zurique, e o Instituto Federal de Tecnologia da Suiça (Eidgenössische Technische