Zaquintos (em grego: Ζάκυνθος), também conhecida pelo nome em italiano de Zante é uma ilha localizada a noroeste da Grécia e que pertence a esse país. É a terceira maior das ilhas Jónicas. O seu ponto mais alto é o monte Vachionas, com 758 metros de altitude. Administrativamente constitui a unidade regional homónima e faz parte da região das Ilhas Jónicas.
Hoje é um importante polo turístico da Grécia e um dos mais importantes locais do mar Mediterrâneo para a prática de mergulho.
Sofreu uma série de quatro violentos sismos em Agosto de 1953, resultando na total destruição de infraestruturas. O mais forte dos sismos atingiu os 7,3 na escala de Richter, às 09:24 UTC (11:24 local) em 12 de Agosto de 1953.
O escritor greco-italiano Ugo Foscolo nasceu em Zaquintos em 1778.


== Mitologia ==
É mencionada na Ilíada e na Odisseia.
Segundo Dionísio de Halicarnasso, o primeiro habitante da ilha foi Zaquinto (filho de Dardano e Bátia); por este motivo, os habitantes da ilha receberam bem os troianos liderados por Eneias, já que Zaquinto era irmão de Erictônio da Dardânia, ancestral de Enéa