Zachary Taylor (Barboursville, 24 de novembro de 1784 — Washington, D.C., 9 de julho de 1850) foi um político e militar norte-americano. 12º Presidente dos Estados Unidos, de 4 de março de 1849 até sua morte em 1850. Sua carreira militar de 40 anos terminou com vitórias de longo alcance na Guerra Mexicano-Americana. Com seu status de herói nacional ele ganhou a eleição para a Casa Branca, apesar de suas crenças políticas vagas. Sua prioridade como presidente foi a preservação da União, mas morreu 16 meses em seu mandato, antes de fazer qualquer progresso sobre o estado de escravidão, que havia inflamado as tensões no Congresso.
Taylor nasceu em uma família proeminente de plantadores que migraram do oeste da Virgínia para o Kentucky em sua juventude. Ele foi contratado como oficial do Exército dos Estados Unidos, em 1808, e fez um nome para si mesmo como capitão na guerra de 1812. Subiu as fileiras estabelecendo fortes militares ao longo do rio Mississippi e entrou na Guerra de Black Hawk como coronel em 1832. Seu sucesso na Segunda Guerra Seminole atraiu a atenção nacional e lhe rendeu o apelido de "O velho e descuidado Ready".
Em 1845, como a anexação do Texas estava em andamento, o presidente James K. Polk despachou Taylor para a área do Rio Grande, em antecipação de uma batalha potencial com o México ao longo da disputada fronteira entre o Texas e o México. A guerra mexicano-americana eclodiu em maio de 1846, e Taylor liderou as tropas americanas para a vitória em uma série de batalhas que culminou na Batalha de Palo Alto e da Batalha de Monterrei. Ele se tornou um herói nacional, e os clubes políticos surgiram para atraí-lo à próxima eleição presidencial de 1848.
O Partido Whig convenceu o relutante Taylor a liderar a campanha, apesar de sua plataforma obscura e falta de interesse na política. Ele ganhou a eleição norte-americana ao lado do representante Millard Fillmore de Nova Iorque, derrotando o candidato democrata Lewis Cass. Como presidente, Taylor manteve a distância do Congresso e seu gabinete, assim como as tensões partidárias ameaçavam dividir a União. Debates sobre a condição de escravos dos grandes territórios reivindicados na guerra levaram a ameaças de secessão de sulistas. Apesar de ser um sulista e ele próprio um senhor de escravos, Taylor não pressionou a expansão da escravidão. Para evitar o problema, ele pediu colonos no Novo México e Califórnia a ignorar a etapa territorial e projeto de constituição de um Estado, preparando o palco para o compromisso de 1850. Taylor morreu repentinamente de uma doença relacionada ao estômago em julho de 1850, assegurando que ele teria pouco impacto sobre a divisão corte que levou a uma guerra civil de uma década mais tarde.


== HistóricoEditar ==
Conhecido como "o velho e descuidado Ready", Taylor já detinha quarenta anos de carreira militar quando assumiu a presidência.
Servindo na Guerra de 1812 e na Guerra de Black Hawk (e antes da Segunda Guerra Seminolle alcançar fama no país), Taylor levou tropas estadunidenses à vitória em várias batalhas, desde a crítica Guerra Mexicano-Americana.
Taylor estava desinteressado na política, mas foi indic