Zimbábue-Rodésia (em inglês: Zimbabwe Rhodesia; /zɪmˈbɑːbweɪ roʊˈdiːʒə/), oficialmente República do Zimbábue-Rodésia, foi um estado não reconhecido que existiu de 1 de junho de 1979 a 12 de dezembro de 1979. Zimbábue-Rodésia foi precedido pela não reconhecida República da Rodésia e foi brevemente seguida pela restabelecida colônia britânica da Rodésia do Sul que, segundo a teoria constitucional britânica, havia permanecido em governo de sua exclusiva posse após a Declaração Unilateral de Independência em 11 de novembro de 1965. Três meses depois, a colônia da Rodésia do Sul obteve a independência como República do Zimbabwe.
Um acordo interno em 1979 entre Ian Douglas Smith, primeiro-ministro da República da Rodésia, e partidos nacionalistas africanos moderados, que não estiver