A úlcera péptica é uma lesão localizada no estômago e/ou duodeno com destruição da mucosa da parede destes órgãos, atingindo os vasos sanguíneos subjacentes. É causada pela insuficiência dos mecanismos protectores da mucosa contra a acidez gástrica, muitas vezes devido a infecção com a bactéria Helicobacter pylori. Além da dor caracteriza-se pelas hemorragias continuas para dentro do tracto gastrointestinal. A ruptura de uma víscera, criando uma comunicação anormal entre o tracto gastrointestinal e a cavidade peritoneal é uma emergência médica potencialmente mortal.


== Classificação ==
Uma úlcera péptica pode ocorrer em vários lugares:
Estômago (chamada úlcera gástrica)
Duodeno (chamada úlcera duodenal)
Esôfago (chamada úlcera esofágica)
Em um divertículo de Meckel
As úlceras duodenais raramente poderão progredir para uma neoplasia.
As úlceras gástricas são subdivididas em três tipos: I, II e III. O tipo I responde por mais da metade dos casos (57%) de úlceras gástricas, aparecem na pequena curvatura do estômago e não estão relacionadas ao excesso de acidez gástrica, e merece mais atenção. O tipo II é encontrada no mesmo local, mas aparece concomitantemente a uma úlcera duodenal em atividade ou cicatrizada. O tipo III refere-se as úlceras que se desenvolvem a até 2 centímetros do piloro (orifício de comunicação entre o estômago e o duodeno).


== Tratamento ==
Os tipos II e III devem ser tratados como as úlceras duodenais. Apenas o tipo I merece um tratamento diferenciado, já que têm um potencial maligno aumentado (pode ser um câncer)[carece de fontes?].


== Epidemiologia e etiologia ==
As úlceras gástricas surgem pela primeira vez com uma incidência de cerca de 0,3 casos por cada mil pessoas em cada ano; enquanto as duodenais são mais frequentes (2,9 casos/1000 pessoas/ano). As úlceras pépticas no esófago, jejuno ou íleon são muito mais raras. No total cerca de 10% da população sofrerá de uma úlcera no decorrer da sua vida em algum momento[carece de fontes?].
A causa do aparecimento das úlceras pépticas é sempre os danos provocados pelo ácido clorídrico e enzimas proteolíticas secretadas no estômago. Normalmente há mecanismos protectores da mucosa como muco, produção local de bases e outras. Contudo se estas barreiras falham os danos surgem na parede do estômago. No duodeno, que recebe o bolo alimentar ácido do estômago, existem outros mecanismos de protecção, como a secreção de bicarbonato, uma substância alcalina, pelo pâncreas. A mucosa do duodeno não é tão resistente como a do estômago, logo se as barreiras forem insuficiêntes as lesões surgem com maior facilidade. Outra causa de surgimento das úlceras é o aumento exagerado da secreção gástrica de ácido.Como ocorre na síndrome de Zollinger-Ellison que é uma distúrbio caracterizado por níveis aumentados do hormônio gastrina, fazendo com que o estômago produza ácido clorídrico em excesso. Uma das consequências da acidez aumentada é a produção de úlceras pépticas em 95% dos pacientes.
A úlcera péptica é na maioria dos casos devida à infecção crónica com a bactéria Helicobacter pylori, que inicia e mantêm as lesões. A H. pylori produz enzimas que destroem o muco (mucinases), além da sua multiplicação no estômago causar danos directamente. Nestes casos não há produção excessiva de ácido, e as lesões são devido à falência das protecções devido à bactéria. Muitas vezes há inclusivamente redução da acidez já que a H. pylori produz enzimas que aumentam o pH, de forma a se proteger a si própria. Sabe-se contudo que algumas dietas e o stress são também factores importantes, e alguns casos de úlceras ocorrem na ausência da bactéria devido a produção excessiva de ácido, de origem multifactorial: dieta inadequada, stress, álcool, tabaco, factores genéticos e consumo regular de alguns fármacos como os AINEs e o ácido acetilsalicílico são todos factores de risco.


== Progressão e Sintomas ==
A úlcera péptica é uma disrupção das camadas da parede do estômago ou duodeno, frequentemente com a forma de cratera, em que o tecido conjuntivo e vasos sanguíneos estão expostos devido à destruição da mucosa. A erosão dos capilares sanguíneos pelo ácido leva às hemorragias, que se manifestam nos casos raros em que forem volumosas em fezes negras (melenas) devido ao sangue digerido. A cicatrização da úlcera progride juntamente com o alastramento da lesão, levando à fibrosação inflamatória da lesão.
Nos 2% da população que têm úlceras, é frequente os sintomas se concentrarem ou exacerbarem em determinados períodos do ano mas nos casos avançados não tratados são contínuos. O sintoma mais notável é a dor forte que surge geralmente na zona do estômago junto às costela e por vezes também do lado direito e nas costas. Essa dor chega a se tornar insuportável e constante, princípalmente em períodos de estresse, sendo muito maior do que as identificadas numa dessas dores estomacais. Outros sintomas frequentes são a náusea, vómitos e saciedade após as refeições. Em alguns casos de úlcera gástrica o alívio da dor poderá vir apenas após vómitos constantemente repetidos, devido à estenose provocada pela fibrosação inflamação crônica (cicatrizações repetidas geram bandas fibrosas que inibem a passagem do bolo alimentar levam ao vômito).


== Complicações e Prognóstico ==
A perda continua de sangue pode levar à anemia, particularmente em mulheres férteis (que já perdem sangue mensalmente na menstruação) e idosos. Em úlceras duodenais da face posterior deste órgão, é possível que a erosão se alastre à artéria gastroduodenal, um vaso de relativamente grande calibre, o que se acontecer leva a hemorragias graves.
Por vezes o aprofundamento da cratera leva à abertura de uma comunicação com a cavidade peritoneal, formando uma verdadeiro buraco na parede gastrointestinal: estes casos em que há perfuração são emergências devido ao perigo de infecção pelas bactérias do bolo alimentar do peritoneu e depois do sangue, podendo conduzir à peritonite e ao choque séptico letais. Nestes casos de ventre agudo, há sintomas adicionais típicos, como o ventre em tábua (o abdómen local enrigece de forma continua devido à contração muscular causada pelas dores fortes).
Na úlcera duodenal a fibrosação devido às tentativas repetidas de cicatrização da úlcera entre os ataques pode levar à consituição de bandas fibrosas inflexíveis que reduzam ou tornem rígido o lúmen intestinal, levando à obstrução intestinal.
O mesmo pode acontecer em úlceras do piloro do estômago: estenose pilórica. Nestes casos há ainda risco de alcalose metabólica devido à perda de ácido continua nos vómitos causados pela retenção do bolo alimentar no estômago muitas horas depois da refeição.
Em casos de úlceras gástricas crónicas não tratadas pode ocorrer a degeneração em cancro do estômago (carcinoma ulceroso: ocorre em cerca de 2-3% dos casos a longo prazo). A úlcera gástrica provoca uma erosão constante com renovação celular que favorece o aparecimento local de novas mutações genéticas, sendo por isso a principal causa deste tipo de cancro com alta mortalidade. As úlceras duodenais não degeneram em cancro.
O prognóstico de uma úlcera não complicada é viável graças à alta eficiência dos medicamentos utilizados. Uma úlcera gástrica não tratada tem de alto risco de degeneração em cancro, e mesmo uma úlcera duodenal pode levar a complicações graves se não tratadas. Há um pequeno número de úlceras que não respondem a qualquer tratamento.


== Diagnóstico ==
Após reconhecimento dos sintomas típicos na entrevista e exame objetivo, o diagnóstico é sempre feito por endoscopia. A endoscopia permite colher amostras de tecido por biópsia. Em casos de úlcera gástrica é importante recolher e analisar essas amostras devido à possibilidade de existência de um cancro do estômago. Se existir um cancro mas o diagnóstico não for efetuado, a úlcera poderá ser tratada com fármacos ma