Ålesund é uma comuna da Noruega, com 98 km² de área e ca 40 000 habitantes (censo de 2003). 
Ålesund foi totalmente destruída por um incêndio, no início do século XX, mais precisamente num sábado, dia 23 de janeiro de 1904, mas depois foi reconstruída através do processo moderno de Art Nouveau (Arte Nova), um estilo arquitetônico moderno de construção.
Atualmente, Aalesund é considerada a capital mundial do bacalhau, com várias indústrias de beneficiamento do bacalhau, sendo feito esse processo de forma totalmente manual, fazendo do bacalhau uma das iguarias mais nobres do mundo.


== Cidade de Ålesund ==
A cidade de Ålesund (/ôlesund/) é a 11ª cidade da Noruega.
É o maior porto de pesca, o terceiro maior porto de contentores e o quarto maior porto de exportação do país.
As indústrias 