Łódź é uma cidade da Polónia. Localiza-se no centro do país na voivodia homônima. Tem aproximadamente 770 mil habitantes, sendo a terceira cidade da Polónia com mais habitantes a seguir a Varsóvia e a Cracóvia (2007). Foi fundada em 1423 .
A ulica Piotrkowska com 4,2 km , é uma das ruas comerciais mais compridas da Europa . A cidade tem também um dos maiores cemitérios judaicos da Europa.
A importante indústria têxtil colapsou após a queda do governo comunista com a privatização da indústria, estando actualmente mais estável. A cidade é um importante centro cultural com as suas 18 universidades, teatros, especialmente a academia de teatro e cinema. Teve o seu auge económico antes da primeira guerra mundial, sob o domínio do Império Russo no final do séc. XIX e antes da segunda guerra mundial.


== Curiosidades ==
Łódź significa barco em polaco.
Durante a ocupação alemã entre 1939 e 1945 designou-se Litzmannstadt.
Tem o maior cemitério judeu da Europa na zona noroeste da cidade.
É a segunda cidade europeia com o maior área verde dentro dos limites da cidade.


== Personalidades famosas ==

Arthur Rubinstein - pianista polaco - nasceu em Łódź na rua Piotrkowska. É possível ver a estátua do pianista em frente à casa onde nasceu. Recebeu um óscar.
Aleksander Henryk Laks - Escritor, palestrante e sobrevivente do Holocausto, naturalizado brasileiro.
Ben