Ґ, ґ (ghe, também chamada de ge ou ge com alça) é a quinta letra do alfabeto cirílico.
Representa a oclusiva velar sonora /g/ (como em gato).
Originalmente parte dos alfabetos ucraniano e bielorrusso, foi substituído por ge, Г, na União Soviética depois de 1933 (Г representa /ɦ/ em bielorrusso e ucraniano, e /g/ em russo).
Ґ foi reintroduzido na Ucrânia após sua independência. Sua reintrodução na Bielorrússia foi proposta por muitos linguistas. Esta letra também é utilizada na língua rutena.


== Codificação ==
A codifi