om försåtligen skulle låtsa sig vara rättsinniga män, för att dessa skulle fånga honom genom något hans ord, så att de skulle kunna överlämna honom åt överheten, i landshövdingens våld.
 Dessa frågade honom och sade: "Mästare, vi veta att du talar och undervisar rätt och icke har anseende till personen, utan lär om Guds väg vad sant är.
 Är det lovligt för oss att giva kejsaren skatt, eller är det icke lovligt?"
 Men han märkte deras illfundighet och sade till dem:
 "Låten mig se en penning. Vems bild och överskrift bär den?" De svarade: "Kejsarens."
 Då sade han till dem: "Given alltså kejsaren vad kejsaren tillhör, och Gud vad Gud tillhör."
 Och de förmådde icke fånga honom genom något hans ord inför folket, utan förundrade sig över hans svar och tego.
 Därefter trädde några sadducéer fram och ville påstå att det icke gives någon uppståndelse. Dessa frågade honom
 och sade: "Mästare, Moses har givit oss den föreskriften, att om någon har en broder som är gift, men dör barnlös, så skall han taga sin broders hustru till akta och skaffa avkomma åt sin broder.
 Nu voro här sju bröder. Den förste tog sig en hustru, men dog barnlös.
 Då tog den andre i ordningen henne
 och därefter den tredje; sammalunda alla sju. Men de dogo alla, utan att någon av dem lämnade barn efter sig.
 Slutligen dog ock hustrun.
 Vilken av dem skall då vid uppståndelsen få kvinnan till hustru? De hade ju alla sju tagit henne till hustru."
 Jesus svarade dem: "Med den nuvarande tidsålderns barn är det så, att män taga sig hustrur, och hustrur givas åt män;
 men de som bliva aktade värdiga att få del i den nya tidsåldern och i uppståndelsen från de döda, med dem är det så, att varken män tag sig hustrur, eller hustrur givas män.
 De kunna ju ej heller mer dö ty de äro lika änglarna och äro, Guds söner, eftersom de hava blivit delaktiga av uppståndelsen.
 Men att de döda uppstå, det har ock Moses, på det ställe där det talas om törnbusken, givit till känna, när han kallar Herren 'Abrahams Gud och Isaks Gud och Jakobs Gud';
 Och han är en Gud icke för döda, utan för levande, ty för honom leva alla."
 Då svarade några av de skriftlärde och sade: "Mästare, du har talat rätt."
 De dristade sig nämligen icke att vidare ställa någon fråga på honom.
 Men han sade till dem: "Huru kan man säga att Messias är Davids son?
 David själv säger ju i Psalmernas bok: Herren sade till min herre: Sätt dig på min högra sida,
 till dess jag har lagt dina fiender dig till en fotapall.'
 David kallar honom alltså 'herre'; huru kan han då vara hans son?"
 Och han sade till sina lärjungar, så att allt folket hörde det:
 "Tagen eder till vara för de skriftlärde, som gärna gå omkring i fotsida kläder och gärna vilja bliva hälsade på torgen och gärna sitta främst i synagogorna och på de främsta platserna vid gästabuden -
 detta under det att de utsuga änkors hus, medan de för syns skull hålla långa baner. Del skola få en dess hårdare dom."
Kapitel 21 
 Och när han såg upp, fick han se huru de rika lade ned sina gåvor i offerkistorna.
 Därvid fick han ock se huru en fattig änka lade ned två skärvar.
 Då sade han: "Sannerligen säger jag eder: Denna fattiga änka lade dit mer än alla de andra.
 Ty det var av sitt överflöd som alla dessa lade ned något bland gåvorna, men hon lade dit av sitt armod allt vad hon hade i sin ägo."
 Och då några talade om helgedomen, huru den var uppförd av härliga stenar och prydd med helgedomsskänker, sade han:
 "Dagar skola komma, då av allt detta som I nu sen icke skall lämnas sten på sten, utan allt skall bliva nedbrutet."
 Då frågade de honom och sade: "Mästare, när skall detta ske? Och vad bliver tecknet till att tiden är inne, då detta kommer att ske?"
 Han svarade: "Sen till, att I icke bliven förvillade. Ty många skola komma under mitt namn och säga: 'Det är jag' och: 'Tiden är nära'. Men följen dem icke.
 Och när I fån höra krigslarm och upprorslarm, så bliven icke förfärade; ty sådant måste först komma, men därmed är icke strax änden inne."
 Därefter sade han till dem: "Folk skall resa sig upp mot folk och rike mot rike;
 och det skall bliva stora jordbävningar, så ock hungersnöd och farsoter på den ena orten efter den andra, och skräcksyner skola visa sig och stora tecken på himmelen.
 Men före allt detta skall man gripa eder, man skall förfölja eder och draga eder inför synagogorna och sätta eder i fängelse och föra eder fram inför konungar och landshövdingar, för mitt namns skull.
 Så skolen I få tillfälle att frambära vittnesbörd.
 Märken därför noga att I icke förut mån göra eder bekymmer för huru I skolen försvara eder.
 Ty jag skall giva eder sådana ord och sådan vishet, att ingen av edra vedersakare skall kunna stå emot eller säga något emot.
 I skolen bliva förrådda till och med av föräldrar och bröder och fränder och vänner; och somliga av eder skall man döda.
 Och I skolen bliva hatade av alla för mitt namns skull.
 Men icke ett hår på edra huvuden skall gå förlorat.
 Genom att vara ståndaktiga skolen I vinna edra själar.
 Men när I fån se Jerusalem omringas av krigshärar, då skolen I veta att dess ödeläggelse är nära.
 Då må de som äro i Judeen fly bort till bergen, och de som äro inne i staden må draga ut därifrån och de som äro ute på landsbygden må icke gå ditin.
 Ty detta är en hämndens tid, då allt som är skrivet skall uppfyllas.
 Ve dem som äro havande, eller som giva di på den tiden! Ty stor nöd skall då komma i landet, och en vredesdom över detta folk.
 Och de skola falla för svärdsegg och bliva bortförda i fångenskap till allahanda hednafolk; och Jerusalem skall bliva förtrampat av hedningarna, till dess att hedningarnas tider äro fullbordade.
 Och tecken skola ske i solen och månen och i stjärnorna, och på jorden skall ångest komma över folken, och de skola stå rådlösa vid havets och vågornas dån,
 då nu människor uppgiva andan av förskräckelse och ängslan för det som skall övergå världen; ty himmelens makter skola bäva.
 Och då skall man få se 'Människosonen komma i en sky', med stor makt och härlighet.
 Men när detta begynner ske, då mån I resa eder upp och upplyfta edra huvuden, ty då nalkas eder förlossning."
 Och han framställde för dem en liknelse: "Sen på fikonträdet och på alla andra träd.
 När I fån se att de skjuta knopp, då veten I av eder själva att sommaren redan är nära.
 Likaså, när I sen detta ske, då kunnen I ock veta att Guds rike är nära.
 Sannerligen säger jag eder: Detta släkte skall icke förgås, förrän allt detta sker.
 Himmel och jord skola förgås, men mina ord skola aldrig förgås.
 Men tagen eder till vara för att låta edra hjärtan förtyngas av omåttlighet och dryckenskap och timliga omsorger, så att den dagen kommer på eder oförtänkt;
 ty såsom en snara skall den komma över hela jordens alla inbyggare.
 Men vaken alltjämt, och bedjen att I mån kunna undfly allt detta som skall komma, och kunna bestå inför Människosonen."
 Och han undervisade om dagarna i helgedomen, men om aftnarna gick han ut till det berg som kallas Oljeberget och stannade där över natten.
 Och allt folket kom bittida om morgonen till honom i helgedomen för att höra honom.
Kapitel 22 
 Det osyrade brödets högtid, som ock kallas påsk, var nu nära.
 Och översteprästerna och de skriftlärde sökte efter tillfälle att röja honom ur vägen. De fruktade nämligen för folket.
 Men Satan for in i Judas, som kallades Iskariot, och som var en av de tolv.
 Denne gick bort och talade med översteprästerna och befälhavarna för tempelvakten om huru han skulle överlämna honom åt dem.
 Då blevo de glada och förklarade sig villiga att giva honom en summa penningar.
 Och han gick in på deras anbud och sökte sedan efter lägligt tillfälle att förråda honom åt dem, utan att någon folkskockning uppstod.
 Så kom nu den dag i det osyrad brödets högtid, då man skulle slakta påskalammet.
 Då sände han åstad Petrus och Johannes och sade: "Gån åstad och reden till åt oss, så att vi kunna äta påskalammet."
 De frågade honom: Var vill du att vi skola reda till det?"
 Han svarade dem: När I kommen in i staden, skolen I möta en man som bär en kruka vatten. Följen honom till det hus där han går in.
 Och sägen till husbonden i det huset: 'Mästaren frågar dig: Var finnes härbärget där jag skall äta påskalammet med mina lärjungar?'
 Då skall han visa eder en stor sal i övre våningen, ordnad för måltid; reden till där."
 Och de gingo åstad och funno det så som han hade sagt dem; och de redde till påskalammet.
 Och när stunden var inne, lade han sig till bords, och apostlarna med honom.
 Och han sade till dem: "Jag har högeligen åstundat att äta detta påskalamm med eder, förrän mitt lidande begynner;
 ty jag säger eder att jag icke mer skall fira denna högtid, förrän den kommer till fullbordan i Guds rike."
 Och han lät giva sig en kalk och tackade Gud och sade: "Tagen detta och delen eder emellan;
 ty jag säger eder att jag härefter icke, förrän Guds rike kommer, skall dricka av det som kommer från vinträd."
 Sedan tog han ett bröd och tackade Gud och bröt det och gav åt dem och sade: "Detta är min lekamen, som varder utgiven för eder. Gören detta till min åminnelse."
 Sammalunda tog han ock kalken, efter måltiden, och sade: "Denna kalk är det nya förbundet, i mitt blod, som varder utgjutet för eder.
 Men se, den som förråder mig, hans hand är med mig på bordet.
 Ty Människosonen skall gå bort, såsom förut är bestämt; men ve den människa genom vilken han bliver förrådd!"
 Och de begynte tala med varandra om vilken av dem det väl kunde vara som skulle göra detta.
 En tvist uppstod ock mellan dem om vilken av dem som skulle räknas för den störste.
 Då sade han till dem: "Konungarna uppträda mot sina folk såsom härskare, och de som hava myndighet över folken låta kalla sig 'nådige herrar'.
 Men så är det icke med eder; utan den som är störst bland eder, han vare såsom den yngste, och den som är den förnämste, han vare såsom en tjänare.
 Ty vilken är större: den som ligger till bords eller den som tjänar? Är det icke den som ligger till bords? Och likväl är jag här ibland eder såsom en tjänare. -
 Men I ären de som hava förblivit hos mig i mina prövningar;
 och såsom min Fader har överlåtit konungslig makt åt mig, så överlåter jag likadan makt åt eder,
 så att I skolen få äta och dricka vid mitt bord i mitt rike och sitta på troner såsom domare över Israels tolv släkter.
 Simon, Simon! Se, Satan har begärt att få eder i sitt våld, för att kunna sålla eder såsom vete;
 men jag har bett för dig, att din tro icke må bliva om intet. Och när du en gång har omvänt dig, så styrk dina bröder."
 Då sade han till honom: "Herre, jag är redo att med dig både gå i fängelse och gå i döden."
 Men han svarade: "Jag säger dig, Petrus: I dag skall icke hanen gala, förrän du tre gånger har förnekat mig och sagt att du icke känner mig."
 Ytterligare sade han till dem: "När jag sände eder åstad utan penningpung, utan ränsel, utan skor, icke fattades eder då något?" De svarade: "Intet."
 Då sade han till dem: "Nu åter må den som har en penningpung taga den med sig, och den som har en ränsel, han göre sammalunda; och den som icke har något svärd, han sälje sin mantel och köpe sig ett sådant.
 Ty jag säger eder att på mig måste fullbordas detta skriftens ord: 'Han blev räknad bland ogärningsmän'. Ja, det som är förutsagt om mig, det går nu i fullbordan"
 Då sade de: "Herre, se här äro två svärd." Han svarade dem: "Det är nog."
 Och han gick ut och begav sig till Oljeberget, såsom hans sed var; och hans lärjungar följde honom.
 Men när han hade kommit till platsen, sade han till dem: "Bedjen att I icke mån komma i frestelse."
 Sedan gick han bort ifrån dem, vid pass ett stenkast, och föll ned på sina knän och bad
 och sade: "Fader, om det är din vilja, så tag denna kalk ifrån mig. Dock, ske icke min vilja, utan din."
 Då visade sig för honom en ängel från himmelen, som styrkte honom.
 Men han hade kommit i svår ångest och bad allt ivrigare, och hans svett blev såsom blodsdroppar, som föllo ned på jorden.
 När han sedan stod upp från bönen och kom tillbaka till lärjungarna, fann han dem insomnade av bedrövelse.
 Då sade han till dem: "Varför soven I? Stån upp, och bedjen att I icke mån komma i frestelse."
 Och se, medan han ännu talade, kom en folkskara; och en av de tolv, den som hette Judas, gick framför dem. Och han trädde fram till Jesus för att kyssa honom.
 Men Jesus sade till honom: "Judas, förråder du Människosonen med en kyss?"
 Då nu de som voro med Jesus sågo vad som var på färde, frågade de: "Herre, skola vi hugga till med svärd?"
 Och en av dem högg till översteprästens tjänare och högg så av honom högra örat.
 Då svarade Jesus och sade: "Låten det gå så långt." Och han rörde vid hans öra och helade honom.
 Sedan sade Jesus till dem som hade kommit emot honom, till översteprästerna och befälhavarna för tempelvakten och de äldste: "Såsom mot en rövare haven I gått ut med svärd och stavar.
 Fastän jag var dag har varit med eder i helgedomen, haven I icke sträckt ut edra händer emot mig men detta är eder stund, och nu råder mörkrets makt."
 Så grepo de honom och förde honom åstad in i översteprästens hus. Och Petrus följde efter på avstånd.
 Och de tände upp en eld mitt på gården och satte sig där tillsammans, och Petrus satte sig ibland dem.
 Men en tjänstekvinna, som fick se honom, där han satt vid elden fäste ögonen på honom och sade: "Också denne var med honom.
 Men han nekade och sade: "Kvinna, jag känner honom icke."
 Kort därefter fick en annan, en av mannen, se honom och sade: "Också du är en av dem." Men Petrus svarade: "Nej, det är jag icke."
 Vid pass en timme därefter kom en annan som bedyrade och sade: "Förvisso var också denne med honom; han är ju ock en galilé."
 Då svarade Petrus: "Jag förstår icke vad du menar." Och i detsamma, medan han ännu talade, gol hanen.
 Då vände Herren sig om och såg på Petrus; och Petrus kom då ihåg Herrens ord, huru han hade sagt till honom: "Förrän hanen i dag har galit, skall du tre gånger förneka mig."
 Och han gick ut och grät bitterligen.
 Och de män som höllo Jesus fången begabbade honom och misshandlade honom.
 De höljde över honom och frågade honom och sade: "Profetera: vem var det som slog dig?"
 Många andra smädliga ord talade de ock mot honom.
 Men när det blev dag, församlade sig folkets äldste, överstepräster och skriftlärde, och läto föra honom inför sitt Stora råd
 och sade: "Är du Messias, så säg oss det." Men han svarade dem: "Om jag säger eder det, så tron I det icke.
 Och om jag frågar, så svaren I icke.
 Men härefter skall Människosonen sitta på den gudomliga Maktens högra sida."
 Då sade de alla: "Så är du då Guds Son?" Han svarade dem: "I sägen det själva, att jag är det."
 Då sade de: "Vad behöva vi mer något vittnesbörd? Vi hava ju själva nu hört det av hans egen mun."
Kapitel 23 
 Och de stodo upp, hela hopen, och förde honom till Pilatus.
 Där begynte de anklaga honom och sade: »Vi hava funnit att denne
man förleder vårt folk och vill förhindra att man giver kejsaren
skatt, och att han säger sig vara Messias, en konung.»
 Då frågade Pilatus honom och sade: Är du judarnas konung?» Han
svarade honom och sade: »Du säger det själv.»
 Men Pilatus sade till översteprästerna och till folket: »Jag
finner intet brottsligt hos denne man.»
 Då blevo de ännu ivrigare och sade: »Han uppviglar med sin lära
folket i hela Judeen, allt ifrån Galileen och ända hit.»
 När Pilatus hörde detta, frågade han om mannen var från
Galileen.
 Och då han fick veta att han var från det land som lydde under
Herodes' välde, sände han honom bort till Herodes, som under
dessa dalar också var i Jerusalem.
 När Herodes fick se Jesus, blev han mycket glad, ty han hade
sedan lång tid velat se honom; han hade nämligen hört talas om
honom, och han hoppades nu att få se honom göra något tecken.
 Men fastän han ställde ganska många frågor på Jesus, svarade
denne honom intet.
 Och översteprästerna och de skriftlärde stodo där och anklagade
honom häftigt.
 Men Herodes och hans krigsfolk bemötte honom med förakt och
begabbade honom; och sedan de hade satt på honom en lysande
klädnad, sände de honom tillbaka till Pilatus.
 Och Herodes och Pilatus blevo den dagen vänner med varandra;
Förut hade nämligen dem emellan rått ovänskap.
 Sedan kallade Pilatus tillhopa översteprästerna och rådsherrarna
och folket
 och sade till dem: »I haven fört till mig denne man och sagt att
han förleder folket; och jag har nu i eder närvaro anställt
rannsakning med honom, men icke funnit honom skyldig till något
av det som I anklagen honom för.
 Och ej heller Herodes har funnit honom skyldig; han har ju sänt
honom tillbaka till oss. I sen alltså att denne icke har gjort
något som förtjänar döden.
 Därför vill jag giva honom lös, medan jag har tuktat honom.»

 Då skriade hela hopen och sade: »Hav bort denne, och giv oss
Barabbas lös.»
 (Denne man hade blivit kastad i fängelse på grund av ett
upplopp, som hade ägt rum i staden, och för ett dråps skull.)
 Åter talade Pilatus till dem, ty han önskade att kunna giva
Jesus lös.
 Men de ropade emot honom: »Korsfäst, korsfäst honom!»
 Då talade han till dem för tredje gången och frågade: »Vad ont
har denne då gjort? Jag har icke funnit honom skyldig till något
som förtjänar döden Därför vill jag giva honom lös, sedan jag
har tuktat honom.»
 Men de lågo över honom med höga rop och begärde att han skulle
låta korsfästa honom; och deras rop blevo honom övermäktiga.
 Då dömde Pilatus att så skulle ske, som de begärde.
 Och han lösgav den man de begärde, den som hade blivit kastad i
fängelse för upplopp och dråp; men Jesus utlämnade han, för att
med honom skulle ske efter deras vilja.
 När de sedan förde bort honom, fingo de fatt en man, Simon från
Cyrene, som kom utifrån marken; på honom lade de korset, för att
han skulle bära det efter Jesus.
 Men en stor hop folk följde med honom, bland dem också kvinnor
som jämrade sig och gräto över honom.
 Då vände Jesus sig om till dem och sade: »I Jerusalems döttrar,
gråten icke över mig, utan gråten över eder själva och över edra
barn.
 Ty se, den tid skall komma, då man skall säga: 'Saliga äro de
ofruktsamma, de moderliv som icke hava fött barn, och de bröst
som icke hava givit di.'
 Då skall man begynna säga till: bergen: 'Fallen över oss', och
till höjderna: 'Skylen oss.'
 Ty om han gör så med det friska trädet, vad skall icke då ske
med det torra!»
 Jämväl två andra, två ogärningsmän, fördes ut för att avlivas
tillika med honom.
 Och när de hade kommit till den plats som kallades
»Huvudskallen» korsfäste de honom där, så ock ogärningsmännen,
den ene på högra sidan och den andre på vänstra.
 Men Jesus sade. »Fader, förlåt dem; ty de veta icke vad de göra.
Och de delade hans kläder mellan sig och kastade lott om dem. --
 Men folket stod och såg därpå. Och jämväl rådsherrarna drevo
gäck med honom och sade: »Andra har han hjälpt; nu må han hjälpa
sig själv, om han är Guds Smorde, den utvalde.»
 Också krigsmännen gingo fram och begabbade honom och räckte
honom ättikvin
 och sade: »Är du judarnas konung, så hjälp dig själv.»
 Men över honom hade man ock satt upp en överskrift: »Denne är
judarnas konung.»
 Och en av de ogärningsmän som voro där upphängda smädade honom
och sade: »Du är ju Messias; hjälp då dig själv och oss.»
 Då tillrättavisade honom den andre och svarade och sade:
»Fruktar icke heller du Gud, du som är under samma dom?
 Oss vederfares detta med all rätt, ty vi lida vad våra gärningar
äro värda, men denne man har intet ont gjort.»
 Sedan sade han: »Jesus, tänk på mig, när du kommer i ditt rike.»
 Han svarade honom: »Sannerligen säger jag dig: I dag skall du
vara med mig i paradiset.»
 Det var nu omkring sjätte timmen; då kom över hela landet ett
mörker, som varade ända till nionde timmen,
 i det att solen miste sitt sken. Och förlåten i templet rämnade
mitt itu.
 Och Jesus ropade med hög röst och sade: »Fader, i dina händer
befaller jag min ande.» Och när han hade sagt detta, gav han upp
andan.
 Men när hövitsmannen såg vad som skedde, prisade han Gud och
sade: »Så var då denne verkligen en rättfärdig man!»
 Och när allt folket, de som hade kommit tillsammans för att se
härpå, sågo vad som skedde, slogo de sig för bröstet och vände
hem igen.
 Men alla hans vänner stodo på avstånd och sågo detta, bland dem
också några kvinnor, de som hade följt med honom från Galileen.
 Nu var där en rådsherre, vi namn Josef, en god och rättfärdig
man,
 som icke hade samtyckt till deras rådslag och gärning. Han var
från Arimatea, en stad i Judeen; och han väntade på Guds rike.
 Denne gick till Pilatus och utbad sig att få Jesu kropp.
 Och han tog ned den och svepte den i en linneduk. Sedan lade han
den i en grav som var uthuggen i klippan, och där ännu ingen
hade varit lagd.
 Det var då tillredelsedag, och sabbatsdagen begynte ingå.
 Och de kvinnor, som med honom hade kommit från Galileen, följde
efter och sågo graven och sågo huru hans kropp lades ned däri.
 Sedan vände de hem igen och redde till välluktande kryddor och
smörjelse; men på sabbaten voro de stilla, efter lagens bud.
Kapitel 24 
 Men på första veckodagen kommo de, tidigt i själva dagbräckningen, till graven med de välluktande kryddor som de hade tillrett.
 Och de funno stenen vara bortvältrad från graven.
 Då gingo de ditin, men funno icke Herren Jesu kropp.
 När de nu icke visste vad de skulle tänka härom, se, då stodo två man framför dem i skinande kläder.
 Och de blevo förskräckta och böjde sina ansikten ned mot jorden. Då sade mannen till dem "Varför söken I den levande bland de döda?
 Han är icke har, han är uppstånden. Kommen ihåg vad han talade till eder, medan han ännu var i Galileen, huru han sade:
 'Människosonen måste bliva överlämnad i syndiga människors händer och bliva korsfäst; men på tredje dagen skall han uppstå igen.'"
 Då kommo de ihåg hans ord.
 Och de vände tillbaka från graven och omtalade allt detta för de elva och för alla de andra. -
 Kvinnorna voro Maria från Magdala och Johanna och den Maria som var Jakobs moder. Och jämväl de andra kvinnorna instämde med dem och sade detsamma till apostlarna.
 Deras ord syntes dock för dessa vara löst tal, och de trodde dem icke.
 Men Petrus stod upp och skyndade till graven; och när han lutade sig ditin såg han där allenast linnebindlarna. Sedan gick han hem till sitt, uppfylld av förundran över det som hade skett.
 Men två av dem voro samma dag stadda på vandring till en by som hette Emmaus, och som låg sextio stadiers väg från Jerusalem.
 Och de samtalade med varandra om allt detta som hade skett.
 Medan de nu samtalade och överlade med varandra, nalkades Jesus själv och gick med dem.
 Men deras ögon voro tillslutna, så att de icke kände igen honom.
 Och han sade till dem: "Vad är det I talen om med varandra, medan I gån här?" Då stannade de och sågo bedrövade ut.
 Och den ene, som hette Kleopas, svarade och sade till honom: "Du är väl en främling i Jerusalem, den ende som icke har hört vad där har skett i dessa dagar?"
 Han frågade dem: "Vad då?" De svarade honom: "Det som har skett med Jesus från Nasaret, vilken var en profet, mäktig i gärningar och ord inför Gud och allt folket:
 huru nämligen våra överstepräster och rådsherrar hava utlämnat honom till att dömas till döden och hava korsfäst honom.
 Men vi hoppades att han var den som skulle förlossa Israel. Och likväl, till allt detta kommer att det redan är tredje dagen sedan detta skedde.
 Men nu hava därjämte några av våra kvinnor gjort oss häpna; ty sedan de bittida på morgonen hade varit vid graven
 och icke funnit hans kropp, kommo de igen och sade att de till och med hade sett en änglasyn, och änglarna hade sagt att han levde.
 Och när några av dem som voro. med oss gingo bort till graven, funno de det vara så som kvinnorna hade sagt, men honom själv sågo de icke."
 Då sade han till dem: "O, huru oförståndiga ären I icke och tröghjärtade till att tro på allt vad profeterna hava talat!
 Måste icke Messias lida detta, för I att så ingå i sin härlighet?"
 Och han begynte att genomgå Moses och alla profeterna och uttydde för dem vad som i alla skrifterna var sagt om honom.
 När de nu nalkades byn dit de voro på väg, ställde han sig som om han ville gå vidare.
 Men de nödgade honom och sade: "Bliv kvar hos oss, ty det lider mot aftonen, och dagen nalkas redan sitt slut." Då gick han ditin och stannade kvar hos dem.
 Och när han nu låg till bords med dem, tog han brödet och välsignade och bröt det och räckte åt dem.
 Därvid öppnades deras ögon, så att de kände igen honom. Men då försvann han ur deras åsyn.
 Och de sade till varandra: "Voro icke våra hjärtan brinnande i oss, när han talade med oss på vägen och uttydde skrifterna för oss?"
 Och i samma stund stodo de upp och vände tillbaka till Jerusalem; och de funno där de elva församlade, så ock de andra som hade slutit sig till dem.
 Och dessa sade: "Herren är verkligen uppstånden, och han har visat sig för Simon."
 Då förtäljde de själva vad som hade skett på vägen, och huru han hade blivit igenkänd av dem, när han bröt brödet.
 Medan de nu talade härom, stod han själv mitt ibland dem och sade till dem: "Frid vare med eder.
 Då blevo de förfärade och uppfylldes av fruktan och trodde att det var en ande de sågo.
 Men han sade till dem: "Varför ären I så förskräckta, och varför uppstiga tvivel i edra hjärtan?
 Sen här mina händer och mina fötter, och sen att det är jag själv; ja, tagen på mig och sen. En ande har ju icke kött och ben, såsom I sen mig hava."
 Och när han hade sagt detta, visade han dem sina händer och sina fötter.
 Men då de ännu icke trodde, för glädjes skull, utan allenast förundrade sig, sade han till dem: "Haven I här något att äta?"
 Då räckte de honom ett stycke stekt fisk och något av en honungskaka;
 och han tog det och åt därav i deras åsyn.
 Och han sade till dem: "Det är såsom jag sade till eder, medan jag ännu var bland eder, att allt måste fullbordas, som är skrivet om mig i Moses' lag och hos profeterna och i psalmerna."
 Därefter öppnade han deras sinnen, så att de förstodo skrifterna.
 Och han sade till dem: "Det är så skrivet, att Messias skulle lida och på tredje dagen uppstå från de döda,
 och att bättring till syndernas förlåtelse i hans namn skulle predikas bland alla folk, och först i Jerusalem.
 I kunnen vittna härom.
 Och se, jag vill sända till eder vad min Fader har utlovat. Men I skolen stanna kvar här i staden, till dess I från höjden bliven beklädda med kraft."
 Sedan förde han dem ut till Betania; och där lyfte han upp sina händer och välsignade dem.
 Och medan han välsignade dem, försvann han ifrån dem och blev upptagen till himmelen.
 Då tillbådo de honom och vände sedan tillbaka till Jerusalem, uppfyllda av stor glädje.
 Och de voro sedan alltid i helgedomen och lovade Gud.
