Secole: Secolul al XIX-lea - Secolul al XX-lea - Secolul al XXI-lea
Decenii: Anii 1920 Anii 1930 Anii 1940 Anii 1950 Anii 1960 - Anii 1970 - Anii 1980 Anii 1990 Anii 2000 Anii 2010 Anii 2020
Ani: 1970 | 1971 | 1972 | 1973 | 1974 | 1975 | 1976 | 1977 | 1978 | 1979 | 1980
1975 (MCMLXXV) este un an nebisect al calendarului gregorian care începe într-o miercuri.ONU a declarat acest an, Anul Internațional al Femeii.


== EvenimenteModificare ==

17 ianuarie: La prima reuniune a Congresului Național a Poporului din China în zece ani, Zhou Enlai a fost reales în funcția de prim-ministru și Deng Xiaoping, care a fost în dizgrația Partidului Comunist timp de opt ani, a fost ales ca vicepremier și vicepreședinte al partidului. O nouă Constituție pentru Republica Populară a fost promulgată în aceeași zi.
11 februarie: Margaret Thatcher îl învinge pe Edward Heath în lupta pentru conducerea Partidului Conservator. Thatcher, la 49 de ani, devine prima femeie britanică lider al unui partid politic.
4 martie: Charlie Chaplin este înnobilat de regina Elisabeta a II-a a Marii Britanii.
25 martie: Regele Faisal al Arabiei Saudite este împușcat mortal de unul din nepoții săi. Ucigașul va fi decapitat la 18 iunie. Regele Faisal este succedat de regele Khalid.
3 aprilie: Bobby Fischer refuză să joace șah împotriva lui Anatoli Karpov, titlul ajungând la acesta din urmă.
4 aprilie: Bill Gates și Paul Allen au fondat compania Microsoft în Albuquerque, New Mexico.
13 aprilie: Izbucnirea războiului civil în Liban (1975-1990).
17 aprilie: Pol Pot proclamă Cambodgia "Republica Democratică Kampuchea" și devine prim-ministru (1975–1979).
30 aprilie: Eliberarea totală a Vietnamului (Ziua Victoriei).
3 mai: Nadia Comăneci, în vârstă de 13 ani, devine campioană mondială absolută a Europei la gimnastică și campioană continentală la sărituri, paralele și bârnă.
16 mai: India anexează Sikkim.
16 mai: Alpinista niponă Junko Tabei a devenit prima femeie din lume care a urcat pe Everest.
29 mai: Gustáv Husák devine președinte al Republicii Socialiste Cehoslovacia (până la sfârșitul anului 1989).
5 iunie: După prima dată de la războiul de șase zile se redeschide traficului internațional Canalul Suez iar Egiptul preia controlul asupra celor două maluri.
25 iunie: Președintele Indiei, Fakhruddin Ali Ahmed, la sfatul prim-ministrului Indira Gandhi, a semnat o proclamație pentru o stare de urgență, suspendând libertățile civile și alegerile. Drepturile civile vor rămâne suspendate în "cea mai mare democrație din lume" până 18 ianuarie 1977, atunci când s-a permis ca noi alegeri să aibă loc.
25 iunie: Mozambic își câștigă independența față de Portugalia.

6 iulie: Comore își declară independența față de Franța.
17 iulie: Echipajul american Apollo s-a lipit în spațiu cu echipajul rus Soiuz. Cele două echipaje, formate din trei piloți americani și doi ruși, au stat unite 44 ore, marcând astfel prima legătură între nave spațiale aparținând celor două națiuni.
30 iulie: La Detroit se raportează dispariția fostului președinte al sindicatelor, Jimmy Hoffa.
3 august: S-a încheiat vizita oficială de două zile, efectuată în România de președintele american Gerald Ford.
16 septembrie: Papua Noua Guinee își câștigă independența față de Australia.
22 septembrie: La San Francisco a avut loc a doua încercare de asasinare a președintelui Gerald Ford.
30 octombrie: Prințul Juan Carlos devine rege al Spaniei.
11 noiembrie: Angola devine independentă față de Portugalia.
20 noiembrie: Moartea lui Franco, șeful statului spaniol, după o lungă boală; sfârșitul unei dictaturi care a început la 1 aprilie 1939.
22 noiembrie: Juan Carlos este declarat rege al Spaniei după moartea dictatorului Francisco Franco.
25 decembrie: Trupa heavy metal Iron Maiden este formată de Steve Harris la Londra.


== Arte, științe, literatură și filozofieModificare ==
17 ianuarie: Bob Dylan lansează Blood on the Tracks, considerat unul dintre cele mai bune albume ale lui
Se înființează formația Iron Maiden
Marin Preda publică Delirul
Constantin Noica publică Eminescu sau Gânduri despre omul deplin al culturii românești


== NașteriModificare ==
5 ianuarie: Bradley Cooper, actor american
13 ianuarie: Daniel Kehlmann, scriitor german
13 ianuarie: Rune Eriksen, chitarist norvegian
29 ianuarie: Radu Lambrino, politician român
4 februarie: Natalie Imbruglia, cântăreață de muzică pop, de origine australiană

6 februarie: Lavinia Șandru, politician român
18 februarie: Gary Neville, fotbalist englez
22 februarie: Drew Barrymore, actriță americană
15 martie: Eva Longoria, actriță americană
15 martie: Will.i.am, compozitor, cântăreț american
21 martie: Mark Williams, jucător profesionist galez de snooker
27 martie: Fergie, cântăreață americană
14 aprilie: Gabriel Trifu, jucător român de tenis de câmp
24 aprilie: Cristian Adomniței, politician român, ministru al Educației
2 mai: David Beckham, fotbalist englez
8 mai: Enrique Iglesias, cântăreț
18 mai: John Higgins, jucător scoțian profesionist de snooker
27 mai: Jamie Oliver, bucătar britanic
4 iunie: Angelina Jolie, actriță americană

4 iunie: Russell Brand, comic englez, actor, cântăreț
25 iunie: Vladimir Kramnik, șahist rus
14 iulie: Fabian Anton, jurnalist și editor
5 august: Ada Milea, actriță și interpretă română
7 august: Charlize Theron, actriță americană de origine sud africană
7 august: Gaahl, solist vocal norvegian
10 august: Árpád-András Antal, politician român
1 septembrie: Radu Eduard Ciobanu, fotbalist român
3 septembrie: Cyfer, muzician român
14 septembrie: Corneliu Porumboiu, regizor român
16 septembrie: Pest, solist vocal norvegian
19 septembrie: Laurențiu Reghecampf, fotbalist, antrenor român
30 septembrie: Marion Cotillard, actriță franceză
30 septembrie: Marius Urzică, gimnast român

5 octombrie: Kate Winslet, actriță britanică
9 octombrie: Marcel Laurențiu Romanescu, politician român
10 octombrie: Ihsahn, muzician norvegian
29 octombrie: Viorica Susanu, canotoare română
14 noiembrie: Gabriela Szabó, atletă română
28 noiembrie: Sigurd Wongraven, muzician norvegian
5 decembrie: Ronnie O'Sullivan, jucător profesionist englez de snooker
17 decembrie: Milla Jovovich, model, actriță american de origine ucraineană
20 decembrie: Iulian Claudiu Manda, politician român
24 decembrie: Marius Ianuș, poet român
30 decembrie: Tiger Woods, jucător profesionist american de golf


== DeceseModificare ==
4 ianuarie: Carlo Levi, scriitor, medic și pictor italian (n. 1902)
20 ianuarie: Edna Mayne Hull, scriitoare de literatură științifico-fantastică (n. 1905)
22 ianuarie: Paul Montel, matematician francez (n. 1876)
23 ianuarie: Prințul Karl Franz al Prusiei (n. 1916)
31 ianuarie: Anna Timiriova, poetă rusă, amanta amiralului Aleksandr Kolceak (n. 1893)
9 februarie: Umm Kulthum, cântăreață egipteană, compozitoare și actriță (n. 1898)
14 februarie: P. G. Wodehouse, scriitor englez (n. 1881)

16 februarie: Chivu Stoica, comunist român, prim-ministru al României în perioada 1955-1961 (n. 1908)
24 februarie: Nicolai Bulganin, politician sovietic (n. 1895)
8 martie: George Stevens, regizor, producător, scenarist american (n. 1904)
13 martie: Ivo Andrić, scriitor sârb, laureat al Premiului Nobel (n. 1892)
14 martie: Susan Hayward, actriță americană de film (n. 1917)
15 martie: Aristotel Onassis, armator grec (n. 1906)
20 martie: Infantele Jaime, Duce de Segovia (n. 1908)
12 aprilie: Josephine Baker, dansatoare, actriță și cântăreață franceză de origine americană (n. 1906)
17 aprilie: Philipp Albrecht, Duce de Württemberg (n. 1893)
29 aprili