Secole: Secolul XIX - Secolul XX - Secolul XXI
Decenii: Anii 1940 Anii 1950 Anii 1960 Anii 1970 Anii 1980 - Anii 1990 - Anii 2000 Anii 2010 Anii 2020 Anii 2030 Anii 2040
Ani: 1993 1994 1995 1996 1997 - 1998 - 1999 2000 2001 2002 2003
1998 (MCMXCVIII) a fost un an comun al calendarului gregorian.


== Evenimente ==
12 ianuarie: Un numar de 19 țări europene, între care și România, semnează, la Paris, Protocolul privind interzicerea clonării umane – primul text de drept internațional constrângător elaborat în acest domeniu.
20 ianuarie: Vizita „istorică” a papei Ioan Paul al II-lea la Havana, unde este primit triumfal de liderul comunist Fidel Castro (20-25 ianuarie).
25 ianuarie: Partidul Comunist Francez își deschide arhivele pentru istorici și politologi.
26 ianuarie: Scandalul Lewinsky: La televiziunea americană, președintele Bill Clinton neagă că a avut "relații sexuale" cu fosta angajată de la Casa Albă Monica Lewinsky.
2 februarie: Se lansează postul de televiziune - Acasă TV.
7 februarie: Jocurile Olimpice de iarnă se deschid la Nagano, Japonia.

9 februarie: La Tbilisi, Gruzia, Eduard Șevardnadze supraviețuiește atentatului îndreptat asupra lui.
25 martie: Comisia Europeană recomandă adoptarea monedei unice, Euro, de către 11 țări.
28 martie Partidul Alianței Civice fuzionează cu Partidul Național Liberal.
2 aprilie: Radu Vasile este desemnat prim-ministru de către președintele României, Emil Constantinescu
10 aprilie: Semnarea acordului istoric privind Irlanda de Nord.
15 aprilie:
Guvernul condus de Radu Vasile este validat de către Parlamentul României.
Lansarea oficială a canalului HBO, în București.
21 Aprilie: Băbuță Filip-Răzvan se naște la Iași

14 mai: Este inaugurat primul hotel de cinci stele din România, Athénée Palace – București Hilton, construit în 1924 și extins în 1936, 1965.
28 mai: Oficialitățile militare din Pakistan au efectuat primele teste de arme nucleare.
25 iunie:
Instituirea Ordinului "Steaua României", cu șase grade (Colan, Mare Cruce, Mare Ofițer, Comandor, Ofițer, Cavaler), cel mai înalt ordin național românesc, pentru a recompensa serviciile excepționale, civile și militare aduse statului și poporului român.
Microsoft lansează Windows 98 (prima ediție).

17 iulie:
La conferința de la Roma, 120 de țări votează pentru crearea Curții Penale Internaționale cu misiunea de a judeca persoane care au comis genociduri, crime de război și crime împotriva umanității.
La St. Petersburg, Nicolae al II-lea al Rusiei și familia sa sunt îngropați la St. Catherine Chapel, 80 de ani după asasinatul din 1918.

7 august: Atentatele cu bombe de la ambasadele americane din Nairobi, Kenya și Dar es Salaam, Tanzania. 257 de persoane (din care 12 americani) și-au pierdut viața în atentatele revendicate de "Armata islamică pentru eliberarea locurilor sfinte".
7 septembrie: A fost fondată Google Inc.
1 octombrie: Mika Hakkinen câștigă primul său titlu mondial în Formula 1.
27 octombrie: Gerhard Schröder devine Cancelarul Germaniei.
31 octombrie: Începe criza dezarmării din Irak: Irak anunță că nu mai cooperează cu inspectorii ONU.
19 noiembrie: Tabloul lui Vincent van Gogh, Portretul artistului fără barbă este vândut la licitație pentru suma record de 71,5 milioane de dolari.
6 decembrie: Hugo Chávez este ales președinte al Venezuelei.


== Nașteri ==
17 iulie: Felipe Juan Froilán de Marichalar y de Borbón, nepotul regelui Juan Carlos I al Spaniei
18 noiembrie: Victor Carles, actor francez
5 decembrie : Nicole Cherry , cântăreață română.


== Decese ==
8 februarie: Halldór Laxness, scriitor islandez, laureat al Premiului Nobel (n. 1902)
15 aprilie: Pol Pot, lider al kmerilor roșii (n. 1925)
19 aprilie: Octavio Paz, scriitor mexican, laureat al Premiului Nobel (n. 1914)
14 mai: Frank Sinatra, artist american (n. 1915)
2 mai: Hide, muzician (n.1964)
18 aug