Luni: Ianuarie Februarie Martie Aprilie Mai Iunie - Iulie - August Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie
Zile: 19 iulie 20 iulie - 21 iulie - 22 iulie 23 iulie
21 iulie este a 202-a zi a calendarului gregorian și a 203-a zi în anii bisecți.


== Evenimente ==

356 î.Hr.: Templul zeiței Artemis din Efes, una dintre cele șapte minuni ale lumii antice, a fost distrus prin incendiere de un anume Herostratus.
0230: Papa Ponțian îi succede Papei Urban ca cel de-al 18-lea papă.
0285: Dioclețian îl numește pe Maximian ca Cæsar și co-conducător.
1242: Bătălia de Taillebourg: Ludovic al IX-lea al Franței pune capăt revoltei vasalilor săi, Henric al III-lea al Angliei și Hugh al X-lea de Lusignan.
1718: Tratatul de la Passarowitz: Imperiul Otoman cedează Austriei Banatul, Oltenia, nordul Serbiei și al Bosniei.
1831: Începe domnia regelui Leopold I, primul rege al belgienilor.
1861: La București, pe scena Teatrului cel Mare (ulterior Teatrul Național), a avut loc prima reprezentație a piesei "Hamlet", de William Shakespeare, avându-l în rolul principal pe Mihail Pascaly, primul actor român care l-a întruchipat pe Hamlet.
1861: Prima mare bătălie a Războiului Civil American, denumită prima bătălie de pe Bull Run, s-a încheiat cu victoria armatei confederate.
1873: Primul jaf de tren de la vestul râului Mississippi a fost înfăptuit de temutul bandit american Jesse James.
1880: Poetul Alexandru Macedonski publică, în revista "Literatorul", articolul "Despre logica poeziei", considerat a fi primul manifest al poeziei române moderne.
1906: Alfred Dreyfus este reintegrat în armată cu gradul de căpitan.
1914: Consiliul de Coroană, întrunit la Sinaia, proclamă poziția de neutralitate a României în Primul Război Mondial.
1917: Aleksandr Kerenski devine primul ministru al Rusiei.
1938: Prin tratatul de pace care a pus capăt războiului dintre Bolivia și Paraguay, Bolivia a pierdut aproape o treime din teritoriul său, dar și-a păstrat domeniile sale de petrol, la poalele Anzilor, în timp ce Paraguay aproape și-a dublat teritoriul.
1941: Primul bombardament al aviației germane asupra Moscovei.
1944: Claus von Stauffenberg și ceilalți conspiratori sunt executate la Berlin, Germania, pentru complotul din 20 iulie de asasinare a lui Adolf Hitler.
1945: Președintele american Harry S. Truman a aprobat ordonanța prin care se aproba folosirea bombelor atomice.
1946: A fost creată Federația Mondială a Oamenilor de Știință – FMOS.
1960: Navigatorul și aviatorul britanic Francis Chichester, a sosit la New York, la bordul vasului "Gypsy Moth II", după o călătorie în jurul lumii ce a durat doar nouă luni și o zi.
1969: La aproape 7 ore după ce modul lunar a aselenizat, astronauții americani Neil Armstrong și Edwin "Buzz" Aldrin devin primii oameni care pășesc pe Lună, în timpul misiunii Apollo 11 (20 iulie în America de Nord).
1969: A fost inaugurat Combinatul petrochimic Pitești.
1970: A fost terminată construcția barajului egiptean Aswan.
1971: A fost dată în exploatare definitivă ecluza românească de la Porțile de Fier.
1983: La stația Vostok din Antarctica de Est, se înregistrează cea mai scăzută temperatură de pe Pământ, -89,2° C.
1984: CPEx al CC al PCR a hotărât construirea canalului navigabil Poarta-Albă-Midia-Năvodari și a canalului navigabil Dunăre-București.
2005: La 14 zile de la atacurile teroriste din Londra sunt din nou găsite bombe la Londra, de data aceasta însă nu au fost detonate.
2007: Apare ultimul volum din seria Harry Potter.
2008: Radovan Karadžić a fost arestat la Belgrad în cadrul unui mandat internațional de arestare a Tribunalul de la Haga.
2013: Prințul Filip al Belgiei a devenit rege al belgienilor în urma abdicării tatălui său, Albert al II-lea al Belgiei.


== Nașteri ==
1414: Papa Sixtus al IV-lea (d. 1484)
1620: Jean Picard, astronom francez (d. 1682)
1808: Simion Bărnuțiu, istoric și estetician român, conducător al Revoluției de la 1848 din Transilvania (d. 1864)
1821: Vasile Alecsandri, poet, dramaturg, politician român (d. 1890)

1858: Maria Cristina de Austria, a doua soție a regelui Alfonso al XII-lea al Spaniei (d. 1929)
1858: Lovis Corinth, pictor german (d. 1925)
1891: Jean Yonnel, actor francez, originar din România (d. 1968)
1899: Ernest Miller Hemingway, scriitor american, laureat al Premiului Nobel (d. 1961)
1905: Constantin Ionescu, chimist și farmacist român (d. 1956)
1907: Dimitrie Macrea, lingvist român, membru al Academiei Române (d. 1988)
1911: Herbert Marshall McLuhan, scriitor canadian
1920: Isaac Stern, muzician ucrainean (d. 2001)
1920: Violeta Zamfirescu, poetă și prozatoare română
1923: Rudolph Arthur Marcus, chimist canadian, laureat al Premiului Nobel în 1992
1928: Pavel Kohout, scriitor ceh
1932: Corneliu Leu, prozator și dramaturg român
1948: Cat Stevens, cântăreț și compozitor englez
1952: Robin Williams, actor american
1953: Dénes Seres, politician român
1955: Dan Chișu, regizor român