Luni: Ianuarie Februarie Martie Aprilie Mai - Iunie - Iulie August Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie
Zile: 27 iunie 28 iunie - 29 iunie - 30 iunie 1 iulie

29 iunie este a 180-a zi a calendarului gregorian și a 181-a zi în anii bisecți.


== Evenimente ==
0120: O diplomă militară descoperită la Porolissum (azi, satul Moigrad din județul Sălaj) menționează pentru prima dată un guvernator al Daciei Superior, Cn. Minucius Faustinus Sex. Iulius Severus
1400: Începutul domniei lui Alexandru cel Bun în Moldova (până 1 ianuarie 1432); Alexandru cel Bun a consolidat statul pe plan extern și intern, a aplanat conflictul cu Patriarhia din Constantinopol, care a recunoscut Mitropolia de la Suceava (1401), a înființat episcopiile din Roman și Rădăuți și a clădit mânăstirile Moldovița și Bistrița
1521: Scrisoarea lui Neacșu din Câmpulung către Johannes Benkner, judele Brașovului; scrisoarea , datată 29 iunie 1521, reprezintă primul text redactat în limba română, cu caractere slavone care s-a păstrat
1613: Teatrul londonez „Globe" arde în timpul unei reprezentații cu piesa lui Shakespeare Henry al VIII-lea
1713: Petru I al Rusiei vizitează Moldova și face cunoștință cu domnitorul moldovean Dimitrie Cantemir
1880: Franța anexează Tahiti
1866: Parlamentul României adoptă prima constituție a țării, una dintre cele mai avansate a acelor timpuri.
1941: Al doilea război mondial: Se sfârșește acțiunea trupelor sovietice de măcelărire a prizonierilor în celulele lor sau prin marșuri ale morții, acțiune inițiată în ajunul invaziei naziste în URSS, la 22 iunie. Aproximativ 12.000 persoane (majoritatea polonezi, ucrainieni și evrei) au fost uciși.
1986: Argentina câștigă Campionatul Mondial de Fotbal
1995: Navele spațiale Atlantis (SUA) și Mir (Rusia) s-au unit, formând astfel cel mai mare satelit artificial care a orbitat vreodată în jurul Pământului


== Nașteri ==
1136: Petronilla I a Aragonului, regină a Aragonului (d. 1173)
1482: Maria de Aragon, regină a Portugaliei (d. 1517)
1716: Joseph Stepling, savant germano-ceh

1793: Josef Ressel, silvicultor și inventator al elicei austriac
1798: Giacomo Leopardi, poet italian (d. 1837)
1798: Willibald Alexis, scriitor german (d. 1871)
1818: Angelo Secchi, astronom italian
1819: Nicolae Bălcescu, istoric, scriitor și revoluționar român (d. 1852)
1837: Petre P. Carp, politician român (d. 1919)
1873: Leo Frobenius, etnolog german

1886: Robert Schuman, om de stat german - francez, ministru de externe, prim-ministru, a exercitat și funcția de președinte al Parlamentului European
1891: Petre Andrei, sociolog și politician român (d. 1940)
1893: Demostene Botez, poet român (d. 1973)
1900: Antoine de Saint-Exupéry, scriitor și aviator francez (d. 1944)
1911: Bernard Herrmann, dirijor și compozitor american
1921: Harry Schell, pilot de formula 1 american
1930: Oriana Fallaci, scriitor italian
1944: Gary Busey, actor american
1948: Ian Paice, baterist britanic (Deep Purple)
1954: Pavel Todoran, politician român
1958: Oana Lungescu, purtător de cuvânt al NATO
1978: Nicole Scherzinger, cântareață americană


== Decese ==
1861: Elizabeth Barrett Browning, poetă britanică (n. 1806)
1895: Thomas Henry Huxley, biolog și om de știință britanic (n. 18