Luni: Ianuarie Februarie Martie Aprilie Mai - Iunie - Iulie August Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie
Zile: 3 iunie 4 iunie - 5 iunie - 6 iunie 7 iunie
5 iunie este a 156-a zi a calendarului gregorian și ziua a 157-a în anii bisecți.


== Evenimente ==
8498 î.Hr.: După calcul începe Calendarul mayaș
0774: După Înfrângerea longobarzilor, Carol cel Mare se proclamă „Rex Francorum et Langobardorum“ (Rege al francilor și longobarzilor).
1224: Împăratul Frederic al II-lea a fost fondat Universitatea din Napoli
1288: Bătălia de la Worringen a sfârșit războiul de succesiune pentru Limburg.
1446: Dieta Ungariei îl alege pe Iancu de Hunedoara în funcția de guvernator general
1654: Cristina a Suediei a abdicat de la tron
1806: Napoleon Bonaparte îl numește pe fratele său Louis Bonaparte Rege al Olandei.
1915: Danemarca adoptă constituția prin care se permite și femeilor să voteze
1935: Corneliu Zelea Codreanu înființează Partidul „Totul pentru Țară", expresia politică a Mișcării Legionare
1937: Lucian Blaga a rostit discursul de recepție la Academia Română intitulat „Elogiul satului românesc"
1944: Al doilea război mondial: Mai mult de 1000 de bombardiere britanice aruncă 5000 de tone de bombe pe coasta Normandiei în pregătirea zilei Z
1947: A fost făcut public planul Marshall, de către George Marshall, senator de stat al SUA, de ajutorare a țărilor din Europa Occidentală devastate de cel de-al doilea război mondial. Aplicarea acestuia a început de la 3 aprilie 1948, fiind în vigoare până în luna iulie 1951
1967: Începe războiul de șase zile: Forțele aeriene israeliene lansează atacuri simultane asupra Egiptului, Iordaniei și Siriei
1968: Robert F. Kennedy, candidat la președinția SUA, este împușcat la „Ambassador Hotel" în Los Angeles, California de către Sirhan Sirhan
1970: Prima expoziție retrospectivă a lui Constantin Brâncuși, în Europa, la Muzeul de Artă al Republicii Socialiste România
1973: Ilie Năstase a câștigat turneul de tenis de la Roland Garros (tenis)
1975: Canalul Suez se redeschide traficului internațional (închis în urma războiului de șase zile), iar Egiptul preia controlul celor două maluri
1983: Anișoara Cușmir realizează un nou record mondial la săritura în lungime - 7,43 m
2002: La Institutul de boli cardiovasculare „Prof. Dr. C.C. Iliescu ” din București a fost efectuat primul autotransplant cardiac, intrevenție chirurgicală constând în explantarea cordului pacientului, repararea și redimensionarea în afara corpului pacientului și reimplantarea sa


== Nașteri ==
1660: Sarah Churchill, Ducesă de Marlborough (d. 1744)
1656: Joseph Pitton de Tournefort, botanist francez
1723: Adam Smith, economist scoțian (d. 1790)
1752: Carl I Ludwig Frederick, Duce de Mecklenburg-Strelitz, tatăl reginei Charlotte a Marii Britanii (n. 1708)
1771: Ernest Augustus I de Hanovra, rege al Hanovrei (d. 1851)
1779: Gheorghe Lazăr, cărturar iluminist român (d. 1823)
1805: Jacob Niclas Ahlström, compoztor suedez
1819: John Couch Adams, matematician britanic
1830: Carmine Crocco, bandit italian
1859: Constantin I. Nottara, actor, director de scenă, profesor român (d. 1935)
1862: Allvar Gullstrand, oftalmolog suedez, laureat al Premiului Nobel pentru Medicină în anul 1910
1878: Pancho Villa, revoluționar mexican
1883: John Maynard Keynes, economist britanic (d. 1946)
1884: Ralph Benatzky, compozitor austriac (Im weißen Rößl)
1898: Federico Garcia Lorca, poet și dramaturg spaniol (d. 1936)
1900: Dennis Gabor, inginer maghiar-britanic, laureat al Premiul Nobel pentru Fizică|Premiului Nobel pentru Fizică (d. 1979)
1908: Franco Rol, pilot italian de Formula 1
1912: Alexandru Todea, cardinal român (d. 2002)
1917: Maurice Duverger, jurist, sociolog și politician francez
1920: Cornelius Ryan, scriitor american de origine irlandeză (d. 1974)
1928: Umberto Maglioli, pilot italian de Formula 1
1933: William Kahan, matematician și informatician canadian
1941: Martha Argerich, pianist argentinian
1944: Whitfield Diffie, criptograf american
1945: John Carlos, atlet american
1946: Stefania Sandrelli, actriță italiană
1949: Ken Follett, scriitor britanic
1950: Johannes Voggenhuber, membru al Parlamentului European în perioada 1999-2004 din partea Austriei
1952: Nicko McBrain, muzician și baterist britanic (Iron Maiden)
1957: Thomas Kling, poet german
1963: Adrian 