Compoziția asteroizilor este evaluată după spectrul optic măsurând lumina reflectată, care corespunde compoziției suprafeței lor. Cea a meteoriților este cunoscută prin analiza fragmentelor găsite pe Pământ.


== Sistemul clasic ==
Sistemul clasic de clasificare spectrală a asteroizilor a fost dezvoltat în 1975 de Clark R. Chapman, David Morrison și Ben Zellner.
Asteroizii sunt clasați potrivit unui sistem bazat pe culoarea, albedo-ul și spectrul lor optic. Aceste proprietăți corespundeau, în aparență, compoziției suprafeței lor. Trebuie notat, totuși, că unele tipuri sunt mai ușor detectabile decât altele. De aceea, dacă proporția unui tip de asteroizi este mai mare, nu înseamnă neapărat că acești asteroizi sunt, în mod efectiv, mai numeroși.


=== Tipuri principale ===


=== Tipuri secundare ===
Există un număr de tipuri mai rare, număr care crește pe măsura unor noi descoperiri:


== Sisteme noi ==


=== Problema cu vechiul sistem de clasificare ===
La început, clasificarea asteroizilor se baza pe presupuneri privitoare la compoziția lor:
tip C - carbon
tip S - siliciu
tip M - metallic.
Acest fapt a condus la confuzii întrucât tipul spectral al unui asteroid nu este indicator al compoziției sale chimice.
Dacă asteroizi de diferite tipuri nu au probabil aceeași compoziție, nu există nicio garanție că asteroizi de același tip au compoziții similare. Cu toate acestea, nu s-a ajuns la un acord asupra unui nou sistem de clasificare și s-a păstrat vechiul sistem.
Totuși, acum există mai multe sisteme noi. Două dintre acestea sunt cel mai des utilizate: clasificările Tholen și SMASS.


=== Clasificarea Tholen ===
În 1984 David J. Tholen a stabilit clasificarea Tholen.


=== Clasificarea SMASS ===
În 20