Addis Abeba (amharică Āddīs Ābebā, floare nouă) este capitala Etiopiei. Addis Abeba este reședința ”Comisiei economice pentru Africa” și a Uniunii Africane.


== Geografie ==
Addis Abeba are o suprafață de 300 de km² și cca. 3.500.000 de locuitori. La recensământul din 1995 orașul a avut 2.209.000 de locuitori. Numărul acestora a crescut puternic din cauza fluxului de oameni din sate și din alte regiuni ale Africii. Orașul se situează la o altitudine de 2.200 - 3.000 m la poalele muntelui Entoto.


=== Clima ===


== Puncte de atracție turistică ==

Mercato (cea mai mare piață din Africa)
Universitatea Addis Abeba
Mausoleul Menelic
Catedrala Georg
Catedrala Sfântei Treimi
Entoto
Teatrul Hager-Fikir


== Economie ==
Addis Abeba se situează în centrul Etiopiei și este bine legată de toate părțile țării. Orașul deține un aeroport imternațional și o cale ferată până la Gibuto din anul 1917. Există destul de multe drumuri naționale, care leagă capitala de aproape toate orașele Etiopiei, precum și de Kenia, Djibouti și Eritreea.
Pentru 2005 se estimează că țăranii din Addis Abeba dețineau în total: 20.700 de vite, 7.900 de oi, 3.150 de capre, 380 de cai, 270 de catâri, 4.780 de măgari, 21.420 de păsări și 170 de stupi.


== Personalități ==
Elvan Abeylegesse
Asfa-Wossen Asserate
Meseret Defar, campioană olimpică
Endelkachew Makonnen, politician
Tilahun Gesesse, cântăreț
Wilfred Thesiger, cercetător și descoperitor englez
Girma Woldegiorgis, președi