Observatorul Arecibo este un radiotelescop situat în apropiere de orașul Arecibo, pe coasta de nord a insulei Porto Rico. Este exploatat de Universitatea Cornell, cu un acord de cooperare cu National Science Foundation.
Observatorul este operat de către SRI International în temeiul unui acord de cooperare cu Fundația Națională de Științe din SUA. Observatorul mai este numit și Centrul Național de Astronomie și Ionosferă (în engleză National Astronomy and Ionosphere Center, NAIC), deși ultima denumire se referă atât la observator cât și la personalul care-l operează,ambele denumiri fiind utilizate oficial.
Acest radiotelescop este cel mai mare telescop simplu construit vreodată. El colectează date radioastronomice, de aeronomie terestră și date radar planetare pentru oamenii de știință din lumea întregă. Utilizarea telescopului se face după supunerea de propuneri unui comitet independent.
Radiotelescopul este folosit îndeosebi pentru observarea obiectelor stelare.


== Vezi și ==
Atacama Large Millimeter/submillimeter Array


== Note ==


== Legături 