Australia de Vest (engleză Western Australia) este cel mai mare stat australian, după teritoriu, și al patrulea după populație. Acest stat are a doua cea mai mică densitate, după Teritoriul de Nord. Se învecinează cu Teritoriul de Nord și Australia de Sud la est. Capitala sa este Perth, unde este concentrată 70% din populația Australiei de Vest.


== Geografie ==


== Populație ==


== Administrație ==


== Climă ==


== Economia ==
Statul Australia de Vest este bogat în resurse minerale, în special în aur, fier, nichel, aluminiu, diamante, precum și importante rezerve de țiței, cărbune și gaze naturale. Industria extractivă este foarte dezvoltată. Industria metalurgică ocupă de asemenea un loc important în regiune, în special industria siderurgică.


== Istoric ==
Primii europeni, ce au cercetat coasta de vest a regiunii au fost oland