Actinidele reprezintă un grup de 14 elemente chimice din sistemul periodic al lui Mendeleev, situate după actiniu, având proprietăți asemănătoare cu ale acestuia. Fac parte, ca și lantanidele, din grupa metalelor tranziționale de tip f.
Din grupa actinidelor fac parte următoarele 15 metale: Actiniu (Ac), Toriu (Th), Protactiniu (Pa), Uraniu (U), Neptuniu (Np), Plutoniu (Pu), Americiu (Am), Curiu (Cm), Berkeliu (Bk), Californiu (Cf), Einsteiniu (Es), Fermiu (Fm), Mendeleeviu (Md), Nobeliu (No) și Lawrențiu (Lr).


== Vezi și ==
Metal alcalin
Metal alcalino-pământos
Lantanide
Met