Bumbacul este o fibră textilă obținută, prin egrenare, de pe semințele bumbacului.


== Liderii producției mondiale ==

Primii cinci exportatori mondiali de bumbac după volum în anul 2011 erau (1) Statele Unite, (2) India, (3) Brazilia, (4) Australia și (5) Uzbekistan. Cei mai mari importatori neproducători erau Coreea de Sud, Taiwan, Rusia și Japonia.
În India, statele Maharashtra (26.63%), Gujarat (17.96%) și Andhra Pradesh (13.75%) dar și Madhya Pradesh sunt principalele state producătoare de bumbac, datorită unei clime permanente predominant tropicală caldă și umedă.
În Pakistan, bumbacul este crescut predominant în provinciile Punjab și Sindh.
În SUA, statul Texas este lider la totalul de producție pentru 2004, în timp ce statul California are cea mai mare recoltă.
Proprietățile bumbacului:
Bumbacul este 100% natural și datorită acestei proprietăți este non alergenic
Hainele din bumbac sunt moi și nu freacă dur pe piele
Bumbacul permite o bună aerisire și păstrează corpul aerisit.
În mod natural bumbacul absoarbe și elimina umezeala corpului cu ușurință.
Este perfect pentru cei care suferă de astm, deoarece, spre deosebire de alte materiale, aceasta nu eliberează particule mici, care pot declanșa un atac
Este biodegradabil
Tesatura poate suporta temperaturi ridicate, fără a afecta calitatea sau durabilitatea sa. Prin urmare, țesături din bumbac pot fi sterilizate, ceea ce le face perfecte pentru nou-nascuți.


== Referințe ==


== Legături externe ==

Facts and figures of Cotton Trade 2007 on PBS.org
Glossary of cotton terms
Plant Cultures – History and botany of cotton
Cotton production in the U.S. South (e