Ciudad de Mexico (în spaniolă: Ciudad de México, sau México, Distrito Federal, adeseori México, D.F. sau doar México, o parte a sa de astăzi fiind ocupată de orașul precolumbian cunoscut sub numele de Tenochtitlan, capitala Imperiului aztec), este capitala Mexicului. Geografic se extinde cuprinzând întregul District Federal Mexican, respectiv o parte din statul federal México, aflat în nordul districtului federal.
Administrativ, conform constituției Mexicului din 1993, Ciudad de México' și Distrito Federal sunt una și aceeași entitate administrativă, deși la crearea Districtului Federal cele două erau unități administrative distincte.
Orașul Mexico precum și zona sa metropolitană sunt printre cele mai populate din lume, având aproximativ 20.000.000 de locuitori. Zona metropolitană Distrito Federal este una dintre cele mai extinse zone urbane ale lumii formând o elipsă având axele de o lungime de circa 40 kilometri de la est la vest și de o lățime de circa 60 de kilometri de la nord la sud.
Altitudinea medie a orașului este de 2.240 m deasupra nivelului mării. Două din marile probleme ale orașului sunt alimentarea cu apă potabilă și nivelul ridicat al poluării aerului.
Orașul a fost devastat în 19 septembrie 1985 de un cutremur cu magnitudinea 8,1 pe scara Richter, care a ucis circa 10.000 de persoane, potrivit cifrelor oficiale (peste 30.000, conform altor surse neoficiale).


== Note ==


=