Chordata este o încrengătură de animale ce posedă coardă dorsală. Încrengătura include acraniatele, ciclostomatele, peștii, amfibienii, reptilele, păsările și mamiferele.
Deși sunt foarte diverse, cordatele posedă caracteristici comune. Toate cordatele au schelet axial, intern. La tunicate el este prezent sub formă de coardă doar în stadiul de larvă. La acraniate ea este prezentă toată viața. La cordatele mai dezvoltate, coarda este înlocuită de coloana vertebrală. De scheletul axial sunt atașate centurile și de acestea membrele.
O altă trăsătură distinctivă o constituie prezența tubului neural dorsal, situat deasupra coardei sau în interiorul coloanei vertebrale. La majoritatea cordatelor partea anterioară a tubului nervos este voluminoasă și se numește creier. În faringe sunt amplasate fantele branhiale, foarte bine exprimată la pești, cefalocordate și care sunt prezente la restul cordatelor în stadiul de embrion. Fantele au funcție respiratorie și alimentară. Ele filtrează apa și extrag oxigenul sau substanțele nutritive, în funcție de animal.
Cordatele posedă simetrie bilaterală.


== SistematicăModificare ==


=== Sistematică după ....Modificare ===
Încrengătura Chordata
Subîncrengătura Tunicata (Urochordata)
Clasa Ascidiacea
Clasa Thaliacea
Clasa Appendicularia

Subîncrengătura Cephalochordata (Acraniata)
Subîncrengătura Vertebrata (Craniata )
Clasa Agnatha
Infraîncrengătură Gnathostomata
Clasa Chondrichthyes
Clasa Acanthodii
Clasa Osteichthyes
Supraclasă Tetrapoda
Clasa Amphibia
Clasa Reptilia
Clasa Aves
Clasa Mammalia


=== Clasificarea Cordatelor după Georgescu 1997Modificare ===


== BibliografieMo