Cetnicii (în limba sârbă: Четници, Četnici), oficial „Armata iugoslavă din patrie” (Jugoslovenska vojska u otadžbini, JVUO), au fost o mișcare paramilitară regalistă. Originea cuvântului „cetnic” este cuvântul sârb четa (četa') – companie militară – sau din cuvântul turc çete – bandă de criminali.
Numele „cetnic” a fost folosit de unele grupuri de gherilă care au acționat în perioada de până la primul război mondial. În timpul celui de-al doilea război mondial, cetnicii se supuneau autorității guvernului în exil al Regatului Iugoslaviei. În timpuri