Chimia (din egipteană kēme (chem), însemnând „pământ”) reprezintă una dintre ramurile stiințelor naturale, al cărui obiect de studiu îl reprezintă compoziția, structura, proprietățile și schimbarea materiei; chimia mai este numită și știința de mijloc sau știința centrală, întrucât conține elemente combinate din cadrul celorlalte științe ale naturii, precum astronomia, fizica, biologia și geologia. Ca obiect de studiu, chimia este întâlnită de mai multe milenii în anumite părți ale lumii, fiind localizată mai exact în Orientul Mijlociu sub forma alchimiei, iar aceasta din urmă a permis elaborarea chimiei moderne ca urmare a revoluția chimică (1773).
Obiectivele acestui domeniu implică studierea materiei la nivel atomic, observându-se proprietățile atomilor și modul de formare a legăturilor chimice, fapt care conduce la formarea compușilor chimici; totodată, se analizează modul în care anumite substanțe interacționează la nivel intermolecular, conferă anumite proprietăți generale materiei, precum și modul în care nivelul de interacțiune dintre aceste substanțe pot conduce la crearea altor substanțe prin intermediul unor reacții chimice Energia și entropia sunt la fel de importante în majoritatea studiilor chimiei.
Disciplinele cuprinse în chimie sunt grupate tradițional după tipul de materie studiată sau tipul de studiu. Acestea includ chimia anorganică (studiul materiei anorganice), chimia organică (studiul materiei organice, vii), biochimia (studiul substanțelor găsite în organismele biologice), chimie fizică (studiile legate de energie despre sistemele chimice la scară macro-, moleculară și submoleculară), electrochimie, chimia analitică (analiza mostrelor de material pentru a dobândi o înțelegere a compoziției chimice și structurii acestuia), etc. Multe alte discipline specializate au ieșit la suprafață în anii recenți, ex. neurochimia - studiul sistemului nervos.


== Etimologie ==
Conform Dicționarului Explicativ al Limbii Române, definiția chimiei este următoarea:

Definiția generală a chimiei (cea acceptată în mod implicit de marele public) s-a schimbat de-a lungul timpului, pe măsură ce noi ramuri au fost incluse în studiul chimiei. Ca și componentă a istoriei științelor, etimologia termenului de "chimie" este considerată a fi una diversă, fără a se fi ajuns la un anumit consens. Prima menționare a termenului de chimie este atribuită lui Diocletian in anul 296, in momentul cand ordona incendierea cartilor locuitorilor din Alexandria, privind modul prin care aurul si argintul pot fi replicate; cu toate acestea, este posibil ca această menționare făcută de Dioclețian să fie o simplă legendă
Se consideră că termenul provine din cuvântul arab al-kīmīā (الكيمياء), ce desemna acel set timpuriu de practici care ingloba elementele chimiei, metalurgiei, astrologiei, astronomiei, misticismului si medicinii; obiectul principal al alchimiei era considerat a fi transfigurarea materialelor in aur. Alternativ, al-kīmīā poate deriva din χημεία, insemnand "faurit impreuna". Termenul arabic este derivat din elenul χημία sau χημεία, (chemia), care desemna arta făuririi aurului și argintului. Totodată, termenul poate fi considerat ca provenind de la cuvântul "chumeia", care desemna arta extragerii sucurilor sau infuziilor din plante, precum si prepararea medicamentelor si tincturilor din plante.
În limba greacă, termenul este întâlnit în cartea unui scriitor grec, Suidas, din secolul al XI-lea. La origine, termenul grecesc a fost stabilit datorită influențelor Egiptului Antic, unde termenul keme insemna "nisipul aluvial al Nilului", "pământ negru". Limba persană a influențat de asemenea originea termenului, datorită termenului de "kimiya", care însemna "artă, truc"
În anul 330, Zosimos din Panopolis denumea alchimia ca fiind studiul compoziției apelor, mișcărilor, creșterii, încorporării, respingerii, desenului sufletului din trupuri și al împreunării sufletelor cu trupurile.
In anul 1661, Robert Boyle elaboreaza modelul chimiei prin intermediul principiilor sale mereologice, care incorporau filosofia corpusculariana. Principiul generic, acela ca chimia este bazata pe considerentul ca materia este alcatuita din componente minuscule, apare la inceputul lucrarii "Chimistul sceptic"..
Glaser sustinea in 1663 despre chimie ca este o artă științifică prin care cineva învață cum să dizolve corpuri, cum să reprezinte diversele substanțe din compoziția lor, cum să împreuneze din nou substanțele între ele și cum să le aducă la un grad de perfecțiune mai mare.
Stahl definea chimia in 1730 ca fiind arta împărțirii corpurilor mixte, compuse și agregate în elementele principale ale lor
In 1837, Jean Baptiste Dumas definea chimia ca fiind știința care se ocupă cu legile și efectele forțelor moleculare. () Totodată, este cel care contribuie la dezvoltarea teoriilor chimiei organice, afirmând că între cele 2 ramuri ale chimiei, principiile sunt aceleași.
In anul 1947, chimia este denumita de catre Linus Pauling ca fiind știința substanțelor: a structurii, proprietăților și reacțiilor care le schimbă în alte substanțe.
Raymond Chang ofera o definire mai larga a termenului, mentionand chimia in 1998 ca fiind studiul materiei și a schimbărilor prin care trece.


== Istoric ==

Deși considerată "știință modernă" de aproape 2 secole, chimia a fost prezentă în viața oamenilor ca și aplicabilitate încă din perioada preistorică. Cele mai timpurii utilizări ale chimiei au fost remarcate în cazul picturilor rupestre, care datau de prin perioada 25.000 i.Hr.
În China Antică, cunoștiințele din domeniul chimiei ar fi fost prezente încă din perioada 9000-7000 î.Hr, demonstrându-se prezenta acidului tartaric și anumiți alcani în interiorul unor urne, componente de asemenea prezente în vinul realizat din struguri sau orez.
Vechii egipteni au pionierat arta chimiei sintetice acum aproape 4000 de ani. Pe la sfârșitul celui de-al doilea mileniu î.Hr., populațiile antice dețineau deja mijloacele necesare care urmau să formeze bazele mai multor ramuri ale chimiei cum ar fi: extragerea metalelor din minereuri, obținerea vaselor de lut, fermentarea berii și a vinului, crearea de pigmenți pentru cosmetice și picturi, extragerea substanțelor din plante în scopul utilizării lor ca medicament sau ca parfum, obținerea brânzei, obținerea sticlei și obținerea de aliaje precum bronzul.
Nașterea chimiei poate fi atribuită foarte comunului fenomen al arderii, care a dus la apariția metalurgiei - arta și știința care se ocupă cu procesarea minereurilor de fier pentru obținerea metalelor. Goana după aur a dus la descoperirea procesului purificării lui, chiar dacă principiile care stăteau la baza ei nu erau prea bine înțelese - se credea că este o transformare, nu o purificare. Mulți savanți din acea vreme considerau că transformarea metalelor de bază în aur este posibilă, lucru care a dus la formarea alchimiei și căutarea pietrei filozofale, despre care se credea că va aduce astfel de transformări la o singură atingere.
Incepand cu anul 600 i.Hr, filosofii greci au conceput notiuni menite sa determine natura materiei. Anaximandru din Milet (610-545 i.Hr) considera ca aerul este principalul constituent al materiei; Heraclit din Efes (544-484 i.Hr) considera focul ca si constituent, privind lucrurile din perspectiva unei schimbari continue. Scoala eleata, reprezentata de Parmenidae (515-450 i.Hr) considera lumea ca fiind o unitate si schimbarea era privita drept o iluzie. Urmandu-l pe Parmenidae, eleatul Empedocle din Agrigentum (495-435 i.Hr) se va opune ideii de definire a aerul ca si substanta primordiala, propunand existenta a 4 elemente primare: foc, apa, aer si pamant.
Scoala atomista, reprezentata de Leucip si Democrit vor determina faptul ca lumea fizica este bazata pe observatiile fizice, ajungand la concluzia ca materia poate fi redusa pana la unitatea sa constituenta, care este eterna si nu mai poate fi divizata (atomul). Aceasta idee va fi adoptata ulterior de Epicur (341-270 i.Hr) si de poetul roman Lucretius (95-55 i.Hr), care redactase lucrarea De Rerum Natura (Natura Lucrurilor), în anul 50 î.Hr.
Unii îi consideră pe arabi și perși ca fiind cei mai vechi chimiști, cei care au introdus observarea precisă și experimentarea controlată, descoperind astfel multe substanțe chimice. Cei mai influenți chimiști musulmani erau Geber, al-Kindi, al-Razi și al-Bruni. La finalul secolului al 8 D.Hr, alchimistul arab Geber sau Abu Musa Jabir Ibn Hayyan, foloseste termenul de Al-kimya in unul din tratatele sale reprezentative. Lucrările lui Geber au ajuns în Europa în secolul al XIV-lea, în Spania prin traducerile unui pseudo-Geber, care și-a semnat cărțile cu numele de „Geber”. Contribuția alchimiștilor și metalurgiștilor indieni a fost de asemenea remarcată.
Apariția chimiei în Europa a avut loc datorită epidemiilor frecvente de ciumă și molimi (cum ar fi moartea neagră) din Evul Mediu Timpuriu, care a dus la o creștere a nevoii de medicamente. Se credea că există un medicament universal numit elixirul vieții care poate vindeca toate bolile, dar care, precum piatra filozofală, nu a fost niciodată găsit.
Deoarece pentru unii practicanți, alchimia era o ocupație intelectuală, în timp, au excelat în acest domeniu. Paracelsus, spre exemplu, respingea teoria celor patru elemente și cu o înțelegere destul de vagă a substanțelor chimice și medicamentelor, a format o formă hibridă de alchimie și știință, numită și chemiatrie sau iatrochimie.
Răspândirea chimiei ca și știință a fost influențată de asemenea de apariția tipografiei în 1454, prin aportul lui Johannes Gutenberg. Diverse cărți cu subiecte precum mineralogia, minereuri și prepararea de substanțe au fost adevarate stimulente pentru avansarea acestui domeniu datorită caracterului practic și disponibilității materialelor de studiu.
De asemenea, influențe ale filozofilor cum ar fi Sir Francis Bacon sau René Descartes, care voiau o anumită rigoare în matematică și cereau eliminarea dogmelor și subiectivismului din observațiile științifice, au dus la revoluția științifică. În chimie, ea a început cu Robert Boyle (1627-1691), care formulat ecuații precum Legea lui Boyle, cu privire la proprietățile stării gazoase. Mai târziu au urmat legea conservării masei substanțelor în 1783 și dezvoltarea teoriei atomice a lui John Dalton în jurul anului 1800. Legea Conservării Masei a dus la reformularea chimiei bazată pe această lege, dar și teoria combustiei oxigenului, care a fost mult bazată pe cercetările lui Lavoiser. Acestea și alte astfel de schimbări înțelese de mase au fost denumite generic revoluția chimică. Contribuțiile lui Lavoisier au dus la ceea ce acum se numește chimie modernă - chimia studiată în instituțiile de învățământ din toată lumea.


=== Chimia ca știință ===
Influentati de noile metode empirice, adoptate de catre Sir Francis Bacon si alti chimisti, un grup de chimisti de la Oxford, Robert Boyle, Robert Hooke si John Mayow au inceput remodelarea traditiilor vechi, de ordin alchimic, intr-o disciplina stiintifica. In mod special, Boyle este considerat a fi parintele chimiei datorita celei mai importante lucrari ale sale, Chimistul sceptic, unde diferentierea este facuta intre cunoasterea alchimiei si descoperirile stiintifice ale noii chimii. Acesta a formulat legea lui Boyle, a respins teoria clasica a celor "4 elemente"si a propus o alternativa mecanista al atomilor si reactiilor chimice ale caror studiu s-ar fi putut face prin experimente riguroase.

Teoria flogistonului (substanta aflata la baza tuturor reactiilor de combustie) a fost propus de catre germanul Georg Ernst Stahl la inceputul secolului al XVIII-lea si a fost accentuata de catre chimistul francez Antoine Lavoisier, analogul chimic al fizicianului Newton, care a reusit mai mult decat oricine sa faureasca o noua stiinta bazata pe filon teoretic, prin elucidarea principiului conservarii masei si dezvoltarii unui sistem nou de nomenclatura chimice utilizat pana in zilele noastre.
Cu toate acestea, inainte de eforturile lui Lavoisier, numeroase descoperiri importante au fost facute, in special privind natura aerului, care s-a demonstrat a fi compus din numeroase gaze. Chimistul scotian Joseph Black (primul chimist experimental) si olandezul J. B. van Helmont descoperisera dioxidul de carbon, sau ceea ce Black numise 'aer inert' in 1754; Henry Cavendish descoperise hidrogenul si elucidase proprietatile sale, iar Joseph Priestley si, independent, Carl Wilhelm Scheele izolasera oxigenul pur.

Chimistul englez John Dalton a propus teoria moderna a atomilor, aceea ca toate substantele sunt compuse din 'atomi' indivizibili ai materiei si ca fiecare atom are o masa atomica variabila.
Dezvoltarea in teoria electrochimica a combinatiilor chimice apare la inceputul secolului al XIX-lea, ca rezultat al muncii a 2 oameni de stiinta in particular, J. J. Berzelius si Humphry Davy; aceasta a putut fi descoperita datorita inventiei pilei voltaice, de catre Alessandro Volta. Davy descoperise 9 elemente chimice noi, incluzand metalele alcaline prin extragerea acestora utilizad curentul electric aplicat pe minereurile acestora.
Britanicul William Prout a propus pentru prima oara ordonarea tuturor elementelor chimice folosind masa lor atomica, datorita faptului ca toti atomii avaeu acelasi multiplu al masei atomice de hidrogen. J. A. R. Newlands incepuse o varianta timpurie a tabelului periodic, care a fost ulterior dezvoltat in tabelul periodic moderns in anii 1860s de catre Dmitri Mendeleev si independent de alti oameni de stiinta, precum Julius Lothar Meyer. Gazele inerte, ulterior numite "gaze nobile", au fost descoperite de catre William Ramsay in colaborare cu Lord Rayleigh la finalul secolului, completand astfel structura de baza al tabelului.
Chimia organica a fost dezvoltata de catre Justus von Liebig si altii, ca urmare a sintezei ureei de catre Friedrich Wöhler, care dovedise ca organismele vii erau reduse, in teorie, in chimie. Alte avansari cruciale ale secolului XIX-lea erau intelegerea legaturilor valente (Edward Frankland in 1852) si aplicarea termodinamicii in chimie (J. W. Gibbs si Svante Arrhenius in anii 1870).


== Principiile chimiei moderne ==
Structura obiectelor pe care le folosim de zi cu zi și proprietățile materiei cu care interacționăm sunt consecințe ale proprietăților substanțelor chimice și ale interacțiunilor lor. Spre exemplu, oțelul este mai dur decât fierul pentru că atomii din el sunt mai strâns legați, formând o structură cristalină mai rigidă. Lemnul arde sau este supus oxidării rapide pentru că poate reacționa în mod spontan cu oxigenul în cadrul unei reacții chimice deasupra unei anumite temperaturi. Zahărul și sarea se dizolvă în apă deoarece proprietățile lor moleculare/ionice permit dizolvarea în condiții ambientale.

La începutul secolului 20, teoriile de bază ale chimiei au fost înțelese datorită unor serii de descoperi privind probarea și dezvăluirea naturii interne ale atomilor. În 1897, J. J. Thomson din Cambridge University desoperise electronul și imediat după aceea, omul de stiință Becquerel, precum și cuplul Pierre și Marie Curie investigau fenomenul radioactivității. Într-o serie de experimente, Ernest Rutherford din cadrul Universitatii din Manchester descoperise structura internă a atomului și existența protonului, a clasificat și explicat tipurile de radioactivitate și a reusit să transmute hidrogenul prin bombardarea azotului cu particule alfa.
Activitatea sa privind structura atomică a fost îmbunătățită de către studenții săi, fizicianul danez Niels Bohr și Henry Moseley. Teoria legăturii chimice și al orbitalilor moleculari a fost dezvoltată de către savanții americani Linus Pauling si Gilbert N. Lewis.
Anul 2011 a fost declarat de către Națiunile Unite ca fiind Anul Internațional al Chimiei. IUPAC, precum și UNESCO, alături de societăți chimice, academii și instituții la nivel global au organizat activități locale și regionale.
Modelul actual al structurii atomice este reprezentat de modelul mecanicii cuantice.Chimia este studiată, la început, la nivel de particule elementare, atomi, molecule, substanțe chimice, metale, cristale și alte stări de agregare ale materiei. Această materie poate fi intâlnită sub formă solidă, lichidă sau gazoasă, în izolare sau în combinații. Interacțiunile chimice, reacțiile și transformările care sunt studiate în chimie sunt de obicei rezultatul interacțiunilor atomice, conducând la rearanjarea legăturilor chimice ce susțin atomii, iar aceste comportamente sunt studiate într-un laborator de chimie.
Laboratorul de chimie folosește, de regulă, diverse obiecte de laborator, fabricate din sticlă. Cu toate acestea, nu toate ustensilele sunt centrate pe sticlă ca și material, iar o mare parte din chimia experimentală (precum și cea aplicată sau industrială) este realizată fără ea.
O reacție chimică este transformarea unor substanțe în una sau mai multe substanțe. La baza unei asemenea transformări chimice se află rearanjarea electronilor în cadrul legăturilor atomice, iar aceasta poate fi evidențiată simbolic prin ecuațiile chimice, care au ca subiect atomii. Numărul atomilor din partea stângă și partea dreaptă a ecuașiei este egal într-o transformare chimică; în moment când numărul acestora este inegal, transformarea este numită reacție nucleară sau dezintegrare radioactivă. Tipul de reacții chimice suferite de o substanță pot conduce la schimbări energetice, care pot fi limitate de niște reguli denumite legi chimice.
Energia si entropia sunt concepte de natură invariabilă, care sunt importante în aproape toate studiile chimice. Substanțele sunt clasificare în funcție de structură, stare de agregare, precum și după compoziția chimică. Acestea pot fi analizate prin diverse mijloace de analiză chimică (de exemplu, spectroscopia și cromatografia). Oamenii de stiință care sunt preocupați de cercetările în domeniul chimiei sunt numiți "chimiști". Majoritatea chimiștilor se specializează în una sau mai multe sub-discipline. Câteva concepte esențiale pentru studiul chimiei sunt prezentate mai jos:


=== Materie ===

În chimie, materia (din latinescul materia, însemnând lemn sau orice alt material) este definită ca fiind orice este alcătuit dintr-o masă de repaus și volum (ocupă spațiu), fiind alcătuită din particule aflate constant în mișcare; acestea au masă de repaus de asemenea - cu toate că nu toate particulele îndeplinesc această condiție, precum fotonii. Mișcarea particulelor, precum și puterea de atracție între aceste particule determină starea de agregare a materiei respective.
Materia poate fi constituită dintr-o substantă chimică pură sau un amestec de substanțe. Aceasta este definită de materialul conținut, indiferent că este omogen sau neomogen. Un material neomogen reprezintă unitatea structurală care conține componente cu proprietăți diferite, în timp ce materialul omogen conține componente cu proprietăți asemănătoare.
Până în secolul prezent, se credea că materia nu putea fi creată sau distrusă, ci doar transformată dintr-o stare în alta. Cu toate acestea, s-a descoperit că materia poate fi transformată in energie radiantă, precum și acțiunea reversă (din energie în materie). Oamenii de știință utilizau legea conservării materiei și legea conservării energiei în mod independent, însă ulterior cele 2 au fuzionat, conducând la legea conservării masei, constituită concomitent din masa materiei din sistem, precum și masa energiei radiante din sistem.


=== Atom ===

Începând cu Democrit, filozofii greci au contribuit la dezvoltarea unei teorii filozofice care încerca prezentarea concepției lor despre natura Universului, alcătuită din particule foarte mici, indivizibile. În acest fel, conceptul de atom este creat (greacă atomos, indivizibil).
Atomul este cea mai mică particulă dintr-o substanță care prin procedee chimice obișnuite nu poate fi divizată în alte particule mai simple, fiind unitatea structurală a chimiei. Este o grupare a materiei care constă într-un miez dens numit nucleu atomic, înconjurat de un spațiu numit nor electronic. Nucleul este alcătuit din particule incărcate pozitiv numite protoni și neutroni (împreună sunt numiți nucleoni), în jurul căruia orbitează particulele încărcate negativ din norul electronic (electronii). Într-un atom neutru, electronii incărcați negativ echilibrează numărul încărcăturii pozitive ale protonilor. Nucleul este dens, masa acestuia fiind de 1836 de ori mai mare decât a electronului, cu toate că raza atomului este de 10.000 de ori mai mare decât a nucleului său.
Atomul este de asemenea cea mai mică entitate care poate fi închipuită, care are proprietatea de a reține proprietățile chimice ale elementului, precum electronegativitatea, potențialul de ionizare, stările de oxidare, numărul de coordonare și tipul de legături (metalice, ionice, covalente).


==== Element chimic ====

Un element chimic reprezintă substanța pură care este constituită dintr-un singur tip de atom, caracterizat de un anumit număr de protoni din interioul nucleului atomic (cunoscut ca si număr atomic, notat cu simbolul Z). Masa atomică este indicată drept sumă a numarului de protoni și neutroni din interiorul nucleului. Cu toate că toți nucleii unui atom aparțin aceluiași element ar avea același numar atomic, masa lor atomică nu trebuie să fie neapărat egală; atomii care prezintă diverse mase atomice sunt cunoscuți drept izotopi. De exemplu, toți atomii cu 6 protoni in nucleu sunt atomi ai elementului chimic carbon, dar atomii de carbon pot avea mase atomice 12 si 13.
Modelul standard de prezentare al elementelor chimice este tabelul periodic al elementelor, care ordonează aceste elemente în funcție de numărul lor atomic. Tabelul este constituit din grupe (coloane) și perioade (șiruri). Acest mod de reprezentare tabulară este utilă în stabilirea tendințelor periodice.


==== Ioni și săruri ====

Un ion este un tip de un atom sau moleculă care a cedat sau acceptat unul sau mai mulți electroni. Cationii încărcați pozitiv (de exemplu, cationul de sodiu Na+) și anionii încărcați negativi (de exemplu, clorură Cl-) pot forma o structură cristalină de sare neutră (de exemplu, clorură de sodiu NaCl). Exemple de ioni poliatomici care nu se despart în timpul reacțiilor sunt hidroxizii (OH-), fosfații (PO43-) și alții.
Ionii în stare gazoasă sunt adesea cunoscuți sub numele de plasmă.


==== Compus ====

Un compus reprezintă substanța chimică pură, formată din mai mult de 1 element. Proprietățile compusului sunt determinate de ușoare similitudini cu cele ale elementului său constituent.
Nomenclatura standard pentru compuși este determinată de către Uniunea Internațională de Chimie Pură și Aplicată (IUPAC). Compușii organici sunt numiți conform sistemului de nomenclatură organică., în timp ce compușii anorganici sunt numiți conform sistemului nomenclaturii anorganice. De asemenea, Chemical Abstracts Service stabilise o metodă de indexare a substanțelor chimice, unde fiecare substanță este identificată folosindu-se un număr numit număr de registru CAS.


==== Moleculă ====

O moleculă reprezintă cea mai mică unitate indivizibilă a unei substanțe chimice pure, care posedă un set unic de proprietăți chimice, reprezentând potențialul de a suferi un anumit set de reacții chimice cu alte substanțe. De regulă, moleculele sunt reprezentate de atomii legați prin legături covalente, structura lor fiind neutră din punct de vedere electric, iar toate valențele electronilor sunt aranjate cu alți electroni fie în diverse legături, fie singulari.
Spre deosebire de ioni, moleculele există ca unități neutre din punct de vedere electric. Când această condiție este încălcată, încărcătura electronică a moleculei determină un ion molecular sau ion poliatomic. Cu toate acestea, natura discretă și separată a conceptului molecular presupune de obicei ca ionii moleculari să fie prezenți doar în forme determinate, precum un fascicul direcționat în vid într-un spectometru de masă. Colecțiile poliatomice încărcate care sunt prezente în solide (de exemplu, ionii sulfat sau azotat) nu sunt considerate drept molecule în chimie.

Gazele inerte sau nobile (heliu, neon, argon, krypton, xenon și radon) sunt compuse din atomi singulari ca unitate de bază, însă celelalte elemente chimice izolate constă fie în molecule, fie rețele de atomi legați oarecum. Moleculele identificabile alcătuiesc substanțe cunoscute, precum apa, aerul, precum și unele substanțe organice precum alcoolul, zahărul, benzina și diverse produse farmaceutice.
Cu toate acestea, nu toate substanțele sau compușii chimici sunt alcătuiți din molecule discrete și, într-adevăr, majoritatea solidelor care compus crusta, mantaua și nucleul Pământului sunt elemente chimice fără grupare moleculară. Aceste tipuri de substanțe, precum compușii ionici și solide în rețea, sunt organizate în așa manieră încât nu este necesară existența unor molecule identificabile. În shcimb, aceste substanțe sunt discutate ăn termeni de unitate celulară ca si cea mai mică structură repetitivă din interiorul substanțeo. Exemple de asemenea substanțe sunt sărurile minerale (precum sarea de masă), solidele precum carbonul și diamantul, metalele, siliciul și minerale silicate, precum cuarțul și granitul.
Una din principalele caracteristici ale moleculei este geometria sa, numita structura moleculara. In timp ce structura moleculară diatomica, triatomica sau tetraatomică poate fi trivială (lineară, piramidal angulară, etc), structura moleculelor poliatomice, constituite din mai mult de 6 atomi poate fi crucială pentru natura sa chimică.


==== Substanțe și amestecuri ====
O substanta chimica reprezinta compozitia materiei care este definita si poseda anumite proprietati fizico-chimice.
In momentul cand mai multe substante sunt prezente, rezultatul este numit amestec. Exemple de amestecuri sunt aerul si aliajele.


===== Proprietăți fizice =====
Proprietățile fizice ale unei substanțe reprezintă acele calități caracteristice și definitorii ale acesteia; de exemplu, clorura de sodiu este intalnita sub diverse forme - granulara, sub forma sarei de bucatarie sau sub forma cristalizata (intre 2-3 mm, pana la 5 cm in diametru). Indiferent de forma in care ar fi intalnita, prezinta aceleasi proprietati caracteristice (aranjarea cristalina, gust, etc).
Clivaj
Solubilitate
Gust
Densitate
Conductivitate termica
Conductivitate electrica
Maleabilitate
Ductilitate
Duritate
Stare de agregare

Proprietatilor chimice specifice care permit distingerea diverselor clasificari chimice sunt insotite si de stări de agregare. În cea mai mare parte, clasificările chimice sunt independente de aceste clasificări de stare; cu toate acestea, unele stări de agregare ale materiei sunt incompatibile cu anumite proprietăți chimice.
O stare de agregare reprezintă un set de stări ale unui sistem fizic macroscopic care au o compoziție chimică și proprietăți fizice relativ uniforme (precum temperatura, structura cristalină, presiunea, etc.).
Proprietățile fizice, cum ar fi densitatea și indicele de refracție, tind să se încadreaze în valorile caracteristice ale starii de agregare. Starea materiei este definită de starea de tranziție, care are loc când energia introdusă sau preluată dintr-un sistem este refolosită în reorganizarea structuri sistemului, în loc de a schimba condițiile de stare.
Uneori distincția între faze poate fi continuă în loc de a avea o graniță discretă, în acest caz, chestiunea se consideră a fi într-o situație supercritică. Când cele trei stări să îndeplineasc, pe baza condițiilor, este cunoscut ca un triplu punct și deoarece acest lucru este invariant, este un mod convenabil de a defini un set de condiții.
Cel mai cunoscute exemple de stări de agregare sunt solid, lichid și gazos. Multe substanțe prezintă mai multe faze solide. De exemplu, există trei faze solide ale fierului (alfa, gama, și delta), care variază în funcție de temperatură și presiune. O diferență principală printre fazele solide este structura de cristal, sau aranjament, a atomilor. Mai puțin cunoscute sunt stările de agregare precum plasma, condensările Bose-Einstein și condensările fermionice și fazele paramagnetice și feromagnetice ale materialelor magnetice.


===== Proprietăți chimice =====
Proprietatile chimice ale unei substante reprezinta acele caracteristici specifice participarii in reactiile chimice.


==== Molul și unitatea de substanță ====

Molul reprezinta unitatea de masura care determina cantitatea de substanta (numita cantitate chimica). Molul este definit ca si numarul de atomi determinat in exact 0.012 kilograme (sau 12 grame) de carbon-12, unde atomii de carbon-12 sunt liberi, in repaus. Numărul de particule per mol este cunoscut ca si constanta lui Avogadro, fiind determinata in mod empiric la valoarea aproximativa de 6.022×1023 mol−1. Concentratia molara este cantitatea de substanta per volum a unei solutii si este raportata in moldm−3.


=== Legătură chimică ===

În funcție de modul în care atomii își formează configurația completă a ultimului strat, interacțiunile dintre ei (legăturile chimice) sunt diferite. Legăturile chimice cunoscute astăzi se clasifică astfel:
Legături intramoleculare, care se stabilesc între atomii componenți ai unei combinații chimice. În cadrul acestor tipuri de legături sunt incluse:

Legătura ionică
Legătura covalentă
Legătura coordinativă
Legătura metalică

Legături intermoleculare, care se stabilesc între molecule deja formate. Dintre acestea, cele mai importante sunt:

Legătura de hidrogen
Legătura van der Waals

Conceptul de legătură chimică se referă la modul în care atomii se unesc pentru a forma molecule, fiind starea de echilibru între particulele încărcate pozitiv din nucleu și particulele negative care oscilează printre acestea. Fiind mai mult decât niște simple stări de atracție și respingere, energiile și modul de distribuire caracterizează disponibilitatea unui electron de a se uni cu un alt atom.

Legăturile chimice pot fi covalente, ionice, de hidrogen sau de forță Van der Waals. Fiecare legătură are un anumit potențial atribuit, care crează interacțiunea chimică ce unește atomii în molecule sau cristale. În cazul multor compuși, teoria legăturii valente, modelul Perechilor de Electroni din Stratul de Valență (în engleză Valence Shell Electron Pair Repulsion model - VSEPR) și conceptul de număr de oxidare sunt folosite pentru explicarea structurii și compoziției moleculare.
Legătura ionică este formată atunci când un metal cedează unul sau mai mulți electroni, devenind un cation încărcat pozitiv, iar electronii sunt captați de către un nemetal, devenind un anion încărcat negativ. Cei doi ioni opuși se atrag, iar legătura ionică este forța electrostatică de atracție. De exemplu, sodiul (Na), un metal, cedează un electron pentru a deveni un cation de Na+, în timp ce clorul (Cl), nemetal, primește acest electron pentru a deveni Cl−. Ionii sunt uniți datorită atracției electrostatice, iar compusul clorură de sodiu (sarea de bucătărie) este formată.
Intr-o legătură covalentă, unul sau mai mulți electroni de valență sunt împărțiți de 2 atomi: rezultatul atomic care este încărcat negativ este denumit moleculă. Atomii vor împărți electronii de valență în așa manieră încât configurația unui gaz nobil va fi formată pentru fiecare atom. Atomii care tind să se combine în această manieră (având nevoie de 8 electroni în stratul de valență) urmează regula octetului. Cu toate acestea, unele elemente precum hidrogenul sau litiul au nevoie doar de 2 electroni pentru a atinge configurația stabilă; aceste elemente urmează regula duetului, iar în această manieră vor avea configurația electronică a heliului, care are 2 electroni în stratul exterior.
În mod similar, teoriile fizicii clasice pot fi utilizate pentru a preconiza anumite structuri ionice. În cazul compușilor complecși, teoria legăturii de valență este mai puțin aplicată, fiind utilizate alternative precum teoria orbitalilor moleculari.


=== Reacție chimică ===

Atunci cand o substanta chimica este transformata ca si rezultat al interactiunii sale cu o alta substanta, se produce fenomenul numit "reactie chimica". O reactie chimica reprezinta conceptul de reactionare al unei substante in contact cu alta substanta, fie sub forma unui amestec sau a unei solutii, expunerea la o anumită formă de energie sau ambele. Transformările care sunt studiate în cadrul chimiei implică studiile interacțiunilor dintre substanțe într-un laborator specializat folosind diverse vase de laborator.

Reactiile chimice pot conduce la formarea sau disocierea moleculara, adica rearanjarea atomica sau dezintegrarea moleculelor in scopul formarii a 2 sau mai multe molecule mici. Reactiile redox, disocierea, neutralizarea acid-baza si rearanjarea moleculara sunt unele dintre cele mai comune reactii chimice.
O reacție chimică este transformarea unor substanțe în una sau mai multe alte substanțe. Aceasta poate fi ilustrata in mod simbolic printr-o ecuatie chimice. In timp ce intr-o reactie chimica non-nucleara numarul si tipul atomilor de pe ambele parti ale ecuatiei este egal, intr-o reactie nucleara aceasta conditie se aplica doar particulelor nucleare (protoni si neutroni). Natura reacțiilor chimice pe care o substanță le poate suferi și descărcările de energie ce pot surveni sunt definite prin anumite legi de bază, numite și legi chimice.
Secventele care pot fi urmate in momentul reorganizarii legaturilor chimie sunt denumite mecanisme de reactie, fiecare avand o viteza de reactie diferita. Many reaction intermediates with variable stability can thus be envisaged during the course of a reaction. Reaction mechanisms are proposed to explain the kinetics and the relative product mix of a reaction. Many physical chemists specialize in exploring and proposing the mechanisms of various chemical reactions. Several empirical rules, like the Woodward–Hoffmann rules often come in handy while proposing a mechanism for a chemical reaction.
Conform IUPAC, o reactie chimica este "a process that results in the interconversion of chemical species." Accordingly, a chemical reaction may be an elementary reaction or a stepwise reaction. An additional caveat is made, in that this definition includes cases where the interconversion of conformers is experimentally observable. Such detectable chemical reactions normally involve sets of molecular entities as indicated by this definition, but it is often conceptually convenient to use the term also for changes involving single molecular entities (i.e. 'microscopic chemical events').


==== Energie ====

Energia este considerată a fi un atribut al unei substanțe rezultat din structura atomică, moleculară sau din structura unui agregat. Din moment ce o reacție chimică este urmată de un schimb în cadrul uneia dintre structuri, este în mod invariabil însoțită de un nivel scăzut (reacție exotermă) sau ridicat de energie (reacție endotermă) al acestora. O parte din această energie este transferată între mediu și reactanți sub forma căldurii sau luminii; în acest caz, unii produși de reacție pot avea mai multă sau mai puțină energie decât reactanții.
O reacție este considerată a fi exergonică dacă stadiul ei final este mai scăzut din punct de vedere energetic decât cea inițială; în cazul reactiei endergonice, se aplică reversul. O reacție este considerată a fi exotermică dacă se eliberează căldură în mediul înconjurător, iar reacția endotermică este cea care absoarbe căldura din mediu.
Reacțiile chimice sunt condiționate în mod invariabile de energia de activare; viteza de reacție la o anumită temperatură T este corelată cu energia de activare E, conform factorului lui Boltzmann  - probabilitatea ca o moleculă să aibă o energie mai mare sau egală cu E la o anumită temperatură T. Dependența exponențială a vitezei de reacție pe bază termică este numită ecuația Arrhenius.
Energia de activare necesară unei reacții chimice poate fi întâlnită sub forma căldurii, luminii, forței de natură eletrică sau forță mecanică sub forma ultrasunetelor.
Conceptul înrudit de energie liberă, care incorporeaza consideratii entropice, este un instrument fezabil in prezicerea unei reactii si determinarea unei stari de echilibru al unei reactii chimice in chimia termodinamicii. O reactie este fezabila doar daca schimbul total al energiei libere Gibbs este negativ, ; daca este egal cu zero, reactia chimica atunci se afla in stare de echilibru.
Exista anumite stari de energie pentru electroni, atomi si moleule, insa acestea sunt limitate; acestea sunt determinate de reguli ale mecanicii cuantice, care necesita cuantificarea energiei unui sistem. Atomii/moleculele aflate intr-un stadiu energetic mai inalt sunt considerati a fi excitati. Atomii/moleculele unei substante, aflati in stare excitata, sunt multi mai reactivi.
Starea de agregare a unei substante este in mod invariabil determinata de energia ei si energia prezenta in mediu. Când forțele intermoleculare sunt atât de puternice încât energia din mediu nu poate să depășească acele forțe, o substanță poate fi întâlnită într-o stare de agregare mult mai stabilă, precum cea de lichid sau solid (exemplul apei, lichid la temperatura camerei datorită moleculelor stabilizate prin legături de hidrogen. Acidul sulfhidric este un gaz la temperatura camerei si condiții standard de presiune, datorită moleculelor stabilizate prin interacțiuni mult mai slabe, de tip dipol-dipol.
Transferul de energie de la o substanta chimica la alta depinde de cantitatea de energie cuanta emisa de aceasta. Totusi, energia termica este de regula transferata mai usor deoarece fononii responsabila pentru energia vibrationala si rotationala au un nivel energetic mai mic decat fotonii implicati in transferul electronic. Deoarece nivelurile energetice ale fononilor sunt mult mai apropiate decat cele ale fotonilor, caldura este transmisa mai usor intre substante, comparativ cu lumina sau alte forme de energie electronica. De exemplu, radiatia electromagnetica din spectrul ultravioletelor nu este transmisa la f