În biologie și ecologie, extincția reprezintă dispariția unor specii sau al unui grup taxonomic de pe un teritoriu dat, având ca urmare restrângerea progresivă a arealului speciei; se datorează mai ales unor factori antropomorfi (ex. speciile intens vânate). Momentul extincției este în general considerat a fi moartea ultimului individ al unei specii (deși capacitatea rasei respective de supraviețuire este posibil poate să se fi pierdut înainte de acest punct). Din cauză că potențialul biologic al unei specii poate fi foarte mare, determinarea acestui moment este dificilă și se face de obicei retroactiv.


== Vezi și ==
Extincție în masă


== Note ==


== Legături externe ==

Committee on recently extinct organisms
Recently Extinct Animals
H.E. Strickland's The Dodo and its Kindred (London: 1848), a study of three extinct bird species — full digital facsimile, Linda Hall Library
Sepko