Geneva (în franceză Genève, în germană Genf) este un oraș elvețian situat în extremitatea vestică a țării, capitală a cantonului cu același nume. Cu privire la populație (184.758 locuitori la recensământul din 2001), este al doilea oraș al țării (după Zürich) și primul din zona franceză. Geneva este situată pe malul celui mai mare lac din Europa, lacul Leman (lacul Geneva). În Geneva râurile Ron și Arve se varsă în lacul Leman. Direct la marginea lacului s-au strâns multe bănci, mari hoteluri (palate), magazine de ceasuri și bijuterii.
Conform unui studiu publicat de compania de consultanță americană Mercer Human Resource Consulting, Geneva ocupă primul loc (la egalitate cu Zürich) în lista orașelor cu cea mai bună calitate a vieții.


== Genevezi celebri ==
Ferdinand de Saussure este născut în Geneva.
Calvin, Jean-Jacques Rousseau, Voltaire n-au fost originari din Geneva, dar și-au trăit aici o mare parte din viață.
La 10 septembrie 1898, la debarcaderul portului, a fost asasinată împărăteasa Elisabeta (cunoscută și ca Sisi), soția împăratului austriac Franz Joseph.


== Clima ==


== Vezi și ==
Lista 