Hypatia din Alexandria (n. între 350 - 370 e.n. – d. 415 e.n.) a fost o matematiciană, filozoafă și astronomă greacă ce a trăit în Egiptul roman, la Alexandria. A fost o filozoafă neoplatonistă, care a încurajat folosirea logicii și a matematicii împotriva misticismului. A fost ucisă de un grup de creștini copți care o acuzau de producerea unor tulburări religioase în oraș.


== Viața ==
Hypatia a fost fiica și eleva lui Theon, ultimul matematician asociat cu Musaeum din Alexandria. A călătorit și studiat în Atena și în Italia, înainte de a deveni liderul școlii platonice din Alexandria în jurul anului 400. În enciclopedia bizantină din secolul 10 Suda apare o referință la munca ei ca profesoară de filosofie, predând lucrările lui Platon și Aristotel. Se crede că între studenții ei erau atât creștini cât și străini.


== Reprezentarea în cultură ==
Hypatia este personajul principal al filmului Agora din 2009.


== Legături externe ==
en Hypatia
ro Scrisorile lui Synesius către Hypatia
ro Articol 121
ro Prima femeie de știință din istorie s-a născut în Alexandria, Evenimentul, 14 mai 2009
ro Resurse despre Hypatia
ro Hypatia din Alexandria - întâia mare matematiciană a lumii antice, 30 ianuarie 2012, Descoperă
ro Historia.ro: Hypathia din Alexandria, o minte sclipitoare
Hipatia: Ultima pagana a Alexandriei (I) - Documentar, 3 martie 2012, Laurentiu Dologa, Ziare.com
Hipatia: Ultima pagana a Alexandriei (II) - Documentar, 4 martie 2012, Laurentiu Dologa, Ziare.com


== Note ==
^ Articolul despre Hypatia din Enciclopedia Britannica
^ Edward Jay Watts (2006), City and School in Late Antique Athens and Alexandria. paginile 197-198. University of California Press
^ Michael Deakin (3 august 1997). 