High Explosive Anti Tank este o abreviere din engleză, sau puternic exploziv antitanc. Este un tip de muniție care folosește Efectul Munroe pentru a distruge obiective militare. Folosit de o formă primitivă de sute de ani în bătălii navale s-a descoperit că adăugând metal unui exploziv se obținea o încărcătură cu o putere destructivă mai mare. În actualitate proiectilul HEAT se compune dintr-un bloc de cupru modelat în formă conică cu vârful spre spate și înconjurat de explozibil chimic. Acestă parte din proiectil se numește reactor. Înaintea conului de cupru este cap gol al proiectilului și în vârf o siguranță de activare, așezată la o distanță determinată pentru a avea un efect maxim destructiv.
Datorită efectului Munroe la impactul cu blindajul la distanța optimă detonează explozibilul și topește cuprul din centru vârfului orientat în spate, spre bază care este orientată în față. Urmând legile hidrodinamice, cuprul și gazele exploziei formează un jet de plasmă semi-solid de înaltă temperatură și viteză (până la 8 km pe secundă) care topește instantaneu mai mulți centimetri de blindaj creând un mic orificiu prin care injectează plasma în interiorul tancului anihilând piloții.
Blindajul reactiv se considera cea mai bună apărare contra acestei muniții până la invenția blindajului compus care se compunea dintr-un sandwich de explozibil plastic între straturile de metal, care detonau când proiectilul HEAT impacta, creând un curent de gaze și o undă de șoc reactivă care reduceau drastic efectivitatea atacului. S-au creat vârfuri de proiectil HEAT cu duble pentru a evita efectele blindajului reactiv.
În ziua de azi cea mai bună protecție pasivă, dar insuficientă, sunt sofisticatele blindaje compuse din multiple aliaje de metale și ceramică care încearcă să împrăștie jetul de plasmă. Aceste blindaje compuse deja nu pot suporta efectele noilor muniții, mult mai puternice . Doar blindajul MBT se poate considera mai ceva mai sigur în fața unui asfel de impact. În cazul transportului blindat de trupe, s-a 