Chios (greacă Χίος) este o insulă din Grecia, aflată în Marea Egee, la 7 km de coasta Turciei.
Mănăstirea Nea Moni de pe insula Chios a fost înscrisă în anul 1990 pe lista patrimoniului cultural mondial UNESCO.
Deasemenea, insula Chios mai este cunoscută și ca „insula parfumurilor” ("smelling island") - datorită florilor care cresc la tot pasul, de o diversitate coloristică deosebită. Dar ceea ce face cu adevarat deosebită insula este arborele de mastic, care crește numai în această insulă, în zona numită „Satele de Mastic”. Arborele de mastic produce o rășina puțin opacă - care are proprietăți cur