Jean Augustin Fresnel (n. 10 mai 1788 la Broglie, Eure - d. 14 iulie 1827 la Ville-d'Avray) a fost un fizician și inginer francez, care a adus contribuții deosebite în domeniul opticii ondulatorii.
Din 1804 urmează École polytechnique, iar doi ani mai târziu Școala de poduri și șosele din Paris. Din 1814 se reîntoarce la optică și studiază interferența și difracția luminii. Prismele Fresnel sunt folosite la construcția proiectoarelor și farurilor maritime.
A murit bolnav de tuberculoză.


== Activitate științifică ==

Fresnel s-a ocupat în special cu studiul luminii, cercetările sale fiind continuate de Ampère (1828), Hamilton (1837), Plücker (1839) și Cayley (1846). Împreună cu François Arago, a studiat fenomenului de polarizare a luminii, fiind premiat în 1819 de către Academia Franceză. În 1816 a demonstrat că principiul lui Huygens (numit ulterior și Principiul Huygens–Fresnel), împreună cu propria sa t