A V-a ediție a Jocurilor Olimpice s-a desfășurat la Stockholm, Suedia în perioada 5 mai - 27 iulie 1912.


== Organizare ==
Au participat 28 de țări și 2.407 de sportivi care s-au întrecut în 102 de probe din 14 sporturi.
Ceremonia a fost deschisă de regele Gustav al V-lea.
A fost pentru ultima oară când medaliile de aur acordate au fost din aur masiv; medaliile moderne sunt de obicei din argint acoperit cu aur.


== Evenimente marcante ==
Alergătorul portughez Francisco Lázaro a murit în timpul maratonului.
Cel mai în vârstă campion a fost Oscar Swahn, care, la 64 de ani și 258 de zile, a făcut parte din echipa de tir a Suediei, medaliată cu aur la cerb aler