Karl (Carl) Wilhelm Borchardt (n. 22 februarie 1817 la Berlin - d. 27 iunie 1880 la Rüdensdorf) a fost un matematician german.
În perioada 1839 - 1843, și-a făcut studiile la Königsberg și Berlin, ca apoi să continue cercetările ca autodidact.
A fost profesor de matematică la Berlin (1848) și membru al Academiei de Științe din Berlin (1856).
Lucrările sale cuprind studii asupra funcției theta, de care s-a folosit Jacobi în studiile sale. Cursurile sale au fost redactate de către Georg Hettner în 1888 și cuprind funcții hipereliptice și alte studii matematice.
Borchardt a fost redactor la revista Journal für die reine