Levant sau în limba arabă الشام, Ash-Shām este o regiune geografică nedefinită precis care se referă la o mare parte a Orientului Mijlociu la sud de Munții Taurus, mărginită de Marea Mediterană la vest și de Deșertul Arabiei și Mesopotamia superioară la est. Levantul nu include Munții Caucaz, Peninsula Arabică, sau Anatolia — deși uneori Cilicia este și ea inclusă. Peninsula Sinai poate fi inclusă, dar poate de asemenea fi considerată ca o regiune de graniță între Levant și Egiptul de nord. În mai multe rânduri, popoarele levantine și cultura levantină au dominat regiunea dintre Sinai și râul Nil, însă această regiune este de obicei delimitată de Levantul geografic.


== 