Lucrezia Maria Romola de' Medici (4 august 1470 - 15 noiembrie 1553) a fost o nobilă italiană, fiica cea mare a lui Lorenzo de' Medici și a soției sale Clarice Orsini, și mama Mariei Salviati și a lui Giovanni Salviati.


== Căsătoria și copiii ==
Lucrezia s-a căsătorit pe 10 Septembrie 1486 cu Jacopo Salviati. Cei doi au avut împreună 10 copii:
Cardinal Giovanni Salviati (Florența, 1490 - Ravenna, 1553)
Lorenzo Salviati (Florența, 1492 - Ferrara, 1539), senator
Piero Salviati, patrician
Elena Salviati (Florența, 1495 - Genoa, 1552), prima căsătorie cu Marquis Pallavicino Pallavicino iar cea de-a doua cu Prince Iacopo V Appiani in Appiano
Baptist Salviati (1498–1524)
Maria Salviati (1499–1543), căsătorită cu Giovanni dalle Bande Nere. Această căsătorie a reprezentat unirea dintre ramura principală și ramura Popolano a familiei Medici. Fiul său Cosimo, a fost numit pentru a conduce Florența după moartea Ducelui Alessandro de' Medici
Luisa Salviati, căsătorită cu Sigismund de Luna și Peralta
Francesca Salviati, prima căsătorie cu Piero Gualterotti, cea de-a doua căsătorie în 1533, cu Ottaviano de' Medici cu care l-a conceput pe Papa Leon al XI-lea
Bernardo Salviati (Florența, 1505/1508 - Roma, 1568) cavaler al Ordinului Sfântului Ioan de Ierusalim
Alamanno (1510–1571), patrician


== Descendenți ==
Lucrezia a murit la vârsta de 83 de ani, o vârstă foarte înaintată pentru femeile din acea epocă.
Prin fiica ei Maria, familia Lucreziei se unește cu Franța (casa de Bourbon) și cu Anglia (Casa de Stuart). Nepotul ei, Cosimo de' Medici, devine Mare Duce de Toscana. Fiul ei, Francesco I de' Medici, care l-a succedat pe tatăl său, în 1574, a avut două fiice care au fost măritate cu membrii din familii importante, ducând la schimbarea cursului istoriei - Eleonora de' Medici și Maria de' Medici. Eleonora s-a căsătorit cu Vincenzo I Gonzaga, fiul lor fiind Francesco al IV-lea Gonzaga, astfel, familia Medici a preluat Ducatul Mantua și s-a unit cu Casa de Habsburg-Lorena. Prin Maria, familia s-a unit cu Franța, aceasta căsătorindu-se cu Henric al IV-lea al Franței. Nepotul Mariei a fost Ludovic al XIV-lea al Franței. Nepotul lui Ludovic, Filip, Duce de Anjou, a devenit rege al Spaniei și este strămoș direct al lui Juan Carlos, regele actual al Spaniei. Prințesa Michael de Kent este de asemenea un descendent al acestei linii.
Maria a avut, de asemenea, o fiică, 