Limba amharică își are originea în limba gî'îz, care în actualitate este o limbă moartă, rămânând o limbă liturgică pentru ortodocșii etiopieni, fiind o ramură sud-vestică a limbilor semitice. Limba amharică este limba oficială a Etiopiei, dar limbă maternă doar pentru locuitorii din regiunea de nord și cea centrală a acestei țări, acolo unde în mod tradițional locuiesc amharii, populație de la care își trage și numele.
În Etiopia există 17,4 milioane de vorbitori ai limbii.În afara granițelor actuale ale Etiopiei există 2,7 milioane de vorbitori în Egipt, Israel, Suedia și Eritreea. Este cea de-a doua cea mai mare limbă semitică după limba arabă și înaintea limbilor tigrina și ebraică.

Forma scrisă a limbii se realizează folosind alfabetul abugida adaptat. Acest alfabet s-a folosit pentru scrierea limbii gî'îz.
Adepții mișcării Rastafari învață această limbă pentru că o consideră sfântă.


== Vocabular de bază ==
Bună ziua: ëndemën aderu
Bună seara: dehna yideru
Salut: selam/tadiyaas
Pa: t‘eanast‘ëllën
Te rog: ëbakon
Mulțumesc: amesegënallô
Mulțumesc frumos: bet‘am amesegënallô
Cu plăcere: ënkwan dehna met‘u
Pardon: yik‘ërta
Îmi pare rău: aznallô
Da: awo
Bine ați venit : selam
Înțelegeți?: gebbawot?
Înțeleg: gebëtonyal
Nu înțeleg: algebanyëm
Sunteți bine?: dehna näwot?
Bine!: dehna!
Cum vă numiți? : sëmëwot man nô?
Mă numesc... : sëme... nô.
De unde sunteți? : kä yet agär näwot?
Ce vârstă aveți?: ëdmeawot sëntë now?
Am ... ani: amete ... nô.
1: ande
2: hulet
3: sost
4: arat
5: ammist
6: siddist
7: sebat
8: semment
9: zetegn
10: asir
11: asra ande
12: asra hulet
13: asra sost
14: asra arat
15: asra ammist
16: asra siddist
17: asra sebat
18: asra semment
19: asra zetegn
20: haya
21: haya ande
30: selasa
40: arba
50: hamsa
60: selesa
70: seba
80: emanya
90: zetena
100: meto
1.000: shee
1.000.000: meelyon


== Bibliografia ==


=== Dicționare ===
Abbadie, Antoine d' (1881) Dictionnaire de la langue amariñña. Actes de la Société philologique, t. 10. Paris.
Amsalu Aklilu (1973) English-Amharic dictionary. Oxford University Press. ISBN 0-19-572264-7
Baeteman, J.-É. (1929) Dictionnaire amarigna-français. Diré-Daoua
Gankin, É. B. (1969) Amxarsko-russkij slovar'. Pod redaktsiej Kassa Gäbrä Heywät. Moskva: Izdatel'stvo `Sovetskaja Éntsiklopedija'.
Guidi, I. (1901) Vocabolario amarico-italiano. Roma.
Guidi, I. (1940) Supplemento al Vocabolario amarico-italiano. (compilato con il concorso di Francesco Gallina ed Enrico Cerulli) Roma.
Kane, Thomas L. (1990) Amharic-English Dictionary. (2 vols.) Wiesbaden: Otto Harrassowitz. ISBN 3-447-02871-8
Leslau, Wolf (1976) Concise Amharic Dictionary.