Limba rusă aparține grupului slav oriental al familiei de limbi indo-europene. Este vorbită de aproximativ 167 de milioane de oameni ca limbă maternă. Dintre aceștia 147 de milioane locuiesc în Rusia. Este limbă oficială a Federației Ruse și are statut oficial la ONU și în alte organizații internaționale.
Limba rusă se mai vorbește în Ucraina, Belarus, Moldova, Kazahstan, Kârgâzstan, Tadjikistan, Turkmenistan, Uzbekistan, Armenia, Azerbaidjan, Georgia etc.
Circa 7 % din cetățenii UE vorbesc rusa într-o anumită măsură.
Rusa este scrisă în alfabetul chirilic. Codul de limbă este ru respectiv rus (după ISO 639).


== În RomâniaModificare ==
În perioada comunistă, limba rusă era una dintre principalele limbi învățate de elevi, alături de engleză și franceză. După Revoluție însă, limba rusă a dispărut aproape complet din România.
În anul 2014, în afara etnicilor care o studiază ca limbă maternă, mai erau aproximativ 500 de elevi care studiau limba rusă în școlile din România, ca limbă modernă 2 sau 3.


== Expresii uzualeModificare ==
Да (da) - Da
Нет (nyet) - Nu
Я люблю вас (Ia liubliu vas) - Vă iubesc
Я люблю тeбя (Ia liubliu tebia)- Te iubesc
Спасибо (Spasiba) - Mulțumesc
Добрый день (Dobrîi den') - Bună ziua
До свидания (Da svidan'ia). - La revedere
Я (ia) - Eu
ты (tî) - Tu
И (i) - Și
Сколько стоит? (Skol'ko stoit?) - Cât costă?
Как вас зовут? (Kak vas zavut?)- Cum vă numiți?
Меня зовут... (Мenia zаvut...) - Mă numesc...
Скажите.. (Skajît'e)... - Spuneți...
Дерево (Dierievo) - Copac
Россия (Rassiia) - Rusia
Москва (Maskva) - Moscova
Румыния (Rumîniia) - România
Бухарест (Buharest) - București
Украина (Ukraina) - Ucraina
Киев (Kiev) - Kiev
Город (gorăd) - Oraș
Кофе (kofe) - Cafea
Вино (vino) - Vin (băutură)
Вода (vada) - Apă
Девять (deviat) - Nouă (număr)
Солнце (solnțe) - Soare
Язык (iazîk) - Limbă
Бог (bog) - Dumnezeu
Здравствуйте (Zdravstvuite) - Salutare
Извините (Izvinite) - Scuzați-mă
Ты говоришь по-русски/английски? (Tî gavariș po ruski/angliiski)? - Tu vorbești rusa/engleza?
Родина (Rodina) - Patrie
Папа (Papa) - Tata
Мама (Mama) - Mama
Брат (brat) - Frate
Сестра (sestra) - Soră
Доктор (Doc