Limba hindi (हिन्दी sau हिंदी, IPA:[hɪnd̪iː]) este o limbă indo-europeană, ce este vorbită pe teritoriul Indiei.
Vorbitori nativi ai dialectelor Hindi alcătuiesc 41% din populația Indiei. În Constituția Indiei, hindi este una din două limbi oficiale, engleza fiind cea de-a doua. În Guvernul Indian Federal mai sunt specificate încă 22 de limbi. Hindi oficială este deseori descrisă ca fiind limba standard, care, împreună cu engleza, este folosită în administarea guvernului central. Limba Hindi oficială mai este și limba oficială a statului Fiji.
Termenul Hindi este unul ce semnifică perspective multiple ale clasificării limbilor; deci trebuie utilizat cu o anumită rezervă. Hindi standard și urdu standard sunt considerate de lingviști ca fiind derivate din dialectul Khari Boli, hindi fiind sanscritizată iar urdu fiind supusă influențelor limbi persane. Ambele sunt scrise în sisteme diferite (Devanagari respectiv perso-arabă).


== Istorie ==

Antichitate (Vechea Aryana)
600 BCE: Sanskrita Vedica tarzie.
500 BCE: Texte în Prakrita cu origine in Budism si Janism
400 BCE: Panini compune gramatica formala a Sanskritei,astfel se reflecta trecerea de la gramatica Vedica la cea Paniniana(Clasica)
250 BCE: Primele registre ale Sanskritei Clasice
100 BCE-100 CE: Sanskrita înlocuieste treptat Prakrita în inscripții
320: Apare sistemul de scriere Gupta
[edit] Evul Mediu
550: Inscripția Dharasena din Valabhi's mentionează literartura Apabhramsha
779: Limbi regionale menționate de Udyotan Suri în "Kuvalayamala"
769: Siddha Sarahpa compune Dohakosh, considerat primul poet Hindi
933: Shravakachar of Devasena, considerată prima carte scrisă în Hindi [citation needed]
1100: Apare Devanagari Modern
1145-1229: Hemachandra scrie in gramatica Apabhramsa
Main article: Hindavi Further information: Urdu, Hindi and Urdu, and Rekhta Imperiile Islamice in India
1398-1518: Kabir's marcheaza originea perioadei "Nirguna-Bhakti"
1370-: Perioada povesstilor de dragoste in "Hansavali" din Asahat
1400-1479: Raighu: ultimul dintre marii poeti Apabhramsha
1450: Perioada "Saguna Bhakti" incepe cu Ramananda
1585: "Bhaktamal" of Nabhadas: o descriere a poetilor din Hindi Bhakta
1601: "Ardha-Kathanak" de Banarasidas, prima autobiografie in Hindi
1604: "Adi Granth" un vollum de opere ale mai multor poeti de Guru Arjan Dev.
1532-1623: Tulsidas, autor al "Ramacharita Manasa".
1623: "Gora-badal ki katha" of Jatmal, prima carte in dialectul Khari Boli
1645: Shahjahan construieste fortul Delhi, Limba in aceasta locatie incepe sa fie numita Urdu.
1667-1707: Compozitiile lui Vali's incep sa devina populare, Urdu incepe sa inlocuiasca Persana in randul nobilitati din Delhi. Este numita deseori hindi

Colonial period

Literartura Limbi Hindi Moderne apare in perioada Coloniala
1805: Lalloo Lal's Premsagar [1] published for Fort William College, Calcutta [Daisy Rockwell]
1813-46: Maharaja Swati Tirunal Rama Varma (Travancore) composed verses in Hindi along with South Indian languages.
1826: "Udanta Martanda" Hindi weekly from Calcutta
1837: Shardha Ram Phillauri, autor al "Om Jai Jagdish Hare" este nascut
1839,1847: "History of Hindi Literature" de Garcin de Tassy in Franceza[Daisy Rockwell]
1833-86: Gujarati Poet Narmad propune Hindi ca limba nationala a Indiei
1850: Termenul Hindi nu mai este folosit pentru ceea ce numim noi azi Urdu
1873: Mahendra Bhattachary's "Padarth-vigyan" (Chemistry) in Hindi
1877: Novela Bhagyavati by Shardha Ram Phillauri
1900: Incepe perioada "Dvivedi".Scrieri national