Limbile slave de vest sau limbile slave occidentale sunt o subfamilie a limbilor slave, care conține trei alte subgrupuri, caracterizate prin diverse valori. Cele mai dens folosite limbi slave de vest sunt: poloneză (42,5 de milioane de vorbitori), cehă (12 de milioane de vorbitori) și slovacă (6 de milioane de vorbitori).
Dialectele slave occidentale s-au separat din limba proto-slavă în perioada de migrație a popoarelor la începutul Evului Mediu. Între secolul VII și secolul X grupul s-a împărțit în două subgrupuri, care există și astăzi: limbile lehitice și limbile sorabe (luzațiane). În secolul IX a apărut subgrupul ceho-slovac, care înainte a făcut parte din subfamilie slavă de sud, dar a fost separat din diasistemul slav de centru-sud de către maghiari.


== Arbore de clasificareModificare ==
limbi indo-europene
balto-slave
slave
slave de vest
ceho-slovace
cehă (čeština)
cnaanică (לשון כנען)
ruteană (руски, ruski)
slovacă (slovenčina)

lehit