Limba ucraineană (украї́нська мо́ва, AFI [ukrɑˈjinʲsʲkɑ ˈmɔʋɑ], translit. ukraíinska móva) este o limbă din subgrupul oriental al limbilor slave. Se bucură cu statutul de limbă oficială în Ucraina și în republica separatistă Transnistria. Ucraineana scrisă folosește variantă modificată a alfabetului chirilic. Împărțește partea vocabularului cu limbile națiunilor slave vecine – poloneză și slovacă la vest, bielorusă la nord și rusă la nord și est.
Limba ucraineană își are originile în limba slavă veche vorbită în Rutenia Kievană, unul dintre primele state ale slavilor din Evul Mediu. A fost mai demult numit limba ruteană. Este, împreună cu bielorusă, urmașul direct al limbajului colocvial folosit în Rutenia Kievană.
Ucraineana a rămas în uz în ciuda faptului că utilizarea ei a fost deseori limitată sau chiar interzisă. Limba