Litrul (l) este o unitate de măsură pentru volum (spațial). Are ca simbol reprezentativ de unitate literele l și L. Litera L a fost adoptată pentru a se putea evita posibile confuzii înre litera "l" și cifra "1" atunci când trebuiesc scrise alăturat. Litrul este utilizat ca unitate de măsură pentru volum (capacitate spațială), alături de unitatea SI metru cub (m³). Un litru corespunde unui decimetru cub (1 dm³), asta însemnând a mia parte (miime) dintr-un metru cub (1/1000 m³).


== Submultipli și multipli ==
Un litru (1L) are, exprimat în submultipli o capacitate de:
10 decilitri (dl)
100 centilitri (cl)
1000 mililitri (ml)
A