Lepidoptera este un ordin numeros de insecte ce include moliile și fluturii. Lepidoptera cuprinde peste 180 000 de specii, grupate în 128 de familii și 47 suprafamilii, ocupând astfel locul doi, după Coleoptera.
Speciile incluse în ordinul Lepidoptera sunt caracterizate prin aripile acoperite cu solzi, doi ochi mari combinați, și un aparat bucal alungit având forma unei trompe. Aproape toate speciile au aripi membranoase, dar sunt și excepții. Larvele sunt numite omizi și sunt complet diferite ca formă. De obicei, au corp cilindric, cu un cap bine dezvoltat și cu 0 - 11 picioare.
Prin urmare, acesta este cel mai recunoscut și popular ordin de insecte, multe persoane fiind implicate în observarea, studie