Meridianul Zero sau meridianul Greenwich este meridianul care traversează observatorul Greenwich situat în apropierea orașului Londra, Anglia. El a fost determinat în anul 1884 la o conferință geografică internațională, meridianul intersectează ecuatorul legând cele două poluri, el desparte emisferele de est și vest. Meridianul are un rol deosebit în stabilirea coordonatelor geografice, ca și la stabilirea fusurilor orare prin ora de Greenwich.


== State traversate de meridian ==
Marea Britanie (319 k