Negru poate fi definit ca impresia vizuală simțită atunci când nici o radiație electromagnetică din spectrul vizibil nu este percepută de ochiul uman. (Spre deosebire de cazul albului - nici acesta o culoare - care combină toate culorile vizibile (luminoase) ce stimulează în mod egal cele trei tipuri de receptori sensibili la culori).
Pigmenții ce absorb lumina contribuie la crearea negrului. Negrul rezultă din combinarea diverșilor pigmenți ce împreună absorb toată lumina, de orice culoare. Dacă cei trei pigmenți primari se amestecă în proporții corecte, rezultatul va reflecta atât de puțină lumină încât va rezulta negru.
Aceasta conduce la două defi