Perigeul unui corp ceresc este momentul si poziția corespunzătoare a apsidelor față de Terra.
Perigeu punctul cel mai apropiat de Terra de pe orbita sa.
Apogeu punctul cel mai îndepărtat.


== Luna ==
La Lună, diferența dintre cele două distanțe este de peste 13 la sută, deoarece orbita Lunii are o formă eliptică clară (excentricitate de 0,055). Semiaxa majoră a orbitei are 384.405 km, distanța față de Pământ variază însă între 356.410 la 406.740 km în cadrul lunii anomalistice, Prin dimensiunea aparentă a Lunii, distanța Pamântului este de asemenea crucială pentru felul eclipsei solare: În cazul în care eclipsa este în perig