Provincie (din latină provincia) este o noțiune provenită din terminologia administrativă romană, care se referă la un teritoriu situat în afara capitalei, cu anumite trăsături specifice.
În accepțiunea modernă a cuvântului, provincia poate desemna un teritoriu administrativ laic sau ecleziastic.


== Etimologie ==
Cuvântul provincie, moștenit în limbile moderne din latină prin intermediul limbii franceze, este compus din prepoziția pro (pentru) și infinitivul verbului vincere (a învinge).


== Note ==
^ http://dictionary.die.net/province
^ Idem.

