presedintele este un conducator al unei tarii
Președinte este o noțiune cu multiple semnificații, care poate desemna: un șef de stat al unor republici; o persoană care conduce un organ de stat, o instituție, o organizație de stat, o asociație; o persoană care prezidează o adunare, o dezbatere, o comisie etc. Președintele e un lider.


== Etimologie ==
Cuvântul președinte provine din latinescul praesidens, prae - dinainte + sedere - ședere. Praeses cuvânt latin, înseamnă "a ședea în frunte".


== Președintele de stat ==
În anumite țări președintele este un post de onoare simbolic. Iar în alte țări președintele are cea mai mare responsibilitate și putere.
Statele Unite ale Americii au un președinte executiv ales indirect prin colegiul electoral, care reprezintă atât cele 50 de state cât și Districtul Columbia; fiecare stat are un numar de electori echivalent cu totalul reprezintativ din Congres.
Cetățenii aleg un număr de electori, iar aceștia sunt cei care au misiunea de a alege un președinte. Fiecare stat alege tot atâția electori câți senatori și deputați are în Senat și Camera Reprezentanților. În Congresul american, Senatul are 100 de senatori care reprezintă interesele statelor americane, iar Camera Reprezentanților are 435 de deputați care susțin interesele locale, și nu sunt sub infuența președintelui.In tariile semi-prezidentialeRomania,FrantaPresedintele are atributia de a se implica in diferite domenii si în special în domeniul politicii exerne și al apărării naționale.
În Statele Unite funcționează sistemul (e