Proza (din lat. prosa) este un mod de exprimare în scris (de obicei, în beletristică) care nu este supus regulilor de versificație.


== Clasificare ==
din punctul de vedere al conținutului comunicării:
științifică
filozofică
beletristică
publicistică
memorialistică.

din punctul de vedere al curentelor literare ce se manifestă în compoziția narativă a operei literare:
romantică
realistă
naturalistă
fantastică.


== Proza narativă ==
Proza epică (narativă) este o modalitate de com
narator omniscient: care știe tot ceea ce fac, gândesc sau intenționează să întreprindă personajele și comunică aceste fapte cititorului; se identifică uneori cu autorul în cazul romanului realist;
narator-personaj: personajul narează o întâmplare în care este implicat direct, participând ca erou literar în succesiunea evenimentelor;
narator-confident: naratorul căruia i s-a relatat povestirea care, la rândul său, o istorisește altor personaje sau cititorului;
narator-mesager: transmite mai departe auditoriului din text povestirea, întâmplările, evenimentele pe care le-a aflat el și le știe din alte surse.


== Specii narative ==
Proză scurtă
Basm, (Basm popular, Basm cult)
Povestire
Schiță
Moment
Nuvelă, (Nuvelă istorică, Nuvelă fantastică, Nuvelă psihologică);

Roman: (Roman tradițional, roman modern, roman obiectiv, roman subiectiv, roman realist, romanul de până la al doilea război mondial, romanul de după al doilea război mondial)
Alte specii specifice prozei: interviul, reportajul, comentariul literar (specifice toate trei stilului 