Părțile de vorbire sunt cuvinte sau locuțiuni verbale care fac parte din 10 clase gramaticale grupate după:
sensul lexical - ceea ce exprimă
forma lor - caracteristici morfologice
posibilitatea de a îndeplini anumite funcții sintactice.
Cel mai important rol în clasificarea părților de vorbire îl are sensul lexical, adică ceea ce exprimă fiecare parte de vorbire. Astfel
substantivul - indică obiecte,
pronumele - ține locul unui substantiv,
numeralul - exprimă un număr sau o determinare numerică,
adjectivul - exprimă o proprietate a unui obiect,
verbul - exprimă o acțiune sau o stare,
adverbul - exprimă o caracteristică a unei acțiuni sau a unei stări,
interjecția - exprimă exteriorizarea unui sentiment, a unei stări fizice sau psihice sau a unui sunet,
articol - parte de vorbire care determină o altă parte de vorbire (de obicei un substantiv) și marchează diverse funcții gramaticale și stilistice ale acesteia.
conjuncția - parte de vorbire neflexibilă. Conjuncția nu are fun