Regiunea Vladimir rusă Владимирская область este situată la nord-est de Moscova în districtul Rusia Centrală. Ea are legături rutiere și feroviare bune spre Moscova și Novgorod. Râurile mai importante din regiune sunt Oka și Kljasma. Marele Cnezat Vladimir a luat naștere în anul 1157, când cneazul Andrei Bogoljubski a mutat capitala la Kiev. Invazia mongolă din anul 1238 a provocat o pustiire gravă în regiune. Ținutul în anul 1362 ajunge sub controlul Moscovei. In secolul al XIX-lea se extinde în regiune cultivarea și prelucrarea bumbacului. Azi principalele ramuri indust