Franța este împărțită în 26 regiuni (franceză régions): 21 dintre acestea sunt în partea continentală a Franței metropolitane, una este Corsica pe insula omonimă, (cu toate că strict vorbind, Corsica este o colectivitate teritorială nu o regiune dar este uzual considerată regiune) iar 4 regiuni sunt situate peste mări (franceză outre mer). Aceste regiuni sunt subdivizate în departamente (franceză département).


== Caracteristici generale ==
În Franța continentală, excluzând Corsica, suprafața medie a unei regiuni este de 25,809 km², ceea ce reprezintâ aproximativ o cincime din suprafața medie a statelor americane, dar cu 28% mai mari decât suprafața medie a landurilor Germaniei și cu 67% mai mari decât suprafața medie a regiunile Angliei.
În 2004, populația medie a unei regiuni din Franța continentală era de de 2.329.000 locuitori, jumătate din populația unei regiuni engleze sau a unui stat american și trei sferturi din populația medie a unui land german. Numărul mediu de departamente ale unei regiuni din Franța continentală este de patru.


== Rol ==
Regiunile nu au autonomie legislativă dar pot ridica un anumit număr de taxe (care este deductibil din bugetul primit de la guvern) iar bugetele, deși mari dar nu extraordinar de mari, sunt administrate de un consiliu regional (franceză conseil régional) format din menbrii aleși prin sufragiu universal pentru o durată de șase ani. Aceștia sunt aleși la nivelul departamentelor și au dreptul de a fi realeși. Aceștia aleg un președinte (franceză président du conseil régional) care, din 1986, dispune de putere executivă, a fost autorizat să recruteze personal pentru a constitui serviciile consiliului și este responsabil pentru votarea și executarea deciziilor bugetare.
Principala atribuție legală a consiliului regional este de a construi și finanța liceele. În plus, regiunile au posibilitatea de a investi în infrastructură - educație, sisteme de transport public și de a acorda ajutor pentru universități, cercetare și pentru antrepenori. Din această cauză, președintele unei regiuni înstărite ca de exemplu Île-de-France sau Ron-Alpi poate fi o poziție foarte importantă.
Sunt, din timp în timp, discu