Regnul (în latină: regnum) este al doilea cel mai înalt rang taxonomic utilizat în clasificarea științifică, după domeniu și înainte de încrengătură. Acesta are ca subdiviziune opțională subregnul. Spre deosebire de noua clasificare, în taxonomia clasică, regnul este cel mai înalt nivel de clasificare a organismelor vii, după caracteristicile lor comune.


== Apariția noțiunii de regn ==


=== Carl Linné ===
Carl Linné a fost primul care a propus noțiunea de regn în 1735, clasificând organismele în 2 regnuri: Animalia și Plantae. Însă clasificarea microorganismelor a omis-o.


=== Ernst Haeckel ===
Ernst Haeckel a creat al III-lea regn, Protista, care cuprindea microorganismele și protozoarele.


=== Herbert Copeland ===
Herbert Copeland a propus regnul Monera pentru bacterii, grupându-le pe fung