Stemă (sin. blazon, herb, scut (rar folosit; sens impropriu)) reprezintă ansamblul semnelor distinctive și simbolice care alcătuiesc blazonul unei persoane, instituții, localități, provincii sau unui stat exprimând atributele și/sau elementele ce privesc istoria sau originea. Conform științei heraldice o stemă se compune din următoarele categorii de elemente: scut, figurile heraldice și elementele exterioare ale scutului.


== Bibliografie ==
„Dicționar al științelor speciale ale istoriei“, București, 1982.


== Vezi și ==
Heraldică
Stema României
DEX on