Steagul ultimului împărat roman Constantin al XI-lea Paleologul, apărătorul Constantinopolului, include toate emblemele oficiale ale Imperiului Roman de Răsărit:
crucea cu inscripția " Ἐν τούτῳ νίκα " (cu acesta voi sunteți învingători), prezentând în ceruri pe sfântul împărat Constantin I cel Mare.
vulturul cu două capete, emblema Imperiului
emblema lui Isus Hristos (cea mică aflată deasupra capetelor vulturului). Este o combinație de trei litere:
I (pentru Iesus, Ιησούς, Isus);
XP (pentru Xpistos, Χριστός, Christos).

patru litere Beta / Vita ("B") care reprezintă fraza: "Regele regilor domnește peste stăpânitori"' ("Βασιλεὺς Βασιλέων Βασιλεύων Βασιλευόντων")
Violetul imperial și galbenul auriu (alături de alb) erau culorile folosite .
Emblema imperiului bizantin era vulturul cu două capete, emblemă folosită și de turci, sfântul imperiu romano-german, ruși, sârbi (iugoslavi), etc. În heraldica bizantină, capetele reprezintă suveranitatea duală a împăratului (laică și religioasă) și/sau poziția dominantă a împăraților bizantini asupra și a Estului și a Vestului.


== Legături externe