Stacojiu este o culoare roșie (ca a stacojului sau a homarului fiert), aprinsă, care corespunde culorii produsă de către fostul colorant textil "Scarlet Olanda", care este aproape de cârmâz. În caseta din dreapta arată culoarea specifică.
În spectrul luminii vizibile, și pe Discul lui Newton tradițional, acesta este un sfert din drum între roșu și portocaliu, ceva mai puțin portocaliu decât vermilion.


== Etimologie ==
Termenul stacojiu în limbile balcanice a suferit o evoluție de la un crustaceu marin stacoj din limba greacă, Αστακός (astacos), respectiv μαλακόστρακο (ma-lacost-raco), respectiv din cuvântul neogrec σταϰός, și cuvântul latin ástacus, la un material textil (țesut) colorat roșu ca acest crustaceu. Mai este numit în limba greacă κοκκινον (coccinos), în limba latină coccineus, Scarlet (din farsi سقرلات saqerlât, și limba latină scarlatum) în limba turcă și limba engleză.


== Istorie ==
Din timpuri imemoriale și în multe culturi roșu-cârmiziu este culoarea simbolic asociată cu divinitatea și puterea.
În Grecia antică este folosit pentru a sfinți nunți și înmormântări.
Roșul (culoare de lumină și foc), a fost prezent în interiorul clădirilor religioase romane, cum ar fi Templul de la Afea Aegina sau Templul lui Isis din Pompei.
Deja în evul mediu a fost o confuzie între purpură și stacojiu.

De asemenea, pictorul și istoricul Matthew Paris, într-un studiu de straturi de arme include o variație de violet la rosu.
Curente de cercetare a simbolismului culori medievale găsește de asemenea, că este dificil să se separe o culoare de alta. 
În Vechiul Testament, este menționat ca una dintre culorile cele mai prețioase. Dumnezeu îi spune lui Moise ce culoare ar trebui să fie perdeaua din Templu și veșmintele preoțești. În Biblia Latin Vulgată scrie în Isaia (1:18), "Dacă păcatele tale vor fi ca stacojiul aproape zăpezii de-albite" (si fuerint peccata vestra ut coccinum quasi nix dealbabuntur) "și dacă fiind roșii aproape cârmâzii precum lâna devin" (et si fuerint rubra quasi vermiculus velut lana erunt); iar în Biblia Ebraică scrie, "Dacă vor fi păcatele voastre cum este cârmâzul, se vor face albe ca zăpada; (aim-ihu khata'ei·chem ca șanim ca șeleg ie·albin·u) dacă vor fi roșii ca stacojiul, ca lâna devin (aim-ia'dim·u ca tola' ca țemer ihu).
În Noul Testament apare ca o reprezentare a culorii legată de păcat și rău. În cartea Apocalipsa (17:1-6) este descrisă "Prostituata cea Mare" (meretricius magnus) îmbrăcată în purpură și stacojiu (circumdata purpura et coccino), și călărind pe o fiară stacojie (besteam coccineam).

„Haina de purpură a lui Hristos trenuie să fi avut aceiași tonalitate ca culoarea stacojie, símbol al păcatului.”

În Roma Imperială, roșu a fost rezervat pentru împărat și căpeteniilori de război.
Descoperirea unui depozit mare de alaun în Piața Bizantină (ingredient esențial în kermis colorant) fac pe Papa Paul I și Cardinalii săi să schimbe culoarea de hainele lor in stacojiu.
În timpul secolului al XV-lea în Țările de Jos, Fecioara era reprezentată purtând această culoare, căci tinctura stacojie textilă era cea mai prețioasă.
În timpul Renașterii și în conformitate cu protocolul vestimentar strict venețian, stacojiul ar putea fi culoarea de doliu.
În Evul Mediu până în secolul al XIX-lea, miresele purtau roșu, de asemenea prostituatele au fost obligate să poarte o haină de culoare care a le deosebi. Aici găsim o dualitate simbolică de dragoste și păcat a cărnii.
Stacojiul nobilimei încă mai păstrează o referință. Covorul roșu de la intrarea la operă, teat