Deși orișicine creează o lucrare scrisă poate fi numit un scriitor, termenul este de obicei rezervat celor care scriu creativ, profesional. Scriitorii înzestrați sunt adepții folosirii limbajului pentru a portretiza idei și imagini, indiferent dacă e vorba de ficțiune sau non-ficțiune.
Un scriitor poate compune opere în mai multe feluri, incluzând poezie, proză, muzică (vezi: compozitor), scrieri tehnice, jurnalism sau lucrări academice.
Lucrările realizate de un scriitor sunt considerate frecvent a fi conținutul cultural al unei societăți, și este văzută a fi o artă, precum artele vizuale (vezi: pictură, sculptură, fotografie), muzica, meșteșugurile, etc.


=== Vezi și ===
Listă de scriitori
Listă de scriitori români - Ion Creangă; Mihail Sadoveanu; Ion Luca Caragiale; Tudor Arghezi; Ioan Slavici; Emil Gârleanu; Petre Ispirescu; Barbu Ștefănescu Delavrancea; Alexandru Mitru; Cezar Petrescu; George Topârceanu; Marin Sorescu; Marin Preda; Leo Butnaru ...
Listă de scriitori francezi
Listă de scriitori de limba germană


== Legături externe ==

Cei mai bogați scriitori din lume, 16 august 2012, Gabriela Lupu, România liberă
Topul Forbes al celor mai bine plătiți scriitori din lume, 13 august 2013, Fl