Teologia reprezintă discursul sistematic despre Dumnezeu. În sens literal, termenul înseamnă știința sau cuvântul despre Dumnezeu (din grecește θεος, theos, „zeu”, „Dumnezeu” + λογος, logos, „cuvânt”, „știință”). Prin extensie, se referă și la studiul altor subiecte religioase. Din acest punct de vedere este interesant faptul că în teologie sunt cuprinse și religii care, de fapt, nu vorbesc despre Dumnezeu (e.g. budism).
Un teolog este o persoană care studiază sau a studiat teologia.
Față de științele comune, teologia se deosebește întrucât include în cercetarea sa, pe lângă realitatea imediată - numită și imanentă - ce se poate observa prin simțuri, și realitatea transcendentă (dacă pornim de la premiza că ar exista așa ceva).
De obicei, biserica creștină împarte teologia în patru domenii:
exegeza (studiul textelor biblice)
istoria Bisericii
dogmatica
morala.


== Vezi șiModificare ==
Teologie creștină


== NoteModificare ==
