Teheran (în persană تهران ) este capitala și cel mai mare oraș al Iranului. Mai mult de jumătate din industria țării este desfășurată aici. Industria include echipamente electrice, textile, zahăr, ciment și asamblarea vehiculelor cu motor. Este de asemenea un centru fruntaș în privința vânzării covoarelor. O rafinărie de petrol este situată în apropiere.
Aeroportul Internațional Imam Khomeini este situat la 30 kilometri de oraș.


== Clima ==


== Referințe ==


== Legături externe ==

Google Map: Tehran
Tehran Municipality website
Tehran Geographic Information Center
Tehran Traffic Control Center
Official Tehran Yellow pages (Ketabe