Un tren consistă din mai multe vehicule pe șine conectate între ele, capabile să transporte marfă sau călători pe o rută prestabilită. Calea pe care merg poate fi o șină convențională, dar poate fi și monoșină sau maglev. Propulsia este de obicei realizată de o locomotivă.


== Tipuri de trenuri ==

Trenurile sunt de mai multe feluri, fiecare conceput pentru un scop diferit.Ele sunt numite după locomotivă.Principalele feluri de trenuri sunt:trenuri cu aburi, trenuri diesel , trenuri electrice și Maglev. Trenurile mai pot fi și de marfă sau de pasageri.


=== Trenuri de pasageri ===
Un tren de pasageri este un tren ce include una sau mai multe locomotive, și una sau mai multe vagoane de pasageri.De obicei, trenurile de pasageri au un program fix în care sosesc și pleacă din gară.

Trenurile de pasageri au mai multe clase(I, II și III) și pot fi bi-nivel(etajate), pentru a transporta mai multi pasageri, sau, cele mai multe , cu un singur nivel.
Ele pot merge pe distanțe lungi(de cursă lungă) cât și pe distanțe mai scurte(de cursă scurtă). Trenurile de cursă lungă sunt dotate și cu vagoane restaurant și vagoane de dormit(vagoane-dormitor).


==== Trenuri de mare viteză ====

Trenurile de mare viteză sunt trenurile ce se deplasează cu viteze mai mari de 200 km\h. Trenul japonez Shinkansen a intrat în funcțiune din 1964, fiind primul tren de mare viteză.
Alt tren de mare viteză este TGV-ul francez(Train à Grande Vitesse - tren de mare viteză) care, în 2007 a atins o viteză de 574.8 km\h, adică, de două ori viteza de decolare a unui Boeing 727.


==== Maglev ====

Pentru a realiza un tren ce să se deplaseze cu mai mult de 500 km\h inovatoarea tehnologie Maglev, a fost cercetată ani de zile. Trenurile Maglev din Shanghai (date în folosința în 2003), se deplasează cu o viteză de peste 430 km/h.


==== Trenuri regionale ====
Trenurile regionale sunt trenurile ce fac legătura între orașe mai apropiate(mediu urban), sau între sate și comune apropiate(mediu rural).


== Trenuri de marfă ==

Trenurile de marfă sunt trenurile ce transportă diferite mărfuri, în vagoane speciale numite containere.În esență, orice tren ce nu transportă pasageri este un tren de marfă. Tipuri de vagoane folosite la trenurile de marfă:
vagon pentru cereale: este folosit pentru transportarea cerealelor;
vagon platformă: folosit pentru transportul