Uys Krige (botezat creștin cu numele Mattheus Uys Krige, n. 4 februarie 1910 – d. 10 august 1987) a fost un scriitor, traducător și corespondent de război sud-african.
A creat, în limbile afrikaans și engleză, o lirică neoromantică pe motivul iubirii, tărâmurilor și popoarelor îndepărtate sau a aspirației către libertate. De asemenea, a mai scris drame istorice și povestiri umoristice.


== Scrieri ==
1935: Reviriment („Kentering”)
1938: Magdalena Retief
1940: Aurora („Rooidag”)
1940: Zidul alb („Die wit muur”)
1942: Poezii de război („Oorlogsgedigte”).


== Deces ==
El a decedat lângă Hermanus, un oraș din provincia Wes-K