United States Air Force (USAF) sunt forțele aeriene ale Statelor Unite ale Americii. United States Air Force (USAF) s-a format în data de 18 septembrie 1947.
Efectivele USAF:
329.638 persoane active
94.597 persoane la garda națională aeriană
68.872 rezerviști
5.573 avioane (din care 2.132 avioane de luptă)
450 rachete balistice intercontinentale
32 sateliți artificiali.


== Grade militare ==


=== Ofițeri ===
De la gradul de locotenent la gradul de locotenent-major după doi ani de serviciu satisfăcător promovarea este automată, la fel în cazul promovării la gradul de căpitan. Peste gradul de maior însă promovarea depinde de decizia unei comisii. În general după 9-10 ani de serviciu o parte a căpitanilor sunt promovați maiori, după 13-16 ani o parte di