Republica Socialistă Vietnam (Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam în vietnameză) este un stat în Asia de sud-est. Se învecinează cu Laos la V, cu Cambodgia la S-V, cu China la N și cu Marea Chinei de Sud la E. Economia sa are unul dintre cele mai mari ritmuri de creștere din această regiune a continentului. Vietnamul și-a propus să devină o națiune dezvoltată până în 2020.


== Privire generală ==
Războiul din Vietnam impotriva americanilor a produs mari pierderi de vieți omenești de ambele părți, cruzime împotriva populației, distrugerea și contaminarea nediscriminată a unei mari părți din peisaj. Vizita în Vietnam a președintelui SUA Bill Clinton, în noiembrie 2000, a adus normalizarea relațiilor cu fostul inamic.
Vietnam a luptat să-și revină după unificare și a încercat de la începutul acestei perioade să-și organizeze economia bazată pe agricultură conform principiilor colectiviste. Elementele forțelor de piață și întreprinderile private au fost introduse la sfârșitul anilor 1980 și o bursă a fost deschisă în 2000. Investițiile străine au crescut, iar SUA este principalul partener comercial al Vietnamului, care încearcă să devină membru în World Trade Organisation.
S-a micșorat decalajul nivelului de trai dintre orașe și sate. Liderii Partidului Comunist își fac griji că prea multă liberalizare economică va slăbi puterea lor și va introduce ideile decadente în societatea vietnameză.
Vietnamul a fost acuzat de reprimarea dezacordurilor politice și a libertății religioase.


== Istorie ==
Articol principal: Istoria Vietnamului
În cca 200 î.Hr. s-a format un grup vietnamez distinct în regatul independent Nan viet, dar a fost anexat Chinei în secolul 1 î.Hr. Vietnamezii au fost sub continuă dominație chineză până în sec. 10 d.Hr. În sec. 19, francezii au ocupat statul. A devenit o țară unificată în 1976 după ce forțele armate ale părții comuniste de nord au ocupat sudul țării cu un an în urmă. În anii '50, comuniștii au luptat împotriva puterii coloniale a Franței, apoi împotriva Vietnamului de Sud sprijinit de SUA. În ultimele sale stadii conflictul vietnamez a atras atenția întregii lumi.


== Politică ==
Articol principal: Politica Vietnamului
Parlamentul l-a confirmat pe Nguyen Minh Triet, liderul Partidului Comunist Ho Chi Minh City drept președinte în iunie 2006. Are o bună reputație în lupta împotriva corupției și este văzut ca un reformator economic. Primul șef al statului, Tran Duc Luong, și-a semnat demisia împreună cu primul ministru și cu președintele National Assembly. Schimbarea puterii era așteptată.
Partidul Comunist deține puterea reală în Vietnam. În aprilie 2006 l-au reintegrat pe Nong Duc Manh în postul de secretar general. Manh, care este văzut drept un modernizator, a îndemnat Vietnamul să accelereze reformele economice și să atace birocrația și corupția înrădăcinată. Spune că vrea să ridice lumea din sărăcie și foame și să schimbe Vietnamul într-o țară dezvoltată și industrializată. Conducerea Partidului Comunist recomandă candidați pentru postul de președinte și prim-ministru.


== Provincii ==
Articol principal: Provinciile Vietnamului


== Geografie ==
Vietnam are cca 1.650 km lungime și o lățime ce variază între 56 km și 550 km. N Vietnamului este muntos, aici aflându-se Fan-si-pan, cel mai înalt vârf al acestei țări(3.147 m). Fluviul Roșu este principala apă curgătoare. În S Vietnamului se află delta fluviului Mekong. Între deltele celor 2 fluvii se găsește o câmpie joasă. Zona împădurită numită Cordiliera Annamului acoperă partea de V și centrul Vietnamului, reprezentând 2 treimi din suprafața totală a țării.


== Economie ==
Nordul statului este bogat în resurse minerale, în special antracit și fosfați. Pe coasta de S există câteva resurse de petrol. Se cultivă orez, banane, trestie de zahăr, cafea și ceai. Guvernul a adoptat câteva reforme capitaliste pentru economie. Cele mai importante industrii sunt: alimentară, pescuitul, metalurgică și fosfații.


== Demografie ==
Aproape 90% din populație este vietnameză; minoritățile cuprind chinezi, hmong, thailandezi, khmeri și chan. Populația țării este de 82.628.000 loc.. Limba oficială este vietnameza. Alte limbi sunt: franceza, engleza, chineza