Voievodatul Varmia și Mazuria (poloneză: województwo warmińsko-mazurskie) este o regiune administrativă în nordul Poloniei la malul Mării Baltice și la sudul regiunii Regiunea Kaliningrad din Federația Rusă. Capitala voievodatului este orașul Olsztyn. Este cel mai puțin dens populat voievodat din Polonia.


== Istorie ==
În timpul celui de-al Doilea Război Mondial, Prusia de Est era cea mai mare partea de est a Reich-ului, astfel a jucat un rol strategic important. În provincie s-au situat numeroase organizații militare, printre altele sediul central al comandanților germani cu buncăre și adăposturi (unele dintre ele pot fi vizitate și azi). La est prusacii simțeau cruzimea războiului în timpul atacului armatei sovietice în ianuarie 1945. Pe drumurile acoperite cu zăpadă au fugit mii de refugiați, persoane reușit să scape spre mare, de unde ar fi trebuit să fie transportați în bărci spre Germania. Cu toate acestea, cele mai mulți dintre ei nu au ajuns acolo.
După război Varmia și Mazuria părea să fie o parte din Polonia. Puterea comunistă trata comunitatea drept germani. Mulți dintre ei au fost nevoiți să emigreze. Astăzi Varmia și Mazuria au întors moștenirea sa de trecut polonez-german comun. Tradiții vechi sunt păstrate, la fel și memoria locuitorilor de aici.


== Natura ==


=== Ape ===

Vorbind de hidrologia din regiune nu trebuie să uităm cele mai mari râuri - Lyna, Drwęca și Pasłęka. Deși sursele lor se află la o distanță scurtă una de celălaltă, râurile se varsă în trei bazine diferite. Lyna (264 km lungime, 190 km în Polonia), cel mai mare fluviu din regiune și afluent stanga a Pregolei, are originea în imediata apropiere a locului cu același nume (satul Lyna, aproape de Nidzica). Drwęca (207 km), afluent de dreapta a Vistulei, curge în zona de Drwęck în apropiere Olsztynek, pe lîngă movila Lubawa. Cu Canalul Elbląg, acesta este conectat la laguna Vistulei, făcând un traseu perfect pentru canotaj. Pasłęka (169 km), se varsă direct în laguna Vistulei, care își are izvorul în luncile Gryźliny în Districtul Lacului Olsztyn. Rîul cel mai cunoscut al Districtul Lacurilor Mazuriene este Krutynia (100 km), ce oferă un traseu foarte popular pentru practicarea sporilor de apă, mai des canotaj. Important este faptul că râurile din regiune formează mii de kilometri de trasee pentru canotaj. Rute de navigare pentru vase sau nave, pe de altă parte, au o lungime totală de peste 200 km. În plus, numeroase strîmtori și canale permit navigarea cu ușurință pe lacuri și râuri, creînd numeroase de opțiuni posibile.
Canalul Mazurian
Construirea unui șanț în Mamerki a început în 1911. În Polonia canalul ocupa o secțiune de 22km, în timpul cînd construcția a fost reluată în 1936 și a continuat timp de aproape patru ani. După Al Doilea Război Mondial a proiectului s-a prăbușit și nu a fost niciodată finalizat. În Polonia, cinci blocaje sunt situate pe canal: Leśniewo Górne, Leśniewo Dolne, Guja (Piaski), Bajory Male (două blocaje). Blocajul în Leśniewo Górne merită o atenție deosebită din cauza sale masivității zidurilor de beton, precum și cel din satul Guja, de blocare și operare.
Lacul Święcajty
Laul are aproape 9 km2, adâncimea ajunge la 28m. Acest lac 5,5 km lungime și 2 km latime este intercalate de două golfuri - Paluszek și Kal. Lîngă se află satul Kal în care s-au găsit urmele unei vechi așezari prusace. Un pic mai departe este situat Kalski(un cimitir obelisc din sec. al XVI-lea ).
Lacul Kirsajty
Mic și mlăștinos astfel e descris întreagul lac Kirsajty de peste 2 km2. Inclus în Mamry, se afla între lacurile din nordul Mamry și Dargin. Partea de jos nămoloasă este acoperită cu vegetație sub strat de flux, în timp ce malul vestic este marcat de o pădure de foioase. Țarmurile sunt mici și mlăștinoase. Dacă vom naviga sub pod, ne-am lăsa Kirsajty și periculos Dargin Lacul apare în fața noastră.Trecere îngustă care leagă cele două lacuri a fost folosită ca o locatie in aer liber in timpul filmarilor filmului ”Faraon” - au transformat Kirsajty intr-o insulă artificială a fost creată la care Sarah și Ramses navigau pe Nil.


=== Păduri ===
Peisajul post-glacial a terenului este diversificat ca urmare a apariției numeroaselor dealuri, a căror înălțime ajunge până la 300m deasupra nivelului mării. Zonele forestiere imense cele mai caracteristice sunt: Pădurea Napiwo - da - Ramuki (pădure de pin), Pădurea Rominty (pădure de pin și molid, numită uneori taiga poloneză), Pădurea Borki (diferite tipuri de arbori ) și Pădurea Pisz. Acesta din urmă merită o atenție specială datorită numeroaselor lacuri, dealuri de morenă frontală și câmpii ondulate de morenă recesională. Pădurea Pisz este dominată de speciile pin și molid de padure. Padurea ascunde o istorie neobișnuită și multe legende uimitoare, datorită cărora îi este specific caracterul misterios ce atrage cu succes turiști cu interes nu numai din motiv geografic. Pădurilor Tabórz și Iława sunt complet diferite de celelalte tipuri de pădure, în comparație cu cele din partea de est a regiunii Voievodatul Varmia și Mazuria, clasificată drept una dintre cele mai deosebite zone din Polonia din punct de vedere botanic. In regiunea este de asemenea posibil de a vedea peste două mii de monumente naturale . Printre acestea este de remarcat impresionante stejarii vechi și gigantici, pini de forme originale, alei de tei fermecătoare, benzi neregulate. Cele mai interesante monumente includ: al doilea cel mai mare loc eratic Polonia în Bisztynek, Diavolului Piatra (cu o circumferinta de 28m), Piatra tătară lângă Nidzica, stejarul de pe bulevardul Bażyński în Sztynort și Lira de pin în Rudane-Nida.


== Flora și Fauna ==
În Țara Lacurilor Mazuriene, iubitorii de botanică sau ornitologie nu va fi niciodată plictisit de o astfel de varietate de specii pot fi rar găsit în alte părți ale Poloniei. Zona este populată din abundență cu numeroase plante: mușchi, mușchi de turbă, salcie de mlaștină sau salcie de Laponia, precum și un număr limitat de gammarus, bureți și broaște țestoace europeane. O paletă mai bogată de specii de păsări locale: cocoșul de munte negru, lebada albă și neagră, cocorul, bufnița de Ural, cormoranul, stârcul cenușiu, ciocănitoarea neagră și verde, țiclete.
În cadrul Mazury, multe specii de animale interesante pot fi întâlnite: enot, mistreț, arici, hermelină, busuc, lup, cerb, vidră.


== Simbolurile voievodatului ==
Sielawy - Regele peștilor
Ziua Recunoștinței este asociată cu legendele despre domnitorul apelor mazuriene, Sielawy , care posedă puteri magice și care se presupune că a trăit în abisul Śniardwy. Una dintre legende spune despre regina prusacă Gustebalda, care a salvat accidental un pește de aur, fiica lui Sielawy și a primit în schimb o piatră magică care o va ajuta să înțeleagă graiul animalelor, plantelor și a vântului. Regina ar fi trebuit să păstreze acest cadou un secret, cu toate acestea, aflînd despre pericolul care amenință prusacii, ea a dezvăluit sursa ei de cunoștințe, după care în conformitate cu acordul ei cu Sielawy Gustebalda a fost preschimbată în piatră din cauza încalcării condițiilor. Versiunea legendei sec. al XVI-lea spune ca regele ce conducea Śniardwy, a fost atât de șocat de lăcomia de pescarilor care pescuiesc pe lac și începu să lupte cu ei, provocând furtuni teribile și răsturnările bărcile lor. Apoi foametea din Mikołajki a durat până în momentul cînd soția unuia dintre pescari a găsit un inel mic de fier care a inițiat ideea de a face un net de inele uscate, prin care Sielawy ar fi prins. În schimbul eliberării sale, regele de pește a garantat hrană locuitorilor. Cu toate acestea, pentru a preveni încălcarea promisiunii lui Sielawy după eliberarea sa, peștele a fost legat cu un lanț de fier de un pod din Mikołajki. Până în prezent pe emblema orașului este reprezentat un pește cu o coroană pe un fundal albastru, referindu-se la figura legendara a regelui de pește.


== Orașe ==
Voievodatul conține 49 de orașe. Acestea sunt enumerate mai jos în ordinea descrescătoare a populației (în conformitate cu cifrele oficiale pentru 2006 [1]):


== Arii protejate ==
În regiune există 8 parcuri și peste 100 de rezervații naturale. Suprafața totală a zonelor protejate acoperă peste 60% din teritoriul Voievodatului Varmia și Mazuria..Formele de protecție sunt diverse: de la parcurile peisagistice mai sus menționate pînă la rezervele de minuni naturale. O parte considerabilă este considerată zonă de liniște și este posibil să acostezi canoea sau cu barca numai în locurile indicate. Parcuri peisagistice: Brodnice , Górzno-Lidzbark, Mazuria, Pădurea Rominta, Lacul District Iława, Wei,