Vandalii erau un trib germanic estic, constituit din 2 ramuri: asdingii și silingii, care în 429 sub regele Genseric vor întemeia un regat ce cuprindea Sicilia, Sardinia, Corsica, insulele Baleare și nordul Africii. Acest regat s-a prăbușit în final sub atacurile bizantine ale împăratului Iustinian dintre anii 533-534.
Scriitorii din timpul Renașterii și începutul Epocii Moderne i-au caracterizat pe vandali drept barbarii care au jefuit Roma, de unde proveniența cuvântului vandalism, ce descrie orice tip de distrugere. Însă, istoricii moderni tind să-i considere pe vandali niște perpetuatori a culturii romane, și nu distrugători a acesteia.


== Istoric ==


=== Origini ===
Unii arheologi și istorici îi identifică pe vandali cu cultura Przeworsk, și controversele legate de originea acestora îi înconjoară precum vandalii ar fi un amestec de triburi slave și germanice, lugii (lygier, lugier sau lygiani), care sunt menționați ca locuind în această zonă de către scriitori romani. Unele cadre didactice consideră că, fie lugii a fost un nume timpuriu a vandalilor sau vandalii au făcut parte din federația lugiană, care a fost compusă din triburi germanice și slave. Purtătorii culturii Przeworsk (eventual lugii) au avut obiceiul de incinerare. Incinerarea este caracteristică triburile prusace baltice.

Asemănările dintre nume au dus la ipoteze ale spațiului natal al vandalilor în Norvegia (Hallingdal), Suedia (Vendel) sau Danemarca (Vendsyssel). Vandalii se presupune că au trecut Marea Baltică în ceea ce este astăzi Polonia, undeva în secolul al II-lea î.Hr., și s-ar fi stabilit în Silezia în jurul anului 120 î.Hr. Această teorie sprijină identificarea vandalilor cu cultura Przeworsk, deoarece cultura Wielbark pare să fie înlocuită de o ramură a culturii. Unii autori medievali au aplicat etnonimului "vandali" la popoare slave: wenzi, sorabi sau polonezi. S-a considerat odată că slovenii erau descendenți ai vandalilor, dar acest lucru nu este punctul de vedere al savanților moderni.


=== Vandalii și Imperiul Roman ===
Vandalii au fost împărțiți în două grupe: silingi și hasdingi. În timpul războaielor marcomanice (166-180), silingii a trăit într-o zonă înregistrată de către Tacitus ca Magna Germania. În secolul al II-lea, hasdingi, conduși de regii Raus și Rapt, s-au mutat la sud, și i-au atacat prima dată pe romanii în zona Dunării de jos. În jurul anului 271 împăratul roman Aurelian a fost obligat să protejeze cursul mijlociu al Dunării împotriva lor. Au făcut pace și s-au stabilit în vestul Daciei și Pannoniei.
Potrivit scierii Getica a lui Iordanes, hasdingi au intrat în conflict cu goții în timpul domniei lui Constantin cel Mare. În timp, vandalii au trăit în ținuturile locuite mai târziu de gepizi, în cazul în care acestea au fost înconjurați la est de goți, în vest de marcomani, în nord de hermanduri și în sud de Istru (Dunărea). Vandalii au fost atacați de regele got Geberic, iar regele lor Visimar a fost ucis. Vandalii, apoi au migrat în Panonia, în cazul în care, după Constantin cel Mare (aproximativ 330) li s-au acordat terenuri pe malul drept al Dunării, unde au trăit pentru următorii șaizeci de ani.
În jurul acestei date, hasdingii fuseseră deja creștinați. În timpul domniei împăratului Valens (364-378) vandalii au acceptat, precum goții, arianismul, o credință care era în opoziție cu hotărârile luate la Niceea. Cu toate acestea, au existat, de asemenea, unii vandali care u acceptat credința creștină niceeană, printre care se afla și celebrul magister militum Stilicon, ministrul șef al împăratului apusean Honorius, probabil, mai mult ca urmare a origini sale jumătate vandal și jumătate roman.
În 400 sau 401, eventual, din cauza atacurilor hunilor, vandalii, sub regele Godigisel, împreună cu aliații lor (alanii și suebii) s-au mutat spre vest, pe teritoriul roman. O parte din silingi s-au alăturat mai târziu. Vandalii au ocupat provincia romană Raetia în iarna dintre anii 401/402. Istoricul Peter Heather concluzionează că, în acest moment vandalii au fost situați în regiunea dintre Dunărea de Mijloc și de Sus.


==== În Galia ====
În 406 vandalii înaintează din Pannonia spre vest de-a lungul Dunării, fără mare dificultate, dar când au ajuns la Rin, s-au întâlnit cu o rezistență din partea francilor, care au populat și controlat regiunile romanizate din nordul Galiei. Douăzeci de mii de vandali, inclusiv Godigisel însuși, au murit în lupta, dar apoi cu ajutorul alanilor au reușit să-i învingă pe franci, iar la 31 decembrie 406 au traversat Rinul, probabil, în timp ce acesta a fost înghețat, pentru a invada Galia, pe care au devastat-o. Sub Gunderic, fiul lui Godigisel, vandalii au jefuit în drumul lor spre vest și sud Aquitania.


==== În Hispania ====
În data de 13 octombrie 409, au trecut Pirineii în Peninsula Iberică. Aici, hasdingii au primit teren de la romani, ca foederati, în Asturia (nord-vest) și silingii în Hispania Baetica (sud), în timp ce alanii primit terenuri în Lusitania (vest) și regiunea din jurul Noii Cartagine. Suebii controlau, de asemenea, o parte din Galicia. Vizigoții, care au invadat Iberia înainte de a primi terenuri în Septimania (sudul Franței), i-au zdrobit pe alanii în 418, ucigându-l pe regele alan Attaces. Restul poporului său, ulterior, au apelat la regele vandal Gunderic să accepte coroana alană. Mai târziu, regii din Africa de Nord s-au autointitulat Rex Wandalorum et Alanorum ("regele vandalilor și alanii"). În general, se crede că termenul arab pentru Iberia, Al-Andalus și Andaluzia au derivat din pronunția berberă: "Wandal". Cu toate acestea, teoria a fost contestată.


=== Regatul vandal ===


==== Întemeierea ====
Vandalii sub noul lor rege Genseric (de asemenea, cunoscut sub numele de Geiseric) au traversat în Africa în 429. Cu toate că cifrele sunt necunoscute și unii istorici încă dezbat validitatea estimărilor, bazat pe afirmația lui Procopiu aceia că vandalii și alanii au numărat 80,000 atunci când s-au mutat în Africa de Nord. Petru Heather estimează că aceștia ar fi putut avea o armată de aproximativ 15.000-20.000. În conformitate cu Procopiu, vandalii au venit în Africa, la cererea lui Bonifaciu, conducătorul militar al regiunii. Cu toate acestea, s-a sugerat că vandalii au migrat în Africa, în căutare de siguranță; au fost atacați de o armată romană în 422 și au reușit să încheie un tratat cu ei. Avansând spre est de-a lungul coastei, au asediat orașul fortificat Hippo Regio în 430.
În interior, Sfântul Augustin și preoții s-au rugat să câștige în fața invadatorilor, știind foarte bine că ocuparea orașului ar însemna convertirea sau moartea pentru mulți romani creștini. Pe 28 august 430, după trei luni de asediu, Sf. Augustin (în vârstă de 75 de ani) a murit, probabil, de foame sau de stres. După 14 luni, foametea și bolile inevitabile au fost devastatoare atât locuitorilor orașului cât și vandalilor din afara zidurilor orașului. Orașul a căzut în mâinile vandalilor și regele Geiseric a făcut-o capitala regatului vandal până la capturarea Cartaginei în 439.
Pacea încheiată între romani și vandalii în 435 printr-un tratat oferind controlul vandalilor asupra coastei Numidii, Geiseric a ales să rupă tratatul în 439, când a invadat provincia Africa și a asediat Cartagina. Orașul a fost capturat fără luptă, vandalii au intrat în orașul în timp ce majoritatea locuitorilor au participat la cursele de la hipodrom. Genseric i-a hotărât statul de capitală, și s-a proclamat regele vandalilor și alanilor, pentru a indica includerea alanilor din nordul Africii în alianță lui. Prin cucerirea Siciliei, Sardiniei, Corsicăi și insulelor Baleare, a construit un regat puternic.
Impresia oferită de sursele antice a fost că vandalii au preluat Cartagina și Africa de Nord, distrugându-le. Cu toate acestea, investigațiile arheologice recente au contestat această afirmație. Deși Cartagina lui Odeon a fost distrusa, modelul strazilor a rămas aceeași, iar unele clădiri publice au fost renovate. Centrul politic al Cartaginei a fost dealul Byrsa. Atunci când vandalii au capturat Sicilia în 440, Imperiul Roman de Apus a fost prea preocupat cu războiul din Galia ca să reacționeze. Teodosie al II-lea, împărat al Imperiului Roman de Răsărit, a trimis o expediție pentru a face față cu vandalilor în 441. Imperiul de Apus în timpul lui Valentinian al III-lea a închis un tratat în 442. Conform tratatului, vandalii au câștigat Byzacena, Tripolitania, o parte din Numidia, și a confirmat controlul lor asupra Africii proconsulare.


==== Jefuirea Romei ====

În timpul următorilor treizeci și cinci de ani, cu o flotă uriașă, Genseric a jefuit coastele Imperiilor de Est și de Vest. După moartea lui Attila, regele hunilor, romanii și-au putut permite să-și îndrepte atenția înspre vandali, care controlau unele dintre cele mai bogate teritorii din fostul lor imperiu. Într-un efort de ai aduce pe vandali sub conducerea imperiului, Valentinian al III-lea a oferit mâna fiicei sale fiului lui Genseric. Înainte ca acest tratat să fie încheiat, politica a jucat din nou un rol crucial în greșelile Romei. Petronius Maximus, un uzurpator, l-a ucis pe Valentinian al III-lea într-un efort de a controla Imperiul. Relația între cele două facțiuni s-a înrăutăți, în 455 o scrisoare de la împărăteasa Eudoxia Licinia, îi cerea fiului lui Genseric să o salveze, vandalii au capturat astfel Roma, împreună cu împărăteasa Eudoxia Licinia și fiicele sale Eudochia și Placidia.
Cronicarul Prosper de Aquitania oferă numai din secolul al V-lea informații despre 2 iunie 455, când Papa Leon cel Mare l-a primit pe Genseric și l-a implorat să se abțină de la crimă și distrugere, și de a fi mulțumit cu jaful. Dacă influența papei a salvat Roma este, cu toate acestea, sub semnul întrebării. Vandalii au plecat cu obiecte de valoare nenumărate, Eudoxia și Eudochia, fiica ei, în Africa de Nord.


==== Consolidarea ====
Ca urmare a jefuirii Romei și a pirateriei în Marea Mediterană, pentru Imperiul Roman a devenit important să distrugă regatul vandal. Atât Imperiul Roman de Apus (în 460) cât și cel de Răsărit (în 468) și-au trimis flotele împotriva vandalilor. Aceștia au capturat flota apuseană, iar pe cea răsăriteană au distrus-o cu nave incendiatoare. Ca urmare a atacului, vandalii au încercat să invadeze Peloponezul, dar au fost trimiși înapoi la Kenipolis cu pierderi grele. Drept răzbunare, vandalii au luat 500 ostatici din Zakynthos, i-au tocat în bucăți și le-au aruncat rămășițele peste bord în Cartagina. În anii 470, romanii au abandonat politica lor de război împotriva vandalilor. Generalul vestic Ricimer a ajuns la un tratat cu ei, iar în 476 Genseric a fost capabil să încheie o „pace perpetuă” cu Constantinopolul. Începând cu anul 477, vandalii au bătut monedă proprie din bronz și argint cu valoare redusă. De înaltă valoare nominală imperială bani a fost reținut, demonstrând în cuvintele lui Merrills "refuzul de a uzurpa prerogativele imperială".
Deși vandalii au blocat atacurile romanilor și hegemonia stabilită în insulele din vestul Mediteranei, au obținut succese infime în conflictul lor cu berberii. Situați în sudul regatului vandal, berberii au cauzat două înfrângeri majore vandalilor în perioada 496-530.


==== Declinul ====
Conform Enciclopediei Catolice din 1913, Genseric a murit în data de 25 ianuarie 477, la vârsta de 88 ani, conform legii succesiunii pe care a promulgat-o, cel mai în vârstă membru de sex masculin al casei regale l-a succedat. Astfel el a fost succedat de fiul său Huneric (477-484), care la început i-a tolerat pe catolici, dar datorită fricii sale de Constantinopol, după 482 a început să-i persecute pe maniheiști și catolici.
Gunthamund (484-496), vărul și succesorul său, a căutat pacea internă cu catolicii și a încetat persecuțiile. Pe plan extern, puterea vandalilor a scăzut de la moartea lui Genseric, iar Gunthamund a pierdut o mare parte din Sicilia în favoarea ostrogoților și a trebuit să suporte presiunea tot mai mare a maurilor.
În timp ce Thrasamund (496-523), ca urmare a fanatismului religios, a fost ostil față de catolici, el însuși s-a mulțumit cu persecuții fără vărsare de sânge, conform Enciclopediei Catolice din 1913.


==== Sfârșitul violent ====

Hilderic (523-530) a fost un rege mai tolerant față de Biserica Catolică. El a acordat libertate religioasă, cu toate acestea, el a avut un interes scăzut în ră