Versailles este un oraș în Franța, prefectura departamentului Yvelines și sediul episcopiei Versailles, în regiunea Île-de-France, situat la sud-vest de Paris. În anul 2011 avea 86.307 locuitori. Orașul Versailles actual este un oraș construit la dorința regelui Ludovic al XIV-lea odată cu construcția Palatului Versailles, reședința acestuia. Turismul este o activitate importantă, anual peste 3 milioane de turiști vizitând palatul.

Palatul și parcul de la Versailles au fost înscrise în anul 1979 pe lista patrimoniului 