Vertebrata reprezintă cea mai mare subîncrengătură a încrengăturii Chordata, cuprinzând toate animalele, ce au o coloană vertebrală. În lume există aproximativ 58.000 specii de vertebrate.


== Caracteristici generale ==
Prezența coloanei vertebrale;
Prezența unei cutii craniene;
Prezența unor organe de simț specializate;
Prezența unor sisteme de organe bine definite.


== Clasificarea ==
Infraîncrengătură Agnatha
Clasa Myxini
Clasa †Conodonta
Clasa Hyperoartia

Infraîncrengătură Gnathostomata
Clasa Chondrichthyes
Supraclasa Osteichthyes
Clasa Actinopterygii
Clasa Sarcopterygii

Supraclasa Tetrapoda
Clasa Amphibia
Clasa Sauropsida
Clasa †Synapsida
Clasa Aves
Clasa Mammalia


== Evoluția ==
Vertebratele au aparut acum mai bine de 525 de milioane de ani in timpul Exploziei Cambriene. Unul dintre primele vertebrate este  Haikouichthys ercaicunensis.


== Bibliografie ==
Z. Feider, Al. V. Grossu, St. Gyurkó, V. Pop. Zoologia vertebratelor. Autor coordonator: Prof. Dr. Doc. Al. V. Grossu. Editura didactică și pedagogică, București, 1967, 768 p.
Al.V. Grossu. Zoologia vertebratelor. Editura Didactică și pedagogică, 1967.
Victor Pop. Curs de zoologia vertebratelor. Vol. I. Procordatele, caracterele generale ale vertebratelor, peștii și amfibienii. Litografia Învățământului, Cluj 1957, 612 p.
Victor Pop. Curs de zoologia vertebratelor. Vol. II. Fasc. 1, Reptile și păsări. Litografia Învățământului, Cluj 1959, 608 p.
Victor Pop. Zoolo