Wikimedia Foundation (WMF) este o organizație non-profit din San Francisco, California, care a creat o serie de wiki. Cele mai cunoscute sunt Wikipedia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikinews și Meta-Wikipedia.
Jimmy (Jimbo) Wales, șeful fundației, împreună cu compania sa „Bomis”, au anunțat crearea fundației la 20 iunie 2003. Numele ei, „Wikimedia”, a fost ales de către Sheldon Rampton întrebând utilizatorii de pe lista de destinatari („mailing list”) WikiEN-I în martie 2003.


== Proiectele Wikimedia ==

Datele de lansare din tabelul de mai jos sunt datele când s-au stabilit numele oficiale ale domeniilor Internet respective, sau și datele lansării versiunii „beta” (stadiu de testare imediat anterior dării în folosință a proiectului). N