Wyoming, denumire oficială, State of Wyoming (în limba română, Statul Wyoming), este unul din cele 50 de state ale Statelor Unite ale Americii, aflat în partea zonei țării cunoscută ca The West. În timp ce treimea estică a statului aparține geografic Marilor Câmpii (în original, [The] Great Plains), majoritatea statului este dominată de numeroase grupe și lanțuri montane. Statul Wyoming a fost format din părți care au aparținut succesiv teritoriului inițial Idaho (1863 - 1864), apoi teritoriului Dakota (1864 - 1868) și, respectiv teritoriului Wyoming, între 1868 și 1890. Teritoriul Wyoming, coincizând ca suprafață cu statul omonim de azi, s-a alăturat Uniunii la 10 iulie 1890, ca cel de-al patruzeci și patrulea stat al acesteia. Ca și în trecut, statul Wyoming este și astăzi statul american cel mai depopulat, numărând la recensământul din anul 2000 "doar" 509.294 locuitori.[1] Capitala și cel mai mare oraș al statului este Cheyenne. Locuitorii statului sunt numiți Wyomingites.


== Climat ==


== Geografie ==


== Istorie ==


== Demografie ==


=== 2010 ===
Populația totală a statului în 2010: 563,626
Structura rasială în conformitate cu recensământul din 2010:
90.7% Albi (511,279)
0.8% Negri (4,748)
2.4% Americani Nativi (13,336)
0.8% Asiatici (4,426)
0.1% Hawaieni Nativi sau locuitori ai Insulelor Pacificului (427)
2.2% Două sau mai multe rase (12,361)
3.0% Altă rasă (17,049)
8.9% Hispanici sau Latino (de orice rasă) (50,231)


== Legislație și guvern ==


== Economie ==


== Transporturi ==


== Educație ==


== Vezi și ==
Listă de comitate din statul Wyoming
Listă de drumuri din statul Wyoming
Listă de localități din Wyoming
Listă de locuri de drumețit din statul Wyoming
Listă de orașe din statul Wyoming
Listă de parcuri din statul Wyoming
Listă de sate din Wyoming
Listă a locurilor desemnate de recensământ din Wyoming
Listă de oameni din statul Wyoming
Listă de subiecte referitoare la statul Wyoming
Listă de orașe din Statele Unite ale Americii


== 