Iarna este unul din cele patru anotimpuri ale zonei temperate. Vremea este mai rece în perioada iernii, fiind anotimpul cu cele mai mici temperaturi, zilele cele mai scurte și nopțile cele mai lungi.


== Vezi și ==
Sporturi de iarnă:


== Legături externe ==
Iarna, gerul și zăpada la români, 24 decembrie 2013, Nicu Pârlog, Descoperă
Traditiile sarbatorilor de iarna, 28 decembrie 2007, Adrian Bucurescu, România liberă
Poveștile iernilor de coșmar ale românilor. Iadul alb din 1880 - Dunărea a fost înghețată 101 zile. În