Pentru orice alte utilizări, vedeți Worcester (dezambiguizare) .
Worcester, Wes-Kaap este un oraș având aproximativ 77.000 locuitori în Breede Valley, districtul Kap Weinland,din Provincia Western Cape, Africa de Sud. Orașul este situat la 223 m de autostrada N1, care leagă Cape Town (121 km) depărtare și Johannesburg.


== Istoric ==
În 1820 a fost fundat districtul Worcester District a Sub-Drostdy de Tulbagh. Două ferme, Langerug și Roodewal au fost cumpărate și pe acest pământ a fost format un oraș. Primele 44 de parcele au fost vândute în februarie 1820 iar în 1822 a fost proclamat Worcester ca oraș Drost, după o furtună Drostdy von Tulbagh care fost distrus regiunea.


== Obiective turistice ==
The Old Drostdy Building
Muzeul in aer deschis pe strada în direcția Robertson
KWV Brandy Cellar, cea mai mare Brandy-distillery și winery
Karoo Desert National Botanical Garden, 144 ha în afara orașului, din care 11 ha ca landscaped garden.


== Importanți cetățeni ai orașului ==
J. M. Coetzee Scriitor, laureat al premiului Nobel pentru literatură. a trăit copilăria în Worcester, amintirile copilăriei fiind descrise în cartea sa 'Boyhood'.
David Kramer (*1951 in Worcester) un cunoscut cântăreț, textier și componist.
Cromwell Everson, compozitorul primei
afrikaans Oper Klutaimn