Numele "McKinley" și "Mckinley" redirecționează aici. Pentru alte întrebuințări, vedeți McKinley, incluzând Muntele McKinley.
William McKinley (n. 29 ianuarie 1843 - d. 14 septembrie 1901) a fost cel de-al douăzeci și cincilea președinte al Statelor Unite ale Americii. A fost ales de două ori, în 1896 și în 1900, dar a fost asasinat în 1901 la Pan-American Exposition în Buffalo, New York.


== Vezi și ==
Președinte al Statelor Unite ale Americii
Lista președinților Statelor Unite ale Americii
Lista președinților 