Teritoriul Yukon se află în partea de nord-vest a Canadei; este mărginit la vest de statul american Alaska, la est de Teritoriile de Nord-vest, Canada, și la sud de Provincia Columbia Britanică. Majoritatea numărului populației, circa 75%, trăieşte în orașul Whitehorse, care este capitala teritoriului.
Teritoriul a aderat la Confederaţia canadiană la data de 13 iunie 1898.
În partea de sud-vest a teritoriului se găsește muntele cel mai înalt din Canada, Mount Logan (5.959 m), ce este și al doilea munte ca înățime din America de Nord, după Mount McKinley din 