Yves Montand (născut Ivo Livi la 13 octombrie 1921 - d. 9 noiembrie 1991) a fost un cunoscut căntăreț și actor de film francez, de origine italiană, unul din interpreții de frunte ai genului muzical "chanson réaliste" francez târziu din a doua jumătate a secolului al XX-lea. Iubit de femei celebre (Edith Piaf, Marilyn Monroe), Montand este cunoscut și datorită căsniciei, întinse pe mai multe decenii, cu marea actriță franceză Simone Signoret. 


== Biografie ==


== Filmografie ==
Vă place Brahms? -- 1961
Cercul roșu -- 1970
Mania grandorii -- 1971
Grand Prix -- 