Yvelines este un departament în centrul Franței, situat în regiunea Île-de-France - aglomerația urbană din jurul Parisului. Este numit după Pădurea Yveline care ocupa vestul Parisului în antichitate. Actualmente din această pădure au mai rămas doar o serie de păduri de mai mică dimensiue, din care cea mai importantă este pădurea Rambouillet. Departamentul a fost format în urma reorganizării din 1968 prin împărțirea departamentului Seine-et-Oise. Fiind cel mai important departament format din această reorganizare, a moștenit numărul 78 al departamentului anterior precum și reședința acestuia, Versailles.


== Localități selectate ==


=== Prefectură ===
Versailles


=== Sub-prefecturi ===
Mantes-la-Jolie
Rambouillet
Saint-Germain-en-Laye


=== Alte orașe ===
Chatou
Conflans-Sainte-Honorine
Élancourt
Guyancourt
Houilles
La Celle Saint-Cloud
Le Chesnay
Les Mureaux
Maisons-Laffitte
M