Zagreb (germană Agram, maghiară Zágráb) este capitala Croației. Populația orașului este 792.000 de locuitori (1.100.000 în zona metropolitană). Este situat pe versantul muntelui Medvednica și pe malul râului Sava, la o altitudinee de 120 m. Amplasarea favorabilă din punct de vedere geografic în partea de sud-vet a bazinului panonic, care se extinde spre regiunile alpină, dinarică, adriatică și panonică, oferă cea mai bună legătură de trafic între Europa centrală și Marea Adriatică.
Poziția în trafic, concentrarea industrială (prelucrarea metalului, electricitate, textile, industria chimică, farmaceutică, tipografică și a pielii, prelucrarea lemnului, industria hârtiei etc.), instituțiile sale științifice și tradiția industrială sublinează poziția sa economică fruntașă. Orașul este relativ prosper după standardele est-europene, cu toate că veniturile medii și prețurile sunt mai mici decât în vest.
În Zagreb se află instituțiile adminis