Zacatecas este unul din cele 31 de state federale ale Mexicului.


== Diviziuni administrative ==
 Vedeți Municipalităţile statului Zacatecas, Mexic.
Zacatecas este împărțit în 58 de municipalități, numite (municipios). Mazapil este cea mai mare municipalitate a statului ocupând aproximativ 16% din suprafața statului. Municipalitatea Momax este cea mai mică dintre acetea, ocupând doar 164,538 km².


== Comunități importante ==
Chalchihuites
Fresnillo
Guadalupe
Jalpa
Jerez de García Salinas
Juan ALdama
Loreto
Ojocaliente
Río Grande
Sombrerete
Valparaiso
Victor Rosales
El Tejujan
Zacatecas


== Vezi și ==
Listă de orașe din statul Zacatecas, Mexic


== Oameni notabili ==
Antonio Aguilar, cântăreț, actor
Pepe Aguilar, cântăreț
Maria del Rosario Castro Lozano, politician mexican, membră a partidului politic Partido Acción Nacional
Rebecca de Alba, model
Don Juan de Oñate, conchistador de origine spaniolă născut în Mexic
Benjamin Galindo, fost jucător de fotbal
Susana González, actriță
Cynthia Klitbo, actriță
Mateo Correa Magallanes, (1866 - 1927), sfânt și martir
Florinda Meza, actriță
Manuel María