Zimbabwe, oficial Republica Zimbabwe, este o țară situată în sud-estul Africii, cu capitala la Harare.
Se învecinează cu Africa de Sud - la sud, Botswana - la sud-vest, Zambia - la nord-est și Mozambic - la vest.
Zimbabwe cuprinde 8 provincii și 2 orașe. Etnia majoritară este reprezentată de negrii - 98% (shona - 71%, ndebele - 16%), alte etnii sunt albii și metișii asiatici.
Religii: creștini - 45,4% (protestanți, inclusiv anglicani - 23,5%, romano-catolici - 7%), indigeni africani - 13,5%, animiști - 40.5%. Alfabetizare 85%. Parlament unicameral - Camera Adunării (150).


== Date geografice ==
Platourile înalte, care străbat statul de la SV la NV, au înălțimi între 1200 m și 1500 m. Ele domină peisajul zimbabwean. Fluviul Zambezi marchează granița de NV a țării și creează faimoasa cascadă Victoria. Lacul de baraj Kariba de pe Zambezi a fost terminat în 1959 (suprafața sa este de 5200 kmp). În SE se află bazinele fluviilor Limpopo și Save.


== Economia ==
Principalele resurse sunt cele minerale, cum ar fi aurul.
Principalele ramuri economice sunt agricultura și mineritul.


== Patrimoniu mondial UNESCO ==
Până în anul 2011 pe lista patrimoniului mondial UNESCO au fost incluse 5 obiective din această țară.


== Vezi și ==
Locuri din Patrimoniul Mondial UNESCO


== Referințe ==


== Legături externe ==

Humanitarian information coverage