Świnoujście (← poloneză, germană Swinemünde, pomeraniană Swina) este un municipiu în nord-vestul Poloniei, in regiunea istorică Pomerania. Are 45 mii locuitori și este o importantă stațiune balneară și heliomarina la Marea Baltică. Pînă în 1950 a făcut parte din Germania apoi din RDG. În prima jumatate a sec. XX a fost una din cele mai importante baze ale marinei militare germane. La 12 martie 1945 orașul a fost ținta unuia dintre cele mai crunte bombardamente din istoria celui de-al doilea război mondial - 23 de mii din cei 30 de mii de locuitori ai municipiului au murit în incendiul provocat de aviația militară americană. Municipiul a fost cedat Poloniei conform acordului de frontieră de la Zgorzelec din 1950 dintre RDG și Polonia cu scopul de a controla ieșirea din