Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1923 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
11 Ιανουαρίου - Παρά τις ισχυρές βρετανικές διαμαρτυρίες, στρατεύματα από τη Γαλλία και το Βέλγιο καταλαμβάνουν την περιοχή της Ρουρ για να αναγκάσουν τη Γερμανία να πληρώσει τις αποζημιώσεις.
30 Ιανουαρίου - Η Ελλάδα και η Τουρκία υπογράφουν συμφωνία για την ανταλλαγή πληθυσμών.
16 Φεβρουαρίου - Εφαρμόζεται στην Ελλάδα το γρηγοριανό ημερολόγιο. Η 16η Φεβρουαρίου γίνεται 1η Μαρτίου.
16 Φεβρουαρίου - Ο Χάουαρντ Κάρτερ αποσφραγίζει το νεκρικό θάλαμο του φαραώ Τουταγχαμών.
24 Απριλίου - Εκδίδεται στη Βιέννη το σύγγραμμα του Σίγκμουντ Φρόυντ Das Ich und das Es (Το Εγώ και το Εκείνο), το οποίο περιγράφει τις θεωρίες του Φρόυντ για το Εκείνο, το Εγώ και το Υπερεγώ.
9 Ιουνίου - Ο βουλγαρικός στρατός αναλαμβάνει την κυβέρνηση με πραξικόπημα.
24 Ιουλίου - Υπογράφεται από την Ελλάδα, τη Βουλγαρία και άλλες χώρες που πολέμησαν στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο, η Συνθήκη της Λωζάνης, η οποία θέτει τα σύνορα της σύγχρονης Τουρκίας.
2 Αυγούστου - Ο αντιπρόεδρος Κάλβιν Κούλιτζ γίνεται πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών μετά το θάνατο του προέδρου Ουόρεν Χάρντινγκ.
27 Αυγούστου - Δολοφονείται στην Κακαβιά ο Ιταλός στρατηγός Ενρίκο Τελλίνι.
29 Αυγούστου - Η ιταλική κυβέρνηση απαιτεί από το ελληνικό κράτος αποζημίωση 50 εκατομμυρίων λιρεττών για τη δολοφονία του Ενρίκο Τελλίνι και εκτέλεση των δολοφόνων του.
31 Αυγούστου - Ιταλική εισβολή στην Κέρκυρα: οι Ιταλοί βομβαρδίζουν την Κέρκυρα και λίγο αργότερα αποβιβάζονται δυνάμεις που καταλαμβάνουν την πόλη.
1 Σεπτεμβρίου - Η Ελλάδα ζήτησε από την Κ.τ.Ε ( κοινότητα των εθνών - προ του ΟΗΕ ) να αναλάβη ρύθμιση της ελληνοϊταλικής διαφοράς που προέκυψε με τον φόνο του στρατηγού Τελλίνι, και την εκκένωση της Κέρκυρας από τον ιταλικό στρατό και στόλο.
4 Σεπτεμβρίου - Παρθενική πτήση του πρώτου αμερικανικού αερόπλοιου, του USS Shenandoah.
12 Σεπτεμβρίου - Η νότια Ροδεσία, που σήμερα ονομάζεται Ζιμπάμπουε, προσαρτάται από το Ηνωμένο Βασίλειο.
27 Σεπτεμβρίου - Αποχώρηση των Ιταλικών δυνάμεων από την Κέρκυρα.
6 Οκτωβρίου - Οι μεγάλες δυνάμεις του Α' Παγκοσμίου Πολέμου αποχωρούν από την Κωνσταντινούπολη.
13 Οκτωβρίου - Η Άγκυρα αντικαθιστά την Κωνσταντινούπολη ως πρωτεύουσα της Τουρκίας.
16 Οκτωβρίου - Ο Ουώλτ Ντίσνεϋ και ο αδελφός του, Ρόι Ντίσνεϋ, ιδρύουν την Walt Disney Company.
22 Οκτωβρίου - Εκδηλώνεται στην Ελλάδα το αποτυχημένο κίνημα Λεοναρδόπουλου-Γαργαλίδη.
29 Οκτωβρίου - Η Τουρκία γίνεται δημοκρατία μετά τη διάλυση της Οθωμανικής αυτοκρατορίας.
9 Νοεμβρίου - Στο Μόναχο της Γερμανίας, η αστυνομία και τα κυβερνητικά στρατεύματα συντρίβουν το πραξικόπημα της μπιραρίας στη Βαυαρία. Το αποτυχημένο πραξικόπημα είναι έργο των Ναζί.
21 Νοεμβρίου - Ιδρύεται ο Εθνικός Πειραιώς
16 Δεκεμβρίου - Το κόμμα των Φιλελευθέρων κέρδισε τις εκλογές.
21 Δεκεμβρίου - Το Ηνωμένο Βασίλειο και το Νεπάλ υπογράφουν επίσημα συμφωνία φιλίας, η οποία διαδέχεται τη συνθήκη που υπεγράφη το 1816.
31 Δεκεμβρίου - Οι κωδωνοκρουσίες του Μπιγκ Μπεν μεταδίδονται για πρώτη φορά ραδιοφωνικά από το BBC.
Το Παχύ, παίρνει ξανά το όνομα που είχε στην αρχαιότητα: Κορυδαλλός.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1923 (από τα  Wikidata)
11 Ιανουαρίου - Γρηγόρης Φαράκος, Έλληνας πολιτικός
11 Ιανουαρίου - Ερνστ Νόλτε, Γερμανός ιστορικός
20 Ιανουαρίου - Σλιμ Γουίτμαν, Αμερικανός μουσικός
31 Ιανουαρίου - Νόρμαν Μέιλερ, Αμερικανός συγγραφέας και δημοσιογράφος
4 Φεβρουαρίου - Ντόναλντ Νίκολ, Άγγλος βυζαντινολόγος
9 Φεβρουαρίου - Μπρένταν Μπήαν, Ιρλανδός συγγραφέας
12 Φεβρουαρίου - Φράνκο Τζεφιρέλι, Ιταλός σκηνοθέτης
23 Φεβρουαρίου - Ιωάννης Γρίβας, Έλληνας δικαστικός
8 Μαρτίου - Σταύρος Ξενίδης, Έλληνας ηθοποιός
9 Μαρτίου - Νίκος Ζαχαρίου, Έλληνας βαθύφωνος
11 Μαρτίου - Φρεντερίκ Μπριλί Μπουαμπρέ, καλλιτέχνης από την Ακτή Ελεφαντοστού
12 Μαρτίου - Κίρα Σίνου, Ρωσίδα συγγραφέας
12 Μαρτίου - Μέι Γιανγκ, Αμερικανίδα παλαίστρια
16 Μαρτίου - Φαχντ, βασιλιάς της Σαουδικής Αραβίας
22 Μαρτίου - Μαρσέλ Μαρσώ, Γάλλος μίμος
Απρίλιος - Χασάν Αλί Μανσούρ, Ιρανός πολιτικός
7 Μαΐου - Αν Μπάξτερ, Αμερικανίδα ηθοποιός
7 Μαΐου - Μπουλέντ Ουλουσού, Τούρκος ναύαρχος και πολιτικός
27 Μαΐου - Χένρυ Κίσινγκερ, Αμερικανός πολιτικός
28 Μαΐου - Γκιέργκι Λίγκετι, Ούγγρος συνθέτης
31 Μαΐου - Ρενιέ Γ', πρίγκιπας του Μονακό
10 Ιουνίου - Ρόμπερτ Μάξγουελ, Τσεχοσλοβάκος επιχειρηματίας
2 Ιουλίου - Βισλάβα Συμπόρσκα, Πολωνή συγγραφέας
6 Ιουλίου - Βόιτσεχ Γιαρουζέλσκι, Πολωνός πολιτικός
22 Ιουλίου - Φάμπιουλους Μούλαχ, Αμερικανίδα παλαιστής
24 Ιουλίου - Τζορτζ Μόλετ, γενικός κυβερνήτης της Αγίας Λουκίας
31 Ιουλίου - Στέφανι Κουόλεκ, Αμερικανίδα χημικός
2 Αυγούστου - Σιμόν Πέρες, Ισραηλινός πολιτικός
14 Αυγούστου - Διόδωρος Α', Πατριάρχης Ιεροσολύμων
21 Αυγούστου - Ζαννίνο, Έλληνας ηθοποιός
1 Σεπτεμβρίου - Ρόκι Μαρτσιάνο, Αμερικανός πυγμάχος
2 Σεπτεμβρίου - Βαλέριαν Μπόροβτσικ, Πολωνός σκηνοθέτης
9 Σεπτεμβρίου - Ροζίτα Σώκου, Ελληνίδα δημοσιογράφος και συγγραφέας
17 Σεπτεμβρίου - Χανκ Γουίλιαμς, Αμερικανός μουσικός
28 Σεπτεμβρίου - Ζάχος Χατζηφωτίου, Έλληνας δημοσιογράφος και συγγραφέας
30 Σεπτεμβρίου - Μαργαρίτα Παπανδρέου - Τσαντ, Αμερικανίδα σύζυγος του Ανδρέα Παπανδρέου
4 Οκτωβρίου - Τσάρλτον Ίστον, Αμερικανός ηθοποιός
7 Οκτωβρίου - Ζαν-Πωλ Ριοπέλ, Καναδός καλλιτέχνης
15 Οκτωβρίου - Ίταλο Καλβίνο, Ιταλός συγγραφέας
1 Νοεμβρίου - Βικτόρια ντελς Άνχελς, Ισπανίδα υψίφωνος
17 Νοεμβρίου - Αριστίντες Περέιρα, πρόεδρος του Πράσινου Ακρωτηρίου
20 Νοεμβρίου - Ναντίν Γκόρντιμερ, Νοτιοαφρικανή συγγραφέας
1 Δεκεμβρίου - Μορίς, Βέλγος δημιουργός κόμικς
2 Δεκεμβρίου - Μαρία Κάλλας, Ελληνίδα υψίφωνος
3 Δεκεμβρίου - Στέφαν Μπόμπεκ, Γιουγκοσλάβος ποδοσφαιριστής και προπονητής
17 Δεκεμβρίου - Γιάροσλαβ Πέλικαν, Αμερικανός ιστορικός
Χρήστος Γραμματίδης, Έλληνας πολιτικός και δημοσιογράφος
Αθανάσιος Κανελλόπουλος, Έλληνας πολιτικός
Μιχάλης Νικολινάκος, Έλληνας ηθοποιός
Κάκια Παναγιώτου, Ελληνίδα ηθοποιός
Θόδωρος Πολυκανδριώτης, Έλληνας συνθέτης
Στέφανος Στρατηγός, Έλληνας ηθοποιός
Αλέξανδρος Τριανταφυλλίδης, Έλληνας πολιτικός


== Θάνατοι ==
Παγκόσμιος κατάλογος θανάτων το 1923 (από τα  Wiki