Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1515 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
1 Ιανουαρίου - Ο Φραγκίσκος Α' γίνεται βασιλιάς της Γαλλίας.
25 Ιανουαρίου – Ο Φραγκίσκος Α΄ στέφεται βασιλιάς της Γαλλίας.
13 Μαΐου – Η Μαρία Τυδώρ της Γαλλίας και ο Κάρολος Μπράντον, 1ος δούκας του Σάφοκ, παντρεύονται επίσημα στο Γκρίνουιτς.
13-14 Σεπτεμβρίου – Μάχη του Μαρινιάνο: ο στρατός του Φραγκίσκου Α' της Γαλλίας νικά τους Ελβετούς, χάρη στην έγκαιρη άφιξη του ενετικού στρατού. Ο Φραγκίσκος Α' θέτει και πάλι το Μιλάνο υπό γαλλικό έλεγχο.
Ο Άλμπρεχτ Ντύρερ χαράσσει τον Ρινόκερο.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1515 (από τα  Wikidata)
18 Φεβρουαρίου – Βαλέριους Κόρντους, Γερμανός ιατρός, βοτανολόγος και συγγραφέας
22 Σεπτεμβρίου – Άννα φον Κλεβ, βασίλισσα της Αγγλίας
22 Νοεμβρίου – Μαρία του Γκιζ, βασίλισσα της Σ