Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1495 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
Φεβρουάριος – Στη Σκωτία ιδρύεται το Βασιλικό Κολέγιο του Αμπερντήν, ο πρόδρομος του Πανεπιστημίου του Αμπερντήν, μετά από αίτημα του τοπικού επισκόπου. Υπήρξε το πρώτο αγγλόφωνο πανεπιστήμιο στην Ιστορία όπου διδάχθηκε η ιατρική.
22 Φεβρουαρίου – Ο βασιλιάς Κάρολος Η΄ της Γαλλίας μπαίνει στη Νάπολη για να διεκδικήσει το θρόνο της πόλης.
1 Ιουνίου - Ο καλόγερος Τζον Κορ καταγράφει την πρώτη γνωστή παρτίδα σκοτσέζικου ουίσκι.
25 Οκτωβρίου – Ο Εμμανουήλ Α΄ γίνεται βασιλιάς της Πορτογαλίας.
30 Νοεμβρίου – Μία έκρηξη στο κάστρο του Βίμποργκ αποθαρρύνει τις ρωσικές δυνάμεις που έχουν εισβάλει στη Σουηδία.
Ιδρύεται στη Φραγκφούρτη το ανώτατο δικαστήριο (Reichskammergericht) της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας του Γερμανικού `Εθνους.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1495 (από τα  Wikidata)
1 Α