Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1989 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
3 Ιανουαρίου - Οικολόγοι δίνουν στον Έλληνα υφυπουργό Γεωργίας το αντιβραβείο «Αττίλας '88».
7 Ιανουαρίου - Πεθαίνει ο αυτοκράτορας της Ιαπωνίας Χιροχίτο και τον διαδέχεται ο Ακιχίτο.
20 Ιανουαρίου - Ο Τζορτζ Μπους διαδέχεται τον Ρόναλντ Ρήγκαν ως πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
5 Φεβρουαρίου - Βγαίνει στον αέρα το αθλητικό κανάλι Eurosport. Το σήμα του φτάνει και στην Ελλάδα.
13 Μαρτίου - Μια γεωμαγνητική καταιγίδα προκαλεί την κατάρρευση του δικτύου ηλεκτροδότησης του Κεμπέκ, με αποτέλεσμα 6 εκατομμύρια άτομα να μείνουν χωρίς ρεύμα για 9 ώρες.
Ο Τιμ Μπέρνερς Λι παράγει το έγγραφο το οποίο θα γίνει το προσχέδιο του παγκόσμιου ιστού.

23 Μαρτίου - Οι Στάνλεϊ Πονς και Μάρτιν Φλάισμαν ανακοινώνουν ότι επέτυχαν ψυχρή σύντηξη στο Πανεπιστήμιο της Γιούτα.
24 Μαρτίου - Το πετρελαιοφόρο Exxon Valdez εξόκειλε, με αποτέλεσμα 240.000 βαρέλια πετρελαίου να χυθούν στον κόλπο της Αλάσκας.
15 Απριλίου - Ξεκινούν διαδηλώσεις στην Κίνα, που έγιναν γνωστές ως οι Διαδηλώσεις στην πλατεία Τιεν Αν Μεν, μετά τον θάνατο του Χου Γιάομπανγκ.
Στην τραγωδία του Χίλσμπορο πεθαίνουν 96 άτομα, αποτελεί μια από τις χειρότερες τραγωδίες του ευρωπαϊκού ποδοσφαίρου.

4 Ιουνίου - Αρχίζει η καταστολή των διαδηλώσεων στην πλατεία Τιεν Αν Μεν.
Στις 5 Ιουνίου ένας φοιτητής σταματάει με το σώμα του μια φάλαγγα από τανκ.

3 Αυγούστου - Ένα Shorts 330 της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας συνετρίβη στο όρος Κέρκης της Σάμου. Η πτήση εκτελούσε τη διαδρομή Θεσσαλονίκη - Σάμος - Κως. Και οι 34 επιβαίνοντες (31 επιβάτες και 3 μέλη πληρώματος) σκοτώθηκαν.
24 Αυγούστου - Εκλέγεται από την πολωνική Βουλή ο πρώτος μη κομμουνιστής πρωθυπουργός, ο Ταντέους Μαζοβιέτσκι, σημαίνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο το τέλος του κομμουνισμού στην Πολωνία.
Λαμβάνει χώρα η εγγύτερη προσέγγιση του Ποσειδώνα από τη διαστημοσυσκευή Βόγιατζερ 2.

21 Σεπτεμβρίου - Διάσπαση της ΚΝΕ και του ΚΚΕ λόγω της συγκυβέρνησης των ΚΚΕ/ΣΥΝ με ΠΑΣΟΚ/ΝΔ αλλά και της κατάρρευσης του ανατολικού μπλοκ. Αποχωρεί η αριστερή τάση. Δημιουργία 2 Οργανώσεων νεολαίας: της ΚΝΕ-ΝΑΡ και της ΚΝΕ. Έναρξη της προσπάθειας συγκρότησης νέου πολιτικού φορέα, που οδήγησε λίγο αργότερα στη δημιουργία του ΝΑΡ.
26 Σεπτεμβρίου - Δολοφονείται από τη 17 Νοέμβρη ο βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας, Παύλος Μπακογιάννης, σύζυγος της κόρης του μετέπειτα πρωθυπουργού (1990-1993) Κωνσταντίνου Μητσοτάκη, Ντόρας.
9 Νοεμβρίου - Υπό την πανηγυρική ατμόσφαιρα των Γερμανών στην Πύλη του Βραδεμβούργου, καταρρίπτεται το περιβόητο Τείχος του Βερολίνου, ύστερα από 28 χρόνια λειτουργίας, επανενώνοντας την Ανατολική με την Δυτική, Γερμανία.
20 Νοεμβρίου - Βγαίνει στον αέρα το πρώτο πανελλαδικής εμβέλειας ιδιωτικό κανάλι Mega Channel.
23 Νοεμβρίου - Δόθηκε στο κινηματοθέατρο «Παλλάς» η πρώτη συναυλία της Ορχήστρας των Χρωμάτων υπό τη διεύθυνση του ιδρυτή της Μάνου Χατζιδάκι.
20 Δεκεμβρίου - Ο στρατός των ΗΠΑ εισβάλλει στον Παναμά με σκοπό την διασφάλιση των αμερικανικών συμφερόντων στη ομώνυμη διώρυγα, όταν ο τότε δικτάτορας και πρώην συνεργάτης της CIA Μανουέλ Νοριέγκα, προσπάθησε να την εθνικοποιήσει.
25 Δεκεμβρίου - Ο ηγέτης της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ρουμανίας Νικολάε Τσαουσέσκου εκτελείται ανήμερα των Χριστουγέννων αφού προηγουμένως είχε περάσει από στρατοδικείο με πλήθος κατηγοριών. Η εκτέλεση του σηματοδότησε το τέλος του κομμουνισμού στην Ρουμανία.
29 Δεκεμβρίου - Λήξη της Βελούδινης επανάστασης που είχε ως αποτέλεσμα την πτώση του κομμουνιστικού καθεστώτος και κατ' επέκταση την διάσπαση της Τσεχοσλοβακίας.
31 Δεκεμβρίου - Βγαίνει στον αέρα το δεύτερο κατά σειρά πανελλαδικής εμβέλειας μη κρατικό κανάλι ANT1.


== Μουσική ==
21 Μαρτίου - Κυκλοφορεί το Like a Prayer της Μαντόνα.
Ο Δημήτρης Ζερβουδάκης κυκλοφορεί τον Ιούνιο τον πρώτο του προσωπικό δίσκο "Ακροβάτης".
Ο κιθαρίστας του Νίκου Παπάζογλου, ο Σωκράτης Μάλαμας κυκλοφορεί τον πρώτο του δίσκο "Ασπρόμαυρες Ιστορίες".
Στην ετήσια φθινοπωρινή συναυλία του Νίκου Παπάζογλου στον Λυκαβηττό, τον συναντάει ο Ορφέας Περίδης, δίνοντάς του μία κασέτα με 3 του τραγούδια "Μάτια μου", "Θάνατο θέλω τραγικό" και "Φεύγω". Ο Παπάζογλου τα βάζει στον δίσκο "Σύνεργα" που κυκλοφορεί ένα χρόνο μετά. Έτσι ανοίγει ο δρόμος για τον Ορφέα Περίδη.
Δεν έχω ιδέα - Σταμάτης Κραουνάκης
Σύντομα όνειρα - Γιάννης Σπάθας
Χορεύω - Βασίλης Παπακωνσταντίνου
Φταίνε τα τραγούδια - Διονύσης Τσακνής
Απρίλη ψεύτη - Αδελφοί Κατσιμίχα
Διαλύεται το συγκρότημα Φατμέ του Νίκου Πορτοκάλογλου.
Δημιουργείται το συγκρότημα Πυξ Λαξ.
Η Γιουγκοσλαβία κερδίζει τη Eurovision στη Λωζάνη με το συγκρότημα Riva για πρώτη φορά μετά από 28 χρόνια συμμετοχής στο διαγωνισμό με αποτέλεσμα τον επόμενο χρόνο να διοργανωθεί στο Ζάγκρεμπ.


== Ηλεκτρονικά παιχνίδια ==
"Super Mario Bros. 3"
"Super Mario Land"
"Tetris"
"Test Drive 2"


== Ταινίες ==
Batman
Born on the 4th of July
Dead Poets Society
Indiana Jones and the Last Crusade
Music Box
The Wizard
17 Φεβρουαρίου - Μπιλ και Τεντ: Τα κακά παιδιά πάνε παντού
19 Μαΐου - Ο Μπράβος
16 Ιουνίου - Ghostbusters 2
23 Ιουνίου - Αγάπη Μου, Συρρίκνωσα Τα Παιδιά
30 Ιουνίου:
Κάνε το Σωστό
Jerry Lee Lewis - Ο Θρύλος του Ροκ

7 Ιουλίου - Φονικό Όπλο 2
21 Ιουλίου - Ο πιο κουφός σταθμός στην πόλη
28 Ιουλίου - Τέρνερ και Χουτς
29 Ιουλίου - Κίκι: Η Μικρή Μαγισσούλα
16 Αυγούστου - Μόνος με τον Θείο
13 Οκτωβρίου - Κοίτα Ποιος Μιλάει
15 Νοεμβρίου - Ανθισμένες Μανόλιες
17 Νοεμβρίου - Η Μικρή Γοργόνα
1 Δεκεμβρίου - Τα Χριστούγεννα του Τρελού Θηριοτροφείου
20 Δεκεμβρίου - Ο Ρόγκερ κι εγώ


== Τηλεόραση ==
Οι Σίμσονς - Fox Broadcasting Company
Baywatch - NBC
Τσιπ και Ντέιλ - Οι Υπερασπιστες - Disney Channel
Family Matters - Ραδιοφωνική Εταιρεία Αμερικής
Hey Dude - Nickelodeon
Κυνηγητο Μεσα στο Χρονο - NBC
Rescue 911 - CBS
Πριν Χτυπησει το Κουδουνι - NBC
Seinfeld - NBC
Ιστοριες απο την Κρυπτη - Home Box Office


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1989 (από τα  Wikidata)
7 Φεβρουαρίου: Νικ Καλάθης, Ελληνοαμερικανός καλαθοσφαιριστής.
24 Φεβρουαρίου: Κώστας Κουφός, Ελληνοαμερικανός καλαθοσφαιριστής.
4 Μαΐου: Άρης Ταταρούνης, Έλληνας καλαθοσφαιριστής.
9 Ιουλίου: Γιαννούλης Φακίνος, Έλληνας ποδοσφαιριστής.
13 Ιουλίου: Χαράλαμπος Γιαννόπουλος, Έλληνας καλαθοσφαιριστής.
26 Ιουλίου - Αρετή Κετιμέ, Ελληνίδα τραγουδίστρια και μουσικός
13 Δεκεμβρίου: Στέφανος Σιταράς, Έλληνας σκηνοθέτης.
13 Δεκεμβρίου: Τέιλορ Σουίφτ, Αμερικανίδα τραγουδοποιός.


== Θάνατοι ==
Παγκόσμιος κατάλογος θανάτων το 1989 (από τα  Wikidata)
1 Ιανουαρίου - Αλέκα Στρατηγού, Ελληνίδα ηθοποιός
1 Ιανουαρίου - Τάκης Τερζόπουλος, Έλληνας πολιτικός
4 Ιανουαρίου - Θανάσης Μυλωνάς, Έλληνας ηθοποιός
7 Ιανουαρίου - Χιροχίτο, αυτοκράτορας της Ιαπωνίας
8 Ιανουαρίου - Ανδρέας Φιλιππίδης, Έλληνας ηθοποιός
18 Ιανουαρίου - Μπρους Τσάτουιν, Άγγλος συγγραφέας
23 Ιανουαρίου - Σαλβαντόρ Νταλί, Ισπανός ζωγράφος
23 Ιανουαρίου - Αναστάσιος Βερνάρδος, Έλληνας νομικός και φιλόσοφος
3 Φεβρουαρίου - Τζον Κασσαβέτης, Αμερικανός ηθοποιός και σκηνοθέτης
27 Φεβρουαρίου - Κόνραντ Λόρεντς, Αυστριακός ζωολόγος
14 Μαρτίου - Ζίτα των Βουρβόνων της Πάρμας, αυτοκράτειρα της Αυστροουγγαρίας
27 Μαρτίου - Τζακ Στάριτ, Αμερικανός ηθοποιός και σκηνοθέτης
2 Απριλίου - Μανώλης Αγγελόπουλος, Έλληνας τραγουδιστής
15 Απριλίου - Μπερνάρ Μαρία Κολτές, Γάλλος θεατρικός συγγραφέας
21 Απριλίου - Γεώργιος Βαλέτας, Έλληνας φιλόλογος
23 Απριλίου - Αμανί Ντιορί, πρόεδρος του Νίγηρα
26 Απριλίου Λουσίλ Μπολ, Αμερικανίδα ηθοποιός
30 Απριλίου - Σέρτζιο Λεόνε, Ιταλός σκηνοθέτης
13 Μαΐου - Κώστας Καραγιώργης, Έλληνας ηθοποιός
19 Μαΐου - Σίριλ Λάιονελ Ρόμπερτ Τζέιμς, Τρινιντιανός συγγραφέας και δημοσιογράφος
3 Ιουνίου - Ρουχολάχ Χομεϊνί, Ιρανός ηγέτης
2 Ιουλίου - Αντρέι Γκρομίκο, Σοβιετικός πολιτικός
11 Ιουλίου - Λόρενς Ολίβιε, Άγγλος ηθοποιός
12 Ιουλίου - Κωνσταντίνος Παπακωνσταντίνου, Έλληνας πολιτικός
16 Ιουλίου - Χέρμπερτ φον Κάραγιαν, Αυστριακός διευθυντής ορχήστρας
17 Ιουλίου - Πωλ Λεμέρλ, Γάλλος βυζαντινολόγος
20 Ιουλίου - Γιάννης Τσαρούχης, Έλληνας ζωγράφος και σκηνογράφος
14 Σεπτεμβρίου - Ζιλ Αντριαμαχαζό, στρατιωτικός και πολιτικός από τη Μαδαγασκάρη
26 Σεπτεμβρίου - Παύλος Μπακογιάννης, Έλληνας πολιτικός
26 Σεπτεμβρίου - Καγ Φρανκ, Φινλανδός βιομηχανικός σχεδιαστής
28 Σεπτεμβρίου - Φερδινάντο Μάρκος, Φιλιππινέζος πολιτικός
6 Οκτωβρίου - Μπέτι Ντέιβις, Αμ