Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1998 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
25 Μαΐου - Η βασίλισσα της Ισπανίας, Σοφία, ύστερα από 17 χρόνια επισκέπτεται την Ελλάδα μετά του συζύγου της Χουάν Κάρλος ως προσκεκλημένοι του προέδρου της δημοκρατίας Κωστή Στεφανόπουλου.
3 Ιουνίου - Σιδηροδρομική τραγωδία στη Γερμανία. Αμαξοστοιχία Ιntercity εκτροχιάζεται και συγκρούεται πάνω σε γέφυρα με απολογισμό 101 νεκρούς επιβάτες και την πλήρη καταστροφή της γέφυρας.
2 Αυγούστου - Ξεκινά ο Δεύτερος Πόλεμος του Κονγκό (γνωστός και ως «Μεγάλος Πόλεμος της Αφρικής»), με 9 Αφρικανικά κράτη και περίπου 20 στρατιωτικές ομάδες να συγκρούονται μεταξύ τους στα εδάφη της Λαϊκής Δημοκρατίας του Κονγκό.
2 Σεπτεμβρίου: ένα McDonnell Douglas MD-11 της Swissair που εκτελούσε την πτήση 111 από το αεροδρόμιο Κέννεντι της Νέας Υόρκης προς το αεροδρόμιο Cointrin της Γενεύης, κατέπεσε και συνετρίβη στον κόλπο της Αγίας Μαργαρίτας, κοντά στο Χάλιφαξ της Νέας Σκωτίας στον Καναδά, σκοτώνοντας όλους τους 229 επιβαίνοντες.
27 Σεπτεμβρίου Η Google γεννήθηκε.
29 Σεπτεμβρίου: Πάνω από 380 είναι οι νεκροί στην Αϊτή, στη Δομινικανή Δημοκρατία και σε άλλα νησιά της Καραϊβικής από το πέρασμα του τυφώνα "Τζορτζ".
8 Οκτωβρίου Ελλάδα Διεξάγονται οι αυτοδιοικητικές εκλογές με επανάληψη στις 15 Οκτωβρίου.


=== Αθλητισμός ===
Φεβρουάριος - Χειμερινοί Ολυμπιακοί Αγώνες 1998 - Nagano Ναγκάνο
Ιούνιος και Ιούλιος - Μουντιάλ 1998 - Γαλλία
Αύγουστος - FIBA στην Ελλάδα
18 Αυγούστου - 23 Αυγούστου - Πανευρωπαϊκό πρωτάθλημα στίβου - Βουδαπέστη


=== Μουσική ===
Αντίδοτο - Άννα Βίσση
Cruel Summer - Ace of Base
Stardust
Ray of Light - Madonna
Another night of waiting - Gibson Brothers (country)
Midnight Storm - Blue Highway (country)
Plaisirs d'amour - René Aubry
13.000 μέρες - Σωκράτης Μάλαμας
Λάφυρα - Θανάσης Παπακωνσταντίνου
Βγάλε φτερά και πέτα - Κώστας Παυλίδης
Ο ήλιος του Γενάρη - Μανώλης Λιδάκης
Θα πάρω το τρένο - Γρηγόρης Δεσύπρης
Στίλβη - Πυξ Λαξ
Κλείστα μάτια σου και κοίτα - Δημήτρης Ζερβουδάκης
Μαύρη αγάπη - Μανώλης Φάμελλος
Ένα κρυμένο "αχ" - Παντελής Θαλασσινός
Χάλια - Φοίβος Δεληβοριάς
Άμα δεις τα παιδιά (πες ένα γεια) - Γιάννης Βαρδής


=== Παιχνίδια ===
Gran Turismo - PlayStation


=== Ταινίες ===
Η Διάσωση του Στρατιώτη Ράιαν
Αρμαγεδδών
Κάτι Τρέχει με τη Μαίρη
Ζουζούνια
Ο Γιατρός Τρελάθηκε
Αλεξίσφαιροι Ντετέκτιβ
Ολέθρια Σύγκρουση
Γκοτζίλα
Πατς Ανταμς
Antz
Ο Μεγάλος Λεμπόφσκι
Σκοτεινή Δύναμη
Ο Κύριος... Γενικός
Σκοτεινή Πόλη
Elizabeth
Φόβος και Παράνοια στο Λας Βέγκας
Ανθρώπινα Aπομεινάρια
Άνω Κάτω
Φονικό Οπλο 4
Χαμένοι στο Διάστημα


== Θάνατοι ==
Παγκόσμιος κατάλογος θανάτων το 1998 (από τα  Wikidata)
16 Ιανουαρίου - Δημήτρης Χορν, Έλληνας ηθοποιός
18 Ιανουαρίου - Νταν Γεωργιάδης, Έλληνας προπονητής ποδοσφαίρου
19 Ιανουαρίου - Καρλ Πέρκινς, Αμερικανός μουσικός
21 Ιανουαρίου - Τζακ Λορντ, Αμερικανός ηθοποιός
6 Φεβρουαρίου - Φάλκο, Αυστριακός μουσικός και ροκ σταρ
8 Φεβρουαρίου - Χαλντόρ Λάξνες, Ισλανδός συγγραφέας
9 Φεβρουαρίου - Παναγιώτης Κατσούρης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
15 Φεβρουαρίου - Γεώργιος Μυλωνάς, Έλληνας πολιτικός
13 Μαρτίου - Μπιλ Ρηντ, Καναδός καλλιτέχνης
26 Μαρτίου - Στράτος Ατταλίδης, Έλληνας συνθέτης
10 Απριλίου - Σεραφείμ, Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος
22 Απριλίου - Θανάσης Σκορδαλός, Έλληνας μουσικός
23 Απριλίου - Κωνσταντίνος Καραμανλής, Έλληνας πολιτικός
29 Απριλίου - Αρχέλαος Αντώναρος, Έλληνας γελοιογράφος
2 Μαΐου - Βαγγέλης Σειληνός, Έλληνας ηθοποιός, χορευτής, χορογράφος και σκηνοθέτης
6 Μαΐου - Σύμπιλ Κόνολυ, Ιρλανδή σχεδιάστρια μόδας
14 Μαΐου - Φρανκ Σινάτρα, Αμερικανός τραγουδιστής
17 Μαΐου - Ειρήνη Μάρρα, Ελληνίδα συγγραφέας
26 Μαΐου - Μίνως Αργυράκης, Έλληνας ζωγράφος
25 Ιουνίου - Ρένα Παγκράτη, Ελληνίδα ηθοποιός
Ιούνιος - Δημήτρης Λιαντίνης, Έλληνας φιλόσοφος
13