Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1261 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
Ιούνιος - Ο βασιλιάς Ερρίκος Γ΄ της Αγγλίας λαμβάνει παπική βούλα που τον αποδεσμεύει από τον όρκο του να τηρήσει τις Διατάξεις της Οξφόρδης, γεγονός που θέτει τις βάσεις για τον Δεύτερο πόλεμο των βαρώνων.
25 Ιουλίου - Οι δυνάμεις της αυτοκρατορίας της Νίκαιας υπό τη διοίκηση του Αλέξιου Στρατηγόπουλου ανακαταλαμβάνουν την Κωνσταντινούπολη, εγκαθιστώντας ξανά τη Βυζαντινή αυτοκρατορία.
29 Αυγούστου – Ο Πάπας Ουρβανός Δ΄ διαδέχεται τον Πάπα Αλέξανδρο Δ'.
25 Δεκεμβρίου – Ο Βυζαντινός αυτοκράτορας Ιωάννης Δ΄ Λάσκαρης καθαιρείται και τυφλώνεται κατόπιν διαταγής του συναυτοκράτορα Μιχαήλ Η' Παλαιολόγου.
Ο πληθυσμός της Γροιλανδίας αποδέχεται την επικυριαρχία του βασιλέως της Νορβηγίας.
Ο βασιλιάς της Ουγγαρίας και της Κροατίας Μπέλα Δ΄ αποκρούει μία εισβολή των Τατάρων.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1261 (από τα  Wikidata)
19 Ιανουαρίου - Λαδίσλαος Α', βασιλιάς της Πολωνίας
25 Ιουλίου - Αρθούρ