Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1915 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
12 Ιανουαρίου - Η Βουλή των Αντιπροσώπων των Η.Π.Α. απορρίπτει πρόταση να δοθεί στις γυναίκες το δικαίωμα ψήφου.
31 Ιανουαρίου - Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος: η Γερμανία είναι η πρώτη χώρα που χρησιμοποιεί σε μεγάλη κλίμακα δηλητηριώδη αέρια, στη Μάχη του Μπολιμόβ κατά της Ρωσίας.
8 Φεβρουαρίου - Η αμφιλεγόμενη ταινία του Ντέιβιντ Ουόρκ Γκρίφιθ Η Γέννηση ενός Έθνους κάνει πρεμιέρα στο Λος Άντζελες.
14 Μαρτίου - Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος: στριμωγμένο στα ανοικτά των ακτών της Χιλής από το βρετανικό Βασιλικό Ναυτικό, το γερμανικό πολεμικό πλοίο SMS Dresden εγκαταλείπεται και βυθίζεται από το πλήρωμά του.
18 Απριλίου - Κατά τη διάρκεια του Α' Παγκοσμίου Πολέμου, ο Γάλλος αεροπόρος Ρολάν Γκαρός καταρρίπτεται και προσγειώνεται στις γερμανική πλευρά των γραμμών.
22 Απριλίου - Η χρήση χημικών όπλων στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο κλιμακώνεται όταν απελευθερώνεται χλώριο ως χημικό όπλο στη δεύτερη μάχη του Υπρ.
24 Απριλίου - Η σύλληψη 250 Αρμενίων διανοουμένων και ηγετών της αρμενικής κοινότητας στην Κωνσταντινούπολη σηματοδοτεί την έναρξη της Γενοκτονίας των Αρμενίων.
7 Μαΐου - Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος: γερμανικό υποβρύχιο U-20 βυθίζει το RMS Λουζιτάνια, σκοτώνοντας 1.198 ανθρώπους.
9 Μαΐου - Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος: αρχίζει η δεύτερη μάχη του Αρτουά μεταξύ των γερμανικών και των γαλλικών δυνάμεων.
9 Ιουνίου - Ο Ουίλιαμ Τζένινγκς Μπράιαν παραιτείται από υπουργός Εξωτερικών των Η.Π.Α. κατά τη διάρκεια διαφωνίας του με τον Γούντροου Ουίλσον σχετικά με το χειρισμό της βύθισης του Λουζιτάνια.
12 Οκτωβρίου - Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος: η Αγγλίδα νοσοκόμα Έντιθ Κάβελ εκτελείται από γερμανικό εκτελεστικό απόσπασμα επειδή βοήθησε στρατιώτες των συμμαχικών δυνάμεων να διαφύγουν από το Βέλγιο.
25 Νοεμβρίου - Ο Άλμπερτ Αϊνστάιν παρουσιάζει τις εξισώσεις πεδίου της γενικής σχετικότητας στην Πρωσική Ακαδημία Επιστημών.
Δημήτρης Μητρόπουλος: Ταφή.
Φραντς Κάφκα: Η Μεταμόρφωση.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1915 (από τα  Wikidata)
1 Ιανουαρίου - Νικόλαος Μάρτης, Έλληνας πολιτικός
18 Ιανουαρίου - Βασίλης Τσιτσάνης, Έλληνας συνθέτης
20 Ιανουαρίου - Γκουλάμ Ισχάκ Χαν, Πακιστανός πολιτικός
Ιανουάριος - Αναστάσιος Παναγόπουλος, Έλληνας πολιτικός
1 Φεβρουαρίου - Στάνλεϊ Μάθιους, Άγγλος ποδοσφαιριστής
2 Φεβρουαρίου - Μητροπολίτης Πατρών Νικόδημος Βαλληνδράς
4 Φεβρουαρίου - Ρέι Έβανς, Αμερικανός τραγουδοποιός
5 Φεβρουαρίου - Ρόμπερτ Χόφσταντερ, Αμερικανός φυσικός
7 Φεβρουαρίου - Πατριάρχης Βουκουρεστίου Θεόκτιστος
11 Φεβρουαρίου - Πάτρικ Λη Φέρμορ, Άγγλος συγγραφέας και συγγραφέας
23 Φεβρουαρίου - Πολ Τίμπετς, Αμερικανός πιλότος
Φεβρουάριος - Νικόλαος ΣΤ', Πατριάρχης Αλεξανδρείας
10 Μαρτίου - Χάρι Μπερτόια, Ιταλός καλλιτέχνης και σχεδιαστής
13 Μαρτίου - Μελίχ Τζεβντέτ Αντάυ, Τούρκος συγγραφέας
20 Μαρτίου - Σβιατοσλάβ Ρίχτερ, Σοβιετικός πιανίστας
30 Μαρτίου - Αρσένιο Ερίκο, Παραγουανός ποδοσφαιριστής
7 Απριλίου - Μπίλι Χόλιντεϊ, Αμερικανίδα τραγουδίστρια
21 Απριλίου - Άντονι Κουίν, Μεξικανός ηθοποιός
3 Μαΐου - Στου Χαρτ, Καναδός παλαιστής
6 Μαΐου - Όρσον Γουέλς, Αμερικανός ηθοποιός και σκηνοθέτης
15 Μαΐου - Πολ Σάμιουελσον, Αμερικανός οικονομολόγος
20 Μαΐου - Μοσέ Νταγιάν, Ισραηλινός στρατιωτικός και πολιτικός
3 Ιουνίου - Μίλτον Κάτο, πρωθυπουργός του Αγίου Βικέντιου και Γρεναδίνων
7 Ιουνίου - Φίλιπ Τάλμποτ, Αμερικανός διπλωμάτης
10 Ιουνίου - Σολ Μπέλοου, Καναδός συγγραφέας
5 Ιουλίου - Τζον Γούντραφ, Αμερικανός αθλητής
28 Ιουλίου - Τσαρλς Χαρντ Τάουνς, Αμερικανός μουσικός
29 Αυγούστου - Ίνγκριντ Μπέργκμαν, Σουηδέζα ηθοποιός
17 Οκτωβρίου - Άρθουρ Μίλερ, Αμερικανός θεατρικός συγγραφέας
13 Νοεμβρίου - Χάουαρντ Κουκ, Τζαμαϊκανός πολιτικός
25 Νοεμβρίου - Αουγούστο Πινοσέτ, Χιλιανός πολιτικός
26 Νοεμβρίου - Μαρία Πλυτά, Ελληνίδα σκηνοθέτρια
2 Δεκεμβρίου - Μαράις Βιλιόεν, Νοτιοαφρικανός πολιτικός
9 Δεκεμβρίου - Ελίζαμπεθ Σβάρτσκοπφ, Γερμανίδα υψίφωνος
12 Δεκεμβρίου - Φρανκ Σινάτρα, Αμερικανός τραγουδιστής
19 Δεκεμβρίου - Εντίθ Πιάφ, Γαλλίδα τραγουδίστρια
Δεκέμβριος - Στέφανος Ματακούλιας, Έλληνας μητροπολίτης
Κούλα Αγαγιώτου, Ελληνίδα ηθοποιός
Αλέξανδρος Γκιάλας, Έλληνας ποιητής
Νίκος Γούναρης, Έλληνας τραγουδιστής
Αν