Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1504 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
1 Ιανουαρίου – Τα γαλλικά στρατεύματα του Λουδοβίκου ΙΒ' παραδίδουν την Γκαέτα στους Ισπανούς.
31 Ιανουαρίου – Συνθήκη της Λυών: το Βασίλειο της Γαλλίας παραχωρεί τη Νάπολη στο Φερδινάνδο Β' της Αραγονίας.
29 Φεβρουαρίου – Στην Τζαμάικα, ο Χριστόφορος Κολόμβος, γνωρίζοντας ότι θα γίνει έκλειψη Σελήνης, χρησιμοποιεί τη γνώση του για να πείσει τους ιθαγενείς να του παράσχουν προμήθειες.
23 Απριλίου – Ο Μαξιμιλιανός Α΄ της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας οδηγεί τα στρατεύματά του στη Βαυαρία.
19 Αυγούστου – Στην Ιρλανδία, οι Φιτζέραλντ με επικεφαλής τον 8ο κόμη του Κίλντεαρ νικούν τους ντε Μπεργκ στη μάχη του Νόκτου.
8 Σεπτεμβρίου – Πραγματοποιούνται στη Φλωρεντία τα αποκαλυπτήρια του Δαβίδ του Μιχαήλ Άγγελου.
13 Σεπτεμβρίου - Η βασίλισσα Ισαβέλλα Α΄ της Καστίλης και ο βασιλιάς Φερδινάνδος Β΄ της Αραγωνίας εκδίδουν βασιλικό διάταγμα για την κατασκευή ενός βασιλικού παρεκκλησίου (Καπίγια Ρεάλ) στη Γρανάδα.
22 Σεπτεμβρίου – Ο Φίλιππος Α΄ της Καστίλης, ο Μαξιμιλιανός Α΄ και ο Λουδοβίκος ΙΒ΄ της Γαλλίας υπογράφουν τη Συνθήκη της Μπλουά.
12 Οκτωβρίου – Η Ισαβέλλα Α΄ της Καστίλης υπογράφει τη διαθήκη της.
Ο Μπαμπούρ πολιορκεί και καταλαμβάνει την Καμπούλ.
Ο Ραφαήλ ζωγραφίζει τον πίνακα Η Μνηστεία της Παναγίας.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιο