Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1440 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
21 Φεβρουαρίου − Ιδρύεται η Πρωσική Συνομοσπονδία πόλεων ως αντίδραση στις αυθαιρεσίες των Τευτόνων Ιπποτών.
9 Απριλίου − Ο Χριστόφορος της Βαυαρίας γίνεται βασιλιάς της Δανίας.
Ο Ιωάννης Ουνιάδης νικά τους Τούρκους στο Βελιγράδι. Άρση της πολιορκίας της πόλης.
Λαός και κλήρος στην Κωνσταντινούπολη αποδοκιμάζει τους απεσταλμένους στη Σύνοδο της Φλωρεντίας που μόλις είχαν επιστρέψει. Ως αποτέλεσμα των έντονων αντιδράσεων του κόσμου, οι αποφάσεις σχετικά με την ένωση της Ανατολικής και Δυτικής Εκκλησίας δεν εφαρμόζονται.
Στην Αγγλία ιδρύεται το Κολέγιο του Ήτον από τον Ερρίκο ΣΤ΄.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1440 (από τα  Wikidata)
22 Ιανουαρίου − Ιβάν Γ΄ της Ρωσίας,