Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1863 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
1 Ιανουαρίου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: η Διακήρυξη Χειραφέτησης τίθεται σε ισχύ στις Συνομόσπονδες Πολιτείες της Αμερικής.
10 Ιανουαρίου - Ανοίγει το Μετρό του Λονδίνου, ο παλαιότερος υπόγειος σιδηρόδρομος του κόσμου, μεταξύ του σταθμού Πάντινγκτον και του σταθμού Φάρινγκντον.
31 Ιανουαρίου - Εκδίδεται στο Παρίσι το πρώτο μυθιστόρημα περιπέτειας του Ιουλίου Βερν, το Πέντε εβδομάδες με αερόστατο.
7 Φεβρουαρίου - Το HMS Orpheus βυθίζεται ανοικτά των ακτών του Ώκλαντ στη Νέα Ζηλανδία, με απολογισμό 189 νεκρούς.
8 Φεβρουαρίου - Στρατιωτικό κίνημα στην Αθήνα (Φεβρουαριανά).
19 Μαρτίου - Το SS Georgiana, το οποίο λέγεται ότι ήταν το πιο ισχυρό καταδρομικό των Συνομόσπονδων Πολιτειών της Αμερικής, βυθίζεται κατά το παρθενικό του ταξίδι με φορτίο πυρομαχικών, φαρμάκων και εμπορευμάτων αξίας άνω του 1.000.000$.
29 Απριλίου - Συγκροτείται κυβέρνηση υπό τον Μπενιζέλο Ρούφο.
30 Απριλίου - Μία δύναμη 65 ανδρών της γαλλικής Λεγεώνας των Ξένων αντιμετωπίζει μία δύναμη περίπου 2.000 Μεξικανών στρατιωτών στη μάχη του Καμερόνε στο Μεξικό.
2 Μαΐου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: ο Τόμας Τζάκσον τραυματίζεται από φίλια πυρά επιστρέφοντας στο στρατόπεδο μετά από μάχη. Θα υποκύψει από πνευμονία οκτώ ημέρες αργότερα.
10 Μαΐου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: ο στρατηγός των Συνομόσπονδων Πολιτειών της Αμερικής, Τόμας Τζάκσον, πεθαίνει οκτώ ημέρες αφότου πυροβολήθηκε κατά λάθος από τα στρατεύματά του.
15 Μαΐου - Εγκαινιάζεται στο Παρίσι έκθεση ζωγραφικής αβάν-γκαρντ καλλιτεχνών, με την προσοχή να στρέφεται κυρίως στο Πρόγευμα στη χλόη του Εντουάρ Μανέ.
23 Μαΐου - Ο Φερντινάντ Λασσάλ ιδρύει το Γενικό Σύνδεσμο Γερμανών Εργατών (Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein, ADAV), το πρώτο σοσιαλιστικό εργατικό κόμμα στη Γερμανία.
20 Ιουνίου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: η Δυτική Βιρτζίνια γίνεται δεκτή ως η 35η Πολιτεία των Η.Π.Α.
1 Ιουλίου - Καταργείται από την Ολλανδία η δουλεία στο Σουρινάμ.
1 Ιουλίου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: Ξεκινά η μάχη του Γκέτισμπεργκ.
8 Αυγούστου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: μετά την ήττα του στη μάχη του Γκέτισμπεργκ, ο στρατηγός Ρόμπερτ Λη στέλνει επιστολή παραίτησης προς τον πρόεδρο των Συνομόσπονδων Πολιτειών Αμερικής, Τζέφερσον Ντέηβις, η οποία απορρίπτεται.
19 Σεπτεμβρίου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: πρώτη μέρα της μάχης της Τσικαμάουγκα στη βορειοδυτική Τζόρτζια. Πρόκειται για την πιο αιματηρή ημέρα της διήμερης σύγκρουσης και η μόνη σημαντική νίκη των Συνομόσπονδων Πολιτειών της Αμερικής στο δυτικό θέατρο του πολέμου.
30 Σεπτεμβρίου - Κάνει πρεμιέρα στο Παρίσι η όπερα του Ζωρζ Μπιζέ Αλιείς μαργαριταριών.
26 Οκτωβρίου - Ιδρύεται στο Λονδίνο η Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία Αγγλίας, η παλαιότερη ποδοσφαιρική ομοσπονδία στον κόσμο.
29 Οκτωβρίου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: δυνάμεις της Ένωσης υπό τον στρατηγό Οδυσσέα Γκραντ αποκρούουν επίθεση των Συνομόσπονδων, ανοίγοντας έτσι γραμμή εφοδιασμού προς την Τσαττανούγκα (Τενεσσί).
30 Οκτωβρίου - Ο Δανός πρίγκιπας Γουλιέλμος φτάνει στην Αθήνα για να αναλάβει το θρόνο του ως Γεώργιος Α', βασιλιάς των Ελλήνων.
4 Νοεμβρίου - Κάνει πρεμιέρα στο Παρίσι η όπερα του Εκτόρ Μπερλιόζ Οι Τρώες.
14 Νοεμβρίου - Με τη Συνθήκη του Λονδίνου, η Αγγλία παραχωρεί τα Επτάνησα στην Ελλάδα.
16 Νοεμβρίου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: τα Συνομόσπονδα στρατεύματα πραγματοποιούν αποτυχημένη επίθεση εναντίον των δυνάμεων της Ένωσης κοντά στο Νόξβιλ του Τενεσί.
17 Νοεμβρίου - Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος: οι συνομόσπονδες δυνάμεις υπό τον στρατηγό Τζέιμς Λόνγκστριτ θέτουν το Νόξβιλ του Τενεσί υπό πολιορκία.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1863 (από τα  Wikidata)
1 Ιανουαρίου - Πιερ ντε Κουμπερτέν, Γάλλος ιδρυτής των σύγχρονων Ολυμπιακών Αγώνων
1 Ιανουαρίου - Γιάννης Πούλακας, Έλληνας ζωγράφος
14 Ιανουαρίου - Ρίτσαρντ Άουτκολτ, Αμερικανός δημιουργός κόμικς
17 Ιανουαρίου - Κονσταντίν Στανισλάφσκι, Ρώσος σκηνοθέτης
27 Φεβρουαρίου - Τζορτζ Χέρμπερτ Μηντ, Αμερικανός φιλόσοφος
8 Μαρτίου - Γεώργιος Χρηστάκης - Ζωγράφος, Έλληνας πολιτικός
12 Μαρτίου - Γκαμπριέλε Ντ' Ανούντσιο, Ιταλός συγγραφέας
15 Απριλίου - Ιωάννης Σβορώνος, Έλληνας νομισματολόγος
29 Απριλίου - 