Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1975 κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο


== Γεγονότα ==
14 Ιανουαρίου - Προφυλακίζονται οι πραξικοπηματίες της Χούντας.
30 Απριλίου - Η πτώση της Σαϊγκόν. Αν και επίσημα τα χερσαία αμερικανικά στρατεύματα έχουν αποσυρθεί από το Βιετνάμ δύο χρόνια νωρίτερα η ημέρα αυτή αντιπροσωπεύει τη λήξη του σκληρού εκείνου πολέμου με τη τελευταία απογείωση αμερικανικού ελικοπτέρου από τη ταράτσα της αμερικανικής πρεσβείας με ελάχιστους πρόσφυγες που μπορούσε να μεταφέρει.
22 Μαΐου - Παραπέμπονται 24 πρωτεργάτες της 21ης Απριλίου για εσχάτη προδοσία και στάση.
28 Ιουλίου - Αρχίζει η δίκη της Χούντας στις φυλακές Κορυδαλλού από το Πενταμελές Εφετείο Αθηνών με πρόεδρο του δικαστηρίου τον Ιωάννη Ντεγιάννη.
2 Νοεμβρίου - Εγκαινιάζεται το τμήμα της σιδ. γραμμής του ΟΣΕ "Νέα Βύσσα - Μαράσια", καθώς και η γέφυρα Άρδα (σιδηροδρομική). Πλέον, οι αμαξοστοιχίες δε θα χρειάζεται να διέρχονται από το τουρκικό έδαφος.
17 Αυγούστου - Ιδρύεται ο Αιολικός Μυτιλήνης.
23 Αυγούστου - Αποφασίζετε η θανατική καταδίκη για την τριανδρία Παπαδόπουλου- Μακαρέζου- Παττακού. Η ποινή τους μετατρέπεται σε ισόβια κάθειρξη. Οι υπόλοιποι καταδικάζονται σε ισόβια και μακρόχρονες ποινές φυλάκισης.
24 Αυγούστου - Εκδίδεται η η απόφαση για τους πρωταίτιους της 21ης Απριλίου
13 Σεπτεμβρίου - Λήγει η δίκη των βασανιστών της ΕΣΑ με καταδίκες των αρχιβασανιστών.
10 Νοεμβρίου - Το φορτηγό πλοίο SS Edmund Fitzgerald βυθίζεται κατά τη διάρκεια καταιγίδας στη λίμνη Σουπίριορ, σκοτώνοντας και τα 29 επιβαίνοντα μέλη του πληρώματος.
11 Νοεμβρίου - H Πορτογαλία παραχωρεί ανεξαρτησία στην Ανγκόλα.
23 Δεκεμβρίου - Η τρομοκρατική οργάνωση "17 Νοέμβρη" δολοφονεί τον σταθμάρχη της CIA στην Αθήνα Ρίτσαρντ Γουέλς.
30 Δεκεμβρίου - Λήγει η δίκη για τα γεγονότα του Πολυτεχνείου. Καταδικάζονται σε ισόβια οι Λ. Ιωαννίδης, Στ. Βαρνάβας και Ν. Ντερτιλής.


== Γεννήσεις ==
Παγκόσμιος κατάλογος γεννήσεων το 1975 (από τα  Wikidata)
5 Ιανουαρίου - Μπράντλεϊ Κούπερ, Αμερικανός ηθοποιός
5 Ιανουαρίου - Άντζελο Φίγκους, Ιταλός σχεδιαστής μόδας
11 Ιανουαρίου - Ματέο Ρέντσι, Ιταλός πολιτικός
28 Ιανουαρίου - Τιμ Μοντγκόμερι, Αμερικανός αθλητής
1 Φεβρουαρίου - Κατερίνα Θάνου, Ελληνίδα αθλήτρια
2 Φεβρουαρίου - Βαγγέλης Κουτσουρές, Έλληνας ποδοσφαιριστής
2 Φεβρουαρίου - Ιεροκλής Στολτίδης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
18 Φεβρουαρίου - Γκάρι Νέβιλ, Άγγλος ποδοσφαιριστής
20 Φεβρουαρίου - Μπράιαν Λίτρελ, Αμερικανός τραγουδιστής (Backstreet Boys)
22 Φεβρουαρίου - Ντρου Μπάριμορ, Αμερικανίδα ηθοποιός
1 Μαρτίου - Βαλεντίνα Μονέττα, τραγουδίστρια από τον Άγιο Μαρίνο
6 Μαρτίου - Σαΐκ Ουμάρ Καν, ιατρός από τη Σιέρα Λεόνε
8 Μαρτίου - Πέγκυ Ζήνα, Ελληνίδα τραγουδίστρια
15 Μαρτίου - Βεσελίν Τοπάλοφ, Βούλγαρος σκακιστής
27 Μαρτίου - Φέργκι, Αμερικανίδα τραγουδίστρια
9 Απριλίου - Φαμπρίτσιο Μόρο, Ιταλός τραγουδιστής
14 Απριλίου - Κώστας Νεμπεγλέρας, Έλληνας ποδοσφαιριστής
14 Απριλίου - Έιμι Ντουμάς, Αμερικανίδα παλαίστρια
2 Μαΐου - Ντέιβιντ Μπέκαμ, Άγγλος ποδοσφαιριστής
8 Μαΐου - Ενρίκε Ιγκλέσιας, Ισπανός τραγουδιστής
13 Μαΐου - Ιτατί Καντοράλ, Μεξικανή ηθοποιός
24 Μαΐου - Γιάννης Γκούμας, Έλληνας ποδοσφαιριστής
4 Ιουνίου - Αντζελίνα Τζολί, Αμερικανίδα ηθοποιός
7 Ιουνίου - Άλεν Άιβερσον, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής
17 Ιουνίου - Χλόη Τζόουνς, Αμερικανίδα πορνογραφική ηθοποιός
25 Ιουνίου - Βλαντίμιρ Κράμνικ, Ρώσος σκακιστής
27 Ιουνίου - Τόμπι Μαγκουάιρ, Αμερικανός ηθοποιός
30 Ιουνίου - Ραλφ Σουμάχερ, Γερμανός οδηγός αγώνων
6 Ιουλίου - 50 Cent, Αμερικανός ράπερ
9 Ιουλίου - Σέλτον Μπέντζαμιν, Αμερικανός παλαιστής
20 Ιουλίου - Ρέι Άλλεν, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής
20 Ιουλίου - Ροδόλφο Αρουαμπαρένα, Αργεντινός ποδοσφαιριστής
3 Αυγούστου - Αργυρώ Στρατάκη, Ελληνίδα αθλήτρια
4 Αυγούστου - Νίκος Λυμπερόπουλος, Έλληνας ποδοσφαιριστής
7 Αυγούστου - Σαρλίζ Θερόν, Νοτιοαφρικανή ηθοποιός
27 Σεπτεμβρίου - Θάνος Πετρέλης, Έλληνας τραγουδιστής
30 Σεπτεμβρίου - Μαριόν Κοτιγιάρ, Γαλλίδα ηθοποιός
4 Οκτωβρίου - Αλεσάντρο Μαντσίνι, πολιτικός από τον Άγιο Μαρίνο
5 Οκτωβρίου - Κέιτ Γουίνσλετ, Αγγλίδα ηθοποιός
7 Οκτωβρίου - Ράινο, Αμερικανός παλαιστής
10 Οκτωβρίου - Αντώνης Βλοντάκης, Έλληνας υδατοσφαιριστής
22 Οκτωβρίου - Τζέσι Τάιλερ Φέργκουσον, Αμερικανός ηθοποιός
25 Οκτωβρίου - Γιώργος Τσαλίκης, Έλληνας τραγουδιστής
19 Νοεμβρίου - Σουσμίτα Σεν, Ινδή ηθοποιός και μοντέλο
17 Δεκεμβρίου - Μίλα Γιόβοβιτς, Ουκρανή ηθοποιός και μοντέλο
18 Δεκεμβρίου - Τρις Στράτους, Καναδή παλαίστρια και μοντέλο
18 Δεκεμβρίου - Σία Φέρλερ, Αυστραλή τραγουδοποιός


== Θάνατοι ==
Παγκόσμιος κατάλογος θανάτων το 1975 (από τα  Wikidata)
14 Ιανουαρίου - Ξενοφών Γιοσμάς, Έλληνας δημοσιογράφος
16 Ιανουαρίου - Θεόκλητος