Απρίλιος | Μάιος | Ιούνιος | Ιούλιος | Αύγουστος

28 Ιουνίου | 29 Ιουνίου | 30 Ιουνίου
H 29η Ιουνίου είναι η 180η ημέρα του έτους κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο (181η σε δίσεκτα έτη). Υπολείπονται 185 ημέρες.


== Γεγονότα ==
1149 - Ο Ραϋμόνδος της Αντιόχειας σκοτώνεται στη μάχη του Ινάμπ, όπου ηττάται από τον Νουρεντίν Ζενγκί.
1534 - Ο Ζακ Καρτιέ είναι ο πρώτος Ευρωπαίος που φτάνει στη Νήσο του Πρίγκιπα Εδουάρδου.
1613 - Καταστρέφεται ολοσχερώς από πυρκαγιά το θέατρο Γκλομπ στο Λονδίνο.
1776 - Ιδρύεται το Σαν Φρανσίσκο.
1850 - Το Οικουμενικό πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως χορηγεί αυτοκεφαλία στην Εκκλησία της Ελλάδος.
1874 - Ο Έλληνας πολιτικός Χαρίλαος Τρικούπης δημοσιεύει στην αθηναϊκή εφημερίδα Καιροί ένα άρθρο με τίτλο "Τις πταίει", στο οποίο καταφέρεται εναντίον του βασιλιά Γεωργίου Α' της Ελλάδας.
1880 - Η Γαλλία προσαρτά την Ταϊτή.
1914 - Η Χιονία Γκούσεβα αποπειράται να δολοφονήσει τον Γκριγκόρι Ρασπούτιν στην ιδιαίτερη πατρίδα του στη Σιβηρία.
1949 - Τα ολλανδικά στρατεύματα αποχωρούν από την Τζακάρτα.
1949 - Η Νότιος Αφρική επιβάλλει το Απαρτχάιντ, αρχίζοντας με την απαγόρευση των μικτών γάμων.
1958- Κυπριακό Σε έκτροπα των Τουρκοκυπρίων φονεύεται στη Πάφο ο Αριστείδης Παπαδόπουλος.
1960 - Το Επαγγελματικό Επιμελητήριο ανακοινώνει ότι, αν και είναι Τετάρτη, επιτρέπεται "κατ' εξαίρεσιν η παρασκευή φαγητών εκ παντός είδους κρέατος εις όλα τα εστιατόρια", λόγω της ονομαστικής εορτής του βασιλέως.
1964 - Αποκαθίστανται ομαλές διπλωματικές σχέσεις μεταξύ Ελλάδας και Βουλγαρίας ύστερα από τη μονογραφή 12 συμφωνιών που ρυθμίζουν όλα τα εκκρεμή προβλήματα.
1965 - Κλιμακώνεται η αντιπαράθεση στους κόλπους της Ένωσης Κέντρου. Έντονη επίθεση κατά του Γεωργίου Παπανδρέου εξαπολύει το δημοσιογραφικό όργανο της ομάδας του υπουργού Οικονομικών Κωνσταντίνου Μητσοτάκη, ενώ ο αντιπολιτευόμενος Τύπος κάνει λόγο περί ακυβερνησίας.
1986 - Η Αργεντινή κατακτά το Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου 1986 στο Μεξικό κερδίζοντας στον τελικό τη Γερμανία με 3-2. Μεγάλος πρωταγωνιστής όλης της πορείας της ομάδας της Αργεντινής στο δρόμο προς την κατάκτηση του Μουντιάλ ο Ντιέγκο Μαραντόνα.
1996 - Ο Νετσμετίν Ερμπακάν γίνεται πρωθυπουργός της Τουρκίας.
2002 - Συλλαμβάνεται έπειτα από έκρηξη στον Πειραιά ο Σάββας Ξηρός. Αφετηρία για την εξάρθρωση της τρομοκρατικής οργάνωσης «17 Νοέμβρη».
2015 - Επαναλειτουργεί μετά από μερικές μέρες και το τρίτο τηλεοπτικό κανάλι της ΕΡΤ, η ΕΡΤ3, με πανελλαδική εμβέλεια και με έκτακτες ενημερωτικές εκπομπές για το δημοψήφισμα.


== Γεννήσεις ==
1326 - Μουράτ Α΄, Οθωμανός σουλτάνος
1398 - Ιωάννης Β', βασιλιάς της Αραγωνίας
1784 - Αλέξανδρος Αγουάδο, Ισπανός τραπεζίτης
1798 - Τζάκομο Λεοπάρντι, Ιταλός ποιητής
1858 - Τζορτζ Ουάσινγκτον Γκέταλς, Αμερικανός στρατιωτικός και μηχανικός
1868 - Τζορτζ Χέιλ, Αμερικανός αστρονόμος
1882 - Φραντς Ζέλτε, Γερμανός πολιτικός των Ναζί
1886 - Ρομπέρ Σουμάν, Γάλλος πολιτικός
1900 - Αντουάν ντε Σαιντ-Εξυπερύ, Γάλλος συγγραφέας
1925 - Τζόρτζιο Ναπολιτάνο, Ιταλός πολιτικός
1929 - Οριάνα Φαλάτσι, Ιταλίδα δημοσιογράφος και συγγραφέας
1932 - Μιχάλης Μενιδιάτης, Έλληνας τραγουδιστής
1945 - Γιάννης Πουλόπουλος, Έλληνας τραγουδιστής
1948 - Ίαν Πέις, Άγγλος μουσικός (Deep Purple και Paice, Ashton & Lord)
1951 - Ντον Ρόσα, Αμερικανός συγγραφέας και εικονογράφος
1953 - Μητροπολίτης Τσεχίας και Σλοβακίας Χριστοφόρος
1957 - Κουρμπανγκουλί Μπερντιμουχαμέντοφ, πρόεδρος του Τουρκμενιστάν
1958 - Ντίτερ Άλτχαους, Γερμανός πολιτικός
1965 - Παναγιώτης Καρατζάς, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
1966 - Άννα Κουρή, Ελληνίδα ηθοποιός
1969 - Παύλος Δερμιτζάκης, Έλληνας ποδοσφαιριστής και προπονητής
1972 - DJ Shadow, Αμερικανός τραγουδοποιός και παραγωγός
1972 - Σαμάνθα Σμιθ, Αμερικανίδα ακτιβίστρια
1977 - Σωτήρης Λυμπερόπουλος, Έλληνας ποδοσφαιριστής
1978 - Νικόλ Σέρζινγκερ, Αμερικανίδα τραγουδίστρια (Pussycat Dolls)
1981 - Νίνο, Έλληνας τραγουδιστής
1988 - Έβερ Μπανέγα, Αργεντινός ποδοσφαιριστής


== Θάνατοι ==
1149 - Ραϋμόνδος, πρίγκιπας της Αντιόχειας
1174 - Αντρέι Μπογκολιούμπσκι, πρίγκιπα