Σεπτέμβριος | Οκτώβριος | Νοέμβριος | Δεκέμβριος | Ιανουάριος

25 Νοεμβρίου | 26 Νοεμβρίου | 27 Νοεμβρίου
H 26η Νοεμβρίου είναι η 330η ημέρα του έτους κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο (331η σε δίσεκτα έτη). Υπολείπονται 35 ημέρες.


== Γεγονότα ==
1778 - Ο Τζέιμς Κουκ γίνεται ο πρώτος Ευρωπαίος που αντικρίζει το νησί Μάουι στη Χαβάη.
1865 - Μία χιλιανή κορβέτα νικά μία σκούνα του ισπανικού ναυτικού βόρεια του Βαλπαραΐσο στη Χιλή.
1917 - Οργανώνεται το National Hockey League με τη συμμετοχή των ομάδων Montreal Canadiens, Montreal Wanderers, Ottawa Senators, Quebec Bulldogs και Toronto Arenas.
1918 - Η Εθνοσυνέλευση της Ποντγκόριτσα αποφασίζει την ένωση του Μαυροβουνίου με τη Σερβία.
1943 - Οι γερμανικές δυνάμεις κατοχής εκτελούν στο Μονοδένδρι Λακωνίας 118 Έλληνες ομήρους.
1960 - Αρχίζουν οι εργασίες για την ανέγερση των κτιρίων της νέας κεντρικής λαχαναγοράς Αθηνών.
1962 - Άφιξη του προέδρου της Ιταλικής Δημοκρατίας, Αντόνιο Σένι, ο οποίος πραγματοποιεί επίσημη επίσκεψη στην Ελλάδα.
1963 - Αρχίζει η εφαρμογή του μέτρου της δωρεάν παιδείας, με την εγγραφή φοιτητών και σπουδαστών ανώτερων σχολών και γυμνασίων χωρίς την καταβολή του σχετικού τέλους. Από τα τέλη απαλλάσσονται και οι τίτλοι σπουδών.
1965 - Θύελλα στη Βουλή μετά τις καταγγελίες βουλευτών της Ένωσης Κέντρου για προσπάθειες εξαγοράς τους ώστε να αποσκιρτήσουν από το κόμμα.
1998 - Ο Τόνι Μπλερ γίνεται ο πρώτος πρωθυπουργός του Ηνωμένου Βασιλείου που απευθύνεται στην κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Ιρλανδίας.
2003 - Το αεροπλάνο Κονκόρντ πραγματοποιεί την τελευταία του πτήση πάνω από το Μπρίστολ της Μεγάλης Βρετανίας.


== Γεννήσεις ==
1609 - Ενριέττα Μαρία της Γαλλίας, βασίλισσα της Αγγλίας
1857 - Φερντινάντ ντε Σωσσύρ, Ελβετός γλωσσολόγος
1857 - Μιχαήλ Σαβόφ, Βούλγαρος στρατιωτικός
1861 - Ιωάννης Βελισσαρίου, Έλληνας στρατιωτικός
1885 - Χάινριχ Μπρύνιγκ, Γερμανός πολιτικός
1894 - Νόρμπερτ Βίνερ, Αμερικανός μαθηματικός
1904 - Εμμανουήλ Κοθρής, Έλληνας πολιτικός
1906 - Μιχαήλ Χατζηκωνσταντής, Έλληνας στρατιωτικός
1909 - Ευγένιος Ιονέσκο, Ρουμάνος θεατρικός συγγραφέας
1911 - Σαβίνο Γκουλιελμέτι, Ιταλός γυμναστής
1926 - Πάνος Γαβαλάς, Έλληνας τραγουδιστής
1927 - Νίκος Φώσκολος, Έλληνας σκηνοθέτης και σεναριογράφος
1932 - Γιώργος Χουρμουζιάδης, Έλληνας αρχαιολόγος και ακαδημαϊκός
1933 - Πουντσαγκίν Τζασράι, Μογγόλος πολιτικός
1939 - Αμπντουλάχ Αχμέτ Mπαντάουι, Μαλαισιανός πολιτικός
1948 - Γκαλίνα Προζουμεντσίκοβα, Σοβιετική κολυμβήτρια
1948 - Κρέζιμιρ Τσόσιτς, Κροάτης καλαθοσφαιριστής
1951 - Τσιτσιολίνα, Ουγγαρέζα πορνογραφική ηθοποιός και πολιτικός
1951 - Σουλεϊμάν Τίχιτς, Βόσνιος πολιτικός
1954 - Βελουπιλάι Πραμπακαράν, ιδρυτής των Τίγρεων για την Απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ στη Σρι Λάνκα
1970 - Τζον Αμίτσι, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής
1973 - Γιώργος Καπελάκης, Έλληνας κολυμβητής
1984 - Αντόνιο Πουέρτα, Ισπανός ποδοσφαιριστής
1986 - Κώστας Φιλιππίδης, Έλληνας αθλητής
1987 - Γιώργος Τζαβέλλας, Έλληνας ποδοσφαιριστής


== Θάνατοι ==
399 - Πάπας Σιρίκιος
1504 - Ισαβέλλα Α', βασίλισσα της Καστίλης
1516 - Τζοβάνι Μπελλίνι, Ιταλός ζωγράφος
1851 - Ζαν Σουλτ, Γάλλος στρατάρχης
1855 - Άνταμ Μιτσκιέβιτς, Πολωνός ποιητής
1857 - Γιόζεφ φον Άιχ