Ο 2002 AA29 είναι ένας Εγγύς στη Γη αστεροειδής. Έχει διάμετρο μόνο 50 με 110 μέτρα (απόλυτο μέγεθος 24,1) και περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του σε λιγότερο από 0,55 ώρες. Θα ξαναπεράσει κοντά από τη Γη το 2098, σε απόσταση περίπου 6 εκατομμυρίων χιλιομέτρων.
Η τροχιά του είναι σχεδόν κυκλική, και μοιάζει πολύ με αυτή της Γης. Είναι από τα λίγα γνωστά αντικείμενα με τροχιακή αντήχηση 1:1 με την Γη, τα οποία λέγονται οιωνεί δορυφόροι της Γης. Το πρώτο τέτοιο αντικείμενο που ανακαλύφθηκε ήταν η 3753 Κρίνγιε το 1986.
Εξαιτίας του μικρού μεγέθους του λίγα είναι γνωστά για το 2002 ΑΑ29. Εξαιτίας της εγγύτητάς του τα περισσότερα στοιχεία και ουσίες θα έλιωναν ή θα εξαερώνονταν, για αυτό το λόγο μάλλον αποτελείται από ανθρακούχες ή πυριτούχες ενώσεις. Παρατηρήσεις από το ραδιοτηλεσκόπιο Αρεσίμπο έδειξαν ότι το 2002 ΑΑ29 έχει αδύναμη ραδιοηχώ. Αυτό σημαίνει ότι είτε είναι πολύ μικρό δεν αντανακλά καλά τα ραδιοκύματα. Στην πρώτη περίπτωση σημαίνει ότι έχει