Μάιος | Ιούνιος | Ιούλιος | Αύγουστος | Σεπτέμβριος

20 Ιουλίου | 21 Ιουλίου | 22 Ιουλίου
H 21η Ιουλίου είναι η 202η ημέρα του έτους κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο (203η σε δίσεκτα έτη). Υπολείπονται 163 ημέρες.


== Γεγονότα ==
230 - Ο Πάπας Ποντιανός διαδέχεται τον Ουρβανό Α' ως ο 18ος Πάπας.
285 - Ο Διοκλητιανός ορίζει τον Μαξιμιανό ως Καίσαρα και συγκυβερνήτη.
365 - Σεισμός στην Κρήτη, που εκτιμάται ότι ήταν πάνω από 8 βαθμούς της κλίμακας Ρίχτερ, προκαλεί τσουνάμι που καταστρέφει την πόλη της Αλεξάνδρειας στην Αίγυπτο. Δεκάδες χιλιάδες οι νεκροί.
1425 - Πεθαίνει ο αυτοκράτορας Μανουήλ Β΄ Παλαιολόγος. Τον διαδέχεται ο γιος του, Ιωάννης Η΄ Παλαιολόγος.
1718 - Υπογράφεται η Συνθήκη του Πασάροβιτς ανάμεσα στην Αυστρία, τη Βενετία και την Οθωμανική αυτοκρατορία. Η Τουρκία χάνει εδάφη στα βόρεια Βαλκάνια και κερδίζει τις κτήσεις της Βενετίας σε Πελοπόννησο και Κρήτη.
1774 - H Ρωσία και η Οθωμανική Αυτοκρατορία υπογράφουν τη Συνθήκη Κιουτσούκ-Καϊναρτζή, σηματοδοτώντας τη λήξη του Ρωσοτουρκικού πολέμου.
1831 - Ο Λεοπόλδος Α΄ γίνεται ο πρώτος βασιλιάς του Βελγίου.
1920 - Μικρασιατική Εκστρατεία Το Θωρηκτό ΑΒΕΡΩΦ με επιβαίνοντα τον Βασιλέα των Ελλήνων Αλέξανδρο Α΄ και με επηρμένο τον βασιλικό επισείοντα στον πρώτο ιστό εισέρχεται στον Βόσπορο προ της Κωνσταντινούπολης και ώρα 15:05 παραλλάσσει την Αγία Σοφία. Ο πλους συνεχίσθηκε προ των αγγλικών πολεμικών που απέδιδαν κεκανονισμένες τιμές ενώ οι μπάντες τους ανέκρουαν τον ελληνικό εθνικό ύμνο. Το "ΑΒΕΡΩΦ", χωρίς να αγκυροβολήσει ή να προσεγγίσει ακτή μετά παράλλαξη του Ανακτόρου Ντολμά Μπαχτσέ ακολούθησε στροφή 180 μοιρών με πορεία εξόδου προς τη Θάλασσα Μαρμαρά και προορισμό τη Σμύρνη. Η παρουσία αυτή ήταν η σημαντικότερη στην ιστορία του θρυλικού θωρηκτού.
1957 - Ο Τσε Γκεβάρα γίνεται Κομμαντάντε του Επαναστατικού Στρατού της Κούβας.
1961 - Πρόγραμμα Μέρκιουρι: ο Γκας Γκρίσομ γίνεται ο δεύτερος Αμερικανός που ταξιδεύει στο διάστημα (σε υποτροχιακή αποστολή).
1962 - Αποφασίζεται η χαρτογράφηση των δασών της Ελλάδας από επιτροπή ειδικευμένων δασολόγων.
1964 - Κυβερνητικό σχέδιο νόμου για τον εκδημοκρατισμό του συνδικαλιστικού κινήματος προβλέπει την αναλογική εκπροσώπηση των σωματείων σε όλα τα επίπεδα. Έντονες αντιδράσεις της Γ.Σ.Ε.Ε. και της αξιωματικής αντιπολίτευσης.
1965 - Σε πεδίο μάχης μετατρέπεται η Αθήνα, καθώς στους δρόμους ρίχνονται οι πιο μαχητικές ομάδες των "Λαμπράκηδων". Ο Σωτήρης Πέτρουλας σκοτώνεται στη γωνία Σταδίου και Χρήστου Λαδά, ενώ ο αριθμός των τραυματιών ανέρχεται σε εκατόν πενήντα.
1969 - Οι Νηλ Άρμστρονγκ (Neil Armstrong) και Μπαζ Όλντριν (Buzz Aldrin) πατούν πρώτοι στη Σελήνη με την αποστολή Απόλλων 11.
1972 - Ματωμένη Παρασκευή: 9 άνθρωποι χάνουν την ζωή τους στο Μπέλφαστ (Βόρεια Ιρλανδία) ύστερα από βομβιστική επίθεση του Προσωρινού IRA.
1974 - Πραγματοποιείται η Αποστολή ΝΙΚΗ μεταφοράς της 1ης Μοίρας Καταδρομέων από τη Σούδα στο βομβαρδισμένο αεροδρόμιο της Λευκωσίας με μεταγωγικά αεροσκάφη Noratlas της 354 Μοίρας Τακτικών Μεταφορών. Από τα 15 αεροσκάφη που έλαβαν μέρος το ΝΙΚΗ-4 καταρρίπτεται από φίλια πυρά και σκοτώνονται οι χειριστές και όλοι οι επιβαίνοντες καταδρομείς εκτός από έναν. Άλλα τρία αεροσκάφη παθαίνουν σοβαρές ζημιές και καταστρέφονται στο έδαφος. Ήταν η μοναδική βοήθεια που στάλθηκε από τη Χούντα στον εξ αιτίας της δοκιμαζόμενο Κυπριακό λαό. Όλοι οι συμμετέχοντες σε αυτή την αποστολή όπως και οι Ελλαδίτες αξιωματικοί και οπλίτες της ΕΛΔΥΚ που πολέμησαν και σκοτώθηκαν τιμήθηκαν μετά από 17 χρόνια από τους πολιτικούς "εκφραστές" του Ελληνικού Κράτους, θεωρώντας τους μάλιστα θύματα του Β΄ Π.Π. όταν οι περισσότεροι είχαν γεννηθεί το 1952.
1974 - Διενεργείται προπαρασκευασμένη επιχείρηση διείσδυσης - επίθεσης των Ελληνοκυπρίων Καταδρομών στο στρατόπεδο των Τούρκων Αλεξιπτωτιστών στο βουνό Κοτζά Καγιά στα μετόπισθεν του εχθρού. Μάχη του Κοτζά Καγιά
2007 - Η αγγλική έκδοση του Χάρι Πότερ με τίτλο Harry Potter and the Deathly Hallows κυκλοφορεί σε όλον τον κόσμο.


== Γεννήσεις ==
1414 - Πάπας Σίξτος Δ΄
1816 - Πάουλ Ρόιτερ, Γερμανός δημοσιογράφος
1899 - Έρνεστ Χέμινγουεϊ, Αμερικανός συγγραφέας
1944 - Τζον Άτα Μιλς, Γκανέζος πολιτικός
1948 - Μπέπε Γ