Ιανουάριος | Φεβρουάριος | Μάρτιος | Απρίλιος | Μάιος

29 Μαρτίου | 30 Μαρτίου | 31 Μαρτίου
H 30ή Μαρτίου είναι η 89η ημέρα του έτους κατά το Γρηγοριανό Hμερολόγιο. Υπολείπονται 276 ημέρες.


== Γεγονότα ==
598 - Εκστρατεία στα Βαλκάνια: Οι Άβαροι λύουν την πολιορκία της βυζαντινής πόλης Τόμι και υποχωρούν βόρεια του ποταμού Δούναβη καθώς οι αβαροσλαβικές ορδές αποδεκατίστηκαν από την πανώλη.
1282 - Σικελικοί Εσπερινοί: Ο λαός της Σικελίας επαναστατεί εναντίον του βασιλιά Καρόλου του Ανδεγαυού.
1296 - Ο Εδουάρδος Α΄ της Αγγλίας εισβάλει στο Μπέργκουικ-απόν-Τουίντ, κατά τη διάρκεια ένοπλης σύρραξης μεταξύ Σκωτίας και Αγγλίας.
1841 - Ιδρύεται η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
1856 - Τερματίζεται ο Κριμαϊκός Πόλεμος με την υπογραφή της Συνθήκης των Παρισίων.
1863 - Ο Γεώργιος Α΄ ενθρονίζεται ως βασιλιάς της Ελλάδας.
1867 - Η Ρωσία παραχωρεί την Αλάσκα στις ΗΠΑ έναντι 7,2 εκατομμυρίων δολλαρίων.
1961 - Μονογράφεται η συμφωνία σύνδεσης της Ελλάδας με την Ε.Ο.Κ.
1963 - "Όργανο του Κ.Κ.Ε." χαρακτηρίζει η κυβέρνηση τον Σύνδεσμο Νέων Για Τον Πυρηνικό Αφοπλισμό Και Την Ειρήνη Μπέρτραντ Ράσελ και προειδοποιεί τους "καλοπροαίρετους πολίτες" να μην συμμετάσχουν στην "μαραθώνιο πορεία για την ειρήνη" που οργανώνει ο σύνδεσμος για τις 21 Απριλίου.
1963 - Διαψεύδεται κατηγορηματικά από την κυβέρνηση η φήμη περί πρόθεσής της να μετατρέψει το ξενοδοχείο Μον Παρνές σε καζίνο.
1965 - Πόλεμος του Βιετνάμ: παγιδευμένο αυτοκίνητο εκρήγνυται μπροστά από την πρεσβεία των Η.Π.Α. στη Σαϊγκόν, σκοτώνοντας 22 άτομα και τραυματίζοντας άλλα 183.
1965 - Η Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος απαγορεύει στον ιεροκήρυκα, αρχιμανδρίτη Αυγουστίνο Καντιώτη να κηρύσσει, καθώς, όπως αποκαλύπτεται από έκθεση της Γενικής Ασφάλειας Αθηνών, "δεν περιορίζεται εις το θεολογικόν κήρυγμα αλλά δια των ομιλιών του καταφέρεται υβριστικώς κατά της ιεραρχίας". Ένα μήνα αργότερα, η απόφαση θα ανακληθεί με παρέμβαση του αρχιεπισκόπου λόγω των εντονότατων αντιδράσεων των χριστιανικών σωματείων.
1981 - Αποτυχημένη απόπειρα δολοφονίας εναντίον του Αμερικανού Προέδρου Ρόναλντ Ρήγκαν στην Ουάσινγκτον.


== Γεννήσεις ==
1138 - Μαϊμωνίδης, Ισπανός φιλόσοφος
1432 - Μωάμεθ Β΄ ο Πορθητής, Οθωμανός σουλτάνος
1746 - Φρανθίσκο Γκόγια, Ισπανός ζωγράφος και χαράκτης
1811 - Ρόμπερτ Μπούνσεν, Γερμανός χημικός
1820 - Άννα Σιούελ, Αγγλίδα συγγραφέας
1834 - Γεώργιος Α. Μαυρομιχάλης, Έλληνας στρατιωτικός
1844 - Πωλ Βερλαίν, Γάλλος ποιητής
1848 - Κάρλος, δούκας της Μαδρίτης
1853 - Βίνσεντ βαν Γκογκ, Ολλανδός ζωγράφος
1880 - Σον Ο'Κέισι, Ιρλανδός δραματουργός
1892 - Έρχαρντ Μιλχ, Γερμανός στρατάρχης
1909 - Ερνστ Γκόμπριχ, Αυστριακός ιστορικός τέχνης
1913 - Φρανκ Λέιν, Αμερικανός τραγουδοποιός
1937 - Γουόρεν Μπίτι, Αμερικανός ηθοποιός και σκηνοθέτης
1942 - Ρούμπεν Καν, πρόεδρος του Ναουρού
1945 - Έρικ Κλάπτον, Άγγλος κιθαρίστας (Cream)
1948 - Έντι Τζόρνταν, Ιρλανδός επιχειρηματίας
1958 - Μορίς Λαμάρς, Καναδός ηθοποιός
1963 - Γιώτης Τσαλουχίδης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
1968 - Σελίν Ντιόν, Καναδή τραγουδίστρια
1971 - Υρώ Λούπη, Ελληνίδα ηθοποιός
1979 - Νόρα Τζόουνς, Αμερικανίδα τραγουδοποιός και ηθοποιός
1986 - Σέρχιο Ράμος, Ισπανός ποδοσφαιριστής
1987 - Τρεντ Μπαρέτα, Αμερικανός παλαιστής
1988 - Θανάσης Παπάζογλου, Έλληνας ποδοσφαιριστής


== Θάνατοι ==
988 - Αρνούλφος Β', κόμης της Φλάνδρας
1407 - Κόνραντ φον Γιούνγκινγκεν, 25ος 