O 6Q0B44E είναι ένα μικρό αντικείμενο που πιθανότατα είναι ένα διαστημικό σκουπίδι, που περιφέρεται συνέχεια γύρω από τη Γη, σε απόσταση μεγαλύτερη από αυτή της Σελήνης.
Ανακαλύφθηκε στις 28 Αυγούστου 2006 από τους επιστήμονες του Catalina Sky Survey, ενώ η ανακάλυψή του επιβεβαιώθηκε την επόμενη μέρα. Το αντικείμενο έχει διάμετρο μόνο λίγα μέτρα και έχει προσδιοριστεί ως τεχνητό. Το B44E περιστρέφεται γύρω από τη Γη σε απόσταση μεταξύ 585.000 και 983.000 km, που είναι περίπου δύο με τρεις φορές η απόσταση της τροχιάς του Φεγγαριού, κάθε 80 μέρες. Ανακαλύφθηκε όταν είχε μέγεθος περίπου 19, στο λαμπρότερο μέρος της τροχιάς του.
Έχουν βρεθεί ομοιότητες με την ανακάλυψη του J002E3, το οποίο τώρα πιστεύεται ότι είναι μέρος του πυραύλου του Απόλλων 12, και κάποιοι αστρονόμοι σκέφτονται ότι μπορεί να είναι και αυτό ένα διαστημικό σκουπίδι που έ