Ο Απολλώς (πιθανόν σύντμηση του Απολλώνιος) ήταν Χριστιανός κήρυκας του 1ου αι. μ.Χ..


== Βιογραφία ==
Ο Απολλώς όντας Ιουδαίος από την Αλεξάνδρεια, ήταν δυναμικός ρήτορας πολύ καλός γνώστης των Γραφών. Πίστεψε στον Ιησού Χριστό από το κήρυγμα του Ιωάννη του Βαπτιστή. Αρχικά γνώριζε μόνο το βάπτισμα του Ιωάννη. Όταν το 56 μ.Χ. πήγε στην Έφεσο για να μιλήσει στην συναγωγή που υπήρχε εκεί, συνάντησε τον Ακύλα και τη σύζυγο του Πρίσκιλλα, οι οποίοι τον δίδαξαν με μεγαλύτερη ακρίβεια σχετικά με τον Ιησού Χριστό. Ο Απολλώς αφού κήρυξε θαρρετά μέσα στη συναγωγή της Εφέσου, αργότερα πήγε στην Κόρινθο και την υπόλοιπη Αχαΐα, όπου παρουσιάστηκε με συστατικές επιστολές απ' την εκκλησία της Εφέσου.
Η Λουθηρανική εκκλησία τιμά τη μνήμη του στις 13 Φεβρουαρίου.


== Προς Εβραίους ==
Ο Μαρτίνος Λούθηρος και μερικοί ακόμα σύγχρο