Η FIBA Oceania είναι μια επιτροπή εντός της Διεθνούς Ομοσπονδίας Καλαθοσφαίρισης (FIBA). Αποτελεί μια από τις πέντε ηπειρωτικές ζώνες της FIBA. Η FIBA Oceania είναι υπεύθυνη για την οργάνωση και τη διακυβέρνηση των μεγάλων διεθνών διοργανώσεων στην Ωκεανία. Απαρτίζεται από 21 oμοσπονδίες μέλη και έχει την έδρα της στο Σάουθπορτ της Γκόλντεν Κόαστ στην Κουίνσλαντ της Αυστραλίας. Ο σημερινός εκλεγμένος πρόεδρος της FIBA Oceania είναι ο Μπομπ Έλφινστον από την Αυστραλία.
Κύρια διοργάνωσή της αποτελεί το Πρωτάθλημα Καλαθοσφαίρισης Ωκεανίας, το οποίο ιδρύθηκε το 1971 και παραδοσιακά κυριαρχείται από την Αυστραλία. Ωστόσο, σε ορισμένες περιπτώσεις, η Νέα Ζηλανδία έχει κερδίσει τον αντίπαλό της, κάτι που για πρώτη φορά πραγματοποιήθηκε το 1978.


== Μέλη ==
 Αμερικανική Σαμόα
 Ανατολικό Τιμόρ
 Αυστραλία
 Βανουάτου
 Βόρειες Μαριάνες Νήσοι
 Γκουάμ
 Κιριμπάτι
 Ναουρού
 Νέα Ζηλανδία