Το NGC 6888 (γνωστό και ως νεφέλωμα του μηνίσκου) είναι νεφέλωμα στον αστερισμό Κύκνος, σε απόσταση 4.700 ετών φωτός. Δημιουργήθηκε από τους ισχυρούς αστρικούς ανέμους του αστέρα Βολφ-Ραγιέ WR136, οι οποίοι προσκρούουν στα αέρια που απέβαλε το άστρο όταν ήταν ερυθρός γίγαντας. Το νεφέλωμα εκπέμπει ακτίνες Χ από την περιφέρειά του. Το ανακάλυψε ο Ουίλιαμ Χέρσελ το 1792.
Αν και έχει φαινόμενο μέγεθος +7,6, είναι ιδιαίτερα αχνό και απαιτείται η χρήση φίλτρου UHC ή OIII για να παρατηρηθεί με μικρό τηλεσκόπιο.


== Παραπομπές ==


== Αναφορές ==
Δεδομένα για το NGC 6888 στα NGC/IC Database (Αγγλικά), SIMBAD (Αγγλικά), NASA Extragalactic 