Η Δεύτερη ή Β' Επιστολή προς Κορινθίους είναι ένα από τα 27 βιβλία της Καινής Διαθήκης, γραμμένη από τον απόστολο Παύλο. Χρόνος συγγραφής θεωρείται το χρονικό διάστημα μεταξύ 55 και 57 μ.Χ.
Μετά τη συγγραφή της Α' προς Κορινθίους, έφτασαν στην εκκλησία της Κορίνθου ιουδαΐζοντες χριστιανοί ιεραπόστολοι, που υπονόμευαν την αποστολική αυθεντία του Παύλου, διδάσκοντας την προσκόλληση στο Μωσαϊκό νόμο. Ο Παύλος στέλνει την δεύτερη επιστολή, καθώς πηγαίνει από την Έφεσο στην Κόρινθο, σε τόνο πιο συναισθηματικό από αυτόν της πρώτης.


== Διάγραμμα περιεχομένου ==
Παρουσίαση της διακονίας του Παύλου. (1-7)
Παραίνεση για οικονομική βοήθεια προς τους χριστιανούς της Ιερουσαλήμ. (8-9)
Τεκμηρίωση της αποστολικότητας του Παύλου. (10-13)


== Υποσημειώσεις ==


=