H Swiss International Air Lines AG (σύντομα: Swiss) είναι ο εθνικός αερομεταφορέας αεροπορική εταιρεία της Ελβετίας εκτελεί τακτικές υπηρεσίες στην Ευρώπη και στη Βόρεια Αμερική, τη Νότια Αμερική, την Αφρική και την Ασία. Κύριο κόμβο του είναι το αεροδρόμιο της Ζυρίχης, με τη λειτουργία εστίασης της πόλης στο διεθνές αεροδρόμιο της Γενεύης. Η αεροπορική εταιρεία διαμορφώθηκε μετά την πτώχευση της Swissair, πρώην εθνικό αερομεταφορέα της Ελβετίας το 2002. Η SWISS είναι μέλος της Star Alliance. Πρόκειται για μια θυγατρική του ομίλου Lufthansa, με έδρα το Euro Airport Basel-Mulhouse-Freiburg κοντά στη Βασιλεία και ένα γραφείο στο αεροδρόμιο της Ζυρίχης στο Kloten, Ελβετία. Η έδρα της εταιρείας βρίσκεται στη Βασιλεία. Η αεροπορική εταιρεία χρησιμοποιεί τον κωδικό της ΙΑΤΑ, LX που κληρονόμησε από την Ελβετική περιφερειακή αεροπορική εταιρία Crossair (κωδικός Swissair ήταν SR). Ο κωδικός ICAO είναι SAX, που κληρονόμησε από τη Swissair (Crossair ήταν CRX), προκειμένου να διατηρήσει τη διεθνή δικαιώματα κυκλοφορίας.


== Η Ιστορία της LX ==

Η εταιρεία δημιουργήθηκε πριν από την πτώχευση της Swissair (του πρώην αερομεταφορέα της Ελβετίας) το 2001. Οι μεγαλύτεροι πιστωτές της πτωχευμένης εταιρείας, η Credit Suisse και η UBS, αποφάσισαν να πωλήσουν όλα τα στοιχεία του ενεργητικού της Swissair στην Crossair, που ήταν η αντίστοιχη εταιρεία της Swissair για την εξυπηρέτηση των ευρωπαϊκών περιφερειακών αεροδρομίων (τόσο η Swissair όσο και η Crossair ήταν θυγατρικές μιας εταιρείας συμμετοχών, της SRGroup). Η Crossair άλλαξε το όνομά της σε Swiss και η νέα εταιρεία ξεκίνησε πτήσεις στις 31 Μαρτίου 2002. Η εταιρεία ανήκει σε επενδυτικά ιδρύματα (61,3%), στο Ελβετικό Δημόσιο (20,3%), σε διάφορα καντόνια και κοινότητες (12,2%) και σε άλλους επενδυτές (6,2%). Η Swiss έχει δύο θυγατρικές εταιρείες, την Swiss Sun (100%) και την Crossair Europe (99,9%). Οι εργαζόμενοί της φτάνουν τους 5.970.
Μετά από ένα χρόνο διαβουλεύσεων, η Swiss έγινε δεκτή στην αεροπορική συμμαχία oneworld, αφού η British Airways μπλόκαρε την αίτησή της (οι LX και ΒΑ είναι ανταγωνίστριες εταιρείες σε πολλά δρομολόγια). Τον Ιούνιο του 2004, η LX ανακοίνωσε την απόφασή της να μην ενταχθεί στην συμμαχία oneworld, διότι ήθελε να διατηρήσει ανέπαφο το πρόγραμμα ανταμοιβής συχνών επιβατών της και να μην το συγχωνεύσει στο πρόγραμμα της ΒΑ, Executive Club.

Στις 22 Μαρτίου 2005 η Lufthansa ανακοίνωσε το σχέδιό της να εξαγοράσει τη Swiss, ξεκινώντας με μειοψηφικό ποσοστό (11%) σε μια εταιρεία συμμετοχών στην οποία θα ανήκουν οι μετοχές της Swiss, την Air Trust. Η εξαγορά θα ολοκληρωθεί το 2007 και σύντομα οι δραστηριότητες της LX θα συγχωνευθούν με αυτές της Lufthansa. Οι δύο εταιρείες όμως προβλέπεται ότι θα πετούν με τα δικά τους χρώματα, όπως στην περίπτωση των Air France-KLM. Η Swiss εντάχθηκε στην αεροπορική συμμαχία Star Alliance και έγινε μέλος του προγράμματος συχνών επιβατών της Lufthansa, Miles and More.
Η εταιρεία έχει κάνει αίτηση για τη δημιουργία μιας νέας περιφερειακής αεροπορικής εταιρείας, της Swiss European Air Lines. Το δίκτυο της εξυπηρετεί 45 χώρες και 90 πόλεις παγκοσμίως.


== Ο Στόλος της LX ==

Ο στόλος της Swiss περιλαμβάνει τα εξής αεροσκάφη (2013):
7 Airbus A319-100
24 Airbus A320-200
6 Airbus A321-100
1 Airbus A321-200
20 Avro RJ 100
14 Airbus A330-300
15 Airbus A340-300
6 Boeing 777-300ER (σε παραγγελία)


== Προορισμοί της LX ==


=== Αφρική ===
 Καμερούν
Ντουάλα-(Αεροδρόμιο Ντουάλα
Γιαουντέ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Nsimalen)
 Αίγυπτος
Κάϊρο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Καΐρου)
Χουργκάντα-(Διεθνές Αεροδρόμιο Χουργκάντα) λειτουργεί από την Edelweiss Air
Λούξορ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Λούξορ) λειτουργεί από την Edelweiss Air
Μάρσα Αλάμ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Μάρσα Αλάμ) λειτουργεί από την Edelweiss Air
Σαρμ ελ Σέιχ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Σαρμ Ελ Σέιχ) λειτουργεί από την Εdelweiss Air
 Κένυα
Ναϊρόμπι-(Διεθνές Αεροδρόμιο Jomo Kenyatta)
Μομπάσα-(Διεθνές Αεροδρόμιο Moi λειτουργεί από την Edelweiss Air
 Λιβύη
Τρίπολη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Τρίπολης
 Μαρόκο
Αγαδίρ-(Αεροδρόμιο AL Massira) λειτουργεί από την Edelweiss Air
Μαρακές-Αεροδρόμιο Marrakech Menara) λειτουργεί από την Edelweiss Air
 Νότια Αφρική
Γιοχάνεσμπουργκ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Or Tambo)
 Τανζανία
Νταρ ες Σαλάμ-(Τζούλιους Νυερέρε)


=== Ασία ===
 Κίνα
Σανγκάη-(Αεροδρόμιο Pudong)
 Χονγκ Κονγκ
Χονγκ Κονγκ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Χονγκ-Κονγκ)
 Ιαπωνία
Τόκιο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ναρίτα)
 Ινδία
Νέο Δελχί-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ίντιρα Γκάντι)
Μομπάι-(Αεροδρόμιο Chhatrapati Shivagi)
 Μαλδίβες
Μαλέ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Μαλέ) λειτουργεί από την Edelweiss Air
 Σρι Λάνκα
Κολόμπο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Bandaranaike) λειτουργεί από την Edelweiss Air
 Σιγκαπούρη
Σιγκαπούρη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Changi)
 Ταϊλάνδη
Πουκέτ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Πουκέτ) λειτουργεί από την Edelweiss Air
 Ισραήλ
Τελ Αβίβ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Μπεν Γκουριόν)
 Ομάν
Μασκάτ-(Αεροδρόμιο Seeb)
 Σαουδική Αραβία
Ριάντ-(Διεθνές Αεροδρόμιο King Abdulaziz)
Τζέντα-(Διεθνές Αεροδρόμιο King Khalid)
 Τουρκία
Κωνσταντινούπολη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ατατούρκ)
 Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα
Ντουμπάι-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ντουμπάι)


=== Ευρώπη ===
 Αυστρία
Βιέννη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Σβέχατ)
 Βέλγιο
Βρυξέλλες-(Διεθνές Αεροδρόμιο Βρυξελλών)
 Βουλγαρία
Σόφια-(Διεθνές Αεροδρόμιο Σόφιας)
 Τσεχία
Πράγα-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ruzynê)
 Δανία
Κοπεγχάγη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Kastrup)
 Γαλλία
Νίκαια-(Αεροδρόμιο Κυανής Ακτής)
Παρίσι-(Διεθνές Αεροδρόμιο Roissy Charles De Gaulle)

 Γερμανία
Βερολίνο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Τέγκελ)
Ντίσελντορφ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ντίσελντορφ)
Φρανκφούρτη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Φρανκφούρτης)
Αμβούργο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Αμβούργου)
Ανόβερο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ανόβερο/Λάγκενχάγκεν)
Μόναχο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Μονάχου)
Νυρεμβέργη-(Αεροδρόμιο Νυρεμβέργης)
Στουτγκάρδη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Στουτγκάρδης)

 Ελλάδα
Αθήνα-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ελευθέριος Βενιζέλος)
Θεσσαλονίκη-(Αεροδρόμιο Μακεδονία)

 Ουγγαρία
Βουδαπέστη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ferihegy)
 Ιρλανδία
Δουβλίνο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Δουβλίνου)
 Ιταλία
Φλωρεντία-(Αεροδρόμιο Πετερόλα)
Μιλάνο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Μαλπένσα)
Ρώμη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Φιουμιτσίνο)
Βενετία-(Αεροδρόμιο Μάρκο Πόλο)

Κοσσυφοπέδιο
Πρίστινα-(Διεθνές Αεροδρόμιο Πρίστινα)
 Λουξεμβούργο
Λουξεμβούργο-(Διεθνές Αεροδρόμιο Findel)
 Ολλανδία
Άμστερνταμ-(Διεθνές Αεροδρόμιο Σχίπχολ)
 Πολωνία
Βαρσοβία-(Διεθνές Αεροδρόμιο Φρέντερικ Σοπέν)
 Πορτογαλία
Λισαβόνα-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ποερτέλα)
Φάρο-(Αεροδρόμιο Φάρο)

Ρουμανία-(Διεθνες Αεροδρόμιο Henri Coandâ)
 Ρωσία
Μόσχα-(Διεθνές Αεροδρόμιο Ντομοντέντοβο)
Αγία Πετρούπολη-(Διεθνές Αεροδρόμιο Πούλκοβο)

 Σερβία
Βελιγράδι-(Διεθνές Αεροδρόμιο Belgrade Nicola Tesla)
 Ισπανία
Βαρκελώνη-(διεθνές Αεροδρόμιο Ελ Πρατ)
Φουερτεβεντούρα-(Αεροδρόμιο Φουερτεβεντούρα λειτουργεί από την Edelweiss Air
Λανθαρότε-(Αεροδρόμιο Λανθαρότε) λειτουργεί από την Edelweiss Air
Λας Πάλμας ντε Γκραν Κανάρια-Διεθνές Αεροδρόμιο Γ