Η Toyota Motor Corporation είναι ιαπωνική αυτοκινητοβιομηχανία που εδρεύει στην πόλη Toyota, στο Aichi της Ιαπωνίας. Το 2013 η πολυεθνική εταιρεία διέθετε 333.498 εργαζόμενους σε όλο τον κόσμο και από το Μάρτιο του 2013 είναι η δέκατη τρίτη μεγαλύτερη εταιρεία στον κόσμο με βάση τα έσοδα. Η Toyota είναι ο μεγαλύτερος κατασκευαστής αυτοκινήτων από το 2008 έως σήμερα (στην παραγωγή και στις πωλήσεις), και τον Ιούλιο του 2012 η εταιρεία ανέφερε ότι παρήγαγε το 20.000.000-ό της όχημα. Από τον Νοέμβριο του 2013 είναι επίσης η μεγαλύτερη εταιρεία στην Ιαπωνία από την κεφαλαιοποίηση της αγοράς, καθώς και από τα έσοδα.
Η εταιρεία ιδρύθηκε από τον Kiichiro Toyoda το 1937, ως υποπροϊόν από την εταιρεία του πατέρα του, για τη δημιουργία αυτοκινήτων, Toyota Industries. Τρία χρόνια νωρίτερα, το 1934, ενώ ήταν ακόμα τμήμα της Toyota Industries, δημιούργησε το πρώτο της προϊόν, τον κινητήρα Type A, και το 1936 το πρώτο της επιβατικό αυτοκίνητο, το Toyota AA. Η Toyota Motor Corporation έχει στην κατοχή της, τις εξής εταιρείες του ομίλου: Toyota, Scion, Lexus, Daihatsu και Hino Motors. Το 2008, οι ετήσιες πωλήσεις της Toyota ξεπέρασαν αυτές του ομίλου της General Motors, κάνοντας την Toyota το νούμερο ένα στον κόσμο, θέση που διατηρεί από τότε σταθερά.


== Ιστορία ==

1920's - 1930's
Η Toyota ξεκίνησε το 1933 ως τμήμα της Toyoda Automatic Loom Works αφιερωμένο στην παραγωγή των αυτοκινήτων, υπό τη διεύθυνση του γιου του ιδρυτή του, Kiichiro Toyoda. Τα πρώτα οχήματα του ήταν το επιβατηγό αυτοκίνητο Α1 και το G1, εν έτει 1935. Η Toyota Motor ΣΙΑ ιδρύθηκε ως ανεξάρτητη εταιρεία το 1937.
Τα οχήματα πωλήθηκαν αρχικά με την επωνυμία «Toyoda» (トヨダ), από το επώνυμο του ιδρυτή της εταιρείας, Kiichiro Toyoda. Τον Απρίλιο του 1936, το πρώτο επιβατικό αυτοκίνητο Toyoda, το μοντέλο AA, ολοκληρώθηκε. Η τιμή πώλησης ήταν ¥ 3.350, δηλαδή ¥ 400 φθηνότερα από ό,τι τα αυτοκίνητα της Ford ή της GM. Τον Σεπτέμβριο του 1936, η εταιρεία διοργάνωσε ένα δημόσιο διαγωνισμό για να σχεδιάσει ένα νέο λογότυπο, και η νικήτρια συμμετοχή ήταν οι τρεις ιαπωνικές επιστολές κατακάνα για το όνομα «Toyoda» σε έναν κύκλο. Τελικώς όμως, ο Risaburō Toyoda, ο οποίος δεν είχε γεννηθεί με αυτό το όνομα, προτίμησε την ονομασία «Toyota» (トヨタ), ως πιο απλή οπτικά και ηχητικά. Η νεοσυσταθείσα λέξη ήταν εμπορικό σήμα και η εταιρεία καταχωρήθηκε τον Αύγουστο του 1937 ως η «Toyota Motor Company».
1940's - 1950's
Από το Σεπτέμβριο του 1947, τα μικρού μεγέθους οχήματα της Toyota άρχισαν να πωλούνται υπό την επωνυμία «Toyopet». Το πρώτο όχημα που πωλήθηκε με το όνομα αυτό ήταν το Toyopet Α.Ε. και μεταγενέστερα, επίσης, οχήματα όπως το φορτηγό Toyopet SB, το ελαφρύ φορτηγό Toyopet Stout, Toyopet Crown, το Toyopet Master και το Toyopet Corona. Η λέξη «Toyopet» ήταν ένα παρατσούκλι που δόθηκε στην Toyota Α.Ε. λόγω του μικρού μεγέθους του. Ωστόσο, όταν η Toyota εισήλθε τελικά στην αμερικανική αγορά το 1957, με το Crown, το όνομα δεν έγινε ευνοϊκά δεκτή λόγω της διάδωσής του σε παιχνίδια και σε κατοικίδια ζώα. Η ονομασία αυτή σύντομα καταργήθηκε για την αμερικανική αγορά, αλλά συνεχίστηκε και σε άλλες αγορές μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1960.
1960's
Από τις αρχές της δεκαετίας του 1960, οι ΗΠΑ είχαν αρχίσει τις εισαγωγές σε ορισμένα οχήματα. Τα εισαγόμενα αυτοκίνητα στην Αμερική φορολογούνταν τότε με 25%. Έτσι η Toyota, η Nissan Motor Co και η Honda Motor ΣΙΑ ξεκίνησε την κατασκευή εγκαταστάσεων στις ΗΠΑ από τις αρχές της δεκαετίας του 1980.
1970's - 1980's
Με πάνω από 30 εκατομμύρια πωλήσεις, το Corolla είναι ένα από τα πιο δημοφιλή αυτοκίνητα και η εταιρεία με τις μεγαλύτερες πωλήσεις αυτοκινήτων στον κόσμο. Η Toyota έλαβε το πρώτο ιαπωνικό βραβείο Ποιοτικού Ελέγχου κατά την έναρξη της δεκαετίας του 1980 και άρχισε να μετέχει σε μια ευρεία ποικιλία του μηχανοκίνητου αθλητισμού. Λόγω της πετρελαϊκής κρίσης του 1973, οι καταναλωτές στην επικερδή αγορά των ΗΠΑ άρχισαν να στρέφονται προς μικρότερα αυτοκίνητα με καλύτερη οικονομία καυσίμου. Το 1982, η Toyota Motor Company και η Toyota Motor Sales συγχωνεύτηκαν σε μία εταιρεία, την Toyota Motor Corporation. Δύο χρόνια αργότερα, η Toyota ίδρυσε μια κοινοπραξία με την General Motors που ονομάζεται New United Motor Manufacturing, Inc, NUMMI, και που λειτουργεί ένα εργοστάσιο παραγωγής αυτοκινήτων στο Fremont, Καλιφόρνια. Η μονάδα αυτή ήταν ένα παλιό εργοστάσιο της General Motors που είχε κλείσει για δύο χρόνια. Η Toyota στη συνέχεια άρχισε να καθιερώνει νέες μάρκες στα τέλη της δεκαετίας του 1980, με την έναρξη της πολυτελούς μάρκας της Lexus το 1989.
1990's

Στη δεκαετία του 1990, η Toyota άρχισε να παράγει ως επί το πλείστον μικρά αυτοκίνητα, με την προσθήκη όμως και πολλών μεγαλύτερων και πιο πολυτελών αυτοκινήτων στην παλέτα της, συν αγροτικά 4Χ4 και αρκετές γραμμές των SUV. Επίσης, μια σπορ έκδοση του Camry, που είναι γνωστή ως Camry Solara, και την νέα μάρκα Scion. Η Toyota ξεκίνησε επίσης την παραγωγή του best-seller υβριδικού αυτοκινήτου στον κόσμο, του Toyota Prius, το 1997. Με μια σημαντική παρουσία στην Ευρώπη, λόγω της επιτυχίας της Toyota Team Europe, η εταιρεία αποφάσισε να δημιουργήσει την Toyota Motor Europe Marketing And Technology, TMME, για να βοηθήσει τα οχήματα στην αγορά της ηπείρου. Δύο χρόνια αργότερα, η Toyota δημιούργησε μια βάση στο Ηνωμένο Βασίλειο, την TMUK, καθώς τα αυτοκίνητα της εταιρείας είχαν γίνει πολύ δημοφιλή μεταξύ των Βρετανών οδηγών. Βάσεις στην Ιντιάνα, Βιρτζίνια, και Tianjin επίσης συστάθηκαν.
2000's
Το 2002, η Toyota κατάφερε να μπεί στη Φόρμουλα 1 με εργοστασιακή ομάδα, καθώς και να δημιουργήσει κοινοπραξίες με τις γαλλικές εταιρείες αυτοκινήτου Citroën και Peugeot για την παραγωγή του μικρού Toyota Aygo. Η Toyota κατετάγη όγδοη στον κατάλογο του Forbes 2000 για τις κορυφαίες εταιρείες στον κόσμο για το έτος 2005, αλλά υποχώρησε στο νούμερο 55 για το 2011. Η εταιρεία έγινε το νούμερο 1 στις παγκόσμιες πωλήσεις αυτοκινήτων μέσα στο πρώτο τρίμηνο του 2008. Κατά τις εκτιμήσεις των ειδικών, κατόρθωσε αυτή την πρόσφατη επιτυχία κυρίως με τα μικρότερα μοντέλα της, όπως τα Corolla και Yaris, λόγω της ραγδαίας ανόδου στις διεθνείς τιμές της βενζίνης από το 2004 και μετά. Από τον Νοέμβριο του 2009 έως το 2010, η Toyota πούλησε πάνω από 9 εκατομμύρια αυτοκίνητα και φορτηγά σε όλο τον κόσμο. Τότε ξεκίνησε και τις ανακλήσεις με τη βοήθεια του τμήματος της αμερικανικής κυβέρνησης που είναι γνωστό ως Εθνική Υπηρεσία Οδικής Ασφάλειας (NHTSA), μετά από αναφορές ότι πολλά οχήματά της εμφάνισαν ακούσια επιτάχυνση.
2010's
Το 2011, η Toyota, μαζί με μεγάλα τμήματα της ιαπωνικής αυτοκινητοβιομηχανίας, υπέφερε από μια σειρά φυσικών καταστροφών. Τον Μάρτιο του 2011, ο ο σεισμός και το τσουνάμι οδήγησαν σε σοβαρή διαταραχή της βάσης προμηθευτών και την πτώση της παραγωγής και των εξαγωγών. Σοβαρές πλημμύρες κατά τη διάρκεια της εποχής των μουσώνων του 2011 στην Ταϊλάνδη, επηρέασαν τις ιαπωνικές αυτοκινητοβιομηχανίες που είχαν επιλέξει την Ταϊλάνδη ως παραγωγική βάση. Εκτιμάται ότι η Toyota έχασε παραγωγή 150.000 μονάδων από το τσουνάμι και 240.000 μονάδων από τις πλημμύρες.
Τον Οκτώβριο του 2012, η Toyota ανακοίνωσε την ανάκληση 7,43 εκατομμυρίων οχημάτων σε όλο τον κόσμο, για να καθορίσει μια δυσλειτουργία στους διακόπτες των παραθύρων, ήταν η μεγαλύτερη ανάκληση. Η κίνηση αυτή ήρθε μετά από μια σειρά ανακλήσεων μεταξύ του 2009 και του 2011, για 10 εκατομμύρια αντίτυπα, εν μέσω φημών για ελαττωματικές μηχανές.


== Στρατηγική της εταιρείας ==

Η φιλοσοφία της διαχείρισης της Toyota έχει εξελιχθεί από την προέλευση της εταιρείας και η οποία αντανακλάται στους όρους «Lean Manufacturing» και την παραγωγή Just In Time, οι οποίες έπαιξαν καθοριστικό ρόλο στην ανάπτυξή της. Οι διευθυντικές αξίες της Toyota και οι επιχειρηματικές μέθοδοι είναι γνωστές συλλογικά ως η μέθοδος Toyota Way.
Τον Απρίλιο του 2001, η Toyota εξέδωσε την «Toyota Way 2001», μια έκφραση των αξιών και συμπεριφοράς κατευθυντήριες γραμμές που όλοι οι εργαζόμενοι της Toyota θα πρέπει να αγκαλιάσουν. Σύμφωνα με τις δύο κλάσεις του σεβασμό στον άνθρωπο και τη συνεχή βελτίωση, η Toyota συνοψίζει τις αξίες της και τις κατευθυντήριες γραμμές δεοντολογίας με τις ακόλουθες πέντε αρχές:
Πρόκληση
Μέτρων βελτίωσης (kaizen)
Genchi genbutsu (να πάτε και να δείτε)
Σεβασμός
Ομαδική εργασία


== Οικονομία ==
Η Toyota έχει αυξηθεί σε μια μεγάλη πολυεθνική εταιρεία από όπου ξεκίνησε και επεκτάθηκε σε διάφορες διεθνείς αγορές. Το έτος 2008, εκτόπισε για πρώτη φορά την General Motors και έγινε η μεγαλύτερη κατασκευάστρια αυτοκινήτων στον κόσμο. Έλαβε τον τίτλο της πιο κερδοφόρας εταιρείας κατασκευής αυτοκινήτων (11 δισ. δολάρια ΗΠΑ το 2006), μαζί με την αύξηση των πωλήσεων, μεταξύ άλλων χωρών, στην αγορά των Ηνωμένων Πολιτειών.
Η παγκόσμια έδρα της Toyota βρίσκεται στην πατρίδα της, στην Toyota City, Ιαπωνία. Η θυγατρική της, Toyota Financial Services, πωλεί χρηματοδότησης και συμμετέχει και σε άλλες γραμμές των επιχειρήσεων. Τα εμπορικά σήματα της Toyota περιλαμβάνουν τις Scion και Lexus και η εταιρεία είναι μέλος του Ομίλου Toyota. Η Toyota κατέχει επίσης το 51% της Daihatsu, και το 16,7% της Fuji Heavy Industries, η οποία κατασκευάζει τα οχήματα της Subaru. Απέκτησε επίσης το 5,9% της Isuzu Motors Ε.Π.Ε. στις 7 Νοεμβρίου 2006 και θα εισάγει τεχνολογία diesel στα προϊόντα της Isuzu.
Η Toyota εισήγαγε νέες τεχνολογίες των οποίων το ένα από τα πρώτα υβριδικά βενζίνης - ηλεκτρικά οχήματα μαζικής παραγωγής, εκ των οποίων λέει ότι έχει πωλήσει 2 εκατομμύρια σε παγκόσμιο επίπεδο από το 2010. Το 2005, η Toyota, σε συνδυασμό με την ημι-θυγατρική της εταιρεία Daihatsu Motor Company, παρήγαγε 8.540.000 οχήματα, μόλις 500.000 λιγότερα από τον αριθμό που παρήχθη από την GM το εν λόγω έτος. Η Toyota έχει ένα μεγάλο μερίδιο αγοράς στις Ηνωμένες Πολιτείες, αλλά και ένα μέτριο μερίδιο αγοράς στην Ευρώπη. Πωλεί επίσης τα οχήματα στην Αφρική και είναι ο ηγέτης της αγοράς στην Αυστραλία. Λόγω της θυγατρικής Daihatsu, έχει σημαντικά μερίδια αγοράς σε πολλές ταχέως αναπτυσσόμενες χώρες της Νοτιοανατολικής Ασίας.
Στους τρεις πρώτους μήνες του 2007, η Toyota μαζί με την Daihatsu ανέφερε νούμερο πωλήσεων 2.348.000 μονάδες. Οι πωλήσεις των μοντέλων της Toyota είχε αυξηθεί κατά 9,2% και σε μεγάλο βαθμό από τη ζήτηση για τα sedan Corolla και Camry. Το 2007, η Toyota διατήρησε το μερίδιο αγοράς στις ΗΠΑ πάνω από το 16% και εισήχθη δεύτερη μετά από την GM. Μετά επλήγη από την παγκόσμια οικονομική κρίση του 2008, δεδομένου ότι αναγκάστηκε τον Δεκέμβριο του 2008 να προβλέψει την πρώτη ετήσια ζημία της σε 70 χρόνια. Τον Ιανουάριο του 2009 ανακοινώθηκε το κλείσιμο του συνόλου των ιαπωνικών εγκαταστάσεων για 11 ημέρες, για να μειώσουν την παραγωγή και τα αποθέματα των απούλητων οχημάτων. Ο Akio Toyoda έγινε ο νέος πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας στις 23 Ιουνίου 2009, από την αντικατάσταση του Katsuaki Watanabe, ο οποίος έγινε ο νέος αντιπρόεδρος, αντικαθιστώντας τον Katsuhiro Nakagawa.


== Γραμμή παραγωγής ==
Υβριδική τεχνολογία
Το Toyota Prius είναι η ναυαρχίδα της υβριδικής τεχνολογίας Toyota, και το καλύτερο σε πωλήσεις υβριδικό αυτοκίνητο σε παγκόσμιο επίπεδο. Η Toyota είναι μία από τις μεγαλύτερες εταιρείες που έχουν προωθήσει τα υβριδικά ηλεκτρικά οχήματα στην αγορά και η πρώτη με εμπορική μαζική παραγωγή και πωλήσεις στα εν λόγω οχήματα, με την εισαγωγή του Toyota Prius το 1997. Η εταιρεία τελικώς άρχισε να παρέχει αυτή την επιλογή και σε συμβατικά αυτοκίνητα, όπως το Toyota Camry, και αργότερα με τα τμήματα της θυγατρικής Lexus, που παράγουν μερικά υβριδικά οχήματα πολυτελείας. Η τεχνολογία αυτή ονομάζεται στα αυτοκίνητα της Toyota «Hybrid Synergy Drive» και στις εκδόσεις των μοντέλων της Lexus «Lexus Hybrid Drive».
Από τον Αύγουστο του 2013, η Toyota Motors Corporation πωλεί 22 υβριδικά μοντέλα της Toyota και της Lexus και ένα plug-in υβριδικό σε 80 χώρες και περιοχές σε όλο τον κόσμο, και η αυτοκινητοβιομηχανία σχεδιάζει να εισαγάγει 15 νέα υβριδικά μοντέ