Τα Wikimedia Commons (ή απλά τα Commons) είναι ένα διαδικτιακό αποθετήριο εικόνων, ήχων και άλλων αρχείων πολυμέσων ελεύθερης χρήσης. Πρόκειται για ένα έργο του Ιδρύματος Wikimedia.
Τα αρχεία από τα Wikimedia Commons μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε όλα τα εγχειρήματα του Wikimedia σε όλες τις γλώσσες, συμπεριλαμβανομένων των Βικιπαίδεια, Βικιβιβλία, Βικιταξίδια, Βικιείδη, Βικιθήκη και Βικινέα, ή να κατεβούν για χρήση εκτός διαδικτύου. Το αποθετήριο περιέχει πάνω από 24 εκατομμύρια αρχεία πολυμέσων. Τον Ιούλιο του 2013, ο αριθμός των επεξεργασιών στα Commons έφθασε 100.000.000.


== Δείτε ακόμηΕπεξεργασία ==
Creative Commons – ένα εγχείρημα που παρέχει το σύνολο των αδειών περιεχομένου και ένα κατάλογο των έργων με τη χρήση τους
Internet Archive – μια διαδικτυακή συλλογή ταινιών, εγγράφων και ιστοσελίδων
Project Gutenberg – η μεγαλύτερη, ελεύθερα προσβάσιμη συλλογή εγγράφων (συμπεριλαμβανομένων βιβλίων και μουσικών φύλλων)


== ΠαραπομπέςΕπεξεργασία ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοιΕπεξεργασία ==

Επίση