Ο Ζωδιακός Κύκλος, ή απλά Ζωδιακός, είναι η ζώνη του ουρανού που περικλείει τους 13 αστερισμούς που βρίσκονται επί της εκλειπτικής. Η εκλειπτική είναι η φαινομενική διαδρομή που εμφανίζει να διαγράφει ο ήλιος, σε σχέση με την (ακίνητη) θέση των άστρων, κατά τη διάρκεια του χρόνου. Μια σχετικά στενή ζώνη ή εκλειπτικός δακτύλιος περικλείει επίσης τη φαινομενική διαδρομή όλων των πλανητών, εκτός από του Πλούτωνα. Το οποίο συμβαίνει διότι στην πραγματικότητα οι τροχιές όλων των πλανητών (εκτός του Πλούτωνα) γύρω από τον ήλιο βρίσκονται επί (σχεδόν) του ίδιου επιπέδου, του λεγόμενου εκλειπτικού επιπέδου.


== Οι αστερισμοί του Ζωδιακού Κύκλου ==
Αρχικά, ο Ζωδιακός Κύκλος χωριζόταν σε 12 τομείς των 30°, κάθε ένας από τους οποίους περιελάμβανε έναν αστερισμό. Το 1930, με την επίσημη υιοθέτηση των νέων ορίων των 88 αστερισμών της ουράνιας σφαίρας από την Διεθνή Αστρονομική Ένωση, εντός του ζωδιακού κύκλου εισχώρησε και η περιοχή του αστερισμού του Οφιούχου.
Σήμερα, οι αστερισμοί του Ζωδιακού είναι οι εξής:
Κριός
Ταύρος
Δίδυμοι
Καρκίνος
Λέων
Παρθένος
Ζυγός
Σκορπιός
Οφιούχος
Τοξότης
Αιγόκερως
Υδροχόος
Ιχθύες


== Ο Ζωδιακός Κύκλος στην αστρολογία ==

Στην αστρολογία, ο Ζωδιακός Κύκλος χωρίζεται σε 12 ίσα τμήματα, στα γνωστά ως ζώδια. Από τον αστρολογικό Ζωδιακό Κύκλο απουσιάζει ο αστερισμός του Οφιούχου. Δηλαδή από τους 13 αστερισμούς που βρίσκονται επί της εκλειπτικής δεν λαμβάνεται υπόψιν ο Οφιούχος που βρίσκεται κάπου μεταξύ Σκορπιού και Τοξότη. Η διαίρεση αυτή σε 12 τμήματα προήλθε από τους 12 ημερολογιακούς μήνες. Ανά μήνα η διαδρομή του ήλιου καλύπτει διαφορετικό ζώδιο. Ο