Η Βαλλωνική Βραβάντη (Brabant wallon) είναι επαρχία της Βαλλωνίας και του Βελγίου. Συνορεύει με τις Βελγικές επαρχίες Φλαμανδική Βραβάντη, Λιέγη, Ναμύρ, και Αινώ. Πρωτεύουσά της είναι η Βαβρ. Έχει έκταση 1.093 χλμ² και περιέχει μόνο μια διοικητική περιφέρεια (arrondissement στα Γαλλικά) με 27 δήμους.
Η Βαλλωνική Βραβάντη δημιουργήθηκε το 1995 όταν η πρώην επαρχία της Βραβάντης χωρίστηκε σε τρία μέρη: δύο νέες επαρχίες, τη Βαλλωνικά Βραβάντη και τη Φλαμανδική Βραβάντη και την Περιοχή της Πρωτεύουσας Βρυξελλών, η οποία πια δεν ανήκει σε καμία επαρχία. Ο διαχωρισμός έγινε για να διευκολυνθεί η τελική υποδιαίρεση του Βελγίου σε τρεις περιοχές (Φλάνδρα, Βαλλωνία και Βρυξέλλες).
Ο επαρχιακός πληθυσμός κατεγρά