Δοτική είναι η πτώση της αρχαίας ελληνικής γλώσσας την οποία μεταχειριζόμαστε όταν θέλουμε να προσδιορίσουμε σε ποιόν πρέπει να δοθεί κάτι. Στα νέα ελληνικά η δοτική έχει εξαφανιστεί από την κλίση όλων των πτωτικών μερών του λόγου. Είναι σε πλήρη χρήση σε άλλες γλώσσες, όπως στη γερμανική.
Η Δοτική ήταν στην αρχαία ελληνική γλώσσα μία από τις πλάγιες πτώσεις.
Χρησιμοποιώντας τη δοτική απαντούμε στην ερώτηση σε ποιον; (Παράδειγμα από τα ευαγγελικά κείμενα : Απόδοτε τα του Καίσαρος τω Καίσαρι και τα του Θεού τω Θεώ.)
Υπάρχουν στην νέα ελληνική γλώσσα κατάλοιπα χρή