Το Γελοουνάιφ ή Γελλοουνάιφ (Αγγλικά: Yellowknife, δηλ. Κίτρινο μαχαίρι) είναι πόλη του Καναδά, πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη του Ομοσπονδιακού εδάφους των Βορειοδυτικών Εδαφών. Βρίσκεται στη βόρεια ακτή της Μεγάλης Λίμνης των Σκλάβων, περίπου 400 χιλιόμετρα νότια του Αρκτικού Κύκλου, στη δυτική πλευρά του κόλπου του Γελοουνάιφ κοντά στην έξοδο του ποταμού Γελοουνάιφ. Το Γελοουνάιφ πήρε το όνομά του από μια τοπική φυλή, τους Dene, κάποτε γνωστοί ως «Ινδιάνοι του Χαλκού» ή «Ινδιάνοι Γελοουνάιφ» (τώρα αναφέρονται τοπικά ως Yellowknives Dene), οι οποίοι έφτιαχναν εργαλεία φτιαγμένα από τις καταθέσεις του χαλκού κοντά στην Αρκτική ακτή.
Ο οικισμός του Γελοουνάιφ θεωρείται ότι ιδρύθηκε το 1934, μετά από τα κοιτάσματα χρυσού που βρέθηκαν στην περιοχή, αν και τα πρώτα στοιχεία μιας εμπορικής κοινότητας δεν εμφανίζονται μέχρι το 1936. Το Γελοουνάιφ σύντομα έγινε το κέντρο της οικονομικής δραστηριότητας στα Βορειοδυτικά Εδάφη, και έγινε η πρωτεύουσα των βορειοδυτικών εδαφών το 1967. Καθώς η παραγωγή χρυσού άρχισε να φθίνει, η πόλη άρχισε να αλλάζει και από το να είναι