Το Γουχάν (απλοποιημένα Κινέζικα : 武汉? παραδοσιακά κινέζικα : 武汉? pinyin : Wǔhàn) είναι η πρωτεύουσα της επαρχίας Χουπέι και είναι η πιο πυκνοκατοικημένη πόλη στην Κεντρική Κίνα. Βρίσκεται στα ανατολικά της κοιλάδας Τσιανγκχάν, στις όχθες των ποταμών Γιανγκτσέ και Χαν. Το Γουχάν είναι γνωστό ως λεωφόρος που οδηγεί τις εννέα επαρχίες και είναι σημαντικός συγκοινωνιακός κόμβος, με δεκάδες δρόμους ταχείας κυκλοφορίας και σιδηροδρόμων. Αναγνωρίζεται ως το πολιτικό, οικονομικό, οικονομικό, πολιτιστικό, εκπαιδευτικό και συγκοινωνιακό κέντρο της κεντρικής Κίνας.
Η πόλη έχει πληθυσμό 9.785.392 ατόμων (απογραφή 2010), με περίπου 6.177.000 κατοίκους στην αστική περιοχή .


== Ιστορία ==
Η περιοχή ιδρύθηκε πριν από πάνω από 3.000 χρόνια. Κατά τη διάρκεια της Δυναστείας Χαν, έγινε αρκετά πολυσύχναστο λιμάνι. Το 1911, οπαδοί του Σουν Γιατ-Σεν ξεκίνησαν την η εξέγερση του Γουχάν που οδήγησε στην κατάρρευση της δυναστείας Τσινγκ και την εγκαθίδρυση της Δημοκρατίας της Κίνας. Το Γουχάν ήταν η έδρα του Εθνικιστικού Κόμματο