Η Βαρσοβία (πολων. Warszawa, προφέρεται: [varˈʂava] ( ακούστε)) είναι η πρωτεύουσα της Πολωνίας και μεγαλύτερη πόλη της.

Ο πληθυσμός της το 2014 υπολογίστηκε σε 1.726.581, ενώ η ευρύτερη μητροπολιτική περιοχή έχει περίπου 2.760.000 κατοίκους. Η έκταση της πόλης ανέρχεται σε 517,24 χμ², ενώ η μητροπολιτική περιοχή της Βαρσοβίας (Obszar Metropolitalny Warszawy) έχει έκταση 6.100,43 χμ². Η Βαρσοβία είναι μια powiat (νομός), και χωρίζεται περαιτέρω σε 18 δήμους, ο καθένας είναι γνωστή ως dzielnica.

Η Βαρσοβία είναι διεθνώς γνωστή από το Σύμφωνο της Βαρσοβίας.
Ως πρωτεύουσα της Πολωνίας, η Βαρσοβία είναι το πολιτικό κέντρο της χώρας. Όλες οι κρατικές αντιπροσωπείες βρίσκονται εκεί, συμπεριλαμβανομένου του πολωνικού Κοινοβουλίου, του προεδρικού γραφείου και του ανωτάτου δικαστηρίου.


== Γεωγραφία ==
Η Βαρσοβία βρίσκεται στην ανατολική κεντρική-Πολωνία περίπου 300 χιλιόμετρα από το Καρπάθια Όρη και περίπου 260 χιλιόμετρα από τη Βαλτική Θάλασσα, 523 χιλιόμετρα ανατολικά του Βερολίνου, στη Γερμανία. Η πόλη διασχίζεται από ποταμό Βιστούλα. Βρίσκεται στην καρδιά της πεδιάδας Masovia, και η μέση του υψόμετρο είναι 100 μέτρα (330 πόδια) πάνω από την επιφάνεια της θάλασσας, αν και υπάρχουν ορισμένοι λόφοι (συνήθως τεχνητοί) που βρίσκονται εντός των ορίων της πόλης.


== Κλίμα ==
Το κλίμα της Βαρσοβίας είναι υγρό ηπειρωτικό (Koppen DFB) με σχετικά ήπιο χειμώνα και δροσερά καλοκαίρια. Η μέση θερμοκρασία είναι -3 °C τον Ιανουάριο και 19,3 °C τον Ιούλιο. Θερμοκρασίες φτάνουν συχνά τους 30 °C το καλοκαίρι. Ετήσιοι μέσοι όροι βροχόπτωσης 495 χιλιοστά, ο πιο βροχερός μήνας είνα