Οι Νήσοι Μεγάλες Σούνδες (ινδ. Kepulauan Sunda Besar) είναι ένα σύμπλεγμα νησιών στη θαλάσσια περιοχή της Νοτιοανατολικής Ασίας - συγκεκριμένα στο Ινδονησιακό Αρχιπέλαγος. Μαζί με τις Νήσους Μικρές Σούνδες σχηματίζουν τις Νήσους Σούνδες.
Τα μεγαλύτερα νησιά από τα δυτικά προς τα ανατολικά είναι τα εξής:
Σουμάτρα
Ιάβα
Βόρνεο
Σουλαουέζι
Με εξαίρεση το βόρειο τμήμα του Βόρνεο τα παραπάνω νησιά σχηματίζουν την Ινδονησία. Το βόρειο τμήμα του Βόρνεο μοιράζεται στην ανατολική Μαλαισία και στο κράτος του Μπρουνέι.
Οι νήσοι αποτελούν το νοητό όριο μεταξύ του Ειρηνικού Ωκεανού και του Ινδικού Ω