Η Βίλεμ ΙΙ (ολλανδικά: Willem II) είναι ποδοσφαιρικός σύλλογος που εδρεύει στο Τίλμπουρχ της Ολλανδίας.


== Ιστορία ==
Ιδρύθηκε στις 12 Αυγούστου 1896 ως Tilburgia. Στις 12 Ιανουαρίου 1898 μετονομάστηκε στο σημερινό όνομα. Το 1916 κατέκτησε το πρώτο της πρωτάθλημα. Το ξανακατέκτησε το 1952 και το 1954. Επίσης κατέκτησε το Κύπελλο Ολλανδίας το 1944 και 1963. Το 1987, το 1990 και το 1999 ψηφίστηκε η ομάδα της χρονιάς. Επίσης το 1999 κατέκτησε τη δεύτερη θέση στο πρωτάθλημα και κέρδισε το εισιτήριο για τους ομίλους του Τσάμπιονς Λιγκ 1999-00, όμως αποκλείστηκε.
Τη σεζόν 2010-2011 η Βίλεμ υποβιβάστηκε, μετά από 24 χρόνια παρουσίας στην Ερεντιβίζιε. Τη σεζόν 2011-2012 η ομάδα ξανακέρδισε την άνοδο στην Ερεντεβίζιε, αλλά την επόμενη σεζόν βγήκε στην τελευταία θέση και ξαναϋποβιβάστηκε.


== Στάδιο ==

Η Βίλεμ ΙΙ χρησιμοποιεί το Στάδιο Κόνινγκ Βίλεμ ΙΙ για τους ενός έδρας αγώνες. Χτίστηκε το 1995 και η χωρητικό