Ο Ζαχαρίας Τέιλορ (αγγλ. Zachary Taylor, 24 Νοεμβρίου 1784 - 9 Ιουλίου 1850) ήταν ο 12ος Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής. Διετέλεσε Πρόεδρος από τις 4 Μαρτίου 1849 έως τις 9 Ιουλίου 1850.
Ο Τέιλορ ήταν υποψήφιος στις προεδρικές εκλογές του 1848 εκπροσωπώντας το κόμμα των Ουίγων. Τελικά κατάφερε να κερδίσει τον αντίπαλο του δημοκρατικού κόμματος Lewis Cass, αν και αρχικά δεν ενδιαφερόταν για την πολιτική. Ο Τέιλορ ήταν ο τελευταίος Πρόεδρος στην θητεία του οποίου εξακολουθούσε να ισχύει ο θεσμός της δουλείας και ο δεύτερος και επίσης ο τελευταίος υποψήφιος του κόμματος των Ουίγων που κέρδισε σε προεδρικές εκλογές.
Ο Τέιλορ πέθανε μόλις 16 μήνες μετά την έναρξη της θητείας του, η τρίτη συντομότερη θητεία Προέδρου. Πιστεύεται ότι πέθανε από 