Ο Αρκτικός Ωκεανός, γνωστός, κυρίως παλαιότερα, και ως Βόρειος Παγωμένος Ωκεανός βρίσκεται στην περιοχή του Βόρειου πόλου. Είναι ο μικρότερος και ο πιο ρηχός από τους πέντε ωκεανούς της γης.
Η επιφάνεια του Αρκτικού Ωκεανού είναι 14.090.000 τετρ. χλμ, κάπως λιγότερο από 1,5 φορές η έκταση των ΗΠΑ. Περιβάλλεται από την Ευρώπη, την Ασία, την Αμερική και τη Γροιλανδία.
Το βαθύτερό του σημείο απέχει 4.665 μ. από την επιφάνεια της θάλασσας.
Μεγάλο μέρος της επιφάνειας του Αρκτικού Ωκεανού είναι παγωμένο. Κατά την περίοδο του χειμώνα οι πάγοι τον καλύπτουν απ' άκρη σ' άκρη, ενώ κατά την περίοδο του καλοκαιριού οι πάγοι υποχωρούν.


== Θάλασσες και κόλποι του Αρκτικού ΩκεανούΕπεξεργασία ==
Θάλασσα Μπάρεντς, (Barents Sea)
Λευκή θάλασσα, (White Sea)
Θάλασσα Κάρα, (Kara Sea)
Θάλασσα Λάπτεφ, (Laptev Sea)
Ανατολική Σιβηρική Θάλασσα, (East Siberian Sea)
Θάλασσα Τσούκτσι, (Chukchi Sea)
Θάλασσα Μποφόρ, (Beaufort Sea)
Κόλπος Χάντσον, (Hudson Gulf)
Κόλπος Μπάφιν, (Baffin Bay)
Γροιλανδική Θάλασσα, (Greenland Sea)


== ΧάρτεςΕπεξεργασία ==
[1]
[2]
National Geographic, Λεπτομερής βυθομετρικός χάρτης


== Βλέπε επίσηςΕπεξεργασία ==
Θάλασσα


== Εξωτερικοί σύνδεσμοιΕπεξεργ