Η Δυτική Φλάνδρα (Ολλανδικά: West-Vlaanderen, Γαλλικά: Flandre occidentale) είναι η δυτικότερη επαρχία της Φλάνδρας και του Βελγίου. Συνορεύει με την Ολλανδία, τις Βελγικές επαρχίες Ανατολική Φλάνδρα και Αινώ, τη Γαλλία και τη Βόρεια Θάλασσα. Πρωτεύουσά της είναι η Μπρυζ. Έχει έκταση 3.125 χλμ² που χωρίζεται σε οκτώ διοικητικές περιφέρειες (arrondissementen στα Ολλανδικά) οι οποίες περιέχουν 64 δήμους.
Το σύνολο της Βελγικής ακτής στη Βόρεια Θάλασσα, σημαντικός τουριστικός προορισμός, βρίσκεται στη Δυτική Φλάνδρα. Μια γραμμή τραμ δια