Το χημικό στοιχείο Νομπέλιο είναι ένα μέταλλο με ατομικό αριθμό 102 και ατομικό βάρος (259). Το σύμβολό του είναι No.
Ανακαλύφθηκε από το Ινστιτούτο Νόμπελ Φυσικής στη Στοκχόλμη και στη συνέχεια από τους ερευνητές από το Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνιας στο Μπέρκλεϋ Άλμπερτ Γκιόρσο (Albert Ghiorso), Τορμπγιόν Σίκσελαντ (Torbjørn Sikkeland), Τζον Γουάλτον (John R. Walton) και Γκλεν Σίμποργκ (Glenn T. Seaborg) το 1958. Ονομάστηκε έτσι προς τιμήν του Άλφρεντ Νόμπελ, του Σουηδού χημικού που ανακάλυψε τον δυναμίτη και ίδρυσε το βραβείο Νόμπελ. Το μέταλλο Νομπέλιο, δημιουργήθηκε τεχνητ