Η Αντίς Αμπέμπα, (αμχ.አዲስ አበባ) ή Αντίς Αμπάμπα ή και Αντίς Αλάμ, που σημαίνει «νέο λουλούδι» στα αμχαρικά, είναι η πρωτεύουσα της Αιθιοπίας. Η πόλη περιλαμβάνει περίπου 80 εθνότητες που μιλούν 80 διαφορετικές γλώσσες, ενώ από άποψη θρησκεύματος υπάρχουν χριστιανικές, μουσουλμανικές κι εβραϊκές κοινότητες. Ο πληθυσμός της υπολογίζεται στους 2.757.729 κατοίκους. Βρίσκεται στους πρόποδες του βουνού Εντότο και είναι έδρα του Πανεπιστημίου Αντίς Αμπέμπα, το οποίο παλαιότερα ήταν γνωστό ως Πανεπιστήμιο Χαϊλέ Σελασιέ Α, από τον πρώην ηγέτη της Αιθιοπίας.


== Ιστορία ==

Η Αντίς Αμπέμπα ιδρύθηκε από τον αυτοκράτορα της Αιθιοπίας Μενελίκ Β', ο οποίος θεωρούσε πως το βουνό Εντότο ήταν μια χρήσιμη βάση για τις στρατιωτικές του επιχειρήσεις στα νότια του βασιλείου του και το 1879 επισκέφθηκε τα ερείπια της μεσαιωνικής πόλης. Ωστόσο, η περιοχή αυτή δεν υποστήριζε τις προσπάθειες για την ίδρυση της πόλης, καθώς υπήρχε έλλειψη καυσόξυλου και νερού, κι έτσι οι εγκαταστάσεις μεταφέρθηκαν στην κοιλάδα νότια του βουνού Εντότο το 1886.
Η Αντίς Αμπέμπα έγινε πρωτεύουσα της Αιθιοπίας, όταν ο Μενελίκ έγινε Αυτοκράτορας της χώρας, οπότε και αναπτύχθηκε σημαντικά. Η συμβολή του Αυτοκράτορα Μενελίκ είναι ορατή ακόμα και σήμερα, με τη φύτευση και ανάπτυξη ευκαλύπτων κατά μήκος των δρόμων της πόλης. Στις 5 Μαΐου 1936, ιταλικές δυνάμεις κατέλαβαν την Αντίς Αμπέμπα κατά τη διάρκεια του Ιταλο-Αβ