Το Ιλινόι (Αγγλικά: Illinois) είναι μεσοδυτική πολιτεία των Η.Π.Α.. Συνορεύει νότια με το Μιζούρι και το Κεντάκι, δυτικά με το Μιζούρι και την Αϊόβα, ανατολικά με την Ιντιάνα και βόρεια με το Ουισκόνσιν, ενώ βρέχεται από την λίμνη Μίσιγκαν. Πρωτεύουσα του είναι το Σπρίνγκφιλντ και μεγαλύτερες πόλεις το Σικάγο, η Ορόρα και το Ρόκφορντ. Έχει ανεπτυγμένη βιομηχανία. Είναι προπύργιο του Δημοκρατικού κόμματος τα τελευταία 40 χρόνια, με εξαίρεση το 1968, το 1972 και το 1988, όταν πρώτευσαν εκεί οι ρεπουμπλικανοί πρ