Η Δυτική Βιρτζίνια (ˌwɛst_vərˈdʒɪnjə ) είναι μια πολιτεία στην Αππαλάχια και Μεσοατλαντικές περιοχές των Ηνωμένων Πολιτειών, που συνορεύει με την Βιρτζίνια στα νοτιοανατολικά, το Κεντάκι στα νοτιοδυτικά, το Οχάιο στα βορειοδυτικά, και την Πεννσυλβάνια και το Μέριλαντ στα βορειοανατολικά και τα ανατολικά, αντίστοιχα. Η πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη είναι το Τσάρλεστον.
Η Δυτική Βιρτζίνια έγινε πολιτεία μετά τις Συνελεύσεις του Γουίλινγκ, την απόσχιση από την Βιρτζίνια κατά τον Αμερικανικό Εμφύλιο Πόλεμο. Η νέα πολιτεία έγινε δεκτή στην Ένωση στις 20 Ιουνίου 1863, και ήταν μια πολιτεία κλειδί του Εμφυλίου Πολέμου. Η Δυτική Βιρτζίνια ήταν η μόνη πολιτεία που δημιουργήθηκε με απόσχιση από μια Συνομόσπονδη πολιτεία, και ήταν μία από μόνο δύο πολιτείες που δημιουργήθηκαν κατά τον Αμερικανικό Εμφύλιο Πόλεμο (η άλλη ήταν η Νεβάδα, η οποία διαχωρίσθηκε από το Έδαφος της Γιούτα).
Το Γραφείο Απογραφών θεωρεί την Δυτική Βιρτζίνια μέρος του Νότου, καθώς το μεγαλύτερο μέρος της είναι νότια της Γραμμής Μέισον-Ντίξον. Η βόρεια λωρίδα γης (panhandle) εκτείνεται παρακείμενα με την Πεννσυλβάνια και το Οχάιο με τις πόλεις της Δυτικής Βιρτζίνια Ουίλινγκ και το Ουάιρτον να βρίσκονται κατά πλάτος της μητροπολιτικής περιοχής του Πίτσμπουργκ, ενώ το Μπλούφιλντ είναι λιγότερο από 110 km από την Βόρεια Καρολίνα και τον Πορθμό του Χάρπερ θεωρείται μέρος της μητροπολιτικής περιοχής της Ουάσινγκτον. Η μοναδική θέση της Δυτικής Βιρτζίνια σημαίνει ότι συχνά περιλαμβάνεται σε μια ευρεία ποικιλία γεωγραφικών περιοχών, περιλαμβανομένων του Άνω Νότου, των Νοτιοανατολικών ΗΠΑ και συχνά των Βορειοανατολικών ΗΠΑ. Αξιοσημείωτο είναι ότι, είναι η μόνη πολιτεία που βρίσκεται μέσα στην περιοχή που υπηρετείται από την Περιφερειακή Επιτροπή των Αππαλαχίων, που είναι ένας κοινός ορισμός της "Αππαλάχια". Για αυτούς τους λόγους, η Δυτική Βιρτζίνια συχνά θεωρείται ταυτόχρονα η βορειότερη Νοτιοανατολική πολιτεία, η νοτιότερη Βορειοανατολική πολιτεία, και η δυτικότερη Μεσοατλαντική πολιτεία.


== Γεωγραφία ==

Κείμενη στην οροσειρά των Αππαλαχίων, η Δυτική Βιρτζίνια καλύπτει μια περιοχή 24.229,76 τετραγωνικών μιλίων (62.754,790 km²), με 24.077,73 τετραγωνικά μίλια (62.361,034 km²) γης και 152,03 τετραγωνικά μίλια (393,755 km²) νερού, κάνοντάς την την 41η μεγαλύτερη πολιτεία στις Ηνωμένες Πολιτείες Η Δυτκή Βιρτζίνια συνορεύει στα βορειοανατολικά με την Πεννσυλβάνια και το Μέριλαντ, στα νοτιοανατολικά με την Βιρτζίνια, στα βορειοδυτικά με το Οχάιο, και στα νοτιοδυτικά με το Κεντάκυ.


=== Γεωλογία και έδαφος ===

Η Δυτική Βιρτζίνια βρίσκεται εξ ολοκλήρου μέσα στην Οροσειρά των Αππαλαχίων και όλες οι περιοχές είναι ορεινές· εξ ου αποκαλείται και Η Πολιτεία Βουνό και επίσης είναι μερικώς ο λόγος που το σύνθημα της είναι "Οι Ορεινοί είναι πάντα ελεύθεροι." Περίπου 75% της πολιτείας είναι μέσα στις περιοχές του Οροπεδίου Κάμπερλαντ και του Οροπεδίου Αλλεγκένυ. Αν και το ανάγλυφο δεν είναι υψηλό, η περιοχή του οροπεδίου είναι πολύ απότομη στις πλείστες περιοχές. Το μέσο υψόμετρο της Δυτικής Βιρτζίνια είναι περίπου 1,500 πόδια (460 m) πάνω από το επίπεδο της θάλασσας, που είναι το υψηλότερο από κάθε άλλη πολιτεία των ΗΠΑ ανατολικά του Ποταμού Μισσισσιππή.
Στην ανατολική γραμμή της πολιτείας με την Βιρτζίνια, υψηλές κορυφές στην περιοχή του Εθνικού Δάσους Μονονγκάχελα ανυψώνουν ένα νησί ψυχρότερου κλίματος και οικοσυστημάτων παρόμοιων με εκείνα της βόρειας Νέας Αγγλίας και του ανατολικού Καναδά. Το υψηλότερο σημείο στην πολιτεία είναι στην κορυφή Σπρους Ναμπ, στα 1.482 m (4.863 πόδια) , καλύπτεται από βόρειο δάσος πυκνών ελάτων σε υψόμετρα άνω των 1.200 m (4.000 πόδια). Το Σπρους Νομπ βρίσκεται μέσα στο Εθνικό Δάσος Μονονγκάχελα και είναι μέρος της Spruce Knob-Seneca Rocks National Recreation A