Το Ουαϊόμινγκ (en:Wyoming, waɪˈoʊmɪŋ ) είναι μια πολιτεία στις Δυτικές ΗΠΑ. Τα δυτικά δύο τρίτα της πολιτείας καλύπτονται περισσότερο από οροσειρές και βοσκοτόπους στους πρόποδες των Ανατολικών Βραχωδών Ορέων, ενώ το ανατολικό τρίτο της πολιτείας είναι ένα υπερυψωμένο λιβάδι, οροπέδιο, γνωστό ως οι High Plains. Ενώ είναι η δέκατη μεγαλύτερη πολιτεία των ΗΠΑ σε έκταση, το Ουαϊόμινγκ είναι η πιο αραιοκατοικημένη, με εκτιμώμενο πληθυσμό 544,270 κατά την απογραφή των ΗΠΑ το 2009. Αυτό είναι μια μια αύξηση 5.9% από το 2000. Η πρωτεύουσα και πιο πολυπληθής πόλη είναι η Τσεγιέν.


== Γεωγραφία και κλίμα ==


=== Τοποθεσία και μέγεθος ===
Όπως συγκεκριμενοποιείται στην ορίζουσα νομοθεσία για το Έδαφος του Ουαϊόμινγκ,τα όρια του Ουαϊόμινγκ είναι γραμμές γεωγραφικού πλάτους, 41°Β και 45°Β, και γεωγραφικού μήκους, 104°3'Δ και 111°3'Δ (27° Δ και 34° Δ του Μεσημβρινού της Ουάσινγκτον), κάνοντας το σχήμα της πολιτείας τετράπλευρο γεωγραφικού πλάτους-μήκους. Το Ουαϊόμινγκ είναι μία από τις τρεις πολιτείες (μαζί με το Κολοράντο και την Γιούτα) που έχει σύνορα κατά μήκος μόνο ευθειών γραμμών γεωγραφικού πλάτους και μήκους, και όχι από φυσικά ορόσημα. Αυτό και το Κολοράντο είναι οι μόνες πολιτείες με έναν απολύτως ορθογώνιο σχήμα. Εξαιτίας ερευνητικών λαθών του 19ου αιώνα, το νομικό όριο του Ουαϊόμινγκ παρεκκλίνει από τις γραμμές γεωγραφικού πλάτους και μήκους έως και μισό μίλι (Ο.8 km) σε κάποια σημεία, ειδικά στην ορεινή περιοχή κατά μήκος του 45ου παραλλήλου. Το Ουαϊόμινγκ συνορεύει στα βόρεια με την Μοντάνα, στα ανατολικά με την Νότια Ντακότα και την Νεμπράσκα, στα νότια με το Κολοράντο, στα νοτιοδυτικά με την Γιούτα, και στα δυτικά με το Αϊντάχο. Είναι η δέκατη μεγαλύτερη πολιτεία στις ΗΠΑ σε πλήρη έκταση, περιέχοντας 253.350km2 και συντίθεται από 23 κομητείες. Από το βόρειο σύνορο έως το νότιο σύνορο είναι 444km2· και από το ανατολικό έως το δυτικό σύνορο είναι 587km2 στο νότιο τέρμα του και 550km2 στο βόρειο τέρμα.


=== Οροσειρές ===
Οι Μεγάλες Πεδιάδες συναντούν τα Βραχώδη Όρη στο Ουαϊόμινγκ. Η πολιτεία είναι ένα μεγάλο οροπέδιο διασπασμένο από πολλέςοροσειρές. Τα υψόμετρα των επιφανειών ποικίλουν από την κορυφή του Gannett Peak στην Οροσειρά Γουίντ Ρίβερ, at 4.027m (13804ft), στην κοιλάδα του Μπελ Φουρς στην βορειοανατολική γωνία της πολιτεία, με ύψος 953m (3125ft).


=== Δημόσιες γαίες ===

Περισσότερο από 48% της γης στο Ουαϊόμινγκ κατέχεται από την Κυβέρνηση των ΗΠΑ, τοποθετώντας το Ουαϊόμινγκ έκτο στις ΗΠΑ σε συνολική έκταση σε acres και πέμπτη σε ποσοστό της γης μιας πολιτείας κατεχόμενης από την Ομοσπονδιακή κυβέρνηση. Αυτό ανέρχεται σε περίπου 121.808.1 km2 κατεχόμενη και διαχειριζόμενη από την Κυβέρνηση των ΗΠΑ. Η κυβέρνηση της πολιτείας κατέχει ένα επιπλέον 6% όλων των γαιών του Ουαϊόμινγκ, ή επιπλέον 15.640 km2.
Η μεγάλη πλειοψηφία αυτής της κυβερνητικής γης διοικείται από το Γραφείο Διαχείρισης Γης και την Υπηρεσία Δασών των ΗΠΑ σε πολυάριθμα Εθνικά Δάση, ένα Εθνικό Λιβάδι, και έναν αριθμό τεράστιων θερισμένων λωριδών δημόσιας γης, επιπρόσθετα τη Βάση Air Force F.E. Warren κοντά στην Τσεγιέν.
Επιπλεόν, το Ουαϊόμινγκ περιέχει έναν αριθμό συγκεκριμένων περιοχών που είναι στην διαχείριση της Εθνικής Υπηρεσίας Δασών και άλλων υπηρεσιών. Περιλαμβάνουν:


==== Πάρκα ====
Yellowstone National Park
Grand Teton National Park


==== Περιοχές αναψυχής ====
Bighorn Canyon National Recreation Area
Flaming Gorge National Recreation Area


=== Κλίμα ===
Βλέπε επίσης:Κλιματική αλλαγή στο Ουαϊόμινγκ

Το κλίμα του Ουαϊόμινγκ είναι γενικά ημιξηρό και ηπειρωτικό (κλιματική ταξινόμηση Köppen BSk), και είναι ξηρότερο και με περισότερους ανέμους σε αντίθεση με τις περισσότερες ΗΠΑ, με μεγάλες διακυμάνσεις θερμοκρασίας. Κατά μεγάλο βαθμό αυτό οφείλεται στην τοπογραφία της πολιτείας. Τα καλοκαίρια στο Ουαϊόμινγκ είναι θερμά με τις υψηλές θερμοκρασίες του Ιουλίου να είναι κατά μέσο όρο μεταξύ 85 °F (29 °C) και 95 °F (35 °C) στο μεγαλύτερο μέρος της πολιτείας. Με αυξανόμενο υψόμετρο, παρ' όλ' αυτά, αυτός ο μέσος όρος πέφτει με τοποθεσίες άνω των 9.000 ποδιών (2.700 m) να έχουν μέσο όρο περίπου 70 °F (21 °C). Οι θερινές νύκτες σε όλη την πολιτεία χαρακτηρίζονται από μια ραγδαία ψύχρανση με ακόμη και τις θερμότερες τοποθεσίες να έχουν μέσο όρο με εύρος 50–60 °F (10–16 °C) την νύκτα. Σε μεγάλο τμήμα της πολιτείας, η ύστερη άνοιξη και το πρώιμο θέρος είναι όταν τα κατακρημνίσματα τείνουν να εμφανίζονται. Οι χειμώνες είναι κρύοι, αλλά ποικίλουν με περιόδους μερικές φορές ιδιαίτερου κρύου διεσπαρμένου μεταξύ γενικά ήπιων περιόδων, με τους Chinook winds να δημιουργούν ασυνήθιστα θερμές θερμοκρασίες σε κάποιες τοποθεσίες. Το Ουαϊόμινγκ είναι μια ξηρή πολιτεία με μεγάλο μέρος της γης να δέχεται λιγότερο από 10 in (250 mm) βροχής ανά έτος. Τα κατακρημνίσματα εξαρτώνται από το υψόμετρο με τις χαμηλότερες περιοχές στην Big Horn Basin να έχουν κατά μέσον όρο 5–8 inches (130–200 mm) (making the area nearly a true desert). Οι χαμηλότερες περιοχές στις Βόρειες και τις ανατολικές πεδιάδες τυπικά έχουν κατά μέσο όρο περίπου 10–12 in (250–300 mm), κάνοντας το κλίμα εκεί semi-arid. Μερικές ορεινές περοχές λαμβάνουν ένα καλό ποσό κατακρημνισμάτων, 20 in (510 mm) ή περισσότερο, μεγάλο μέρος των οποίων είναι χιόνι, μερικές φορές 200 in (510 cm) ή περισσότερο ετησίως. Η χαμηλότερη καταγεγραμμένη θερμοκρασία στην πολιτεία είναι 114 °F (46 °C) στο Basin στις 12 Ιουλίου 1900 και η χαμηλότερη καταγεγραμένη θερμοκρασία είναι −66 °F (−54 °C) στο Riverside στις 9 Φεβρουαρίου 1933.


== Δημογραφικά ==


=== Πληθυσμός ===
Το κέντρο του πληθυσμού του Ουαϊόμινγκ βρίσκεται στην Κομητεία Νατρόνα.
Μέχρι το 2005, το Ουαϊόμινγκ είχε εκτιμώμενο πληθυσμό 509.293, το οποίο σήμαινε αύξηση 3.407, ή 0.7%, από το προηγούμενο έτος και αύξηση 15.512, ή 3.1%, από την απογραφή του 2000. Αυτό περιλαμβάνει φυσική αύξηση από την τελευταία απογραφή 12.165 κατοίκων (το οποίο είναι 33.704 γεννήσεις μείον 21.539 θανάτους) και αύξηση από καθαρή μετανάστευση 4.035 κατοίκων μέσα στην πολιτεία. Η μετανάστευση εκτός ΗΠΑ κατέληξε σε καθαρή αύξηση 2.264 κατοίκων, και η μετανάστευση μέσα στην χώρα παρήγαγε καθαρή αύξηση 1.771 κατοίκων. Το 2004, ο γεννημένος στο εξωτερικό πληθυσμός ήταν 11.000 (2.2%). Το 2005, οι συνολικές γεννήσεις στο Ουαϊόμινγκ αριθμούσαν 7.231 (επίπεδο γεννήσεων της τάξης του 14.04).


=== Θρησκεία ===
Οι θρησκευτικές πεποιθήσεις των κατοίκων του Ουαϊόμινγκ φαίνονται στον παρακάτω πίνακα:
Χριστιανοί – 79%
Προτεστάντες – 53%
Λουθηρανοί – 8%
Βαπτιστές – 8%
Μεθοδιστές – 6%
Πρεσβυτεριανοί – 4%
Επισκοπικοί – 4%
Άλλοι Προτεστάντες ή γενικά Προτεστάντες – 21%

Καθολικοί – 16%
ΑΤΗ (Μορμόνοι) – 11%*

Εβραίοι – 0%
Άλλες Θρησκείες – 1%
Μη θρησκευόμενοι – 18%
Τα μεγαλύτερα δόγματα κατά αριθμό πιστών ήταν το 2000 η Καθολική Εκκλησία με 80.421· οι Μορμόνοι καταγεγραμμένοι σε 47.129· και η Συνέλευση Νότιων Βαπτιστών του Ουαϊόμινγκ που μετρήθηκε σε 17.101.


== Οικονομία ==

Σύμφωνα με την αναφορά του Γραφείου Οικονομικής Ανάλυσης των ΗΠΑ του 2005, το ΑΕΠ του Ουαϊόμινγκ ήταν $27.4 δισεκατομμύρια.
Έως τον Ιανουάριο 2010, το ποσοστό ανεργίας της πολιτείας ήταν 7.6%. Τα συστατικά της οικονομίας του Ουαϊόμινγκ διαφέρουν σημαντικά από αυτά σε άλλες πολιτείες.
Η βιομηχανία εξόρυξης και ο ταξιδιωτικός και τουριστικός τομέας είναι οι κύριοι οδηγοί πίσω από την οικονομία του Ουαϊόμινγκ. Η Ομοσπονδιακή κυβέρνηση κατέχει περίπου 50% της γης, ενώ 6% ελέγχεται από την πολιτεία. Οι συνολικές φορολογήσιμες αξίες της ορυκτής παραγωγής στο Ουαϊόμινγκ για το 2001 ήταν πάνω από $6.7 δισεκατομμύρια. Η τουριστική βιοηχανία ευθύνεται για πάνα από $2 δισεκατομμύρια έσοδα για την πολιτεία. Το Ουαϊόμινγκ ήταν η πρώτη πολιτεία των Ηνωμένων Πολιτειών που υιοθέτησε ψήφισμα που επέτρεπε την δημιουργία εταιρειών περιορισμένης ευθύνης ως επιχειρήσεις το 1977.
Το 2002, άνω των έξι εκατομμυρίων ανθρώπων επισκέφθηκαν τα εθνικά πάρκα και μνημεία του Ουαϊόμινγκ. Οι προορισμοί-κλειδιά στο Ουαϊόμινγκ περιλαμβάνουν το Εθνικό Πάρκο Γκραντ Τέτον, το Εθνικό Πάρκο Γέλλουστοουν, το Εθνικό Μνημείο Ντέβιλς Τάουερ και το Fossil Butte National Monument. Κάθε χρόνο το Εθνικό Πάρκο Γέλλοουστοουν, το πρώτο εθνικό πάρκο του κόσμου, δέχεται τρία εκατομμύρια επισκέπτες.
Ιστορικά, η γεωργία έχει υπάρξει ένας σημαντικός παράγοντας της οικονομίας του Ουαϊόμινγκ. Η συνολική σημασία της στην επίδοση της οικονομίας του Ουαϊόμνγκ έχει παρακμάσει. Μολονότι, η γεωργία είναι ακόμα απαραίτητο τμήμα της κουλτούρας και του τρόπου ζωής του Ουαϊόμινγκ. Τα κύρια γεωργικά εμπορεύματα που παράγονται στο Ουαϊόμινγκ περιλαμβάνουν την κτηνοτροφία (beef), hay, sugar beets, grain (wheat and barley), and wool. Περισσότερο από το 91% της γης στο Ουαϊόμινγκ ταξινομείται ως αγροτική.


== Πολιτειακός νόμος και κυβέρνηση ==
Το Σύνταγμα του Ουαϊόμινγκ εγκαθίδρυσε τρεις κλάδους κυβέρνησης: τον εκτελεστικό, τον νομοθετικό, και τον δικαστικό κλάδο.
Το πολιτειακό νομοθετικό σώμα περιλαμβάνει την Βουλή των Αντιπροσώπων με 60 μέλη και μια Γερουσία με 30 μέλη.
Του εκτελεστικού κλάδου ηγείται ο κυβερνήτης και περιλαμβάνει έναν υπουργό εσωτερικών, έναν ορκωτό λογιστή, θησαυροφύλακα και Επιθεωρητή δημόσιας διοίκησης. Το Ουαϊόμινγκ δεν έχει αναπληρωτή κυβερνήτη. Αντίθετα ο υπουργός εσωτερικών είαι πρώτος στην γραμμή διαδοχής.
Ο σποραδικός πληθυσμός του Ουαϊόμινγκ του αποφέρει μόνο μια at-large έδρα στην Βουλή των Αντιπροσώπων των ΗΠΑ, και ομοίως μόνο τρεις ψήφους στο Εκλεκτορικό Κολλέγιο. Ο χαμηλός πληθυσμός τκάνει τους ψηφοφόρους του Ουαϊόμινγκ αποτελεσματικά πιο ισχυρούς στις προεδρικές εκλογές από αυτούς στις πιο πυκνοκατοικημένες πολιτείες. Για παράδειγμα, ενώ η Μοντάνα είχε 902.195 στην απογραφή του 2000 έναντι 493.782 του Ουαϊόμινγκ, έχουν τον ίδιο αριθμό εκλεκτορικών ψήφων.
Το Ουαϊόμινγκ είναι μια πολιτεία ελέγχου των αλκοολούχων ποτών.


=== Πολιτικά ===
Η πολιτική ιστορία του Ουαϊόμινγκ επιφέρε