Το χημικό στοιχείο Ξένο είναι ένα ευγενές αέριο με ατομικό αριθμό 54 και ατομικό βάρος 131,30 . Έχει θερμοκρασία τήξης -111,9 C° και θερμοκρασία βρασμού -108,1 C°. Το Ξένο ανακαλύφθηκε από τους Βρετανούς χημικούς Ράμσεϊ και Τρέιβερς το 1898 μαζί με τα ευγενή αέρια Κρυπτό και Νέο. Το χημικό του σύμβολο είναι Xe.
Είναι ένα άχρωμο, βαρύ, άοσμο αέριο που απαντάται στην ατμόσφαιρα της Γης σε πολύ μικρές ποσότητες (0,000008%). Το ξένον υπάρχει σε 9 σταθερά ισότοπα. Υπάρχουν επίσης περισσότερα από 40 ασταθή ισότοπά του, τα οποία υφίστανται ραδιενεργό διάσπαση. Οι αναλογίες των ισοτόπων του του είναι ένα σημαντικό εργαλείο για τη μελέτη της πρώιμης ιστορίας του Ηλιακού μας συστήματος. Το ξένον-135 παράγεται της πυρηνικής σύντηξης και δρα ως απορροφητής νετρονίων στους πυρηνικούς αντιδραστήρες.


== Χρήσεις ==
Το ξένον χρησιμοποιείται σε φωτεινές επιγραφές, στις λάμπες ξένου οι οποίες έχουν μεγάλη φωτεινότητα και ως γεν