Ιουράσια (ή Ιουρασική) περίοδος (διεθν. Jurassic) ονομάζεται η γεωλογική περίοδος που εκτείνεται στο παρελθόν από τα 199,6 έως τα 145,5 Ma (εκατομμύρια χρόνια πριν), δηλαδή από τα τέλη του Τριαδικού έως τις αρχές του Κρητιδικού. Το Ιουρασικό αποτελεί τη μεσαία περίοδο του Μεσοζωικού αιώνα, που είναι γνωστός και ως «Αιώνας των Ερπετών», και χωρίζεται σε τρεις επιμέρους περιόδους: το Κατώτερο (Πρώιμη), το Μέσο (Μέση) και το Ανώτερο (Ύστερη).
Η αρχή της περιόδου αυτής χαρακτηρίζεται από το γεγονός της μεγάλης Τριασικής-Ιουρασικής εξαφάνισης ειδών.
Το Ιουρασικό πήρε το όνομά του προς τιμήν του Αλεξάντρ Μπρονιάρ, ο οποίος έκανε εκτεταμένες έρευνες στα αλπικά Ιουράσια όρη που βρίσκονται στο σημείο που συναντούνται η Γερμανία, η Γαλλία και η Ελβετία.


== Δείτε επίσης 