Η Ουκρανική γλώσσα (ουκρανικά: украї́нська мо́ва, ukrayins'ka mova, [ukrɑˈjinʲsʲkɑ ˈmɔβ̞ɑ]) ανήκει στην ομάδα των ανατολικών από τις Σλαβικές γλώσσες και είναι η επίσημη γλώσσα της Ουκρανίας. Διάλεκτοι όπως η Surzhyk και η Balachka μιλιούνται στην Ουκρανία και σε μερικά μέρη της Ρωσίας. Στον γραπτό λόγο χρησιμοποιεί το Κυριλλικό αλφάβητο. Έχει κοινό σε έναν βαθμό λεξιλόγιο με γλώσσες γειτονικών σλαβικών εθνών, ιδιαίτερα με την πολωνική, τη σλοβακική στα δυτικά και την λευκορωσική με την ρωσική στα βόρεια και τα ανατολικά.
Τα ίχνη της Ουκρανικής γλώσσας ανιχνεύονται στην Αρχαία Σλαβική γλώσσα του πρώιμου μεσαιωνικού κράτους των Ρως του Κιέβου. Στην πρώτη φάση της ονομαζόταν Ρουθηνική στην δυτική Ευρώπη. Η Ουκρανική είναι σε ευθεία γραμμή απόγονος της καθομιλουμένης γλώσσας που χρησιμοποιούσαν οι Ρως του Κιέβου από τον 10ο έως τον 13ο αιώνα.


== Χρήσιμες λέξεις και φράσεις ==
Грецька (γρέτσ'κα) : Ελληνικά
Алло(Αλό) : εμπρός/παρακαλώ (στο τηλέφωνο)
До побачення (Ντο πομπάτσεννια) : αντίο
Будь ласка (Μπουντ' λάσκα) : παρακαλώ
Вибачте (Βίμπατστε) : συγγνώμη
Дякую (Ντιάκουγιου) : ευχαριστώ
це (τσε) /що (στσο) : αυτό
Скільки коштує? (Σκίλ'κι κοστούγιε) : πόσο κάνει;
Так (Τακ) : ναι
Ні (Νι) : όχι
Я не розумію (Για νε ροζουμίγιου) : δεν καταλαβαίνω
Де туалет? (Ντε τουαλέτ) : πού είναι η τουαλέτα;
сік (σικ) : χυμός
вода (βοντά) : νερό
вино (βινό) : κρασί
пиво (πίβο) : μπύρα
молоко (μολοκό) : γάλα
Ви говорите/розмовляєте грецькою? (Βι γοβορίτε/ροζμοβλιάγιετε γρέτσ'κοιου) : Μιλάτε Ελληνικά;
Я люблю/кохаю тебе (Για λιουμπλιού/κοχάγιου τεμπέ) : σ’ αγαπώ
Ти дуж