Η επαρχία στην Ολλανδία αντιπροσωπεύει το διοικητικό επίπεδο μεταξύ της κεντρικής κυβέρνησης και των τοπικών δήμων και κοινοτήτων, ενώ έχει εξουσία αναφορικά με περιφερειακά και τοπικά θέματα. Η διοίκηση κάθε επαρχίας έχει τρία βασικά επίπεδα. Το επαρχιακό συμβούλιο, το οποίο εκλέγεται κάθε τέσσερα χρόνια, αποτελεί το νομοθετικό όργανο της επαρχίας και εκλέγει ένα είδος εκτελεστικής επιτροπής, στο οποίο προεδρεύει ο επίτροπος της επαρχίας, ο οποίος διορίζεται από το στέμμα της Ολλανδίας.
Η Ολλανδία έχει 12 επαρχίες:


== Δ