Δημοκρατία του Ζαΐρ (Γαλλικά: République du Zaïre) ή Ζαΐρ ήταν το όνομα της Λαϊκής Δημοκρατίας του Κονγκό από τις 27 Οκτωβρίου 1971 έως και τις 17 Μαΐου 1997.


== Ιστορία ==

Η χώρα ονομαζόταν αρχικά Βελγικό Κονγκό ή αλλιώς Κονγκό του Λεοπόλδου. Έγινε ανεξάρτητη χώρα το 1960 και ενεπλάκη αμέσως σε εμφύλιο πόλεμο. Ο πρόεδρος Μομπούτου, που ανέλαβε την εξουσία το 1965, μετονόμασε τη χώρα σε Ζαΐρ το 1971 και εγκαθίδρυσε ένα διεφθαρμένο και αντιλαϊκό καθεστώς. Η απροθυμία του να δεχθεί την πολυκομματική δημοκρατία, που εγκαθιδρύθηκε το 1990, άφησε το Ζαΐρ με δύο κυβερνήσεις και μία διαλυμένη οικονομία. Το 1997 έγινε η μετονομασία τ