Η Νέα βενετική γλώσσα είναι μια ρομανική γλώσσα που ομιλείται στην περιοχή Βένετο της Ιταλίας από περισσότερους από 2 εκατομμύρια κατοίκους. Δεν σχετίζεται με την αρχαία βενετική γλώσσα.
Η γλώσσα ονομάζεται Βένετο ή γλώσσα Βένετα (ιταλικά: Veneto ή Lingua Veneta, βεν.: "Vèneto" ή Łéngua Vèneta). Η διάλεκτος της νέας βενετικής που ομιλείται στην πόλη Βενετία ονομάζεται βενετσιάνικα (ιταλικά: Veneziano, βεν.: Venesian).

Αν και αναφέρεται ως μια από τις Ιταλική διάλεκτος (Ven diałeto, It dialetto) ακόμα και από τους ομιλητές της, στην πραγματικότητα είναι μια ξεχωριστή γλώσσα, όχι μια παραλλαγή ή ένα παράγωγο της Ιταλικής. Τουναντίον η Βενετική διαφέρει τόσο στη γραμματική και τα φωνητικά όσο και στο λεξιλόγιο. Κατατάσσεται συνήθως στις Δυτικές Ρομανικές γλώσσες, έναν κλάδο της Ρομανικής στον οποίο δεν ανήκει η Ιταλική. Μερικοί συγγραφείς την συμπεριλαμβάνουν ανάμεσα στις Γαλλοϊταλικές γλώσσες, αλλά από τους περισσότερους συγγραφείς αντιμετωπίζεται ως ξεχωριστή γλώσσα. Τυπολογικά, η Βενετική έχει λίγα κοινά με τις Γαλλοϊταλικές γλώσσες της βορειοδυτικής Ιταλίας, αν και εμφανίζει κάποια συγγένεια με την γειτονική γλώσσα της Ίστριας.
Τα Βενετικά αναγνωρίζονται ως γλώσσα του Βένετο από το 2007 με το νόμο για "tutela e valorizzazione della lingua e della cultura veneta" (28/03/2007), αλλά δεν έχουν επίσημο σύστημα γραφής.


== Διάλεκτοι ==
Οι κύριες διάλεκτοι της βενετικής είναι τώρα:
μεσαία/κεντρική βενετική (Πάντοβα, Βιτσέντσα, Ροβίγκο)
ανατολική βενετική (Βενετία)
δυτική βενετική (Βερόνα)
μεσαία-βόρεια βενετική (Τρεβίζο)
βόρεια βενετική (Μπελλούνο)
Άλλες διάλεκτοι της βενετικής ομιλούνται στη Βραζιλία (υπό το όνομα "Ταλιάν" σε Παρανά, Ρίο Γκράντε ντο Σουλ, Σάντα Καταρίνα), στην Ιστρία και στο Μεξικό (στον δήμο Τσιπίλο).


== Σχέση με τα ελληνικά ==
Β