Το Λαϊκό Κόμμα για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία (ολλ. Volkspartij voor Vrijheid en Democratie, VVD) είναι Ολλανδικό συντηρητικό-φιλελεύθερο κόμμα.
Το κόμμα υποστηρίζει τις ιδιωτικές επιχειρήσεις και είναι οικονομικά φιλελεύθερο. Αφού δημιουργήθηκε η τέταρτη κυβέρνηση του Γιαν Πέτερ Μπαλκενέντε, το Λαϊκό Κόμμα για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία ήταν το δεύτερο μεγαλύτερο κόμμα της αντιπολίτευσης. Μετά τις εκλογές του 2010 το κόμμα κατέλαβε τον μεγαλύτερο αριθμό ψήφων και 31 από τις συνολικά 150 έδρες της Ολλανδικής Βουλής των Αντιπροσώπων. Ηγείται αυτή τη στιγμή κυβέρνηση συνασπισμού μαζί με την Χριστιανοδημοκρατική Έκκληση υπό την ηγεσία του αρχηγού του κόμματος Μαρκ Ρούτε. Ο Μαρκ Ρούτε είναι ηγέτης του κόμματος από τις 31 Μαΐου 2006.
Η κυβέρνηση Ρούτε έχει στηριχτεί από το ακροδεξιό Κόμμα για την Ελευθερία του Γκερτ Βίλντερς, αλλά η πλειοψηφία της βουλής τέθηκε σε κίνδυνο όταν το τελευταίο αρνήθηκε να στηρίξει τα μέτρ