Η Γενεύη (γαλλικά: Genève, αγγλ. Geneva, γερμ. Genf) είναι πόλη στην Ελβετία και πρωτεύουσα του ομώνυμου καντονίου. Είναι η δεύτερη πιο πυκνοκατοικημένη πόλη στην Ελβετία (μετά από τη Ζυρίχη). Η πόλη βρίσκεται στις δυτικές όχθες της λίμνης της Γενεύης (Lac de Genève ή Lac Leman).
Στην πόλη εδρεύουν πολυάριθμοι διεθνείς οργανισμοί, συμπεριλαμβανομένης της ευρωπαϊκής έδρας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (ΟΗΕ). Η οικονομία της Γενεύης είναι προσανατολισμένη στις υπηρεσίες. Η πόλη έχει σημαντικές παραδοσιακές τράπεζες και αποτελεί επίσης σημαντικό κέντρο του εμπορίου προϊόντων.


== Αξιοθέατα ==
Στο κέντρο της πόλης μέσα στην λίμνη υπάρχει το μεγάλο σιντριβάνι . Ο μηχανισμός του είναι τόσο ισχυρός που το αποτέλεσμα είναι το νερό να εκτοξεύεται σε ύψος 140 μέτρων αυτό είναι και το κυριότερο αξιοθέατο. Γύρω από αυτό άλλωστε γίνονται και όλα τα πανηγύρια.


== Αθλητισμός ==
Στην πόλη της Γενεύης μια από τις ιστορικότερες και πιο ένδοξες ποδοσφαιρικές ομάδες της Ελβετίας, η Servette FC. Η ομάδα ιδρύθηκε το 1890 και πήρε το όνομά της από μια ομώνυμη συνοικί