Το Κράι Υπερβαϊκάλης (Забайка́льский край) είναι ένα ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, το οποίο προέκυψε από τη συγχώνευση της Περιφέρειας Τσιτά με το μικροσκοπικό Αυτόνομο θύλακα της Άγκα - Μπουργιατίας το Μάρτιο του 2008. Βρίσκεται στο νότο της Σιβηρίας και έχει εκτεταμένα σύνορα με τη Μογγολία και την Κίνα (868 και 998 χμ. αντίστοιχα).
Το κράι οφείλει το όνομά του στο ότι βρίσκεται ανατολικά (το πρόθεμα За- σημαίνει πέρα) της Βαϊκάλης. Πρωτεύουσά του είναι η Τσιτά (316.643 κάτοικοι - απογρ. 2002). Άλλες σημαντικές πόλεις είναι τ