Το Εθνόσημο της Νότιας Αφρικής χρησιμοποιήθηκε για πρώτη φορά το 1910. Την Ημέρα της Ελευθερίας, στις 27 Απριλίου του 2007, αντικαταστάθηκε με ένα νέο σχέδιο.
Το σύνθημα ǃke e: ǀxarra ǁke είναι γραμμένο στη γλώσσα Khoisan του λαού των Τσχαμ και στην κυριολεξία σημαίνει "διαφορετικοί άνθρωποι ενωμένοι".
Η διαδικασία για το σχέδιο ξεκίνησε το 1999. Από τους τρεις σχεδιαστές που εκδήλωσαν το ενδιαφέρον, επεκράτησε ο Ίααν Μπέκκερ.
Το πρώτο εθνόσημο ήταν ένας συνδυασμός από σύμβολα τα οποία ήταν παρμένα από τέσσερα πρώην κρατίδια της Νότιας Αφρικής. Το πρώτο τέταρτο ήταν ένα πρόσωπο που συμβόλιζε την ελπίδα, για την Αποικία του Ακρωτηρίου Καλής Ελπίδας. Τα δύο άγρια ζώα του δευτέρου τετάρτου προέρχονται από την Αποικία του Νατάλ. Η πορτοκαλιά στο τρίτο τέταρτο ήταν για το Ελεύθερο Κράτος της Οράγγης. Το βαγόνι στο τελευταίο τέταρτο προήλθε από τη Δημοκρατία του Τρανσβάαλ. Τα ζώα που στηρίζουν το έμβλημα προέρχον