Οι προεδρικές και βουλευτικές εκλογές του 2009 διεξήχθησαν στη Νότια Αφρική στις 22 Απριλίου 2009. Στις κάλπες προσήλθαν 23 εκατομμύρια ψηφοφόροι για να επιλέξουν μεταξύ 26 πολιτικών κομμάτων.Επικρατέστερος νικητής στις προεδρικές εκλογές είναι ο Τζέικομπ Ζούμα. Για πρώτη φορά παλιά στελέχη του Αφρικανικού Εθνικού Κογκρέσου (ΑΝC) διεκδίκησαν με δικό τους πολιτικό σχηματισμό ένα μέρος της δύναμης του ιστορικού κόμματος του Νέλσον Μαντέλα. Τα πρώτα αποτελέσματα των εκλογών έδειξαν ότι το ANC συγκεντρώνει ποσοστό 53,6 %, ενώ το νέο κόμμα COPE, που συγκροτήθηκε από διαφωνούντες του ANC, έλαβε το 8,7% των ψήφων. Τα τελικά αποτελέσματα ανακοινώθηκαν στις 25 Απριλίου και έδωσαν την νίκη στο Αφρικανικό Εθνικό Κογκρέσο του Τζέικομπ Ζούμα με 65,9% . Ωστόσο, το κόμμα απώλεσε τα 2/3 των εδρών της Βουλής που του χρειάζονταν για συνταγματική αναθεώρηση και επιπλέον ηττήθηκε και στην περιφέρεια της Δυτικής Ακτής. Η Δημοκρατική Συμμαχία (DA) έλαβε το 16,68% των ψήφων και το νεοσύστατο Κογκρέσο