Μουσικό κομμάτι, με στίχους ή χωρίς, που χρησιμοποιείται ως εθνικό σύμβολο μίας χώρας. Οι περισσότερες χώρες εξέλιξαν εθνικούς ύμνους στις αρχές του 19ου αιώνα.
Η πρώτη γνωστή χρήση του όρου έχει καταγραφεί τον Οκτώβριο του 1792 όταν η εφημερίδα Feuille villageoise αποκάλεσε τη Μασσαλιώτιδα (La Marseillaise), εθνικό ύμνο των Γάλλων.
Ορισμένες χώρες έχουν περισσότερους από έναν εθνικό ύμνο από τους οποίους μόνο ένας είναι επίσημος. Στη δημοσιότητα της χώρας και οι άλλοι όμως έχουν το ίδιο συμβολική δύναμη. Ένα παράδειγμα για την περίπτωση αυτή είναι το Ηνωμένο Βασίλειο. Ενώ ο επίσημος ύμνος είναι το "God Save the Queen" υπάρχουν παράλληλα και οι