Η Ναμίμπια (επίσημη ονομασία Δημοκρατία της Ναμίμπιας) είναι χώρα της Νότιας Αφρικής στην ακτή του Ατλαντικού. Συνορεύει, προς βορρά με την Ανγκόλα και τη Ζάμπια, προς ανατολάς με την Μποτσουάνα και προς νότο με τη Νότια Αφρική. Έχει έκταση 825.418 τ.χλμ. και πληθυσμό (144η στον κόσμο) 2.113.077, σύμφωνα με την απογραφή του 2011. Πρωτεύουσά της είναι το Βίντχουκ (Windhoek) Τα Αγγλικά είναι η επίσημη γλώσσα του κράτους.
Ανεξαρτητοποιήθηκε το 1990 από τη Νότια Αφρική. Πριν αποτελούσε αποικία της Γερμανίας και ονομαζόταν Γερμανική Νοτιοδυτική Αφρική. Πρόεδρος της χώρας είναι ο Χάγκε Γκέινγκομπ.


== Διακυβέρνηση ==
Το πολίτευμα είναι Προεδρική Δημοκρατία. Στις 9 Φεβρουαρίου του 1990 επικυρώθηκε το Σύνταγμα, που ισχύει και σήμερα.


== Εκλογές ==

Δικαίωμα ψήφου στις εκλογές έχουν όσες και όσοι είναι ηλικίας 18 ετών και άνω..


== Δημογραφία ==
Η Ναμίμπια έχει τη δεύτερη χαμηλότερη πυκνότητα πληθυσμού, μετά από τη Μογγολία. Η πλειοψηφία του πληθυσμού της Ναμίμπια είναι Μπαντού (όσο αναφορά την γλωσσική προέλευση) και ως επί το πλείστον από την εθνικότητα Οβάμπο, η οποία αντιπροσωπεύει περίπου το ήμισυ του πληθυσμού. Άλλες εθνοτικές ομάδες είναι η Χερέρο και η Himba, οι οποίες μιλούν μια παρόμοια γλώσσα, και η Νταμάρα.
Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού ήταν σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2015 τα 51,62 χρόνια (52,05 χρόνια οι άνδρες και 51,18 οι γυναίκες).


== Μεταφορές ==
Η οδήγηση γίνεται στα αριστερά.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδε