Η σημαία της Κένυας υιοθετήθηκε επίσημα στις 12 Δεκεμβρίου 1963.
Eίναι τρίχρωμη. Δύο λευκές μικρές οριζόντιες ταινίες χωρίζουν αυτή σε τρεις ισοπλατείς λωρίδες από άνω προς τα κάτω: μαύρη, κόκκινη και πράσινη. Στο κέντρο φέρεται κάθετα η παραδοσιακή ασπίδα της φυλής των Μασάι πίσω από την οποία φέρονται επίσης διασταυρούμενα δύο λευκά ακόντια.
Το σχέδιό της προέρχεται από την Αφρικανική Εθνική Ένωση της Κένυας, το κόμμα που συνδέθηκε με τον αγώνα για ανεξαρτησία από τη Βρετανία. Τα χρώματα συμβολίζουν την πλειοψηφία των μαύρων και το αίμα (κόκκινο) που χύθηκε για την ελευθερία. Το πράσινο συμβολίζει το φυσικό πλούτο, ενώ το λευκό την ειρήνη. Το μαύρο, κόκκινο κ