Η σημαία των νήσων Νότιας Γεωργίας και νότιων Σάντουιτς παραχωρήθηκε το 1985, με τη δημιουργία του εδάφους. Νωρίτερα το έδαφος αποτελούσε τμήμα της κτήσης των νησιών Φώκλαντ και χρησιμοποιούσε τη σημαία τους.
Η σημαία είναι μπλε φόντο με τη σημαία του Ηνωμένου Βασιλείου στο τετραγωνάκι, με το εθνόσημο της Νότιας Γεωργίας και των Νότιων Σάντουιτς Νήσων γυρισμένο ανάποδα.
Η σημαία χρησιμοποιείται σε όλα τα κυβερνητικά κτίρια στη Νήσο Νότιας Γεωργίας και στις επιστημονικές βάσεις του Βρετανικού Ερευνητικού Σταθμού στην Αντα