Η Περιφέρεια Βολγκογκράντ (Волгогра́дская о́бласть) είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Νότιο Διαμέρισμα. Ένα τμήμα της στα ΝΑ συνορεύει με το Καζακστάν.
Πρωτεύουσά της είναι το Βολγκογκράντ (Τσαρίτσιν μεταξύ 1598-1925, Σταλινγκράντ μεταξύ 1925-1961), μία από τις μεγαλύτερες ρωσικές πόλεις (1.011.417 κάτοικοι - απογρ. 2002). Άλλες μεγάλες πόλεις είναι το Βόλζισκι (313.169) και το Καμίσιν (127.891). Γενικά είναι ένα από τα σημαντικότερα βιομηχανικά κέντρα της Ρωσικής Ομοσπονδίας, με κυρίαρχους τομείς τη μεταλλουργία, τη διύλιση πετρελαίου και τη βιομηχανία χημικών, πράγμα που όμως έχει οδηγήσει και σε πολύ μεγάλη οικολογική υποβάθμιση.
Τα εδάφη της περιφέρειας Βολγκογκράντ έγιναν θέατρο ενός από τα γνωστότερα πολεμικά γεγονότα όλων των εποχών, της Μάχης του Στάλινγκραντ ανάμεσα στη Ρωσία και τη Γερμανία. Η Μάχη, όπως επιγραμματικά αποκαλείται το σύνολο των πολεμικών επιχειρήσεων πεντέμισι μηνών (21 Αυγούστου 1942 - 2 Φεβρουαρίου 1943), έληξε με νίκη του Κόκκινου Στρατού και θεωρείται ως η απαρχή της πτώσης του Άξονα. Δεν ήταν απλά η πρώτη ήττα των χιτλερικών στρατευμάτων, αλλά μία πραγματική πανωλεθρία με τεράστιο υλικό και ψυχολογικό βάρος. Οι εισβολείς είχαν συνολικές απώλειες περίπου 900.000 ανδρών: 400.000 γερμανοί, 200.000 ρουμάνοι, 130.000 ιταλοί, 120.000 ούγγροι στρατιώτες κ