Η σημαία της Δομινικανής Δημοκρατίας, όπως περιγράφεται στο άρθρο 96 του Συντάγματος της χώρας, αποτελείται από έναν λευκό σταυρό, ο οποίος επεκτείνεται στις άκρες του και χωρίζει τη σημαία σε τέσσερα ορθογώνια- τα πάνω είναι χρώματος μπλε και κόκκινου, ενώ τα κάτω είναι κόκκινα και μπλε. Η κρατική σημαία περιλαμβάνει επιπλέον ένα θυρεό που αποτελείται από ένα κλαδί δάφνης (στα αριστερά) και ένα φύλλο φοίνικα (στα δεξιά) και ο οποίος βρίσκεται στο κέντρο του σταυρού.

Πάνω από το θυρεό, μια γαλάζια κορδέλα δείχνει το εθνικό σύνθημα: Dios, Patria, Libertad (Θεός, Πατρίδα, Ελευθερία). Κάτω από το θυρεό, οι λέξεις República Dominicana είναι γραμμένες σε κόκκινη κορδέλα (αυτή απεικονίζεται σε νεότερες εκδόσεις της σημαίας) στο κέντρο του θυρεού, στις άκρες του οποίου βρίσκονται τρία ακόντια (δύο εκ των οποίων στηρίζουν τα εθνικά σύμβολα της Δομινικανής Δημοκρατίας). Σε κάθε πλευρά υπάρχει μια Βίβλος με ένα μικρό σταυρό πάνω από αυτήν, η οποία είναι ανοικτή - κατά κοινή πεποίθηση- στο Κατά Ιωάννη Ευαγγέλιο, 8:32, όπου αναφέρεται Y la verdad nos hará libre (Η αλήθε