Η σημαία της αυτόνομης κοινότητας των Καναρίων Νήσων αποτελείται από τρεις κάθετες λωρίδες, ίδιες στο μέγεθος χρωμάτων λευκού, μπλε και κίτρινου.
Η κρατική σημαία συμπεριλαμβάνει το εθνόσημο των Καναρίων Νήσων στην κεντρική λωρίδα. Αυτό δεν υπάρχει στη σημαία των πολιτών. Τα σχέδια επισημοποιήθηκαν με διάταγμα στις 16 Αυγούστου του 1982, με το οποίο τα Κανάρια Νησιά έγιναν αυτόνομα.
Η τρίχρωμη σημαία έχει τις ρίζες της στο κίνημα Canarias Libre που έδρασε τη δεκαετία του ' 60. Σχεδιάστηκε από την Κάρμεν Σαρμιέντο και τους γιους της και για πρώτη φορά παρουσιάστηκε σε μορφή χαρτιού στις 8 Σεπτεμβρίου του 1961. Συνδύαζε το μπλε και το λευκό χρώμα της επαρχίας Σάντα Κρουζ ντε Τενερί