Η Χαργκέισα (σομαλικά: Hargeysa, αραβικά: هرجيسا}}, αγγλικά: Hargeisa) είναι πρωτεύουσα της de facto ανεξάρτητης δημοκρατίας της Σομαλιλάνδης που αναγνωρίζεται διεθνώς ως μια αυτόνομη περιοχή της Σομαλίας και δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της χώρας μετά την πρωτεύουσα, την Μογκαντίσου. Κατά τη διάρκεια του Μεσαίωνα, η Χαργκέισα ήταν τμήμα του Σουλτανάτου του Αντάλ. Αργότερα η πόλη διαδέχθηκε την Μπερμπέρα ως η πρωτεύουσα του προτεκτοράτου της βρετανικής Σομαλιλάνδης το 1941. Το 1960, το προτεκτοράτο κέρδι