Η σημαία της Ελβετίας βασίζεται στη σημαία του καντονιού Schwyz. Είναι τετράγωνη σε κόκκινο φόντο με ένα λευκό σταυρό στο κέντρο, με ίσα άκρα. Είναι η μόνη σημαία (μαζί με αυτή του Βατικανού) με τετράγωνο σχήμα. Το αρχαιότερο σωζόμενο δείγμα της σημαίας του Schwyz χρονολογείται από την Εποχή των Πολέμων στη Βουργουνδία (1474–77). Οι διαστάσεις της σημαίας καθορίστηκαν το 1889 . Αντίθετα, δεν έχει οριστεί η ακριβής απόχρωση του κόκκινου στο φόντο. Έτσι, έχουν χρησιμοποιηθεί διαφορετικές αποχρώσεις ως τώρα.
Υιοθετήθη