Η σημαία του Σουρινάμ αποτελείται από πέντε οριζόντιες λωρίδες χρώματος πράσινου (στην κορυφή, διπλού πλάτους), άσπρου - κόκκινου (τετραπλού πάχους) και άσπρου- πράσινου (διπλού πλάτους). Μέσα στην κόκκινη λωρίδα βρίσκεται ένα μεγάλο κίτρινο αστέρι με πέντε ακτίνες.


== Συμβολισμός ==
Η σημαία υιοθετήθηκε την ημέρα της ανεξαρτησίας του Σουρινάμ, στις 25 Νοεμβρίου 1975. Το αστέρι συμβολίζει την ενότητα ανάμεσα σε όλες τις εθνοτικές ομάδες, ενώ η κόκκινη λωρίδα είναι για την πρόοδο και την αγάπη, η πράσινη για την ελπίδα και την ευφορία και οι λευκές λωρίδες αντιπροσωπεύουν την ειρήνη και τη δικαιοσύνη.


== Σημαία προ ανεξαρτησίας ==

Η σημαία που ήταν σε χρήση πριν από την ανεξαρτησία αποτελούνταν από πέντε χρωματιστά αστέρια, ενωμένα με μια έλλειψη. Τα αστέρια αυτά συμβόλιζαν τις σημάντικότερες εθνοτικές ομάδες που απαρτίζουν τον πληθυσμό του Σουρινάμ: τους αυτόχθονες Ινδοαμερικανούς, τους αποικιοκράτες Ευρωπαίους, τους Αφρικανούς που ήρθαν ως δούλοι για να εργαστούν στις φυτείες και τους Ινδουιστές, κατοίκους της Ιάβας και Κινέζους, οι οποίοι έφτασαν στη χώρα ως ανειδίκευτοι εργάτες προς αντικατάσταση των Αφ