Το χιλιόγραμμο ή κιλό (συντομογραφία: χγρ., συμβολισμός στο Διεθνές Σύστημα: kg) είναι συμβατική μονάδα μέτρησης της μάζας. To χιλιόγραμμο είναι η θεμελιώδης μονάδα μάζας του διεθνούς συστήματος μονάδων SI καθώς και του συστήματος μονάδων MKS. Ωστόσο, στο σύστημα CGS η θεμελιώδης μονάδα μάζας είναι το γραμμάριο (g).
Ένα χιλιόγραμμο ισούται με 1000 γραμμάρια ( 1 kg = 1000 g) ή με μία κυβική παλάμη αποσταγμένου ύδατος, στους 4 °C και υπό πίεση 1 atm. Το χιλιόγραμμο μπορεί να οριστεί μέσω της μάζας ενός λίτρου νερού σε κανονικές Συνθήκες πίεσης - θερμοκρασίας.
Το χιλιόγραμμο χρησιμοποιείται για την μέτρηση βάρους με την προσθήκη της λέξης «βάρους». Ένα χιλιόγραμμο βάρους, είναι η δύναμη 