Η Περιφέρεια Βλαντίμιρ (Влади́мирская о́бласть) είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Κεντρικό Διαμέρισμα.
Πρωτεύουσα της περιφέρειας είναι το Βλαντίμιρ (315.954 κάτοικοι - απογρ. 2002). Άλλες μεγάλες πόλεις είναι το Κοβρόφ (155.499) και το Μούρομ (126.901).
Το Βλαντίμιρ, το Μούρομ και το μικρότερο αλλά αρχαιότερο Σούζνταλ ανήκουν στις πλέον ιστορικές ρωσικές πόλεις. Υπήρξαν αστικά κέντρα του πρώτου ρωσικού βασιλείου, του Κράτους των Ρως, ενώ κατά τον ύστερο μεσαίωνα ανεξαρτητοποιήθηκαν και συγκρότησαν δική τους ηγεμονία (Πριγκιπάτο των Βλαντίμιρ-Σούζνταλ). Ως αποτέλεσμα αυτής της κληρονομιάς, η περιφέρεια Βλαντίμιρ ανήκει