Το κίνημα των Τσέτνικ ή οι Τσέτνικς (Σερβικά: Četnici, Κυριλλική γραφή: Четници) ήταν σερβική εθνικιστική και φιλοβασιλική παραστρατιωτική οργάνωση που έδρασε στα Βαλκάνια πριν και κατά τη διάρκεια των Παγκοσμίων πολέμων. Είναι κυρίως γνωστοί για τη συμμετοχή τους στον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο, γνωστοί επισήμως ως Γιουγκοσλαβικός Στρατός στην Πατρίδα (Jugoslovenska vojska u otadžbini, Југословенска војска у отаџбини; JVUO, ЈВУО). Το 1941, η Γιουγκοσλαβία ηττήθηκε από τη Γερμανία και κατελήφθη από τις δυνάμεις του Άξονα από το 1941 έως το 1945. Αν και αρχικά δημιουργήθηκε ως ένα κίνημα αντίστασης, συνεργάστηκαν με την Κατοχή του Άξονα σε συνεχώς αυξανόμενο βαθμό, λειτουργώντας τελικά έως το τέλος του πολέμου ως μονάδες υποστηριζόμενες από τον Άξονα. Το όνομα «Τσέτνικ» χρησιμοποιήθηκε επίσης από ορισμένες ομάδες ανταρτών ενεργές σε πολ