Η ΡΚΣ Βάαλβαϊκ (ολλανδικά: Rooms Katholieke Combinatie Waalwijk) ή απλά Βάαλβαϊκ είναι ολλανδικός σύλλογος που εδρεύει στο Βάαλβαϊκ της Ολλανδίας.


== Ιστορία ==


=== Τα πρώτα χρόνια ===
Η Βάαλβαϊκ ιδρύθηκε στις 26 Αυγούστου 1940. Μετά την καθιέρωση του επαγγελματικού ποδοσφαίρου στην Ολλανδία, η Βάαλβαϊκ αγωνιζόταν για χρόνια στις ερασιτεχνικές κατηγορίες. Την περίοδο 1984-1985 είχε την ευκαιρία να ανεβεί στην Ερεντιβίζιε, πράγμα που κατάφερε 3 αργότερα, τερματίζοντας στην πρώτη θέση.


=== 1985-2000 ===
Μετά την άνοδο στην πρώτη εθνική κατηγορία της Ολλανδίας, έγινε προπονητής ο Ger Block, που λίγους μήνες αργότερα απολύθηκε λόγω των κακών εμφανίσεων. Ανέλαβε την τεχνική ηγεσία ο Λεο Φαν Φιν που κατάφερε την ομάδα να τερματίσει στην 11η θέση και να τη βγάλει στο Κύπελλο Ιντερτότο. Την επόμενη σεζόν η Βάαλβαϊκ τερμάτισε στην 8η θέση στο πρωτάθλημα, αλλά στην Ευρώπη αποκλείστηκε στη φάση των ομίλων. Το 1991 ήταν μια μαύρη χρονιά για την ομάδα, επειδή ήταν μπλεγμένη στην υπόθεση IRS, ένα κύκλωμα μαύρου χρήματος. Ο προπονητής Λεο Φαν Φιν και ο Πίτερ Κίπινκ τιμωρήθηκαν από την Ολλανδική Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία. Από τη σεζόν 1996-1999 ο σύλλογος τελείωνε στην 16η θέση, η οποία οδηγεί στα Play-Offs ανόδου/υποβιβασμού.


=== 2000- ===
Από τη νέα χιλιετία και μέχρι το 2006 η Βάαλβαϊκ τελείωνε πολύ ψηλά στο βαθμολογικό πίνακα. Το 2007 βγήκε στην 17η θέση και υποβιβάστηκε μετά την ήττα από τη Φένλο στα Play-Offs ανόδου/υποβιβασμού.
Στις 7 Ιουνίου 2007 ο νέος προπονητής της ομάδας ήταν ο Ζελίκο Πέτροβιτς που μέσα σε 2 χρονιές προβίβασε την ομάδα στα μεγάλα σαλόνια της Ολλανδίας. Όμως την επόμενη σεζόν υποβιβάστηκε καθώς τελείωσε στην 18η και τελευταία θέση του πρωταθλήματος. Αυτό δεν πτόησε την ομάδα, που τότε είχε έλλειμμα 3.000.000 