Η σημαία της Βενεζουέλας χρονολογείται από το 1811, κατά την έναρξη δηλαδή του αγώνα για ανεξαρτησία στη χώρα. Το κύριο σχέδιο περιλαμβάνει τρεις οριζόντιες λωρίδες, χρώματος κίτρινου, μπλε και κόκκινου. Αργότερα προστέθηκαν μια σειρά αστέρια στο κέντρο της σημαίας (σήμερα οκτώ τον αριθμό) και στο άνω αριστερό άκρο της ένα έμβλημα (το Εθνόσημο της Βενεζουέλας).

Η τελευταία αλλαγή που έγινε στο έμβλημα και στη σημαία ήταν το 2006, οπότε και το άλογο στο έμβλημα παρουσιάστηκε να στρέφεται προς τα αριστερά, ενώ στα αρχικά 7 αστέρια, προστέθηκε ένα ακόμα, που συμβολίζει τον ήρωα Σιμόν Μπολιβάρ. Η σημαία υιοθετήθηκε στις 7 Μαρτίου 2006.

Η χώρα έχει Σύνταγμα από τις 30 Δεκεμβρίου του 1999.


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==

Η Βενεζουέλα στις Flags of the World
(Ισπανικά) Ley 