Το Ηνωμένο Βασίλειο της Μεγάλης Βρετανίας και Βορείου Ιρλανδίας χρησιμοποιεί ως εθνική σημαία την Union Flag ή Union Jack (Σημαία της Ένωσης).


== Περιγραφή ==
Καθιερώθηκε την 1η Ιανουαρίου του 1801 και έχει παραμείνει από τότε ίδια. Αποτελείται από τους σταυρούς του Αγίου Γεωργίου (Αγγλία, κόκκινο χρώμα), Αγίου Ανδρέα (Σκωτία, χιαστί λευκός σε γαλάζιο φόντο) και τον σταυρό που αποκαλείται ο σταυρός του Αγίου Πατρικίου, της ισχυρής οικογένειας της Ιρλανδίας Geraldine. H σημαία κυματίζει μεσίστια όταν πεθάνει ο Μονάρχης, όταν κηδεύεται κάποιος νυν ή πρώην πρωθυπουργός του Ηνωμένου Βασιλείου , κάποιο μέλος της βασ