Ο Στέφανος Παπαγάλος (; - 1910) ήταν Μακεδονομάχος, οπλαρχηγός από τη Βέροια.


== Βιογραφικά στοιχεία ==
Ο Στέφανος Παπαγάλος του Δημητρίου γεννήθηκε στα τέλη του 19ου αιώνα στη Βέροια. Αρχικά συμμετείχε ως οπλίτης σε διάφορα αντάρτικα σώματα που δρούσαν στην περιοχή Ημαθίας. Στη συνέχεια συγκρότησε δικό του ένοπλο σώμα. Έλαβε μέρος σε διάφορες μάχες με Βούλγαρους κομιτατζήδες και Τούρκους στρατιώτες στην περιοχή της λίμνης των Γιαννιτσών. Συνεργάστηκε με το σώμα του Αθανάσιου Μινόπουλου και την ομάδα του Ιωάννη Δεμέστιχα (Νικηφόρου). Συνέχισε τη δράση του ως επικεφαλής 25μελούς σώματος και μετά την ανακήρυξη του συντάγματος από τους Νεότουρκους το 1908. Σκοτώθηκε στη μάχη του Σχοινά κοντά στη Βέροια το 1910.


== Αναφορές ==
Αρχείο Διεύθυνσης Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών Θυμάτων Αναπήρων (ΔΕΠΑΘΑ), Αρχείο Μακεδονικού Αγώνα, φ. Π-370
Ιωάννης Σ. Κολιόπουλος (επιστημονική επιμέλεια), Αφαν