Η Παγκόσμια Τράπεζα είναι διεθνές χρηματοπιστωτικό ίδρυμα το οποίο παρέχει οικονομική και τεχνική βοήθεια σε αναπτυσσόμενες χώρες για αναπτυξιακά έργα (π.χ. δρόμοι, γέφυρες, σχολεία) με δεδηλωμένο στόχο τη μείωση της φτώχειας. Πρόεδρος της Παγκόσμιας Τράπεζας είναι ο Νοτιοκορεάτης Τζιμ Γιονγκ Κιμ από την 1η Ιουλίου του 2012.


== Σύνθεση ==


=== Όμιλος Παγκόσμιας Τράπεζας ===
Η Παγκόσμια Τράπεζα δεν θα πρέπει να συγχέεται με τον Όμιλο της Παγκόσμιας Τράπεζας των Ηνωμένων Εθνών, ο οποίος αποτελεί μέλος του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου των Ηνωμένων Εθνών, και μια οικογένεια πέντε διεθνών οργανισμών που κάνουν μόχλευση δανείων προς τις φτωχές χώρες:
Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης (IBRD)
Διεθνής Ένωση Ανάπτυξης (IDA)
Διεθνής Οργανισμός Χρηματοδότησης (IFC)
Πολυμερής Οργανισμός Εγγύησης Επενδύσεων (MIGA)
Διεθνές Κέντρο Επίλυσης Επενδυτικών Διαφορών (ICSID)


== Ιστορία ==
Ο οργανισμός συστάθηκε έπειτα από τη διάσκεψη στο Μπρέτον Γουντς το 1944. Οι ΗΠΑ και η Βρετανία πρωταγωνίστησαν σε αυτήν τη διάσκεψη. Η Τράπεζα ως το 1968 χορηγούσε δάνεια σε μικρή σχετικά κλίμακα.. Η Γαλλία ήταν η πρώτη χώρα που έλαβε αναπτυξιακή βοήθεια από την Παγκόσμια Τράπεζα. Τις τελευταίες δεκαετίες η Τράπεζα έχει δεχτεί εντονότατη κριτική από αντιπάλους της παγκοσμιοποίησης και άλλες κοινωνικές ομάδες.


== Μέλη ==
Η IBRD έχει σήμερα 185 κράτη μέλη ενώ ο IDA απαρτίζεται από 168 μέλη. Κάθε μέλος της IBRD μπορεί να είναι και μέλος ταυτόχρονα του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου (IMF).


== Ανάλυση Λειτουργίας ==

Η παγκόσμια τράπεζα, μια πολύπλευρη αναπτυσσόμενη οργάνωση, απασχολεί γύρω στις 10.000 καλά ειδικευμένα, εκπαιδευμένα και εμπιστευτικά μέλη. Μέσα στην τράπεζα, ένα ανώτερο πλαίσιο γύρω από 40 ανθρώπους δρα σαν πρωταγωνιστικό πρόσωπο στο πεδίο. Αυτοί είναι οι διευθυντές των χωρών (Country Directors, CDs), που αντιπροσωπεύουν την τράπεζα στις πρωτεύουσες των χώρων και οι πελάτες άλλων χωρών στην Ουάσιγκτον. Αυτοί δουλεύουν απευθείας με την κυβέρνηση, σε διάφορες ομάδες και με πολίτες των χωρών - πελατών τους για να βεβαιωθούν ότι οι απαιτήσεις τους ακούγονται και έτσι να τις σεβαστούν αναλόγως από το κεντρικό τραπεζικό σύστημα. Με αυτή την υπερβολική αντιπροσώπευση εξουσίας, και αυτονομίας, αυτοί είναι σε θέση να σχεδιάσουν, να διαλέξουν, να πακετάρουν, να επιβλέψουν προγράμματα/σχέδια της τράπεζας της χώρας. Από έναν λογαριασμό, 95 % από των αποφάσεων που αφορούν προγράμματα της χώρας είναι φτιαγμένα από ένα πεδίο διευθυντών χωρών (CDs) και των ομάδων τους. Αυτοί παρέχουν έναν σύνδεσμο ανάμεσα από οργανισμούς των αρχηγείων και στο πεδίο και ανάμεσα από ομάδες της χώρας και τομείς δικτύων. Εφόσον αυτοί είναι στην πρώτη γραμμή μετώπου, η συνεισφορά τους σπάνια τους αναγνωρίζεται και εκτιμάται εκτός από τις χώρες πελάτες τους και από αυτούς που δουλεύουν στην τράπεζα. Αυτοί σπάνια αναγνωρίζονται όταν η τράπεζα συζητάται και καθορίζεται από ακαδημαϊκούς και από το γενικό κοινό εφόσον πολλά στην βιβλιογραφία για την τράπεζα δεν δίνεται μεγάλη προσοχή για τις εσωτερικές διαδικασίες και εξελίξεις της τράπεζας και ο τρόπος 