Η σημαία της Δυτικής Σαχάρας (αραβικά: علم الصحراء الغربية) καθιερώθηκε από την Λαϊκή Αραβική Δημοκρατία της Σαχάρας στις 27 Φεβρουαρίου του 1976. Το σχέδιό της αποτελείται από τα παναραβικά χρώματα άσπρο, μαύρο, κόκκινο και πράσινο και το ισλαμικό σύμβολο, την ημισέληνο με το αστέρι.
Είναι σε χρήση από τις αρχές της δεκαετίας του ‘70 ως σημαία του Μετώπου Πολισάριο για την ανεξαρτησία της Δυτικής Σαχάρας. Το μεγαλύτερο μέρος της χώρας αυτής κυβερνάται σήμερα από το Μαρόκο, με την Λαϊκή Αραβική Δημοκρατία της Σαχάρας να διεκδικεί τον έλεγχο μιας ακατοίκητης λωρίδας γης, πίσω από το τείχος του Μαρόκου. Οι Πολισάριο θεωρούν το μέρος αυτό ως Ελεύθερη Ζώνη, ενώ το Μαρόκο τη θεωρεί ουδέτερη ζώνη. Οι μαχητές του Πολισάριο ισχυρίζονται ότι η Δυτική Σαχάρα είναι ανεξάρτητο κράτος υπό την κατοχή του Μαρόκου, κάτι που αντικρο