Η Σιαουλιάι (λιθουανικά: Šiauliai προφορά  [ʃʲɛʊ̯ˈlʲɛɪ̯ˑ], σαμογιτικά: Šiaulē, λεττονικά: Saule (παλαιότερα) και Šauļi (σήμερα), γερμανικά: Schaulen, πολωνικά: Szawle, ρωσικά: Шавли (παλαιότερα) και Шяуля́й (σήμερα)) είναι η τέταρτη μεγαλύτερη πόλη της Λιθουανίας. Βρίσκεται στο βόρειο τμήμα της χώρας και έχει 129.075 κάτοικους. Η πόλη απέχει 214 km από τη Βίλνιους, 142 km από το Κάουνας, 165 km από την Κλάιπεντα, 128 km από τη Ρίγα της Λεττονίας και 250 km από το Καλίνινγκραντ της Ρωσίας. Το όνομα της πόλης σημαίνει «Πόλη του ήλιου».
Σήμερα στην πόλη είναι εγκατεστημένη μεγάλη Αεροπορική Βάση του NATO. Κατα τη διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου και επειδή το 1/4 της πόλης κατοικούταν απο Εβραίους, οι Ναζί έκαψαν την μισή πόλη και εκτέλεσαν 1.000 Εβραίους κατοίκους της στις 26 Ιουνίου 1941.
Το κυριώτε