Το Σακατέκας (ισπανικά: Zacatecas, ισπανική προφορά ΔΦΑ: [sakaˈtekas], επίσημα Estado Libre y Soberano de Zacatecas) είναι μια από τις 31 πολιτείες του Μεξικού. Χωρίζεται σε 58 δήμους και πρωτεύουσα είναι το Σακατέκας. Άλλες μεγάλες πόλεις είναι το Φρεσνίγιο και η Γουαδαλούπε.
Βρίσκεται στο βόρειο κεντρικό Μεξικό. Συνορεύει στα βορειοδυτικά με το Ντουράνγκο, στα βόρεια με τη Κοαουίλα, στα δυτικά με τη Ναγιαρίτ, στα ανατολικά με τις πολιτείες Σαν Λουίς Ποτοσί και Νουέβο Λεόν και στα νότια με τις πολιτείες Χαλίσκο, Αγουασκαλιέντες και Γκουαναχουάτο. Έχει έκταση 75.539 χλμ² (8η μεγαλύτερη). Η πολιτεία καταλαμβαίνει τα υψίπεδα του Μςξικού, από την ανατολική μέχρι τη δυτική Σιέρρα Μάδρε.
Η πολιτεία είναι περισσότερο γνωστή για τα πλούσια κοιτάσματα αργύρου και ά