Η σημαία της Ζάμπιας καθιερώθηκε στις 24 Οκτωβρίου 1964 και έγιναν μικρές αλλαγές σε αυτήν το 1996. Το κόκκινο χρώμα στη σημαία συμβολίζει τον αγώνα για την ελευθερία, το μαύρο συμβολίζει το λαό της Ζάμπια, ενώ το πορτοκαλί τις φυσικές πηγές και τον ορυκτό πλούτο. Ο αετός συμβολίζει την ικανότητα των ανθρώπων να αντεπεξέλθουν στα προβλήματα της χώρας.

Πριν το 1996 το πράσινο στη σημαία ήταν λίγο πιο σκούρο. Επίσης, ο αετός που απεικονίζεται στη σημαία διαφοροποιήθηκε ώστε να μοιάζει στον αετό που εμφανίζεται στο εθνόσημο της χώρας.
Η σημαία σχεδιάστηκε από την Γκαμπριέλ