Ως πεζόδρομος ορίζεται ο χώρος στις πόλεις που προορίζεται για να περπατάνε αποκλειστικά οι πεζοί & δεν επιτρέπει κυκλοφορία οχημάτων. Για αυτό τον λόγο και ονομάζεται πεζόδρομος (πεζός + δρόμος). Διαφέρει από το πεζοδρόμιο στο ότι δεν συνυπάρχει με τον δρόμο.

Συνήθως, ο πεζόδρομος είναι πρώην δρόμος κυκλοφορίας οχημάτων & είναι υπερυψωμένος όπως το πεζοδρόμιο. Στον πεζόδρομο μπορεί να βρίσκονται φυτεμένα δένδρα ή άλλα φυτά, συντριβάνια, παιδικές χαρές, κλπ. Παράδειγμα αποτελούν ο πεζόδρομος Φωκίωνος Νέγρη στην Κυψέλη, ο πεζόδρομος Δ