Οι πολιτείες των ΗΠΑ είναι συνολικά 50, με τελευταία ένταξη εκείνη της πολιτείας της Χαβάης. Κάθε πολιτεία αποτελεί αυτόνομο κράτος με δικό του Σύνταγμα και δική του νομοθεσία, υπουργούς, δικαστήρια και δημόσιες υπηρεσίες. Ωστόσο κάθε πολιτεία πρέπει να αναγνωρίζει και να εφαρμόζει το ομοσπονδιακό σύνταγμα και να σέβεται τις αποφάσεις των ομοσπονδιακών δικαστηρίων. Ανώτατος άρχοντας κάθε πολιτείας είναι ο κυβερνήτης, ενώ ανώτατος άρχοντας όλων των πολιτειών είναι ο πρόεδρος των ΗΠΑ. Η εξωτερική πολιτική των ΗΠΑ είναι υπό την ευθύνη της ομοσπονδιακής κυβέρνησης ενώ για θέματα παιδείας, δημόσιας τάξης κτλ κάθε πολιτεία εφαρμόζει τη δική της πολιτική.
Η κατηγοριοποίηση σε περιοχές, με βάση την υπηρεσία απογραφής, γίνεται σε Δυτικές, Μεσοδυτικές, Νότιες και Βορειοανατολικές πολιτείες. Εν γένει, ωστόσο, μπορούν να ομαδοποιηθούν με πολλές παραλλαγές και πιθανούς σχηματισμούς ομάδων, δεδομένου ότι οι περισσότερες πολιτείες δεν καθορίζονται από προφανή γεωγραφικά ή πολιτιστικά σύνορα.


== Κατάλογος των ΠολιτειώνΕπεξεργασία ==


== Νομική σχέση μεταξύ των ΠολιτειώνΕπεξεργασία ==
Με την υιοθέτηση των άρθρων της συνομοσπονδίας και της διαρκούς ένωσης, οι πολιτείες έγιναν μια συνομοσπονδία, μια ενιαία κυρίαρχη πολιτική οντότητα όπως καθορίζονται από το Διεθνές Δίκαιο - που εξουσιοδοτείται για να κηρύξει τον πόλεμο και για να διευθύνει τις διεθνείς σχέσεις - αν και με μια πολύ αόριστα δομημένη και ανεπαρκή κεντρική κυβέρνηση. Μετά από την αποτυχία της ένωσης σύμφωνα με τα άρθρα της συνομοσπονδίας, οι δεκατρείς πολιτείες δημιούργησαν τη σύγχρονη ένωση μέσω του συντάγματος των Ηνωμένων Πολιτειών, το οποίο εφαρμόστηκε το 1789.
Σύμφωνα με το άρθρο IV του συντάγματος, που περιγράφει τη σχέση μεταξύ των πολιτειών, το Κογκρέσο έχει τη δύναμη να αναγνωρίζει νέες πολιτείες στην ένωση. Οι πολιτείες πρέπει να δώσουν «πίστη και αφοσίωση» στις πράξεις των ο ένας του άλλου νομοθετικών σωμάτων και των δικαστηρίων, η οποία κρατιέται γενικά για να περιλάβει την αναγνώριση των νομικών συμβάσεων, όπως γάμοι, εγκληματικές ενέργειες κτλ. Οι πολιτείες απαγορεύεται να κάνουν διακρίσεις εις βάρος των πολιτών άλλων πολιτειών όσον αφορά τα βασικά δικαιώματά τους. Οι πολιτείες εγγυώνται τη στρατιωτική και πολιτική υπεράσπιση της ομοσπονδιακής κυβέρνησης, η οποία πρέπει επίσης να εξασφαλίσει ότι το πολίτευμα κάθε πολιτείας παραμένει δημοκρατία. Πιθανή είναι η μελλοντική προσάρτηση στις ΗΠΑ του εξαρτημένου εδάφους του Πουέρτο Ρίκο ως 51ης Πολιτείας της ένωσης.
Το σύνταγμα αποσιωπά το ζήτημα της αποχώρησης μιας πολιτείας από την ένωση. Τα άρθρα της συνομοσπονδίας είχαν δηλώσει ότι η ένωση των αποικιών «θα είναι διαρκής» και το προοίμιο του συντάγματος δηλώνει ότι το σύνταγμα προορίστηκε «να συγκροτήσει μια τελειότερη ένωση». Το 1860 και το 1861, διάφορες πολιτείες επιχείρησαν να αποσχιστούν, αλλά επανασυνδέθηκαν στην Ένωση με τη δύναμη των όπλων κατά τη διάρκεια του αμερικανικού εμφυλίου πολέμου. Στη συνέχεια, το ομοσπονδιακό δικαστικό σύστημα, στην υπόθεση Texas v. White, καθόρισε ότι οι πολιτείες δεν έχουν το δικαίωμα αποχώρησης από την ένωση χωρίς τη συγκατάθεση των άλλων πολιτειών.


== ΟνοματοδοσίαΕπεξεργασία ==
Μερικές πολιτείες στην ατλαντική ακτή προήλθαν από τις βρετανικές αποικίες που ονομάστηκαν έτσι από τους Βρετανούς μονάρχες: η Γεωργία (Τζόρτζια), η Καρολίνα, η Βιρτζίνια, και η Μέριλαντ. Άλλες, επίσης πρώην βρετανικές αποικίες, πήραν τα ονόματά τους από θέσεις σε βρετανικά νησιά: Νιου Χάμσαϊρ, Νιου Τζέρσεϊ και Νέα Υόρκη. Η Πενσυλβάνια, που σημαίνει τα «ξύλα Πεν» στα λατινικά, έλαβε το όνομά της από τον πατέρα του ιδρυτή της, Γουίλιαμ Πεν (William Penn). Το Ντέλαγουρ ονομάστηκε έτσι από τον Thomas West, Λόρδο De La Warr, έναν από τους πρώτους άποικους και κυβερνήτη της αποικίας Jamestown.
Τα ονόματα πολλών πολιτειών είναι εκείνα των ιθαγενών αμερικανικών φυλών ή προέρχονται από τις ιθαγενείς αμερικανικές γλώσσες: Αλαμπάμα, Αλάσκα, Αρκάνσας, Κονέκτικατ, Ντακότα, Ιλλινόι, Αϊόβα, Κάνσας, Κεντάκυ, Μασαχουσέτη, Μίσιγκαν, Μινεσότα, Μισισιπής, Μιζούρι, Νεμπράσκα, Οχάιο, Οκλαχόμα, Τενεσί, Τέξας, Γιούτα, Ουισκόνσιν και άλλα.
Επειδή πολλά εδάφη τους ελέγχονταν προηγουμένως από την Ισπανία ή το Μεξικό, πολλές πολιτείες στο νοτιοανατολικό και στο νοτιοδυτικό άκρο της ομοσπονδίας έχουν ισπανικά ονόματα. Σε αυτές περιλαμβάνονται το Κολοράντο, η Φλόριντα, η Νεβάδα, η Μοντάνα, και τελικά εγγενούς αμερικανικής προέλευσης, το Νέο Μεξικό. Η Καλιφόρνια θεωρείται με επιφύλαξη επίσης ισπανικής προέλευσης.
Ως πρώην γαλλική αποικία, η Λουιζιάνα ονομάστηκε έτσι από το βασιλιά της Γαλλίας Λουδοβίκο ΙΔ'. Το Μέιν ενδέχεται να