Η Περιφέρεια Βόλογκντα (Волого́дская о́бласть) είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Βορειοδυτικό Διαμέρισμα.
Πρωτεύουσα της περιφέρειας είναι η Βόλογκντα (293.046 κάτοικοι - απογρ. 2002), αλλά μεγαλύτερη πόλη είναι το Τσερεποβέτς (311.869). Στην περιφέρεια ανήκει και το αρχαίο Μπέλο Οζέρο (η σημερινή κωμόπολη Μπελοζέρσκ). Οι μεγαλύτερες πόλεις είναι συγκεντρωμένες σε ένα μικρό τμήμα στα νοτιοδυτικά. Τα υπόλοιπα εδάφη είναι αρκετά αραιοκατοικημένα, με την πυκνότητα πληθυσμού τους να μην ξεπερνά τους 4 κατοίκους ανά χμ².
Σήμερα η περιφέρεια είναι αμιγώς σλαβική (96,6% ρώσοι, 1% ουκρανοί), όμως μέχρι και τα πρώτα μεσαιωνικά χρόνια η περιοχή κατοικούταν αποκλειστικά από έναν αραιό φινο-ουγγρικό πληθυσμό, τους Βέπες (ή Βεψιανούς). Τα πρώτα σλαβικά φύλα έφθασαν εκεί τον 5ο-6ο αι. μ.Χ. και ο εποικισμός εντατικοποιήθηκε την εποχή των Ρως, λίγους αιώνες αργότερα. Το Μπέλο Οζέρο (Μπελοζέρσκ) υπήρξε μία από τις σημαντικότερες πόλεις του Κράτους των Ρως, ενώ μετά τη μογγολική εισβολή συγκρότησε δικό της πριγκιπάτο (1238) έως το 1370 που ενσωματώθηκε στη Μοσχοβία.
Το βιοτικό επίπεδο της Περιφέρειας Βόλογκντα είναι πολύ ανώτερο του ρωσικού μέσου όρου, χάρη στη γεωγραφική της θέση (συγκοινωνιακός κόμβος μεταξύ Μόσχας και βορρά), τη μεγάλη συγκέντρωση εξαγωγικής βαριάς βιομηχανίας και τη χαμηλή εγκλη