Η εθνική σημαία της Ουρουγουάης (Pabellón Nacional) έχει ένα φόντο με εννέα ισομεγέθεις οριζόντιες λωρίδες (σύμβολο των 9 αρχικών πολιτειών), χρωμάτων μπλε και λευκού εναλλάξ. Σε άσπρο τετράγωνο βρίσκεται ο Ήλιος του Μαΐου με τις 16 ακτίνες του, οι οποίες είναι εναλλάξ τριγωνικές και κυματιστές. Ως σχέδιο, η σημαία μοιάζει με τις σημαίες της Ελλάδας και των ΗΠΑ.
Η σημαία για πρώτη φορά καθιερώθηκε στις 16 Δεκεμβρίου του 1828 και είχε 17 γραμμές μέχρι τις 11 Ιουλίου του 1830, όταν με νέο νόμο μειώθηκε ο αριθμός των γραμμών από 17 σε 9. Σχεδιαστής της σημαίας ήταν ο Χοακίν Σουάρες.


== Εθνικές σημαίες ==

Η Ουρουγουάη έχει τρεις «εθνικές σημαίες» (Banderas Patrias): την Pabellón, που περιγράφηκε πιο πάνω, τη Σημαία του Αρτίγας και τη Σημαία του Τρέιντα ι Τρες (1952)