Η σημαία του Τρινιντάντ και Τομπάγκο καθιερώθηκε με την ανεξαρτησία από το Ηνωμένο Βασίλειο, το 1962. Το κόκκινο συμβολίζει τη γενναιοδωρία των κατοίκων και το φως του ηλίου, το λευκό είναι για την ισότητα και για τη θάλασσα ενώ το μαύρο αποτελεί σύμβολο επιμονής και ενότητας.


== Εμβλήματα ==

Το πολιτικό έμβλημα είναι η εθνική σημαία σε λόγο 1:2 . Το ναυτικό έμβλημα, το οποίο χρησιμοποιείται από σκάφη της ακτοφυλακής στη χώρα, είναι το βρετανικό λευκό έμβλημα με τη σημαία του Τρινιντάντ και Τομπάγκο στο τετράγωνο.


== Αποικιακή σημαία ==
Πριν από την ανεξαρτησία το 1962 το Τρινιντάντ και Τομπάγκο χρησιμοποιούσε το μπλε έμβλημα με τη βρετανική σημαία παραμορφωμέν