Η σημαία της Ζιμπάμπουε αποτελείται από ένα σύμβολο της ιστορίας της χώρας, ένα πουλί από σαπωνόλιθο. Αυτό εκπροσωπεί το άγαλμα ενός πουλιού που βρέθηκε στα ερείπια της Μεγάλης Ζιμπάμπουε. Το κόκκινο αστέρι πάνω από το άγαλμα εκπροσωπεί τον επαναστατικό αγώνα για την ανεξαρτησία και την ειρήνη. Η σημαία επίσης αποτελείται από τρία ζεύγη οριζόντιων ισομεγεθών λωρίδων, χρώματος πράσινου (πάνω και κάτω), χρυσού και κόκκινου, με μία μαύρη λωρίδα στη μέση. Το πράσινο χρώμα συμβολίζει τη γεωργία και τις αγροτικές περιοχές της Ζιμπάμπουε, το κίτρινο τον ορυκτό πλούτο της χώρας, το κόκκινο το αίμα που χύθηκε κατά τη διάρκεια του πολέμου για την απελευθέρωση της χώρας, το μαύρο εκπροσωπεί την κληρονομιά και την εθνική ταυτότητα των ιθαγενών Αφρικ