Η Πόλη του Μεξικού (ισπανικά: Ciudad de México, México D.F. ή απλά México) είναι η πρωτεύουσα του Μεξικού. Είναι το σημαντικότερο οικονομικό, βιομηχανικό και πολιτιστικό κέντρο στη χώρα, και με 8.851.080 κατοίκους το 2010 η πιο πυκνοκατοικημένη πόλη. Εντούτοις, η μητροπολιτική περιοχή του Μεξικού (Zona Metropolitana del valle de México) ενσωματώνει 58 παρακείμενους δήμους του κρατιδίου Μεξικο και ένα δήμο του κρατιδίου Ιδάλγο. Tο 2005 η μητροπολιτική περιοχή του Μεξικού είχε πληθυσμό 19,2 εκατομμυρίων, κάνοντας την τη μεγαλύτερη μητροπολιτική περιοχή στο δυτικό ημισφαίριο και η δεύτερη μεγαλύτερη στον κόσμο. Το 2005 αυτή ταξινομήθηκε ως πλουσιότερη αστική συσσώρευση ΑΕΠ στον κόσμο. Η Πόλη του Μεξικού είναι επίσης η ομοσπονδιακή περιοχή (Distrito Federal στα ισπανικά συντομ. "D.F." που ακολουθεί επίσημα στο όνομα της μητροπολιτικής περιοχής). Τα ηφαίστεια Ποποκατέπετλ (Popocatépetl) και Ιστακσίουατλ (Iztaccíhuatl) περιβάλλουν την πόλη.


== Ιστορία ==

Για την ιστορία πριν από την ισπανική κατοχή βλέπε και Τενοτστιτλάν
Η Πόλη του Μεξικού βρίσκεται στην κοιλάδα του Μεξικού αποκαλούμενη επίσης Κοιλάδα Ανάουακ (Anáhuac), μια μεγάλη κοιλάδα στα υψηλά οροπέδια στο κέντρο του Μεξικού, σε ένα ύψος 2.240 μέτρων. Στηρίχτηκε αρχικά από τους Αζτέκους το 1325 σε ένα νησί της λίμνης Τέξκοκο (Texcoco). Η πόλη καταστράφηκε σχεδόν εντελώς στην πολιορκία το 1521, ξανασχεδιάστηκε και επανοικοδομήθηκε στα επόμενα έτη μετά από ισπανικά αστικά πρότυπα.
Το 1524 καθιερώθηκε ο δήμος της Πόλης του Μεξικού, γνωστός τότε ως Μέξικο-Τενοτστιτλάν, και από 1585 είναι επίσημα γνωστός ως Ciudad de México. Η μητροπολιτική περιοχή δημιουργήθηκε το 1824 και ενσωμάτωσε διάφορους δήμους, ένας από τους οποίους ήταν ο δήμος της Πόλης του Μεξικού. Δεδομένο ότι η πόλη άρχισε να αυξάνεται, κατάπιε όλους τους άλλους δήμους σε μια μεγάλη αστική περιοχή. Το 1928 όλοι οι δήμοι μέσα στην ομοσπονδιακή περιοχή καταργήθηκαν, μια δράση που άφησε ένα κενό στο νομικό καθεστώς της Πόλης του Μεξικού έναντι της ομοσπονδιακής περιοχής, ακόμα κι αν για τους περισσότερους πρακτικούς λόγους θεωρήθηκε παραδοσιακά η ίδια οντότητα. Το 1968 η πόλη φιλοξένησε τους Ολυμπιακούς Αγώνες.


== Διαµερίσµατα ==


== Μητροπολιτική Περιοχή ==
Εκατεπέκ ντε Μορέλος (Ecatepec de Morelos)
Σιουδάδ Νεσαουαλκόγιοτλ (Ciudad Nezahualcóyotl)
Ναουκάλπαν (Naucalpan)
Τλαλνεπάντλα ντε Μπας (Tlalnepantla de Baz)
Τσιμαλουακάν (Chimalhuacán)
Ιξτ