Η σημαία των νησιών Μπαχάμες καθιερώθηκε στις 10 Ιουλίου 1973 και έχει λόγο σχεδόν 1:2.
Το μαύρο τρίγωνο στα αριστερά αντιπροσωπεύει την ενότητα του πληθυσμού της νησιωτικής χώρας, που είναι 300.000, κυρίως με αφρικανικές ρίζες. Στα δεξιά του τριγώνου, οι γαλάζιες γραμμές στην κορυφή και στο κάτω μέρος της σημαίας συμβολίζουν την Καραϊβική Θάλασσα και τον Ατλαντικό Ωκεανό, ενώ η χρυσή γραμμή στο μέσο είναι για τον ήλιο και την άμμο, που υπάρχει στις παραλίες.


== Παλαιά σημαία ==

H σημαία των Μπαχαμών όταν ήταν αποικία του βρετανικού στέμματος είχε τη σημαία της Αγγλίας και το έμβλημα της αποικίας, που είχε ένα βρετανικό πλοίο να καταδιώκει δύο άλλα πειρατικά, με το σύνθημα "Expulsis piratis restituta commercia" (Οι πειρατές εκδιώχθηκαν, απο