Η σημαία των Νήσων Φώκλαντ καθιερώθηκε στις 29 Σεπτεμβρίου του 1948. Είναι μπλε σημαία, με τη σημαία του Ηνωμένου Βασιλείου επάνω αριστερά, και το εθνόσημο των Νήσων Φώκλαντ ενσωματωμένο.
Οι κτήσεις των νήσων Φώκλαντ είχαν τις δικές τους σημαίες. Αυτές είχαν τη σημερινή σημαία του Βρετανικού Εδάφους της Ανταρκτικής και δε χρησιμοποιούσαν τη σημαία των νησιών Φόκλαντ. Ωστόσο, με τη δημιουργία του Βρετανικού Εδάφους της Ανταρκτικής που ιδρύθηκε το 1963, τα νησιά Νότια Γεωργία και Νότια Σάντουιτς παρέμειναν κτήσεις των νησιών Φώκλαντ και επέστρεψαν στη σημαία των Φώκλαντ ως το 1985, οπότε αποτέλεσαν χωριστό υπερπόντιο έδαφος και κέρδισαν τη δική τους σημαία.
Κατά την περίοδο της κατοχής από την Αργεντινή, η σημαία των νησιών απαγορεύτηκε και στη θέση της χρησιμοποιήθηκε η σημαία της Αργεντινής. Σήμερα η Αργεντινή θεωρεί ότι τα νησιά ανήκουν στην επαρχία της «Γης του Πυρός» και η σημαία αυτής της επαρχίας είναι η νόμιμη, μολονότι δεν έχει υψωθεί ποτέ στα νησιά.
Μια κόκκινη σημαία με ενσωματωμένο το εθνόσημο των Νήσων Φώκλ