Το Χαλίσκο (ισπανικά: Jalisco, επίσημα Estado Libre y Soberano de Jalisco) είναι μια από τις 31 πολιτείες του Μεξικού. Χωρίζεται σε 125 δήμους και έχει πρωτεύουσα τη Γουαδαλαχάρα. Είναι μια από τις πιο σημαντικές πολιτείες του Μεξικού εξαιτίας των φυσικών πόρων και της ιστορίας της.
Η πολιτεία βρίσκεται στο κεντρικό δυτικό Μεξικό. Συνορρεύει με τις πολιτείες Ναγιαρίτ, Σακατέκας, Αγουασκαλιέντες, Σαν Λουίς Ποτοσί, Γκουαναχουάτο, Κολίμα και Μιτσοακάν. Οι δυτικές ακτές τις πολιτείας βρέχονται από τον Ειρηνικό. Παρουσίαζει όλα τα βασικά οικοσυστήματα του Μεξικού, από ερήμους μέχρι τροπικά δάση. Βρίσκεται στη βόρεια άκρης της Σιέρρα Μάδρε ντελ Σουρ και της Κορδιλιέρας Νεοβολκάνικα. Η ψηλότερη κορυφή είναι το ηφαίστειο Νεβάδο ντε Κολίμα. Στο Χαλίσκο βρίσκεται η μεγάλυτερη λίμνη γλυκού νερού στο Μεξικό, η λίμνη Τσαπάλα. Έχει έκταση 78.599 χλμ² (6η μεγαλύτερη).
Η πολιτεία είναι πηγή πολλών πολιτιστικών χαρακτηριστικών του Μεξικού, όπως η μουσική Μαριάτσι και Ραντσέρα, η τεκίλα και το Χαριπέο. Οι