H Τσετσιάνγκ (ορθότερη προφορά: Τσετσιάν, Κινέζικα: 浙江, Πινγίν: Zhèjiāng Wade–Giles: Che-chiang ή Chekiang) είναι ανατολική παραθαλάσσια επαρχία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας. Συνορεύει με την επαρχία Τσιανγκσού και το δήμο Σαγκάη στα βόρεια, την επαρχία Ανουί στα βορειοδυτικά, την επαρχία Τσιανγκσί στα δυτικά, και την επαρχία Φουτσιάν στα νότια. Προς τα ανατολικά με την Ανατολική Θάλασσα της Κίνας και τα νησιά Ρίου Κίου της Ιαπωνίας.
Καταλαμβάνει έκταση 101,800 τ.χμ. και ο πληθυσμός της ανέρχεται σε 54.426.891, σύμφωνα με την απογραφή του (2010). Μεγαλύτερη πόλη και πρωτεύουσά της είναι η Χανγκτσόου.
