Η σημαία της Μποναίρ έχει ένα μεγάλο μπλε τρίγωνο στην κάτω δεξιά γωνία και ένα μικρότερο κίτρινο τρίγωνο στην πάνω αριστερή γωνία.
Τα τρίγωνα χωρίζονται από λευκή λωρίδα, μέσα στην οποία βρίσκεται μια μαύρη πυξίδα και ένα κόκκινο εξάκτινο αστέρι. Το μπλε και το κίτρινο τρίγωνο συμβολίζουν τη θάλασσα και τον ήλιο αντίστοιχα, ενώ η λευκή λωρίδα έχει να κάνει με τον ουρανό.
Τα χρώματα (κόκκινο, λευκό, μπλε) δείχνουν την πίστη του νησιού προς το Βασίλειο της Ολλανδίας. Η μαύρη πυξίδα συμβολίζει τον πληθυσμό του νησιού, που απαρτίζεται από ανθρώπους που έρχονται από τις τέσσερις γωνιές της γης.
Το ερυθρό εξάκτινο αστέρι συμβολίζει τα 6 αρχικά νησιά