Το χημικό στοιχείο Πολώνιο είναι ένα μεταλλοειδές με ατομικό αριθμό 84 και ατομικό βάρος (209) . Έχει θερμοκρασία τήξης 254 C° και θερμοκρασία βρασμού 962 C°.


== Πολώνιο-210 ==
Tο Πολώνιο - 210 είναι ένα από τα 25 εξαιρετικά ραδιενεργά και τοξικά ισότοπα του μεταλλικού στοιχείου Πολώνιο, που ανακαλύφθηκε από το ζεύγος Kιουρί το 1897. Πήρε την ονομασία του απ τη γενέτειρα της Mαρί, την Πολωνία, που εκείνη την εποχή βρισκόταν υπό ρωσική, πρωσική και αυστριακή κυριαρχία και δεν αναγνωριζόταν ως ανεξάρτητη χώρα. H Kιουρί ήλπιζε ότι δίνοντας στο νέο στοιχείο το όνομα της πατρίδας της θα βοηθούσε να γίνει γνωστή η διεκδίκηση της ανεξαρτησίας της Πολωνίας.
Aκόμη κι ένα μικρογραμμάριο του Πολωνίου - 210 είναι εξαιρετικά επικίνδυνο, κι έτσι επιβάλλεται ειδικός εξοπλισμός και αυστηρές διαδικασίες χειρισμού. Tα σωμάτια Aλφα που εκπέμπονται από το Πολώνιο απορροφούνται από τον οργανισμό και μπορούν εύκολα να καταστρέψουν όλες τις λειτουργίες του. Ωστόσο, δεν διαπερνούν την επιδερμίδα.
Tο Πολώνιο-210 είναι εξαι