Το τριαδικό σύστημα αρίθμησης είναι σύστημα αρίθμησης με βάση τον αριθμό 3.
Αν και το τριαδικό συχνότερα αναφέρεται σε ένα σύστημα στο οποίο τα τρία ψηφία, 0, 1, και 2, είναι όλοι οι μη αρνητικοί ακέραιοι αριθμοί, το επίθετο δανείζει επίσης το όνομά του στο ισορροπημένο τριαδικό σύστημα, που χρησιμοποιείται στη λογική σύγκρισης και τους τριαδικούς υπολογιστές.
Ένα ψηφίο ενός αριθμού σε τριαδικό σύστημα ονομάζεται trit (trinary digit, τριαδικό ψηφίο), κατ' αναλογία με το bit.


== Πίνακας σύγκρισης ==


== Παράδειγμα ==
Ο τριαδικός αριθμός (2102)3  αναπαριστά ποσότητα ίση με 2 μονάδες (2 x 30), 0 τριάδες (0 x 31), 1 εννιάδα (0 x 32) και 2 εικοσιεπτάδες (0 x 33) . Διαβάζεται : "δυο,ένα,μηδέν,δυο με βάση 3". Ισούται δηλαδή με τον αριθμό 65 του δεκαδικού συστήματος, 2 x 30 + 0 x 31 + 0 x 32 + 0 x 33 = 65


== Πρόσθεση τριαδικών αριθμών ==
Για την πρόσθεση των τριαδικών αριθμών ισχύουν οι ακόλουθοι κανόνες:
0 + 0 = 0
0 + 1 = 1
1 + 0 = 1
1 + 1 = 2
1 + 2 = 0 και 1 το κρατούμενο
2 + 1 = 0 και 1 το κρατούμενο
2 + 2 = 1 και 1 τ