Η Περιφέρεια Βορόνεζ (Воро́нежская о́бласть) είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Κεντρικό Διαμέρισμα. Βρίσκεται στα σύνορα της χώρας με την Ουκρανία. Πρωτεύουσά της είναι το Βορόνεζ (848.752 κάτοικοι - απογρ. 2002), κτισμένο 12 χμ. από τη συμβολή του ομώνυμου ποταμού με το Ντον. Από τις υπόλοιπες πόλεις, καμία δεν ξεπερνά σε πληθυσμό τους 80.000 κατοίκους.
Η περιφέρεια έχει ανεπτυγμένη γεωργική παραγωγή χάρη στη Μαύρη γη - τον πλουσιότερο σε θρεπτικά συστατικά τύπο χώματος, που απαντάται σε αφθονία μόνο στα ρωσο-ουκρανικά σύνορα και τον κεντρικό Καναδά. Επίσης είναι η έδρα του εργοστασίου VAS