Χόλι (Χίντι:होली), γνωστό και ως η γιορτή των χρωμάτων (αλλά και ως Ντχούλι στα σανσκριτικά) είναι ένα Ινδουϊστικό θρησκευτικό φεστιβάλ το οποίο λαμβάνει χώρα στις αρχές της άνοιξης. Το φεστιβάλ αυτό γιορτάζεται κυρίως στην Ινδία, Μπαγκλαντές, Πακιστάν και Νεπάλ αλλά και σε χώρες όπου υπάρχει διασπορά Ινδών και πληθυσμών οι οποίοι έχουν ως θρησκεία τον Ινδουισμό. Η κύρια περιοχή όπου το φεστιβάλ λαμβάνει χώρα είναι η περιοχή Μπραζ και συγκεκριμένα σε περιοχές όπου συσχετίζονται με την Ινδουιστική Θεότητα Κρίσνα όπως για παράδειγμα η πόλη Μαθούρα και Βρινταβάν . Σήμερα οι πόλεις αυτές έχουν μετατραπεί σε πόλους έλξης τουριστών κατά την διάρκεια του Χόλι. Στο Χόλι γιορτάζεται το τέλος του χειμώνα, είναι γιορτή γονιμότητας αλλά και γιορτής για καλή συγκομιδή. 


== Ιστορία ==
Η γιορτή Χόλι έχει ρίζες το Σανκριτικό δράμα Ρατναβάλ 7ου αιώνα. 


== Εορτασμοί ==

Παραμονή της γιορτής ανάβουν φωτιές οι οποίες ονομάζονται Χολίκα Δαχάν και κατά την εορτή οι άνθρωποι ρίχνουν χρωματιστ