Ο ταυροκαρχαρίας (επιστημονική ονομασία Carcharhinus leucas - Καρχαρίνος ο λεύκας ), γνωστός και ως καρχαρίας του Ζαμβέζι, είναι ένας καρχαρίας που ζει σε παραθαλάσσια ρηχά νερά σε ωκεανούς και ποτάμια σε όλο τον κόσμο. Είναι γνωστός για την απρόβλεπτη και συχνά επιθετική συμπεριφορά του.
Οι ταυροκαρχαρίες είναι πιο γνωστοί για την ικανότητά τους να ευδοκιμήσουν σε αλμυρό νερό και γλυκό νερό και μπορούν να ταξιδέψουν μακριά μέσα σε ποτάμια. Είναι μάλιστα γνωστοί για το γεγονός ότι έχουν ταξιδέψει ως την Ιντιάνα στο Ποταμό Οχάιο και το Ιλλινόις στο Μισσισσιππή ποταμό, αν και έχουν καταγραφεί λίγες επιθέσεις. Ως αποτέλεσμα, είναι πιθανόν να ευθύνονται για την πλειονότητα των παράκτιων επιθέσεων καρχαρία, συμπεριλαμβανομένων πολλών επιθέσεων που αποδίδονται σε άλλα είδη. Ωστόσο, οι ταυροκαρχαρίες δεν είναι κυρίως καρχαρίες του γλυκού νερού (σε αντίθεση με τους καρχαρίες ποτάμων του γένους Γλυφίς).
Φτάνουν σε μήκος τα 3,5 με 4 μέτρα και βάρος τα 320 κιλά. Η διαίτα του ταυροκαρχαρία περιλαμβάνει οστεϊχθύς και άλλους καρχαρίες, αλλά επίσης περιλαμβάνει χελώνες, πουλιά, δελφίνια, χερσαία θηλαστικά, καρκινοειδή και εχινόδερμα. Επίσης, ο ταυροκαρχαρίας, επειδή τριγυρνά σε ρηχά νερά, μπορεί να είναι επικίνδυνος για τους ανθρώπους, και μαζί με τον μεγάλο λευκό καρχαρία και τον καρχαρία τίγρη είναι τα τρια πιο πιθανά είδη καρχαρία για να επιτεθούν στον άνθρωπο.


== Αντοχή στο γλυκό νερό ==
Ο ταυροκαρχαρίας είναι το πιο γνωστό από 43 είδη του ελασμοβράγχιων σε δέκα γένη και τέσσερις οικογένειες που έχουν αναφερθεί σε γλυκό νερό. Και άλλα είδη που εισέρχονται ποτάμια είναι ο stingrays (Dasyatidae, Potamotrygonidae και άλλα) και το πριονόψαρο (Pristidae). Μερικά σελάχια (Rajidae), τα ομαλά σκυλόψαρα (Triakidae), και αμμοκαρχαρίες (Carcharhinus plumbeus) εισέρχονται τακτικά σε εκβολές ποταμών. Η δυνατότητα των ελασμοβράγχιων να εισέλθουν σε γλυκό νερό είναι περιορισμένη, επειδή το αίμα τους είναι συνήθως τουλάχιστον τόσο αλμυρό (από την άποψη της οσμωτικής δύναμης) όσο το θαλασσινό νερό με τη συσσώρευση της ουρίας και τριμεθυλαμίνης του αζώτου, αλλά οι ταυροκαρχαρίες που ζουν στο γλυκό νερό μειώνουν τη συγκέντρωση αυτών των διαλυμένων ουσιών από έως και 50%. Ως αποτέλεσμα, οι ταυροκαρχαρίες που ζουν στο γλυκό νερό πρέπει να παράγουν είκοσι φορές περισσότερα ούρα, όσο εκείνοι στο αλμυρό νερό.
Αρχικά, οι επιστήμονες πιστεύουν ότι