Überlingen es una localidad alemana del estado federado de Baden-Wurtemberg situada en la orilla norte del lago de Constanza (Bodensee). Después de la ciudad de Friedrichshafen, es la segunda ciudad más grande del distrito del lago de Constanza, y un punto central de las comunidades de la periferia. Desde el 1 de enero de 1993, Überlingen ha sido incluida en la categoría de gran ciudad de distrito (Große Kreisstadt).


== Historia ==
La historia de Überlingen se remonta a la época de los romanos, pero hay toda una variedad de asentamientos que se remontan a la época anterior a la ocupación romana, la cultura de Hallstatt. Las tierras alpinas en la meseta suiza oriental fueron invadidas por las tropas del emperador romano Augusto (31 a. C.-14 d. C.), quien estableció el poder de los romanos desde los Alpes hasta el Danubio, a través de los esfuerzos de los hijastros de Augusto Druso y Tiberio. La región del lago de Constanza, como provincia romana administrada desde Augusta Vindelicorum, actualmente Augsburgo, fue gobernada por un oficial de finanzas (Procurator) bajo el mando de Tiberio. La carretera desde Stockach hasta Überlingen, y luego a lo largo de la orilla del lago a Uhldingen y hacia Friedrichshafen, y la vía de ferrocarril de este a oeste, generalmente siguen el sendero de la antigua calzada romana.
Conforme el poder de Roma se atenuaba en la región, los francos, en particular Clodoveo I (482-511), y los godos, en especial Teodorico (471-527), lucharon por dominar la región. A lo largo de este período, los duques alamanes mantuvieron su sede principal en Überlingen. La Überlingen alamana es mencionada por vez primera en el año 770 como Iburinga. Antes de eso, probablemente fue conocida como Gunzoburg (641), la sede del duque alamán o suavo Gunzo. La probable sede de la villa de Gunzo ha sido identificada en el cuadrante noroccidental de la ciudad, justo en el exterior del actual foso interno.
En la Edad Media, los duques alamanes estuvieron bien conectados con otras familias de toda Europa. En el siglo X Linzgau fue invadida por los húngaros, y las posteriores batallas casi arruinaron a las familias de la región. En el siglo XII, la región se convirtió en el centro del Sacro Imperio Romano Germánico, pues la familia Hohenstaufen provenía de Suabia. Fue el principio de la época de florecimiento de Überlingen. Muchos documentos del período se han perdido, posiblemente en el incendió de la ciudad en 1279, pero una gran parte pueden ser extrapolados. No se conoce la fecha exacta en la que la ciudad recibió sus derechos a celebrar ferias, pero probablemente fue entre 1180 y 1191; los mapas que muestran la carretera comercial desde Stockach a Buchhorn muestran la ciudad de Überlingen en tamaño comparable; para el año 1226 Überlingen tenía un cementerio judío, y esto lleva a la conclusión de que la ciudad tuvo un mercado desde mucho tiempo antes, así que se supone que el emperador Federico Barbarroja instauró el mercado a finales de su régimen.

A finales del siglo XIV la ciudad recibió el estatus de Ciudad Imperial Libre. En 1547, el emperador Carlos V amplió los derechos comerciales de la ciudad para prohibir cualquier tipo de comercio de cereal o sal dentro de dos millas germánicas de la ciudad (aproximadamente equivalentes a 10 millas inglesas).
La ciudad floreció en los siglos XIII a XVI principalmente debido a la extensión del cultivo de la vid en las laderas meridionales del Lago Constanza y su sano clima, que dio lugar a una provechosa industria de spital (hospital). La riqueza de la ciudad animó la construcción de un impresionante edificio: el St Nikolaus Munster a finales del siglo XV; un ayuntamiento a finales del siglo XV; e impresionantes residencias para la familia de los doctores del hospital.
En la Guerra de los Treinta Años, la ciudad fue asediada por soldados suecos y sus aliados sajones en 1632 y 1634. En 1803 perdió su estatus de ciudad libre imperial y quedó anexionada al Ducado de Baden hasta el año 1918. En este período cobró auge la ciudad como un balneario por s