Sravaka es un término sánscrito que significa 'discípulo' en el budismo y el jainismo.


== Etimología ==
Sravaka (en idioma sánscrito) o savaka en pali 
śrāvaka, en el sistema AITS (Alfabeto Internacional de Transliteración Sánscrita).
श्रावक, en escritura devanagari del sánscrito.
Pronunciación: /shraváka/.
Etimología: ‘oír, escuchar’, ‘el que escucha’, discípulo.


== Referencias budistas ==
En las escuelas Nikaya, sāvaka (masculino) o sāvikā (femenino) es un discípulo que acepta:
A Buda Gautama como su maestro,
La enseñanza del Buda (el Dharma),
Las reglas de conducta del Buda (Los cinco preceptos para laicos, patimokkha para monásticos).
En los textos mahāyāna, los śrāvaka (o arhat) son a veces contrastados con los bodhisattvas (sánscrito; : bodhisatta).


=== Discípulo monje y discípulo laico ===
En el Canon Pali, el término discípulo trasciende la división entre monástico y laico y se puede referir a cualquiera perteneciente a las siguientes «cuatro asambleas»:

monjes (en pali: bhikkhu).
monjas (en pali: bhikkuṇī).
laicos (en pali: upāsaka).
laicas (en pali: upāsikā).

Los textos budistas mencionan con mayor profundidad, tres tipos de discípulos de acuerdo con su logro espiritual:
Discípulo principal (en pali: aggasāvaka; en sánscrito: agraśrāvaka):
En el canon Pali, los discípulos principales son Shariputra y Maudgalyayana  .
Gran discípulo  :
Ejemplos de grandes discípulos son: Mahakasyapa  , Ananda, Anuruddha y Mahākaccāna.
Discípulo ordinario :
Son aquellos que constituyen la mayoría de discípulos, aunque son devotos de Buda y su enseñanza, y aunque han plantado la semilla para su futura liberación, aún no han entrado irreversiblemente en el camino de la emancipación, estando aún sujetos a infinitas reencarnaciones.


=== Discípulo noble ===
El Canon Pali utiliza el término «discípulo noble» (en pali: ariya-sāvaka) de dos formas:
de forma general: cualquier discípulo (en pali: upasaka, upasika) del Buda;
específicamente: aquel que por lo menos está en el camino de la iluminación (en pali: sotāpatti maggattha).
En este sentido, «discípulo ordinario» (pakatisāvaka) puede contrastarse con esta definición específica de «discípulo noble» (ariya-sāvaka).
El canon ocasionalmente hace referencia a los «cuatro pares» y «ocho tipos» de discípulos nobles. Este se refiere a discípulos (en el ya mencionado sentido específico) aquel que ha alcanzado una de las cuatro etapas del nirvāna:

Sotāpanna, 'ingreso en oleadas' (en pali: sotāpatti).
Sakadagami, 'el que regresa' (en pali: sakadāgāmitā).
Anāgāmi, 'el que no regresa' (en pali: anāgāmitā).
Arhat (o arahant) (en pali: arahatta)

Para cada uno de estos estados, existe un par de posibles discípulos: uno que se encuentra en el camino del estado (en pali: magga); el otro quien ha alcanzado sus frutos (en pali: phala). Así, cada estado representa un par de individuos: el que recorre el camino (en pali: maggattha) y el que alcanza el fruto (en pali: phalattha).
Por esto, se dice que la comunidad de discípulos se compone de cuatro pares u ocho tipos de individuos (en pali: cattāri purisayugāni attha purisapuggalā). 
En el Canon Pali, Buda Gautama solía contrastar al «discípulo noble instruido» (en pali: sutavā ariya-sāvaka) con el «discípulo mundano no instruido» (en pali: assutavā puthujjana). Por ejemplo, en el Sutra-sabbasava, el Buda menciona:
El discípulo bien instruido por los nobles — quien tiene respeto por los nobles, es versado y disciplinado en su Dharma; quien tiene respeto por hombres íntegros, es versado y discipliando en su Dharma — discierne qué ideas merecen atención y qué ideas no merecen atención.


=== Discípulos principales ===
En el Etadaggavagga (AN 1.14), el Buda identifica 80 categorías diferentes de sus discípulos principales (en pali: agga): 47 categorías de mojes, 13 de monjas, 10 de hombres laicos y 10 de mujeres laicas. Algunas de estas categorías y sus discípulos asociados se relacionan en la tabla de abajo.

En adición, en SN 17.23, SN 17.24 y AN 4.18.6, el Buda identifica cuatro pares de discípulos «que no tienen comparación» y deben ser emulados.
Estos cuatro pares son un subconjunto de los 80 discípulos principales identificados en el ya mencionado sutra AN 1.14. Estos cuatro pares de discípulos a ser emulados son:
monjes: Shariputra y Mahāmoggallāna
monjas: Khemā y Uppalavannā
laicos: Citta (Macchikasandika) "el inquilino" y Hatthaka de Alavi
laicas: Khujjuttara y Velukandakiya, madre de Nanda (también conocida como Uttaranandamātā)


=== Comunidad de discípulos ===
En el budismo existen dos comunidades tradicionales (en pali: sangha):
la comunidad de monjes (en pali: bhikkhu-sangha o sammati-sangha) se refiere a una comunidad de cuatro o más monjes. (Vea el artículo Sangha para mayor información.).
La «comunidad de discípulos» (en pali: sāvaka-sangha o ariya-sangha) se refiere a la comunidad de monjes (bhikkhu), monjas (bhikkhuni) y hombres y mujeres laicos (upasaka y upasika) especialmente aquellos que se encuentran en el camino de la iluminación.
Como un ejemplo de referencia a la tradicional sāvaka-sangha en el canon pali, en el discurso «La cima del 