
== Acontecimientos ==


=== Febrero ===
2 de febrero - Federico III de Habsburgo, Duque de Estiria, es elegido emperador del Sacro Imperio Romano Germánico.
15 de febrero - Carlos VII de Francia convoca a reunión a los Estados Generales pero sus intenciones son frustradas debido a la revuelta de la "Praguería".
21 de febrero - Se forma la Confederación Prusiana.


=== Abril ===
9 de abril - Cristóbal de Baviera, sobrino del rey Erico de Pomerania de Suecia y Noruega, es elegido rey de Dinamarca.
24 de abril - Jorge Manrique, escritor de la época prerrenacentista nace.


=== Junio ===
29 de junio - Un ejército combinado de Florencia y el Papado derrotan al ejército milanés en Anghiari, al noroeste de Arezzo. Florencia gana así Borgo San Sepolcro.


=== Agosto ===
19 de agosto - Moctezuma I es elegido Emperador Azteca.
Nace el Sindicato de Remensas en Cataluña para luchar contra la opresión señorial
Redacción del libro Cantares de Dzitbalché en la región Puuc bastión de la Cultura maya en donde da cuenta de las prácticas rituales y el desarrollo de la visión cosmogónica de la época.


== Arte y literatura ==
Marqués de Santillana: Serranillas.
Nicolás de Cusa: De docta ignorancia.
Fundación de la Academia platónica florentina, institución humanística.


== Nacimientos ==
Jorge Manrique, noble, poeta y militar castellano
Í