1923 (MCMXXIII) fue un año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.


== AcontecimientosEditar ==
2 de enero: Inglaterra y Francia no llegan a ningún acuerdo en la Conferencia de Reparaciones celebrada en París.
4 de enero: en la Unión Soviética, en un post scriptum a su testamento, Lenin recomienda la destitución de Iósif Stalin.
30 de enero: en el marco del Tratado de Lausana, Grecia y Turquía firman el Acuerdo para el Intercambio de Población.
1 de febrero: regresan a España, tras 18 meses de negociaciones, los presos españoles en poder de Abd-el-Krim.
1 de febrero: desde el Vaticano, el papa Pío XI recomienda plegarias públicas para evitar una nueva guerra.
1 de febrero: en Alemania, la inflación parece no detenerse: un dólar se cambia por 47 500 marcos.
2 de febrero: en España empieza la prueba de regularidad de motociclismo Barcelona-Zaragoza-Barcelona. Están inscritos 48 vehículos.
3 de febrero: Gran Bretaña reconoce adeudar a Estados Unidos 4600 millones de dólares.
5 de febrero: en Italia, el Gobierno de Mussolini ordena la detención de centenares de militantes socialistas.
5 de febrero: en el Sarre (Alemania) en realiza una huelga general provocada por el recorte de salarios.
10 de febrero: en Tirana (Bulgaria) un incendio destruye por completo el Teatro Nacional.
10 de febrero: en Egipto se descubre la tumba de Tutankamón.
14 de febrero: en Córdoba (España) se descubre un desfalco de 10 000 pesetas en la central de Correos.
23 de febrero: el parlamento alemán aprueba un decreto-ley contra los especuladores.
28 de febrero: Albert Einstein, en el marco de su visita a España, llega a Barcelona, invitado por el científico Esteban Terradas i Illa.
1 de marzo: las autoridades franco-belgas amenazan con la pena de muerte a quienes saboteen los medios de transporte en la región del Ruhr.
3 de marzo: en Estados Unidos, Henry Luce y Britton Hadden fundan la revista Time.
10 de marzo: en Villarreal (España) se funda el Club Deportivo Villarreal, predecesor del Villarreal Club de Fútbol.
22 de marzo: en México, el Gobierno dicta medidas muy rigurosas con objeto de impedir el contrabando de opio.
10 de abril: Adolf Hitler da el discurso nombrado «Derrotaremos a los enemigos de Alemania».
23 de marzo: en Sevilla se estrena la cantata El retablo de maese Pedro, del compositor español Manuel de Falla.
20 de mayo: en Valencia (España) se inaugura el Camp de Mestalla.
27 de mayo: en París (Francia) se abren las estaciones Trocadéro - Saint-Augustin en la línea 9 del metro de París.
1 de junio: en la ciudad de Estambul (Turquía), seguidores de la Iglesia ortodoxa turca golpean e intentan secuestrar al patriarca Melecio IV Metaxakis.
3 de junio: Apertura de la sección de Saint-Augustin - Chaussée d'Antin en la línea 9 del metro de París.
17 de junio: en Villarreal se inaugura el estadio El Madrigal.
20 y 21 de junio: en El Salvador se registran graves inundaciones.
8 de julio: el Partido Comunista de España celebra su segundo congreso, donde se elige como secretario general a Óscar Pérez Solís
18 de julio: una plaga de ratas rojas asola los campos de la comarca cántabra de Liébana.
20 de julio: en México es asesinado el líder popular Pancho Villa.
23 de julio: en Bogotá (Colombia) se funda el Banco de la República (Colombia)
24 de julio: en Suiza se firma el Tratado de Lausana entre los Aliados de la Primera Guerra Mundial y Turquía, por el que se revisa el Tratado de Sèvres y se devuelve a los turcos la Tracia Oriental y sus territorios en Asia Menor.
2 de agosto: en Estados Unidos muere el presidente Warren G. Harding debido a una apoplejía. Le sucede el también republicano Calvin Coolidge.
21 de agosto: fundación del Club Necaxa.
23 de agosto: en España se funda el Real Club Celta de Vigo.
31 de agosto: el territorio de Ruanda-Burundi se convierte en «protectorado» belga.
31 de agosto: los italianos ocupan la isla griega de Corfú.
1 de septiembre: el devastador Gran terremoto de Kantō azota gran parte de Japón, y mata a 142.807 personas.
13 de septiembre: Golpe de estado en España, protagonizado por el general Primo de Rivera, que suspende la Constitución, disuelve el Parlamento instaura la primera dictadura en España del siglo XX.
29 de septiembre: Apertura de la sección Porte de Saint-Cloud - Exelmans en la línea 9 del Metro de París.
2 de octubre: Efthimios Karahisarides, fundador de la Iglesia Ortodoxa Turca sitia y ocupa la sede del Patriarcado Ecuménico de Constantinopla (Estambul), situada en el barrio de Fener, nombra su propio sínodo y se proclama Representante General de todas las Comunidades Ortodoxas (Bütün Ortodoks Cemaatleri Vekil-i Umumisi).
16 de octubre: Walt Disney y su hermano Roy, con el animador Ub Iwerks, fundan Disney Bros. lo que conocemos actualmente como "The Walt Disney Company".
27 de octubre: En Irán, Reza Jan accede al puesto de primer ministro del monarca Ahmad Shah Qayar.
29 de octubre: en Turquía, se declara la república y Mustafá Kemal es elegido el primer presidente de la República turca por el parlamento.
8 de noviembre: en Alemania, Adolf Hitler perpetra un intento fallido de golpe de Estado, y es encarcelado.
16 de noviembre: primer vuelo en aeroplano sobre la Antártida
16 de noviembre: se separan Transjordania y Palestina.
16 de noviembre: se crea la Interpol.
16 de noviembre: Francia y Bélgica ocupan el Ruhr.
6 de diciembre: Turquía: el Sínodo Ecuménico elige al metropolitano de Kadiköy (Calcedonia), Gregorio, como nuevo Patriarca Ecuménico de Constantinopla (Estambul) con el nombre de Gregorio VII.
30 de diciembre: Apertura de la sección de la línea 10 del metro de París: Invalides - Croix-Rouge.
30 de diciembre: Las estaciones de Sèvres - Croix-Rouge de la línea A de Norte-Sur (futura línea 12 de metro de París) toman su nombre actual: Sèvres-Babylone.


== Arte y literaturaEditar ==
Jorge Luis Borges publica su primer libro: Fervor de Buenos Aires.
César Vallejo publica Escalas melografiadas y Fabla salvaje.
Rainer María Rilke publica Elegías de Duino y Los Sonetos a Orfeo.
En Anekal (India), el sanscritólogo Pandit Subbaraya Shastry (1866-1941), termina de componer mediante la mediumnidad el Vaimanika-shastra (escritura acerca de las naves voladoras vimana); después afirmará que se trata de un «texto antiquísimo compuesto por el sabio Bharadwash».


== DeportesEditar ==
10 de enero: fundación del Elche Club de Fútbol
10 de marzo: fundación del Villarreal Club de Fútbol.
15 de enero: fundación del Viveiro Club de Fútbol
16 de marzo: fundación de la Unión Deportiva Salamanca.
28 de marzo: fundación de Real Club Celta de Vigo
2 de abril: fundación de la Federación de Castilla y León de Fútbol.
19 de mayo: construcción del campo del Valencia Club de Fútbol (Mestalla).
26 de mayo: largan por primera vez las 24 horas de Le Mans
5 de agosto: fundación de la Cultural y Deportiva Leonesa.
17 de septiembre: fundación de Luis Ángel Firpo, club de fútbol salvadoreño de Usulután.
28 de octubre: inauguración del Autódromo de Sitges-Terramar San Pedro de Ribas (Barcelona).
Se funda la Copa Chatham, el campeonato de fútbol más antiguo de Nueva Zelanda.
Se funda el Club Deportivo Calahorra .


== CineEditar ==
George Fitzmaurice: La Ciudad Eterna.


== MúsicaEditar ==
George W. Thomas graba «The rocks», uno de los temas precursores del boogie-woogie, con el seudónimo de Clay Custer.


== NacimientosEditar ==

2 de enero: Israel Cavazos, historiador mexicano.
4 de enero: Tito Rodríguez, cantante, director de orquesta y músico puertorriqueño (f. 1973).
5 de enero: Norberto Méndez, Tucho, futbolista argentino (f. 1998).
5 de enero: Sam Phillips, músico estadounidense (f. 2003).
6 de enero: Jacobo Timerman, periodista argentino (f. 1999).
6 de enero: Santiago Grisolía, bioquímico español.
7 de enero: Hector Mayagoitia Domínguez, químico bacteriólogo y político mexicano.
19 de enero: Jean Stapleton, actriz estadounidense (f. 2013).
21 de enero: Lola Flores, cantante, bailarina y actriz española (f. 1995).
24 de enero: Javier Azagra Labiano, obispo español (f. 2014).
28 de enero: Fausto Papetti, músico y orquestador italiano (f. 1999).
31 de enero: Guillermo Ganoza Vargas, abogado y empresario peruano,fundador, creador e impulsor del Concurso Nacional de Marinera en Trujillo, Perú.
10 de febrero: Cesare Siepi, bajo italiano (f. 2010).
12 de febrero: Franco Zeffirelli, cineasta italiano.
17 de febrero: John Marco Allegro, filólogo británico (f. 1988).
18 de febrero: Allan Melvin, actor estadounidense (f. 2008).
18 de febrero: María Teresa Rodríguez, pianista mexicana (f. 2013).
1 de marzo: Antonio Lancuentra, profesor español (f. 1975).
4 de marzo: Patrick Moore, astrónomo y escritor británico (f. 2012).
5 de marzo: Oscar Casco, actor argentino (f. 1993).
18 de marzo: Frederik De Klerk, político sudafricano.
25 de marzo: Pedro Coronel, pintor mexicano (f. 1985).
17 de abril: Gianni Raimondi, tenor italiano (f. 2008).
20 de abril: Tito Puente, músico puertorriqueño (f. 2000).
27 de abril: Guillermo Evans, atleta olímpico argentino (f. 1981).
8 de mayo: Cheikha Remitti, cantante argelina (f. 2006).
9 de mayo: Carlos Bousoño, poeta y crítico literario español
10 de mayo: Henry Fok Ying-tung, empresario chino (f. 2006).
28 de mayo: György Ligeti, compositor húngaro (f. 2006).
31 de mayo: Rainiero III, rey monegasco (f. 2005).
25 de junio: Sam Francis, pintor estadounidense (f. 1994).
29 de junio: Pablo García Baena, poeta español.
7 de julio: Eduardo Falú, guitarrista, cantante y compositor argentino.
8 de julio: Manuel Alvar, filólogo español (f. 2001).
12 de julio: Miguel Artola Gallego, historiador español.
15 de julio: Anilda Leão, poetisa, escritora, activista feminista, actriz y cantante brasileña (f. 2012).
17 de julio: Enrique Angelelli, obispo argentino (f. 1976).
18 de julio: Héctor Tosar, compositor y pianista uruguayo (f. 2002).
23 de julio: Cyril M. Kornbluth, escritor estadounidense (f. 1958).
31 de julio: Ahmet Ertegün, productor musical estadounidense (f. 2006).
8 de agosto: Antonio Quarracino, cardenal católico argentino (f. 1998).
9 de agosto: Mário Cesariny de Vasconcelos, poeta y pintor portugués (f. 2006).
26 de agosto: Wolfgang Sawallisch, director de orquesta y pianista alemán.
29 de agosto: Lord Richard Attenborough, actor británico.
2 de septiembre: Paul Edwards, filósofo austríaco-estadounidense (f. 2004).
2 de septiembre: Ramón Valdés, actor y humorista mexicano (f. 1988).
8 de septiembre: Joy Laville, pintora y escultora inglesa nacionalizada mexicana.
10 de septiembre: Paulo de Carvalho Neto, antropólogo y folclorista brasileño (f. 2003).
18 de septiembre: Xavier Vals, pintor español (f. 2006).
22 de septiembre: Dannie Abse, médico y poeta británico (f. 2014).
25 de septiembre: Don Adams, actor y humorista estadounidense (f. 2005).
2 de octubre: Eugenio Cruz Vargas, poeta y pintor chileno.
5 de octubre: Ricardo Lavié, actor argentino (f. 2010).
6 de octubre: Yaşar Kemal, escritor turco (f. 2015)
11 de octubre: Hachikō, perro japonés famoso (f. 1935).
15 de octubre: Italo Calvino, e