1975 (MCMLXXV) fue un año normal y fue designado como:
El Año del Conejo, según el horóscopo chino.
El Año Internacional de la Mujer, por la Organización de las Naciones Unidas, véase también Conferencia Mundial sobre la Mujer.


== AcontecimientosEditar ==


=== De enero a junioEditar ===
5 de enero: en el lago Illawarra (Australia) se rompe el puente de Tasmania por el paso de un carguero; mueren 12 personas.
11 de enero: en Chile, el presidente Augusto Pinochet libera (y expulsa a Rumanía) a Clodomiro Almeyda, Jorge Tapia Valdés y otras tres personalidades del Gobierno constitucional del presidente Salvador Allende.
3 de febrero: en Cali (Colombia) las FARC secuestran al cónsul honorario de los Países Bajos en esa ciudad.
5 de febrero: en Lima (Perú) comienza el Tacnazo.
7 de febrero: en Argentina, miembros del grupo armado Montoneros asesinan a Antonio Muscat, directivo de la fábrica Alba.
8 de febrero: los presidente de Chile y Bolivia, el general Augusto Pinochet y el general Hugo Banzer respectivamente, suscriben el Acuerdo de Charaña, restableciendo las relaciones diplomáticas entre ambos países.
10 de febrero: en Buenos Aires (Argentina) la presidenta Isabel Martínez de Perón decide que el Ejército Argentino intervenga contra la guerrilla montonera; esa decisión desatará la represión ilegal.
11 de febrero: en Reino Unido, Margaret Thatcher es elegida presidenta del Partido Conservador británico.
11 de febrero: en Antananarivo (Madagascar) es asesinado el coronel Richard Ratsimandrava, presidente desde el 5 de febrero.
18 de febrero: el Tribunal Constitucional italiano admite el aborto terapéutico.
23 de febrero: el Vaticano reprende a Hans Küng (profesor de teología en la Universidad de Tubinga) por sus controvertidas tesis.
28 de febrero: en Londres, un tren de metro choca contra la pared al final de la línea, en la estación de Moorgate, ocasionando 44 muertes.
1 de marzo: en Australia comienzan las emisiones de la televisión en color.
3 de marzo: en España se realiza un atentado contra el monumento de la Cruz de los Caídos.
4 de marzo: en Reino Unido, la reina Isabel II nombra caballero al actor Charlie Chaplin.
6 de marzo: Acuerdos de Argel entre Irán e Iraq, por los que se establece la frontera entre ambos países, en particular a lo largo de la vaguada del río Arvand o Shatt al-Arab hasta la desembocadura en el golfo Pérsico.
8 de marzo: la Organización de las Naciones Unidas proclama el Día Internacional de la Mujer.
13 de marzo: se abre el primer restaurante Chili's.
21 de marzo: en el Gran Buenos Aires (Argentina) la Triple A perpetra la masacre de Pasco contra militantes de la Juventud Peronista.
22 de marzo: en Estocolmo (Suecia), la canción Ding-A-Dong de Teach In gana por los Países Bajos la XX edición de Eurovisión.
2 de abril: en Tegucigalpa, el presidente Oswaldo López Arellano es sustituido como jefe de las Fuerzas Armadas.
2 de abril: en Argentina, guerrilleros montoneros matan a un teniente coronel del ejército.
3 de abril: Bobby Fischer rehúsa defender su título de campeón mundial de ajedrez ante Anatoly Karpov.
4 de abril: en Estados Unidos, Bill Gates y Paul Allen fundan la empresa de software Microsoft.
7 de abril: en España, Raimundo Fernández-Cuesta y José Antonio Girón de Velasco solicitan la aprobación del nombre de Falange Española de las JONS, para constituir una asociación política.
17 de abril: en Camboya, ocurre la Caída de Phnom Penh, donde la guerrila de los Jemeres rojos liderados por Pol Pot toman la capital e inmediatamente comienza una evacuación masiva del lugar que seria el preludio de la Kampuchea Democratica y posteriormente el Genocidio camboyano.

20 de abril: Inauguración del Estadio Monumental del Club Social y Deportivo Colo-Colo de Chile
30 de abril: con la caída de Saigón finaliza la Guerra de Vietnam.
12 de mayo: en Camboya, los Jemeres Rojos secuestran el navío mercante SS Mayagüez en aguas internacionales.
15 de mayo: en Camboya, los rehenes son liberados por los guerrilleros, pero el ejército estadounidense, desconociendo el hecho, aborda el barco vacío. En la isla de Koh Tang, en combates entre los marines de Estados Unidos y los Jemeres Rojos, mueren 60 jemeres, 38 marines estadounidenses, y otros 3 marines fueron olvidados durante la evacuación de la isla (y posiblemente asesinados por los jemeres).
16 de mayo: en los Himalayas, tras un referéndum, Sikkim deja de ser una monarquía y se convierte en el vigésimo segundo estado de la India.
16 de mayo: en Nepal, la montañista japonesa Junko Tabei (1939-) es la primera mujer que alcanza la cima del monte Everest.
27 de mayo: cerca de Yorkshire del Norte (en el norte de Inglaterra) sucede el accidente de Dibble; mueren 32 personas. Es el accidente con más víctimas en la Historia del Reino Unido.
28 de mayo: en Lagos (Nigeria), 15 países africanos firman el Tratado de Lagos, creando la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental.
5 de junio: el Canal de Suez es abierto de nuevo después de la Guerra de los Seis Días.
25 de junio: Mozambique se independiza de Portugal.


=== Acontecimientos (de julio a diciembre)Editar ===
5 de julio: Cabo Verde se independiza de Portugal.
5 de julio: en Inglaterra, Arthur Ashe es el primer tenista negro que vence el Campeonato de Wimbledon.
12 de julio: Santo Tomé y Príncipe se independiza de Portugal.
22 de julio: en la localidad sevillana de Paradas (España) se sucede el Crimen de Los Galindos, cometido en el cortijo del mismo nombre y donde fueron asesinadas 5 personas.
30 de julio: en El Salvador, el coronel Carlos Humberto Romero (quien dos años después será presidente del país) ordena una masacre de estudiantes de la Universidad de El Salvador.
30 de julio: en Estados Unidos desaparece el sindicalista Jimmy Hoffa.
1 - 10 de agosto: Juegos del Pacífico Sur 1975 en Tumon, Guam.
2 de agosto: en España, los GRAPO cometen su primer asesinato. La víctima es un guardia civil llamado Casimiro Sánchez García.
20 de agosto: Estados Unidos lanza la sonda Viking 1 a Marte.
29 de agosto: en el Perú, Francisco Morales Bermúdez encabeza un golpe de estado contra el gobierno del presidente Juan Velasco Alvarado. Al día siguiente se autoproclama el nuevo presidente del Perú.
31 de agosto: El Salvador viola el alto el fuego pactado con Honduras, tras el acuerdo firmado en Guatemala.
5 de septiembre: en el estadio Luna Park (Buenos Aires), el grupo Sui Generis (formado por Charly García y Nito Mestre) se separa, dando un gran recital llamado Adiós Sui Generis.
6 de septiembre: en el área de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 9:00 (hora local), Estados Unidos detona a 427 m bajo tierra su bomba atómica Marsh, de 7 kt. Es la bomba n.º 851 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
15 de septiembre: en Santiago de Chile se inaugura el primer tramo de la línea 1 del Metro.
16 de septiembre: Papúa Nueva Guinea se independiza de Australia.
27 de septiembre: en España la dictadura franquista ejecuta los últimos fusilamientos: 3 miembros del FRAP y 2 de la banda terrorista ETA.
28 de septiembre: en Ciudad del Vaticano, el papa Pablo VI canoniza al religioso español Juan Macías (1585-1645).
29 de septiembre: en Barcelona (España) el GRAPO mata a un miembro de la policía armada.
1 de octubre: primer atentado del GRAPO en España. Mueren cuatro miembros de la Policía Armada.
6 de octubre: en Roma (Italia), a las 20:20, un grupo de mercenarios fascistas italianos pagados por la dictadura de Augusto Pinochet acribilla al exiliado exvicepresidente democrático de Chile, Bernardo Leighton (1909-1995), dejándolo con graves heridas; su esposa Anita Fresno (1915-2011) quedará parapléjica.
16 de octubre: en Perú se aprueba el alfabeto básico general del idioma quechua.
20 de octubre: en la estación Viaducto de la Línea 2 del Metro de la Ciudad de México chocan dos trenes, causando al menos 30 muertos y 70 heridos.
24 de octubre: en un túnel a 328 metros bajo tierra, en el área U12t.03 del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 9:11 (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Husky Pup, de menos de 15 kt. Es la bomba n.º 853 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
28 de octubre: en un túnel a 1265 metros bajo tierra, en el área U20z del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 6:30 (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Kasseri, de 1000 kt. Es la bomba n.º 854 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
30 de octubre: en España el príncipe Juan Carlos de Borbón asume interinamente la Jefatura del Estado español, por enfermedad del general Francisco Franco.
3 de noviembre: Accidente minero en Fígols (España) con 30 muertos.
6 de noviembre: invasión del Sáhara Occidental por Marruecos, en lo que se llamó la marcha verde.
10 de noviembre: cerca de Snowflake (Arizona), reaparece el empleado forestal Travis Walton (tras cinco días de desaparición), que se creía abducido por extraterrestres.
11 de noviembre: Angola declara su independencia de Portugal
20 de noviembre: en España, muere el dictador Francisco Franco. Finaliza la dictadura franquista.
22 de noviembre: en España, Juan Carlos de Borbón es proclamado por las Cortes rey de España.
25 de noviembre: en América del Sur, Surinam se independiza de Países Bajos. Johan Ferrier es nombrado presidente
29 de noviembre: Indonesia invade Timor Oriental.


=== Sin fechaEditar ===

En Hungría, Ernö Rubik patenta el cubo de Rubik que había diseñado el año anterior.


== NacimientosEditar ==


=== EneroEditar ===

1 de enero: Eiichirō Oda, mangaka japonés.
2 de enero: Douglas Robb, cantante estadounidense, de la banda de rock Hoobastank.
3 de enero: Thomas Bangalter, músico francés, de la banda Daft Punk.
3 de enero: Danica McKellar, actriz estadounidense.
5 de enero: Bradley Cooper, actor estadounidense.
6 de enero: Daniela Krukower, yudoca argentina.
8 de enero: Geremi González, beisbolista venezolano (f. 2008).
10 de enero: Raúl Fernández de Pablo, actor español.
11 de enero: Matteo Renzi, primer ministro italiano.
14 de enero: Alberto Olmos, escritor español.
21 de enero: Nicky Butt, futbolista británico.
24 de enero: Ian Duncan, actor sudafricano.
30 de enero: Andrés Montiel, actor mexicano.
30 de enero: Yumi Yoshimura, cantante y conductora japonesa.


=== FebreroEditar ===
5 de febrero: Giovanni van Bronckhorst, futbolista neerlandés.
5 de febrero: Adam Carson, baterista estadounidense, de la banda AFI.
7 de febrero: Wes Borland, guitarrista estadounidense de la banda Limp Bizkit.
8 de febrero: Clarence Acuña, futbolista chileno.
18 de febrero: Gary Neville, futbolista británico.
19 de febrero: Jackie García, actriz y conductora cubana.
19 de febrero: Audino Fuentes Fuentes, Profesor, Cooperativista, Político. Panameño.
20 de febrero: Brian Littrell, cantante estadounidense, de la banda Backstreet Boys.

22 de febrero: Drew Barrymore, actriz estadounidense.
23 de febrero: Natalia Verbeke, actriz española.


=== MarzoEditar ===
2 de marzo: Florencia de la V (Florencia Trinidad), actriz y vedette argentina.
6 de marzo: Aracely Arámbula, actriz y cantante mexicana.
8 de marzo: Jenny Cavallo, actriz chilena.
9 de marzo: Juan Sebastián Verón, futbolista argentino.
9 de marzo: Roy Makaay, futbolista neerlandés.
13 de marzo: Erika de La Vega, presentadora venezolana de televisión.
14 de marzo: Fredrik Ericsson, montañero sueco (f. 2010).
15 de marzo: Will.I.am, rapero estadounidense.
15 de marzo: Eva Longoria, actriz estadounidense.
16 de marzo: Sienna Guillory, actriz británica.
20 de marzo: Arath de la Torre, actor y comediante mexicano.
22 de marzo: Jiří Novák, tenista checo.
24 de marzo: Arturo Valls, actor español.
24 de marzo: Thomas Johansson, tenista sueco.
26 de marzo: Roberto Bolle, bailarín italiano.
27 de marzo: Fergie, cantante y actriz estadounidense.
28 de marzo: April Flowers, actriz pornográfica estadounidense.
28 de marzo: Ivan Helguera, exfutbolista español.
31 de marzo: Juan Carlos Dávila, actor y humorista Venezolano.


=== AbrilEditar ===

2 de abril: Adam Rodríguez, actor estadounidense.
10 de abril: Chris Carrabba, cantante estadounidense, de la banda Dashboard Confessional.
14 de abril: Nerio José Torres Arcila, político mexicano.
14 de abril: Amy Dumas, luchadora estadounidense.
15 de abril: Adolfo Cambiaso, jugador argentino de polo.
16 de abril: Mónica Martínez, modelo y presentadora española.
17 de abril: Gabriel Soto, actor mexicano.
26 de abril: Joey Jordison, baterista estadounidense, de la banda Slipknot.
29 de abril: Rafael Betancourt, beisbolista venezolano.


=== MayoEditar ===

1 de mayo: Felipe Szarruk, músico colombiano-salvadoreño.
2 de mayo: David Beckham, futbolista británico.
3 de mayo: Ximo Cerdà, profesor, científico, escritor e ilustrador español.
3 de mayo: Valentino Lanús, actor y modelo mexicano
4 de mayo: Óscar Jaenada, actor español.
8 de mayo: Enrique Iglesias, cantante español.
9 de mayo: Juan Antonio Bayona, cineasta español.
10 de mayo: Hélio Castroneves, piloto brasileño de automovilismo de velocidad
12 de mayo: Jonah Lomu, rugbista neozelandés.
13 de mayo: Andrés Palacios, actor chileno.
13 de mayo: Itatí Cantoral, actriz mexicana.
16 de mayo: Tony Kakko, cantante finlandés de power metal.
18 de mayo: Jack Johnson, músico estadounidense.
25 de mayo: Keiko Fujimori, empresaria y política peruana.
29 de mayo: Melanie Brown, cantante británica.
30 de mayo: Liberto Rabal, actor y cineasta español.


=== JunioEditar ===

4 de junio: Angelina Jolie, actriz estadounidense.
4 de junio: Russell Brand, actor y cómico británico.
6 de junio: Anabel Conde, cantante española.
7 de junio: Allen Iverson, baloncestista estadounidense.
11 de junio: Choi Ji Woo, actriz y modelo surcoreana.
19 de junio: Hugh Dancy, actor británico.
19 de junio: Pedro Munitis, futbolista español.
19 de junio: Anthony Parker, baloncestista estadounidense.
19 de junio: Emyliano Santa Cruz, actor, director de teatro y cantante argentino.
20 de junio: Joan Balcells, tenista español.
23 de junio: KT Tunstall, cantautora británica.
25 de junio: Chenoa, cantante española.
27 de junio: Asier Etxeandía, actor español.
28 de junio: Richard Hidalgo, beisbolista venezolano.
30 de junio: Ralf Schumacher, piloto alemán de Fórmula 1.


=== JulioEditar ===
1 de julio: Ingrid Cruz, actriz chilena.
1 de julio: Sufjan Stevens, músico y cantautor estadounidense.
5 de julio: Hernán Crespo, futbolista argentino.
6 de julio: 50 Cent, rapero estadounidense.
6 de julio: Sebastián Rulli, actor argentino.
9 de julio: Jack White, cantante estadounidense de las bandas The White Stripes y The Raconteurs.
10 de julio: Ruth Gabriel, actriz española.
11 de julio: Samer El Nahhal, actor y músico finés, de la banda Lordi.
14 de julio: Taboo, rapero estadounidense
16 de julio: Ana Paula Arósio, actriz y modelo brasileña.
16 de julio: Manuel Sanhouse, futbolista venezolano.
17 de julio: Elena Anaya, actriz española.
18 de julio: Daron Malakian, guitarrista estadounidense, de la banda System of a Down.
20 de julio: Ray Allen, jugador estadounidense de baloncesto.
20 de julio: Judy Greer, actriz estadounidense.
24 de julio: Eric Szmanda, actor y cineasta estadounidense.
27 de julio: Alex Rodríguez, beisbolista estadounidense de origen dominicano.
28 de julio: Leonor Watling, actriz y cantante española.
31 de julio: Manuel Busto, piragüista español.


=== AgostoEditar ===
2 de agosto: Isabel Macedo, actriz argentina.
3 de agosto: Laura Términi, actriz y locutora venezolana.
5 de agosto: Kajol, actriz india.
7 de agosto: Charlize Theron, actriz sudafricana.
14 de agosto: Sebastián Ortega, productor argentino, hijo de Palito Ortega.
15 de agosto: Boudewijn Zenden, futbolista neerlandés.
21 de agosto: Alicia Witt, actriz estadounidense.
22 de agosto: Franco Squillari, tenista argentino.
22 de agosto: Salvador Carmona, futbolista mexicano.
29 de agosto: Juan Diego Botto, actor hispano-argentino.
30 de agosto: Roberto Carretero, tenista español.


=== SeptiembreEditar ===

8 de septiembre: Richard Hughes, baterista británico, de la banda Keane.
9 de septiembre: Michael Bublé, cantante canadiense.
17 de septiembre: Jimmie Johnson, piloto estadounidense de automóviles.
20 de septiembre: Juan Pablo Montoya, piloto colombiano de Fórmula 1.
26 de septiembre: Jake Paltrow, cineasta estadounidense.
30 de septiembre: Carlos Guillén, beisbolista venezolano.
Stephen Rippy, compositor estadounidense de bandas sonoras.


=== OctubreEditar ===

1 de octubre: Mar Saura, actriz española.
5 de octubre: Kate Winslet, actriz británica.
5 de octubre: Parminder Nagra, actriz británica.
9 de octubre: Sean Lennon, cantante y músico británico, hijo de John Lennon.
14 de octubre: Shaznay Lewis, cantante británica.
19 de octubre: Carlos de la Mota, arquitecto, actor y cantante dominicano.
20 de octubre: Rafel Sastre, futbolista español.
22 de octubre: Michel Salgado, futbolista español.
27 de octubre: Zadie Smith, escritora británica.
30 de octubre: Marco Scutaro, beisbolista venezolano.


=== NoviembreEditar ===
8 de noviembre: Ángel Corella, bailarín español.
14 de noviembre: Travis Barker, músico estadounidense, de la banda Blink-182.
15 de noviembre: Boris Živković, futbolista bosnio nacionalizado croata.
18 de noviembre: David Ortiz, beisbolista dominicano.
20 de noviembre: Davey Havok cantante estadounidense, de la banda AFI.
21 de noviembre: Carolina Escobar, periodista y presentadora chilena.
30 de noviembre: Ben Thatcher, futbolista británico.
30 de noviembre: Eugenia Tobal, actriz argentina.


=== DiciembreEditar ===
3 de diciembre: Cristina Llanos, cantante y guitarrista española, de la banda Dover.
5 de diciembre: Ana La Salvia, actriz y conductora venezolana.
8 de diciembre: Kevin Harvick, piloto estadounidense
12 de diciembre: Mayim Bialik, actriz, escritora y doctora estadounidense.
13 de diciembre: Tom DeLonge, músico estadounidense, de la banda Blink-182.
17 de diciembre: Milla Jovovich, actriz rusa.
18 de diciembre: Trish Stratus, luchadora canadiense.
19 de diciembre: Nicolás Saavedra, actor chileno.
20 de diciembre: Ignacio Escolar, periodista español.
21 de diciembre: Charles Michel, primer ministro belga.
26 de diciembre: Marcelo Ríos, tenista chileno.
27 de diciembre: Heather O'Rourke, actriz infantil (f. 1988).
30 de diciembre: Scott Chipperfield, futbolista australiano.
30 de diciembre: Tiger Woods, golfista estadounidense.


=== Fecha desconocidaEditar ===
Ali Al Jallawi, poeta bareiní.
Rishab Aiyer Ghosh, informático indio.
Amílcar Nadal, músico y cantante afroargentino de regue, de la banda Lumumba.


== FallecimientosEditar ==

4 de enero: Carlo Levi, escritor y pintor italiano (n. 1902).
11 de enero: Max Lorenz, tenor alemán (n. 1901).
11 de enero: Juan Ignacio Luca de Tena, comediógrafo, diplomático y periodista español (n. 1897).
17 de enero: Gustavo Rojas Pinilla, militar, ingeniero, dictador y presidente colombiano entre 1953 y 1957 (n. 1900).
24 de enero: Larry Fine, actor y comediante estadounidense (n. 1902).
29 de enero: Eduardo Márquez Talledo, compositor peruano (n. 1902).
10 de febrero: Nikos Kavvadías, poeta griego (n. 1910).
11 de febrero: Richard Ratsimandrava (43), presidente malgache; asesinado (n. 1931).
26 de febrero: Francisco Laureana (22), joven argentino, acusado de ser un asesino serial; acribillado por la policía (n. 1952).
2 de marzo: Salvador Mestres, autor de historietas e ilustrador español (n. 1910).
7 de marzo: Mijaíl Bajtín, crítico literario y lingüista soviético (n. 1895).
8 de marzo: George Stevens, cineasta, productor y guionista estadounidense (n. 1904).
16 de marzo: T-Bone Walker, guitarrista estadounidense (n. 1910).
4 de abril: Albert Rudomine, fotógrafo francés (n. 1892).

5 de abril: Chiang Kai-shek, militar y estadista chino (n. 1887).
12 de abril: Joséphine Baker, bailarina, cabaretera y actriz franco-estadounidense (n. 1906).
13 de abril: François Tombalbaye, presidente chadiano (n. 1918).
14 de abril: Fredric March, actor estadounidense (n. 1897).
4 de mayo: Moe Howard, actor estadounidense (n. 1897).
10 de mayo: Roque Dalton, poeta y activista político salvadoreño (n. 1935).
18 de mayo: Aníbal Troilo, músico argentino (n. 1914).
18 de mayo: Kasimir Fajans, químico y físico estadounidense (n. 1887).
28 de mayo: Ezzard Charles, boxeador estadounidense; falleció de ELA (n. 1921).
3 de junio: Hermann Busch, violonchelista alemán (n. 1897).
5 de junio: Paul Keres, ajedrecista estonio (n. 1916).
13 de junio: José María Guido, abogado y político argentino (n. 1910).
20 de junio: Marisa Villardefrancos, escritora española (n. 1915).
26 de junio: Josemaría Escrivá de Balaguer, sacerdote español (n. 1902).
26 de junio: Román Fresnedo Siri, arquitecto uruguayo (n. 1903).
29 de junio: Dionisio Ridruejo, escritor y político español (n. 1912).
14 de julio: Héctor Pavez, cantante chileno (n. 1932).
6 de agosto: Alfonso de Orleans, infante y aviador militar español (n. 1886).
9 de agosto: Dimitri Shostakovich, director de orquesta y compositor soviético (n. 1906).
19 de agosto: Argentino Larrabure, militar argentino secuestrado durante un año; suicidio (n. 1932).
27 de agosto: Haile Selassie, último emperador etíope (n. 1892).
29 de agosto: Éamon de Valera, político irlandés (n. 1882).
10 de septiembre: George Paget Thomson, físico británico (n. 1892).
15 de septiembre: Carlos Conti, guionista y dibujante español (n. 1916).
7 de octubre: Antonio Bienvenida, torero español (n. 1922).
9 de octubre: Noon Meem Rashid, poeta pakistaní (n. 1910).
27 de octubre: Ángela Ruiz Robles, docente y escritora española, inventora de la Enciclopedia mecánica (n. 1895).
30 de octubre: Gustav Hertz, físico alemán (n. 1887).

2 de noviembre: Pier Paolo Pasolini, escritor y cineasta italiano (n. 1922).
5 de noviembre: Agustín Tosco, dirigente sindical argentino (n. 1930).
10 de noviembre: Manuel Aznar, periodista, político y diplomático español (n. 1894).
20 de noviembre: Francisco Franco, militar español, dictador entre 1939 y 1975 (n. 1892).
21 de noviembre: Luis Felipe Vivanco, poeta español (n. 1907).
29 de noviembre: Graham Hill, piloto británico de automóviles (n. 1929).
4 de diciembre: Hannah Arendt, filósofa y socióloga alemana (n. 1906).
8 de diciembre: Raimundo Martín, obispo mexicano.
25 de diciembre: Gaston Gallimard, editor francés (n. 1881).
28 de diciembre: Theodosius Dobzhansky, genetista ucraniano (n. 1900).


== Arte y literaturaEditar ==


=== Premio PlanetaEditar ===
Ganador: La gangrena de Mercedes Salisachs.
Finalista: El pájaro africano de Víctor Alba.


=== Premio NadalEditar ===
Francisco Umbral por Las ninfas.


=== Premio PulitzerEditar ===
Novela: Michael Shaara por The Killer Angels.
Poesía: Gary Snyder por Turtle Island.


== Ciencia y tecnologíaEditar ==


=== AstronáuticaEditar ===
19 de abril: lanzamiento del primer satélite artificial indio, Aryabhata.
8 de junio: lanzamiento de la sonda espacial soviética Venera 9 con destino Venus.
14 de junio: lanzamiento de la sonda espacial soviética Venera 10 con destino Venus.


== DeporteEditar ==


=== AjedrezEditar ===
El gran maestro estadounidense Bobby Fischer cede su título de Campeón del Mundo a Anatoly Karpov tras su imcomparecencia.


=== AtletismoEditar ===
Campeonato Europeo de Atletismo en Pista Cubierta: celebrado en Katowice, Polonia.


=== AutomovilismoEditar ===
Fórmula 1:
Campeonato de pilotos:

 Niki Lauda 64,5 pts.
 Emerson Fittipaldi 45 pts.
 Carlos Reutemann 37 pts.

Campeonato de constructores:

 Ferrari 89,5 pts.
 McLaren-Ford 65 pts.
 Brabham-Ford 61 pts.

Campeonato Mundial de Rally:
Campeonato de Constructores:

 Lancia.
 Fiat.
 Alpine-Renault.


=== BaloncestoEditar ===
Eurobasket:
  Yugoslavia.
  Unión Soviética.
  Italia.
Copa de Europa:  Ignis Varese.
NBA: vigésimonovena temporada de la NBA.
Playoffs: Golden State Warriors a Washington Bullets por 4-0.
MVP de la Temporada: Bob McAdoo.
Rookie del Año: Jamaal Wilkes.
Entrenador del Año: Phil Johnson

Copa Korac:  Forst Cantú.
Liga Nacional: Real Madrid.
Copa del Rey de Baloncesto: Real Madrid.


=== BalonmanoEditar ===
Copa de Europa de Balonmano:  ASK Frankfurt/Oder.
División de Honor: CB Calpisa.


=== BéisbolEditar ===
Juego de la Estrellas: La Liga Nacional vence 6-3.
Serie del Caribe:  Criollos de Caguas


==== Competiciones nacionalesEditar ====
 Venezuela: Liga Venezolana de Béisbol Profesional:  Tigres de Aragua


=== CiclismoEditar ===
Tour de Francia:
 Bernard Thévenet.
 Eddy Merckx.
 Lucien Van Impe.
Vuelta ciclista a España:
 Agustín Tamames.
 Domingo Perurena.
 Miguel María Lasa.
Giro de Italia:
 Fausto Bertoglio.
 Francisco Galdós.
 Felice Gimondi.
Campeonato mundial de ciclismo en ruta
  Hennie Kuiper.
  Roger De Vlaeminck.
  Jean-Pierre Danguillaume.
Milán-Turín:  Wladimiro Panizza.
Burdeos-París:  Herman Van Springel.
Lieja-Bastogne-Lieja:  Eddy Merckx.
París-Roubaix:  Roger De Vlaeminck.
París-Tours:  Freddy Maertens.
Giro de Lombardía:  Francesco Moser.
Milán-San Remo:  Eddy Merckx.
Volta a Cataluña:  Fausto Bertoglio.
Tour de Flandes:  Eddy Merckx.
Campeonato de Zúrich:  Roger De Vlaeminck.
Vuelta al País Vasco:  José Antonio González Linares.
Vuelta a Asturias:  Miguel María Lasa.
Gran Premio de Plouay:  Cyrille Guimard.
Critérium Nacional:  Jacques Esclassan.
Gran Premio de las Naciones:  Roy Schuiten.
París-Niza:  Joop Zoetemelk.
Gante-Wevelgem:  Freddy Maertens.
Flecha Valona:  André Dierickx.
Vuelta a Aragón:  Agustín Tamames.
Omloop Het Volk:  Joseph Bruyere.
Clásica de Amorebieta:  Antonio Martos.
Dauphiné Libéré:  Bernard Thévenet.
Tour de Romandía:  Francisco Galdós.
Midi Libre:  Francesco Moser.
Gran Premio Navarra:  José Nazábal.
Cuatro días de Dunkerque:  Freddy Maertens.
Vuelta a La Rioja:  Javier Elorriaga.
Semana Catalana:  Eddy Merckx.
Subida a 