1998, MCMXCVIII, fue un año normal comenzado en jueves. Fue declarado Año Internacional del Océano por la Organización de las Naciones Unidas.


== EfeméridesEditar ==
10 de diciembre: 50.º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.


== AcontecimientosEditar ==


==== EneroEditar ====
2 de enero: se comienzan a difundir nuevos rublos rusos para contener la inflación y promover la confianza.
2 de enero: en México, el presidente Ernesto Zedillo destituye al secretario de gobernación, Emilio Chuayffet, responsable de la Matanza de Acteal acaecida once días antes.
6 de enero: en Argelia, durante la primera semana del mes del Ramadán, grupos integristas armados asesinan a más de 500 personas.
6 de enero: Estados Unidos lanza la nave Lunar Prospector para orbitar alrededor de la Luna. Descubrirá evidencias de la presencia de agua congelada en cráteres permanentemente en sombras (a más de 200 °C bajo cero) cerca de los polos.
6 de enero: en Ecatepec (Estado de México) se inicia la construcción de la catedral.
8 de enero: en Estados Unidos, Ramzi Yousef es sentenciado a cadena perpetua por planear el primer atentado contra las Torres Gemelas en 1993.
10 de enero: un fuerte sismo azota violentamente Guatemala, causando severos daños en algunos departamentos como Quetzaltenango, Sacatepequez y Ciudad de Guatemala.
11 de enero: en Cuba se celebran elecciones generales con una participación del 98,35 % del padrón.
12 de enero: dirigentes del Partido Comunista de Chile presentan la primera querella contra el exdictador Augusto Pinochet.
13 de enero: el grupo musical español El Último de la Fila anuncia su definitiva disolución.
19 de enero: En Mexico Jacobo Zabludovsky termina su noticiario 24 Horas tras mas de 27 años al aire, Al dia siguiente empieza su noticiero sucesor conducido por Guillermo Ortega
20 de enero: en Brasil se crea el primer Banco Comunitario de Desarrollo, de nombre Banco Palmas
21 de enero a 25 de enero: el papa Juan Pablo II realiza una visita pastoral a Cuba.
25 de enero: el estadio Monumental de Guayaquil llega a una histórica capacidad de 91 283 personas en la final del Campeonato Ecuatoriano de Fútbol del periodo 1997-1998.
27 de enero: en Tegucigalpa (Honduras), Carlos Roberto Flores asume como presidente de Honduras.


==== FebreroEditar ====
1 de febrero: en el Reino Unido se constituye como delito la tenencia de armas cortas de fuego.
1 de febrero: en Sri Lanka, el ejército asesina a más de 3000 rebeldes tamiles durante una batalla en el norte del país.
2 de febrero: en Costa Rica, el liberal Miguel Ángel Rodríguez Echeverría gana las elecciones presidenciales.
3 de febrero: en Estados Unidos, Karla Tuker ―condenada a muerte por doble asesinato―, se convierte en la segunda mujer ajusticiada desde la restauración de la pena capital en 1976.
4 de febrero: en Bosnia Herzegovina, el gobierno presenta la nueva bandera, donde se eliminaron los símbolos nacionales o religiosos.
4 de febrero: en Bogotá (Colombia), la organización Amnistía Internacional (AI) anuncia el cierre de su oficina en esta capital, ante las crecientes amenazas recibidas.
4 de febrero: en Portugal, la Asamblea aprueba por mayoría simple el proyecto de despenalización del aborto durante las 10 primeras semanas de embarazo.
4 de febrero: un combinado de tres fármacos, usado en adultos con resultados satisfactorios en el control del virus del sida, se prueba con éxito en niños.
5 de febrero: en la nueva zona financiera de Caracas (Venezuela), la Torre Europa ―de 14 pisos de altura― es destruida a causa de un incendio.
6 de febrero: en Córcega dos terroristas asesinan al prefecto del Estado francés, Claude Erignac, tras la ruptura de la tregua armada anunciada por el Frente de Liberación Nacional Corso.
7 de febrero: el canciller de Alemania Helmut Kohl ofrece a Bill Clinton la posibilidad de utilizar las bases estadounidenses en territorio alemán durante el conflicto del Golfo.
7 de febrero: se inauguran los Juegos de Invierno en el estadio Olímpico de Nagano, con la presencia del emperador del Japón, Akihito, y del presidente del Comité Olímpico Internacional, Juan Antonio Samaranch.
7 de febrero: en Chile, en medio de las protestas de los ciudadanos y de los partidos políticos, el exdictador Augusto Pinochet es nombrado «comandante en jefe benemérito» del Ejército, en reconocimiento a su mando durante más de 24 años.
9 de febrero: en España, el Gobierno autoriza la utilización de la base de Morón de la Frontera (Sevilla) a las tropas estadounidenses en caso de un ataque contra Irak.
9 de febrero: en la bahía de Cádiz, investigadores españoles detectan un nuevo tipo de contaminante orgánico que podría haber provocado el cambio de sexo de algunas especies de peces.
9 de febrero: en Tiflis, capital de la república caucásica de Georgia, el presidente Eduard Shevardnadze (antiguo ministro de Exteriores de la Unión Soviética), sobrevive a un atentado.
10 de febrero: desde la Embajada de Estados Unidos en Japón se comunica que Washington respetará la tregua olímpica solicitada por los anfitriones de los Juegos Olímpicos de Invierno, antes de un eventual ataque a Irak.
10 de febrero: la Asamblea Nacional de Francia aprueba el proyecto de semana laboral de 35 horas presentado por el Gobierno del primer ministro socialista, Lionel Jospin.
10 de febrero: en Guatemala se lleva a cabo la primera ejecución por inyección letal desde que una ley de 1966 dejara caduco el fusilamiento, Manuel Martínez Coronado es ejecutado.
10 de febrero: en Argentina, el Gobierno firma la concesión de 33 aeropuertos nacionales para un periodo de 30 años al consorcio Argentina Aeropuertos 2000.
10 de febrero: en China, dos equipos de paleontólogos encuentran los indicios de antiguos animales marinos y embriones perfectamente conservados en depósitos fósiles.
11 de febrero: en Madrid se inaugura la 17.ª Feria Internacional de Arte Contemporáneo (ARCO).
11 de febrero: comienza el Festival Internacional de Cine de Berlín (Berlinale).
13 de febrero:
11 de febrero: el aeropuerto Santo Dumont, de Río de Janeiro, queda totalmente destruido en pocas horas tras haberse declarado un incendio que acabó con el edificio central, inaugurado en 1936.
11 de febrero: en el País Vasco, 300 profesores, artistas, intelectuales y personajes públicos firman el Manifiesto por la Democracia en Euskadi, en el que rechazan cualquier clase de negociación con ETA.
11 de febrero: una foto en la que una mujer argelina llora la muerte de sus ocho hijos, asesinados en una matanza en Argelia, gana el World Press Photo, el galardón más prestigioso del fotoperiodismo mundial.
15 de febrero: en Chipre, el conservador Glafkos Clerides es reelegido presidente tras vencer por un ajustado margen en la segunda vuelta de los comicios presidenciales.
16 de febrero: la Alta Comisionada de la ONU para Derechos Humanos y expresidenta de Irlanda, Mary Robinson, recibe en París el premio al personaje europeo del año.
16 de febrero: la dirigente campesina brasileña Bendita Machado Felicio, una de las líderes del Movimiento de los Trabajadores Rurales Sin Tierra, muere asesinada en el estado de São Paulo.
17 de febrero: el bioquímico español Mariano Barbacid, residente en Estados Unidos, acepta regresar a España después de 24 años para proseguir sus investigaciones desde el nuevo Centro Nacional del Cáncer.
17 de febrero: el pleno del Congreso de los Diputados español aprueba por unanimidad la supresión de las penas de cárcel para los insumisos.
18 de febrero: la policía arresta a dos racistas blancos en Nevada, acusados de un complot (guerra biológica) en el metro de Nueva York.
18 de febrero: la ciudad gallega de Santiago de Compostela es galardonada con el Premio Europeo de Urbanismo, instituido por la Comisión Europea.
19 de febrero: el Banco Santander lanza una OPA para tomar la totalidad del capital del Banco Español de Crédito (Banesto).
19 de febrero: en España, el nicaragüense Sergio Ramírez y el cubano residente en México Eliseo Alberto, ganan el Premio Alfaguara de Novela.
20 de febrero: los representantes del Sinn Féin (brazo político del IRA Provisional) son temporalmente expulsados de la mesa de negociaciones de paz sobre Irlanda del Norte.
20 de febrero: primeras detenciones por pertenencia a grupos paramilitares de miembros de las fuerzas de seguridad de Colombia.
20 de febrero: Estados Unidos finaliza sus operaciones en la Antártida, tras 43 años de presencia en la zona.
22 de febrero: el secretario General de la ONU, Kofi Annan, consigue un acuerdo con el presidente iraquí, Saddam Husein, por el que se paraliza un posible ataque estadounidense.
22 de febrero: el presidente colombiano Ernesto Samper realiza una sorprendente oferta de dimisión para mejorar las relaciones de su país con Estados Unidos.
22 de febrero: los ministros de Finanzas y de Trabajo de los siete países más industrializados del mundo y Rusia (G-8) aprueban en Londres un plan de acción para impulsar la creación de empleo.
23 de febrero: Netscape Communications Corporation anuncia la creación de mozilla.org para coordinar el desarrollo del navegador web de código abierto de Mozilla.
23 de febrero: la península de Florida vive el peor temporal de su historia.
23 de febrero: el Ayuntamiento de Ámsterdam inaugura las tres primeras "narcosalas" europeas, centros donde pueden acudir los drogadictos sin hogar.
24 de febrero: en Cuba, la Asamblea Nacional de Poder Popular elige por unanimidad a Fidel Castro como presidente del Consejo de Estado, el máximo órgano de poder.
25 de febrero: en Guadalajara, México, nace la Escuela Superior de Arquitectura, ESARQ.
26 de febrero: eclipse total de sol.


==== MarzoEditar ====
1 de marzo: en Caquetá (Colombia), las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) emboscan un batallón contraguerrilla de 153 soldados; mueren 10 militares (según fuentes oficiales) o mueren 60 y son heridos 40 (según fuentes no oficiales). Es considerada la mayor derrota del Ejército colombiano hasta la fecha.
2 de marzo: en Austria, Natascha Kampusch es secuestrada por Wolfgang Priklopil (permanecerá en su cautiverio hasta agosto de 2006).
3 de marzo: en Estados Unidos, el presidente de Microsoft, Bill Gates, protagoniza un careo con los representantes de las empresas que le acusan de ejercer prácticas monopólicas ante el Comité de Justicia del Senado estadounidense.
3 de marzo: en Stuttgart (Alemania) es detenido un criminal de guerra nazi, acusado de la muerte de más de 70 000 personas entre 1942 y 1943.
5 de marzo: en Estados Unidos, la NASA anuncia que la sonda Clementine, que orbita la Luna, encontró suficiente agua en los cráteres polares como para soportar una colonia humana y una estación de escala de recarga de agua para naves espaciales.
8 de marzo: en Colombia se desarrollan las elecciones legislativas.
11 de marzo: en Chile el ex-dictador Augusto Pinochet asume su escaño de senador vitalicio, en las afueras del Congreso nacional hay represivas y violentas protestas en su contra por sus violaciones a los derechos humanos durante su dictadura militar
13 de marzo: en Estados Unidos, el grupo de científicos High-Z Supernova Search Team publica por primera vez evidencia de que el universo se está expandiendo de manera acelerada.
22 de marzo: la provincia serbia de Kosovo celebra elecciones de manera no autorizada, con una presencia masiva de votantes (85 %). Obtiene la victoria la independentista LDK (Liga Democrática de Kosovo), liderada por Ibrahim Rugova.
23 de marzo: en el Auditorio Shrine de Los Ángeles (California) se celebra la ceremonia de entrega de los premios Óscar, presentada por sexta vez por el actor Billy Crystal. Titanic gana 11 óscares, incluyendo «mejor película».
24 de marzo: en Estados Unidos, la película Titanic, dirigida por James Cameron, recibe 11 óscares.
25 de marzo: según la secta taiwanesa chen tao (1993-2001), a las 0:01 h, el dios Yahvé se podría ver en el canal 18 en todos los televisores de Estados Unidos, sin importar si el televidente tenía servicio de cable), dando inicio al fin del mundo.
26 de marzo: en Argelia sucede la masacre de Oued Bouaicha: 52 personas ―entre ellos 32 bebés de menos de dos años― son asesinados con hachas y cuchillos.
28 de marzo: en la final del torneo Lipton de Miami (Estados Unidos), el tenista chileno Marcelo Ríos se convierte en el primer latinoamericano en ser número 1 del mundo, al derrotar al estadounidense Andre Agassi.
En Alemania, el socialdemócrata Gerhard Schröder vence en las elecciones regionales de Baja Sajonia y se postula como máximo rival de Helmut Kohl en la lucha por la cancillería federal para las elecciones del 27 de septiembre.


==== AbrilEditar ====
1 de abril: en Nueva York (Estados Unidos), la niña Emily Rosa (11) se convierte en la persona más joven que ha publicado un artículo en una revista científica (Journal of the American Medical Association). Su trabajo sobre el toque terapéutico refutó las afirmaciones de sus practicantes de que son capaces de detectar el aura de una persona.
2 de abril: en Burdeos (Francia), el Tribunal de lo Criminal condena a Maurice Papon, antiguo alto funcionario del régimen colaboracionista de Vichy, a diez años de prisión.
2 de abril: en la II Cumbre Euroasiática, los veinticinco líderes participantes se comprometen a pedir una revisión del sistema financiero internacional que devuelva la estabilidad a los mercados.
5 de abril: en Japón se abre al tráfico el puente Akashi-Kaikyo, convirtiéndose en el puente colgante más grande del mundo hasta ese momento.
5 de abril: en Santiago de Chile, entra en operaciones la Línea 5 del Metro de Santiago.
10 de abril: en Belfast (Irlanda del Norte) se firma el Acuerdo de Viernes Santo.
15 de abril, en las selvas de Camboya muere de un paro cardíaco Pol Pot, quien fue el máximo dirigente de los Jemeres Rojos, que entre 1975 y 1978 cometieron un genocidio.
20 de abril: en Alemania se supone que en esta fecha se disuelve la banda terrorista Facción del Ejército Rojo (creada en 1970).
25 de abril: sucede el desastre de Aznalcóllar. Una balsa de residuos de metales pesados de 8 hm³, procedentes de una mina situada en la localidad de Aznalcóllar (Huelva, España) se rompe por uno de sus lados, liberando gran cantidad de líquido de muy bajo pH (alta acidez).
26 de abril: en Ciudad de Guatemala, el obispo Juan José Gerardi es brutalmente asesinado a golpes. Dos días antes había publicado su informe Guatemala: nunca más, donde presentó pruebas del terrorismo de Estado en ese país: 200 000 indígenas asesinados y un millón de exiliados. Nueve de cada diez víctimas eran civiles desarmados, en su mayoría indígenas.
29 de abril: en Los Ángeles (California), dos días después del fallecimiento del gurú peruano Carlos Castaneda (72) desaparecen sus cinco seguidoras y amantes principales: Florinda Donner, Taisha Abelar, Patricia Partin, Kylie Lundahl y Talia Bey, para seguir un pacto de suicidio en el desierto. Solo se encontrará el cadáver de Patricia Partin, en febrero de 2006, en el Valle de la Muerte (California).
30 de abril: en Ciudad de Guatemala, la Policía Nacional Civil arresta al sospechoso Carlos Enrique Vielman Meaní (24) por matar a golpes con un bloque de cemento al obispo guatemalteco Juan José Gerardi.


==== MayoEditar ====
Concluye un fenómeno El Niño de gran intensidad que causó daños en varias regiones en el mundo.
9 de mayo: en la ciudad británica de Birmingham se celebra la XLIII Edición de Eurovisión. La transexual Dana International consigue vencer con el tema Diva, consiguiendo la tercera victoria para Israel en la historia del festival.
10 de mayo: Raúl Cubas Grau es elegido como nuevo presidente de Paraguay.
10 de mayo: los Diablos Rojos del Toluca obtienen su cuarto título de liga al derrotar 5-2 (6-4 global) a los Hidrorayos del Necaxa.
17 de mayo: los líderes de las siete potencias más industrializadas del mundo, el denominado G-7, acuerdan conceder más poderes al Fondo Monetario Internacional.
17 de mayo: Larry Bird, entrenador de los Indiana Pacers, es elegido como Entrenador del Año de la NBA.
21 de mayo: el presidente portugués Jorge Sampaio inaugura la Exposición Universal de Lisboa, la última del segundo milenio.
26 de mayo: en Australia más de un millón de personas asisten a la primera celebración del Día Nacional del Perdón, en recordación del secuestro sistemático de niños aborígenes llevado a cabo por el Gobierno australiano entre 1869 y 1976.
31 de mayo: en Colombia, Horacio Serpa gana la primera ronda de las elecciones presidenciales. La segunda ronda se realizará tres semanas después.
31 de mayo: Jamil Mahuad, gana la primera ronda de las elecciones ecuatorianas.


=== JunioEditar ===
2 de junio: en el estado de California (Estados Unidos) es aprobada por votación popular la Propuesta 227, que elimina el programa de educación bilingüe en ese estado.
3 de junio: en Alemania descarrila un tren de alta velocidad, dejando más de cien muertos.
6 de junio: en Hong Kong se inaugura el Aeropuerto Internacional de Hong Kong en reemplazo del Aeropuerto Internacional Kai Tak.
8 de junio: en Colombia se declara el gobernimiento, en el que se incluirá en el producto total nacional el valor aproximado de las cosechas de drogas ilegales (que exceden los 500 millones de dólares).
10 de junio: en Francia se inaugura el Mundial de Fútbol Francia '98.
11 de junio: el brasileño João Havelange deja la presidencia de la FIFA.
21 de junio: Andrés Pastrana es elegido como nuevo presidente de Colombia al derrotar a Horacio Serpa en la segunda ronda.
24 de junio: en Madrid (España) se inaugura el primer tramo de la línea 8 del Metro de Madrid.
25 de junio: en Estados Unidos, Microsoft lanza a la venta Windows 98.


=== JulioEditar ===
3 de julio: en Irlanda se crea la banda Westlife.
5 de julio: Japón lanza una nave a Marte, sumándose así a la carrera espacial.
10 de julio: en Colombia se inauguran los canales privados Caracol Televisión y RCN Televisión.
12 de julio: Francia campeón del Mundial de Francia '98 al derrotar 3-0 ante Brasil.
12 de julio: Jamil Mahuad es elegido como nuevo presidente de Ecuador.
17 de julio: en Roma (Italia) se firma el Estatuto que establece la Corte Penal Internacional.
17 de julio: en Papúa Nueva Guinea, un tsunami provocado por un terremoto submarino destruye 10 pueblos, matando a unas 1500 personas, dejando 2000 desaparecidas y miles sin hogar.
22 de julio: en la ciudad de Guatemala la policía detiene al sacerdote Mario Leonel Orantes Nájera (34) por su complicidad en el asesinato del obispo tercermundista Juan José Gerardi (75) el 26 de abril de 1998, dos días después de este publicar el informe Guatemala: nunca más, en que demostraba que el Gobierno guatemalteco había sido responsable del asesinato de 200 000 indígenas mayas en los años ochenta. Orantes estará preso hasta el 4 de enero de 2013.


=== AgostoEditar ===
1 al 5 de agosto: en China colapsan varios diques consecutivos, generando una inmensa inundación del río Yangtze.
2 de agosto: en Lima (Perú) un devastador incendio destruye el Teatro Municipal de Lima.
4 de agosto: en Ecuador, un devastador terremoto de 7,2 grados en la escala de Richter destruye la ciudad de Bahía de Caráquez, dejando solo una víctima mortal.
7 de agosto: en China la inundación del río Yangtze llega a su punto más catastrófico, dejando más de 12 000 muertos y muchas decenas de miles de heridos.
7 de agosto: en Nairobi (Kenia), un camión-bomba explota cerca de la embajada de Estados Unidos, destrozando un edificio cercano: mueren 213 personas, entre ellas 11 estadounidenses. Las autoridades dicen que detrás del atentado está la banda terrorista Al Qaeda.
7 de agosto: en Colombia, Andrés Pastrana asume como presidente.
10 de agosto: Jamil Mahuad asume como presidente de Ecuador.
11 de agosto: en Moscú, los Rolling Stones actúan por primera vez en Rusia.
15 de agosto: Raúl Cubas Grau asume como presidente de Paraguay.
16 de agosto: en la ciudad de Grecia (Costa Rica) se funda el club de fútbol Municipal Grecia.
31 de agosto: Corea del Norte lanza su primer satélite, el Kwangmyongsong.
31 de agosto: la crisis rusa provoca el hundimiento de la bolsa de Nueva York, que tras una hora de vertiginosa caída pierde al cierre 512,61 puntos.


=== SeptiembreEditar ===
2 de septiembre: en Nueva Escocia se estrella un McDonnell Douglas MD-11 de Swissair (HB-IWF) que viajaba de Nueva York a Ginebra. El accidente deja 215 pasajeros muertos, además de los 14 tripulantes. (Véase Vuelo 111 de Swissair).
4 de septiembre: en Menlo Park (California), dos universitarios de Stanford, Larry Page y Serguéi Brin fundan la empresa Google.
7 de septiembre: a pocos km al este de la isla de Riou ―unos 20 km al sureste de Marsella (Francia)― un pescador halla una pulsera de plata de identidad con el nombre del escritor y aviador Antoine de Saint-Exuperý. El 23 de mayo de 2000, un buzo llamado Luc Vanrell encontrará los restos de su avión P-38 Lightning.
12 de septiembre: en el País Vasco se firma el Pacto de Estella entre las fuerzas del nacionalismo vasco (PNV, HB y EA, entre otros), Ezker Batua (la federación vasco-navarra de IU) y el Partido Carlista de Euskalherría.
14 de septiembre: en el Vaticano, Juan Pablo II publica su decimotercera encíclica, Fides et Ratio.
16 de septiembre: en Valencia se crea la Academia Valenciana de la Lengua
18 de septiembre: ETA declara una tregua indefinida (concluida en enero de 2000).
24 de septiembre: en Irán, el presidente Mohammed Khatami retira la fatwa contra la novela Los versos satánicos, del escritor indio Salman Rushdie, que estaba en vigor desde 1989. Declara que el gobierno iraní nunca apoyaría las operaciones de asesinato contra Rushdie.
25 de septiembre: en Marruecos, al norte de la ciudad de Melilla (España) se produce un accidente aéreo.


=== OctubreEditar ===
7 de octubre: en las afueras de Laramie, Wyoming, a las 2:00 h el estudiante universitario Matthew Shepard es brutalmente golpeado a causa de su homosexualidad. Será encontrado en estado comatoso a las 18:00 h del 8 de octubre y morirá el 12.
8 de octubre: en el lago de Bañolas se hunde un catamarán, causando la muerte de numerosos jubilados franceses.
8 de octubre: Abraham Olano se convierte en el primer ciclista en proclamarse campeón del mundo tanto en ruta (1995) como en contrarreloj.
10 de octubre: se crea la Asociación de Internautas.
12 de octubre: la tenista Lindsay Davenport se convierte en la número 1 del mundo.
16 de octubre: en Londres la policía detiene al exdictador chileno Augusto Pinochet.
23 de octubre: acuerdo entre el presidente palestino Yasser Arafat y el primer ministro israelí Benjamín Netanyahu.
23 de octubre: en la ciudad de La Plata (Argentina) se funda el diario El Plata.
24 de octubre: Estados Unidos lanza la sonda espacial Deep Space 1.
27 de octubre: Gerhard Schröder es elegido canciller de Alemania.
29 de octubre: en La Ceiba, Honduras toca tierra el huracán Mitch, provocando lluvias catastróficas sobre gran parte de América Central. Se calcula que en varios países mató a unas 18.000 personas.
29 de octubre: en Estados Unidos despega el transbordador espacial Discovery en una misión de experimentación con siete tripulantes, entre ellos el veterano astronauta John Glenn.


=== NoviembreEditar ===
1 de noviembre: en el departamento Vaupés, Colombia fuerzas guerrilleras realizan la toma de la ciudad de Mitú.
6 de noviembre: en España, el Gobierno cursa a las autoridades británicas la petición de extradición del exdictador chileno Augusto Pinochet, a demanda del juez de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón.
7 de noviembre: en Bañolas, España la asociación Amics dels Museus presentan 7300 firmas al ayuntamiento en contra de la posibilidad de repatriación del Negro de Bañolas, el cadáver embalsamado de un varón botsuano de la etnia san (llamado peyorativamente «bosquimano»), que se exhibía desde 1916. Se permitirá su repatriación a Botsuana recién en 2007. Argumentan que aunque no debería ser exhibido, tendría que permanecer «a disposición de los eruditos».
11 de noviembre: en la aldea de Nagari Bazar ―80 km al noreste de la sagrada ciudad de Gaia (India)―, el grupo terrorista Ranvir Sena (formado por terratenientes brahmanes hinduistas de derechas) matan a 10 hombres, mujeres y niños dalits (personas de casta baja).
20 de noviembre: comienza la construcción de la Estación Espacial Internacional.
21 de noviembre: en Estados Unidos se lanza el videojuego The Legend of Zelda: Ocarina of Time, para la consola Nintendo 64.


=== DiciembreEditar ===
6 de diciembre: en Venezuela, Hugo Chávez gana por primera vez las elecciones presidenciales.
6 de diciembre: en Bangkok, Tailandia comienzan los XIII Juegos Asiáticos.
13 de diciembre: en Puerto Rico, los puertorriqueños rechazan por tercera vez en referéndum la integración plena en Estados Unidos.
13 de diciembre: el último título de los Hidrorayos del Necaxa es campeón de Torneo de Invierno '98, al derrotar (2-0) global frente a las Chivas Rayadas del Guadalajara en el Estadio Jalisco.
20 de diciembre: en Bangkok, Tailandia culminan los XIII Juegos Asiáticos.
26 de diciembre: Irak formaliza su ruptura con la ONU y exige el fin del embargo petrolífero.
27 de diciembre: en Picarquín, Chile comienza el 19.º Jamboree Scout Mundial.


== Sin fecha conocidaEditar ==
En Alemania, la empresa automovilística Volkswagen lanza el modelo New Beetle.
Se da inicio a la Segunda Guerra del Congo, el mayor conflicto armado desde el final de la Segunda Guerra Mundial.


== NacimientosEditar ==


=== EneroEditar ===
2 de enero: Christell, cantante chilena.
4 de enero: Coco Jones, actriz y cantante estadounidense.
6 de enero: Lara Robinson, actriz australiana.
12 de enero: Nathan Gamble, actor estadounidense.
15 de enero: Lidiya Zablotskaya, cantante bielorrusa.
23 de enero: Rachel Crow, cantante y actriz estadounidense.
28 de enero: Ariel Winter, actriz estadounidense.


=== FebreroEditar ===
8 de febrero: Šarlote Lēnmane, cantante lituana.
10 de febrero: Candy Hsu, cantante y actriz taiwanesa.
15 de febrero: Zachary Gordon, actor estadounidense.


=== MarzoEditar ===
29 de marzo: Shealeigh, cantante y compositor estadounidense.
30 de marzo: Janella Salvador, actriz y cantante filipina.


=== AbrilEditar ===
3 de abril: Paris-Michael Katherine Jackson, presentadora de televisión y actriz estadounidense.
6 de abril: Peyton List, actriz y modelo estadounidense.
6 de abril: Spencer List, actor estadounidense.
9 de abril: Elle Fanning, actriz estadounidense.
24 de abril: Ryan Newman, actriz estadounidense.


=== MayoEditar ===
16 de mayo: Ariel Waller, actriz canadiense.
26 de mayo: Vladimir Arzumanyan, cantante armenio.
29 de mayo: Lucía Gil, cantante y actriz española.


=== JunioEditar ===
5 de junio: Yulia Lipnitskaya, figura rusa del skate.
15 de junio: Rachel Covey, actriz estadounidense.
19 de junio: Atticus Shaffer, actor estadounidense.
20 de junio: Jadin Gould, actriz estadounidense.


=== JulioEditar ===
7 de julio: Dylan Sprayberry, actor estadounidense.
8 de julio: Jaden Smith, actor, bailarín y rapero estadounidense.
9 de julio: Robert Capron, actor estadounidense.
17 de julio: Felipe Juan Froilán de Marichalar y Borbón, hijo de la Infanta Elena
19 de julio: Lil Woods, actriz británica.
20 de julio: Sinead Michael, actriz británica.
31 de julio: Rico Rodríguez, actor estadounidense (Modern family).


=== AgostoEditar ===
3 de agosto: Cozi Zuehlsdorff, actriz, pianista y cantante estadounidense.
5 de agosto: Kanon Suzuki, cantante japonés.
6 de agosto: Jack Scanlon, actor británico.
8 de agosto: Shawn Mendes, cantante, compositor, guitarrista y pianista canadiense.
8 de agosto: Ronan Parke, cantante británico.
11 de agosto: Nadia Azzi, pianista clásico estadounidense.
12 de agosto: Lily Snowden-Fine, actriz de voz británica.
13 de agosto: Devan Leos, actor estadounidense.
13 de agosto: Ángela Torres actriz y cantante argentina
15 de agosto: Gulliver McGrath, actor australiano.
18 de agosto: Cakka Nuraga, músico y cantante indonesio.
25 de agosto: Abraham Mateo, cantante, compositor y actor español.
25 de agosto: China Anne McClain, actriz y cantante estadounidense.


=== SeptiembreEditar ===
6 de septiembre: Michele Perniola, cantante italiano.
8 de septiembre: Maykel, cantante de bachata ecuatoriano.
16 de septiembre: Nil Cardoner, actor español (Pulseras rojas).
20 de septiembre: Roger Príncep, actor español.
28 de septiembre: Jenna Rose, cantante estadounidense.


=== OctubreEditar ===
18 de octubre: Monica Avanesyan, cantante armenia.
23 de octubre: Amandla Stenberg, actriz estadounidense.
28 de octubre: Nolan Gould, actor estadounidense.


=== NoviembreEditar ===
4 de noviembre: Darcy Rose Byrnes, actriz y cantante estadounidense.
7 de noviembre: Octavio Ocaña, actor mexicano.
11 de noviembre: Ruby Jerins, actriz estadounidense.
13 de noviembre: Gattlin Griffith, actor estadounidense.
17 de noviembre: Kara Hayward, actriz estadounidense.
23 de noviembre: Bradley Steven Perry, actor estadounidense.


=== DiciembreEditar ===
2 de diciembre: Amber Montana, actriz estadounidense.
15 de diciembre: Chandler Canterbury, actor estadounidense.
17 de diciembre: Martin Ødegaard, futbolista noruego.
22 de diciembre: G. Hannelius, actriz estadounidense.
Aitizaz Hasán, estudiante pakistaní víctima del terrorismo islámico (f. 2014).
Sergio Urrego (16), estudiante gay colombiano víctima de la homofobia (f. 2014).


== FallecimientosEditar ==


== Arte y literaturaEditar ==
6 de enero: Lucía Etxebarria obtiene el premio Nadal por su novela Beatriz y los cuerpos celestes.
Arturo Pérez-Reverte:
El sol de Breda, tercera entrega de la serie de Las aventuras del capitán Alatriste.
Patente de corso (recopilación de artículos).

Dan Brown: Digital Fortress.
Dejan Stojanović: Krugovanje: 1978-1987 (Circulando), Segundo edición, Narodna knjiga, Alfa, Belgrado
José Saramago obtiene el Premio Nobel de Literatura


== Música clásicaEditar ==


=== FonografíaEditar ===
Agosto: en Gotemburgo, la Göteborgs Symfoniker ―dirigida por el director Neeme Järvi― lleva al disco por primera vez en Occidente la Sinfonía n.º 6 de Nikolai Miaskovsky, considerada la primera gran sinfonía soviética.


== Ciencia y tecnologíaEditar ==


=== AstronáuticaEditar ===
7 de enero: Estados Unidos lanza la sonda Lunar Prospector.
3 de julio: Japón lanza la sonda Nozomi a Marte, fracasando más tarde en entrar en órbita marciana.
22 de octubre: Brasil lanza el satélite artificial SCD-2.


=== ArquelogíaEditar ===
17 de junio: en Canadá hallan el mayor coprolito (fósil de excremento) de dinosaurio del mundo. Podría corresponder a un tiranosaurio.


=== FísicaEditar ===
Científicos logran teletransportar un átomo.


=== InformáticaEditar ===
25 de junio: sale al mercado el sistema operativo Windows 98.


=== VideojuegosEditar ===
Sale a la venta el videojuego Age of Empires: The Rise of Rome, la primera expansión de una de las mejores series de videojuego de estrategia en tiempo real.
12 de julio: Primera Versión de KDE, interfaz gráfica para sistemas operativos UNIX
11 de diciembre: sale a la venta el videojuego The Legend of Zelda: Ocarina of Time para Nintendo 64, considerado uno de los mejores títulos de la historia.
19 de noviembre: en California sale al mercado (tras varios retrasos) el videojuego Half-Life para PC y PlayStation 2. Es uno de los primeros videojuegos en primera persona.
20 de noviembre: aparece la arcade Dance Dance Revolution de Konami, en 1stMIX, que da inicio a la serie de videojuegos. Es uno de los primeros videojuegos de música.
Sale a la venta Metal Gear Solid para PlayStation en Norteamérica.


== DeporteEditar ==