
== Acontecimientos ==
1 de enero: Francisco I es proclamado rey de Francia.
13 de mayo: en el palacio de Placentia de Greenwich (Inglaterra) se casan la reina viuda de Francia María Tudor y el aristócrata Charles Brandon.
7 de julio: Las Cortes de Castilla, sin participar ningún navarro, deciden la anexión de la Alta Navarra al Reino de Castilla.
Junio: invasión de Persia por el sultán otomano Selim I.
12 de agosto: se celebra el matrimonio del rey Cristián II con Isabel de Austria.
14 de agosto: Se utiliza por vez primera para una ejecución el instrumento de tortura denominado Doncella de hierro.
25 de agosto: Diego Velázquez funda La Habana en la isla de Cuba.
5 de septiembre: Selim I captura la capital persa, Tabriz sin resistencia, pero no la puede mantener.
15 de septiembre: Batalla de Marignano.
27 de noviembre: Fundación de la ciudad de Cumaná por fray Pedro de Córdoba y los franciscanos en Venezuela.
Guerra civil sueca contra los daneses.
Fundación de Santiago de Cuba.
Revueltas campesinas en Suiza y Austria.
Juan Díaz de Solís descubre la desembocadura del Río de la Plata.
El Duque de Borgoña, futuro Carlos I de España, es declarado mayor de edad y se encarga del gobierno de Flandes.
Independencia de Suecia.
Destrucción de las piedras de Mora
Juan Ecolampadio se convierte en el predicador de la Catedral de Basilea.
Expedición militar mallorquina e ibicenca en defensa de la plaza de Bugía frente al ataque de Barbarroja.
Nombran a Cuauhtemoc como el señor de Tlatelolco.


== Arte y literatura ==
Tiziano - Amor sagrado y amor profano.


== Nacimientos ==

28 de marzo: Teresa de Jesús, religiosa y poetisa española (f. 1582)
22 de julio: Felipe Neri, religioso y santo italiano (f. 1595)
22 de septiembre: Ana de Cleves, cuarta esposa de Enrique VIII de Inglaterra.
20 de noviembre: María de Guisa, reina consorte de Escocia y regente de su hija María I.
Francisco de Toledo, virrey del Perú.
Cristóbal Acosta, médico y naturalista portugués.


=