1989 (MCMLXXXIX) fue un año comenzado en domingo en el calendario gregoriano. En el horóscopo chino es Año de la Serpiente.
Este año marca un giro en la historia del mundo por las revoluciones que derrocaron a los estados comunistas de Bloque del Este, son conocidos como las Revoluciones de 1989: la disolución del Telón de Acero en Europa y la caída del Muro de Berlín, símbolos de la Guerra Fría. Las revoluciones de 1989 anunciaron la desaparición de la Unión Soviética dos años después.


== Acontecimientos ==


=== Enero ===
1 de enero: entra en vigor el Protocolo de Montreal, ratificado por 29 países y la CEE (Comunidad Económica Europea), para proteger la capa de ozono.
7 de enero: en Japón, el príncipe Akihito (55), recibe los símbolos de la sucesión de su padre, Hirohito, como nuevo emperador.
8 de enero: a metros de la pista del aeropuerto East Midlands, en Leicestershire (Inglaterra), el Vuelo 92 de British Midland que volaba de Londres a Belfast (Irlanda del Norte), se estrella contra un talud de la autopista M1. Mueren 47 de los 118 pasajeros.
11 de enero: en México, el ejército ocupa las instalaciones petroleras y encarcela al dirigente sindical Joaquín Hernández Galicia, La Quina.
11 de enero: en Francia, la policía detiene a Josu Urrutikoetxea, máximo dirigente de la banda terrorista ETA.
16-18 de enero: en Miami (Estados Unidos) se desatan los disturbios raciales.
20 de enero: en España se disuelve Alianza Popular. Tras las sucesivas victorias del Partido Socialista Obrero Español en 1982 y 1986, Fraga toma las riendas del partido y, en el congreso de enero de 1989, se produjo la refundación como partido único, constituyéndose el nuevo Partido Popular.

20 de enero: en Estados Unidos, George H. W. Bush jura su cargo como 41.º presidente.
22 de enero: en Argentina Empieza la batalla de la Tablada dirigida por Aldo Rico.
23 de enero: en La Tablada (provincia de Buenos Aires, Argentina), 42 militantes del Movimiento Todos por la Patria, bajo el mando de Enrique Gorriarán Merlo, asaltan el Regimiento General Belgrano, bajo el argumento de frenar un intento de golpe de Estado por parte de un grupo de Carapintadas.
24 de enero: en la cárcel de Starke (Florida), Ted Bundy asesino en serie, es electrocutado en la silla eléctrica.


=== Febrero ===
1 de febrero: en Venezuela se inaugura la línea aérea LASER Airlines.
2 de febrero: en Venezuela, Carlos Andrés Pérez asume la presidencia.
3 de febrero: en Paraguay es depuesto el general Alfredo Stroessner como consecuencia de un golpe de Estado liderado por el general Andrés Rodríguez Pedotti.
4 de febrero: en España, el cirujano y urólogo Aurelio Usón realiza con éxito el cambio integral del sexo a una mujer mediante la «técnica Shangái», un nuevo método quirúrgico.
6 de febrero: treinta mil soldados soviéticos abandonan Afganistán, mientras la capital, Kabul, queda sumida en el caos.
6 de febrero: en Madrid (España), en el Congreso se disuelven las agrupaciones de la Democracia Cristiana y del Partido Liberal.
6 de febrero: El presidente argelino Benyedid visita al rey Hassan II, después de muchos años de críticas relaciones.
7 de febrero: El conflicto nacionalista entre Armenia y Azerbaiyán ha causado 91 muertos y 1532 heridos, según datos oficiales.
7 de febrero: en España, el Gobierno rompe las negociaciones con sindicatos acerca de medidas sociales relativas a las reivindicaciones de la huelga general del 14 de diciembre de 1988.
7 de febrero: en Indianápolis (Estados Unidos), el español José Manuel Abascal logra la medalla de plata en los 1500 metros planos del Mundial de Atletismo Bajo Techo.
8 de febrero: en Arequipa (Perú), debido a las fuertes lluvias, se desborda el río Chili inundando la avenida La Marina.
9 de febrero: en Moscú, 12 candidatos al Congreso de los Diputados del Pueblo ―nuevo Parlamento soviético―, presentan por primera vez sus programas a un grupo de electores moscovitas.
9 de febrero: en la República Federal Alemana, el Gobierno prohíbe el partido neonazi NS.
10 de febrero: en Jamaica, el socialdemócrata Michael Manley gana por amplio margen en las elecciones.
11 de febrero: en Estados Unidos, Barbara Clementine Harris, sacerdotisa de la iglesia episcopaliana, se convierte en la primera mujer ordenada obispa.
11 de febrero: Kabul ―capital de Afganistán― es sitiada por la guerrilla y minada por la quinta columna durante la salida de los soldados soviéticos de la ciudad.
11 de febrero: Benazir Bhutto, primera ministra de Pakistán, visita Pekín.
13 de febrero: en El Salvador, se realiza una cumbre de presidentes centroamericanos en un clima de desánimo.
14 de febrero: el primero de los 24 satélites que conforman el sistema GPS es situado en su órbita.
14 de febrero: en Irán, el Ayatolá Jomeini hace un llamamiento a los musulmanes de todo el mundo a asesinar al escritor angloindio Salman Rushdie, por entender que su novela Los versos satánicos ofende al islamismo.
15 de febrero: el cohete estadounidense Delta II pone en órbita el primero de una nueva generación de satélites Navstar.
16 de febrero: en Venezuela, el presidente Carlos Andrés Pérez decreta el llamado «paquete económico» que desembocará en los sucesos del Caracazo.
16 de febrero: en París es procesado Roger Patrice Pelat (amigo personal de Mitterrand) por el caso Pechiney.
17 de febrero: en Marrakech (Marruecos) concluye la segunda cumbre magrebí con un pacto defensivo y el nacimiento de la Unión del Magreb Árabe.
18 de febrero: en Marrakech se crea en la UMA (Unión del Magreb Árabe), acuerdo entre los jefes de Estado de Marruecos, Libia, Argelia, Túnez y Mauritania.
19 de febrero: en La Haya (Países Bajos) el español Cayetano Cornet consigue la medalla de oro de 400 m en los Campeonatos Europeos de Atletismo.
19 de febrero: se detecta por primera vez el nacimiento de una estrella pulsante entre los restos de la supernova 1987 A.
22 de febrero: en Italia, Arnaldo Forlani es elegido nuevo secretario de la Democracia Cristiana, en reemplazo de Ciriaco de Mita.
23 de febrero: en la Comunidad Autónoma de Aragón (España), el PP y el PAR firman el pacto de formación de un Gobierno de coalición.
23 de febrero: en Argelia se aprueba ―a través de un referéndum― una reforma constitucional que acabará con el partido único.
23 de febrero: en Japón se producen multitudinarios funerales por Hirohito, el recientemente fallecido emperador.
24 de febrero: en Irán, el líder islamista Ayatolá Jomeini ofrece una recompensa de tres millones de dólares estadounidenses a quien asesine al escritor angloindio Salman Rushdie, por entender que su novela Los versos satánicos ofende al islamismo.
24 de febrero: un Boeing 747 de United Airlines que volaba de Honolulu (Hawái) a Auckland (Nueva Zelanda), sufre daños en el fuselaje y 9 pasajeros (que no llevaban puesto el cinturón de seguridad) son succionados por la descompresión. Sobreviven 346 pasajeros después de que la nave aterriza a salvo en el aeropuerto. (Véase Vuelo 811 de United Airlines).
24 de febrero: en Argelia, una amplia mayoría aprueba la nueva Constitución que da paso al pluripartidismo.
24 de febrero: en España, el Consejo de Ministros español aprueba la plena incorporación de la mujer a todas las armas, cuerpos y escalas de las Fuerzas Armadas, aunque no tiene obligación de cumplir el servicio militar.
27-28 de febrero: en Venezuela sucede una rebelión popular, conocida como Caracazo.
28 de febrero: en Tarapoto (Perú), la banda terrorista MRTA (Movimiento Revolucionario Túpac Amaru) asesina a una persona homosexual. Abandona el cuerpo de la víctima con un cartel que dice: «Así mueren los maricones». Anuncia que los homosexuales deberán abandonar la ciudad.


=== Marzo ===
3 de marzo: en Sudán, partidos y sindicatos llegan a un acuerdo para poner fin a la guerra civil que asola el país desde hace casi seis años.
3 de marzo: en el aeropuerto El Dorado de la ciudad de Bogotá (Colombia) es asesinado José Antequera (dirigente de la Unión Patriótica) y herido Ernesto Samper (dirigente liberal).
7 de marzo: Irán rompe relaciones diplomáticas con el Reino Unido debido a la publicación de la novela Los versos satánicos, del escritor angloindio Salman Rushdie. Sigue en pie la recompensa de tres millones de dólares para asesinar al escritor.
12 y 13 de marzo: en Chile, inspectores estadounidenses de la FDA que revisaban la carga del Almería Star, con parte de la producción de la Exportadora Julia Saavedra, de Curacavi, encontraron en una caja de uvas de la variedad Flame Seedless, marca Crispy, dos granos con indicios de haber sido inyectados. Se declara un embargo por parte de Estados Unidos a la fruta chilena, desatando así la llamada crisis de las uvas.
13 de marzo: una tormenta solar azota Quebec (Canadá), seis millones de personas se ven afectadas por un gran apagón que dura 90 segundos, al paralizarse la red eléctrica de Montreal durante más de nueve horas, provocando pérdidas por valor de cientos de millones de dólares.
19 de marzo: en El Salvador, Alfredo Cristiani, candidato presidencial del partido de oposición, ARENA, derrota en las elecciones presidenciales celebradas en ese mismo día a Fidel Chávez Mena, candidato presidencial del partido oficial PDC.
22 de marzo: en el Líbano, más de cien mil personas abandonan Beirut, ciudad sometida a continuos bombardeos por parte del ejército sirio y sus aliados de las facciones musulmanas drusas, en lucha contra las fuerzas cristianas del general Michel Aoun.
22 de marzo: en Paraguay, el diario ABC Color reinicia sus ediciones tras haber sido clausurada por la dictadura de Alfredo Stroessner el 22 de marzo de 1984.
23 de marzo: en Hungría se legaliza el derecho a la huelga. Es el segundo país de la Europa del Este que lo reconoce, tras Polonia.
23 de marzo: el asteroide 4581 Asclepius (de 300 m de diámetro) pasa a 0,70 millones de km de la Tierra (en comparación, la Luna se encuentra a unos 0,38 millones de km).
24 de marzo: en la bahía Prince William Sound (Alaska) el petrolero Exxon Valdez, con una carga de 1,48 millones de barriles de «crudo» (petróleo sin refinar), derrama 37 000 toneladas de hidrocarburo.
26 de marzo: se celebran las elecciones legislativas en la Unión Soviética.
26 de marzo: en Pavón (Guatemala) un grupo de presos toman 300 rehenes; quedan muertos y heridos.
29 de marzo: en París (Francia) se inaugura la Pirámide del Louvre como nueva entrada al museo.


=== Abril ===
2 de abril: en Túnez, la Agrupación Constitucional Democrática obtiene los 141 escaños de la Asamblea Legislativa, en elecciones que renuevan por cinco años el mandato del presidente Zine el Abidine Ben Alí.
2 de abril: en Haití, la guardia personal del presidente Avril aborta un golpe de Estado.
2 de abril: en Túnez, Zine el Abidine Ben Alí consigue la victoria en las elecciones presidenciales.
5 de abril: en Polonia, el movimiento sindicalista Solidaridad es legalizado y así puede presentarse a las elecciones generales.
7 de abril: en Polonia, el Parlamento aprueba por gran mayoría la reforma constitucional y de las leyes sobre libertad sindical, asociación y ordenación electoral, pactadas por el Gobierno y la oposición.
7 de abril: en un hospital de Viena (Austria), con la detención de tres auxiliares y una enfermera se descubren una serie de asesinatos.
7 de abril: en Polonia, el Parlamento aprueba un conjunto de leyes de reforma, que incluye su propia disolución.
9 de abril: en Tiflis (Georgia), el Ejército Rojo aplasta una manifestación antisoviética (Tragedia del Nueve de Abril).
15 de abril: en el Estadio Hillsborough (Inglaterra) mueren 96 personas aplastadas contra la valla de seguridad (Tragedia de Hillsborough).
15 de abril: en Pekín (China) se inicia la revuelta de la plaza de Tiananmen tras la muerte de Hu Yaobang.
19 de abril: en altamar, se produce una explosión en una torreta del USS Iowa, matando a 47 marinos.
19 de abril: la Comisión de Cultura, Educación y Juventud del Parlamento Europeo declara el idioma catalán como una lengua oficial más de las instituciones europeas.
19 de abril: tras el fin de la tregua de ETA, el Gobierno español inicia la expulsión de etarras de Argel, empezando por los negociadores.
20 de abril: Colombia: el Gobierno colombiano aprueba tres decretos para hacer frente a los grupos paramilitares financiados por los narcotraficantes que han sembrado el terror en el país.
26 de abril: en Japón se emite el primer episodio de la serie de animé Dragon Ball Z, creada por Akira Toriyama.
27 de abril: en Jordania, el rey Hussein anuncia convocatoria de elecciones.
28 de abril: en la localidad peruana de Molinos (Junín), el Ejército Peruano logra una decisiva victoria contra el movimiento terrorista MRTA.
30 de abril: Estados Unidos y Japón cooperan en la construcción de un nuevo avión de combate, el FSX.


=== Mayo ===
1 de mayo: es electo en elecciones democráticas, tras la caída del dictador paraguayo Alfredo Stroessner, el general Andrés Rodríguez Pedotti.
2 de mayo: ratificación española del Convenio Europeo para la Prevención de la Tortura y los Tratos Inhumanos o Degradantes.
5 de mayo: se funda el PRD en México
6 de mayo: el tema Rock Me, del grupo musical yugoslavo Riva, resulta vencedor en la XXXIV Edición de Eurovisión celebrado en Suiza.
7 de mayo: Jaime Paz Zamora del MIR gana las elecciones presidenciales de Bolivia.
7 de mayo: en Panamá se celebran las elecciones generales.
14 de mayo: en Argentina Carlos Menem es elegido nuevo presidente.
15 de mayo: el sapo dorado es visto por última vez. Se considera extinguido.
16 de mayo: en Colombia se perpetra un atentado terrorista ―atribuido al Cartel de Medellín― con la dinamitación de la sede de un noticiero de televisión, propiedad de Jorge Enrique Pulido.
30 de mayo: en Colombia, Miguel Maza Márquez, director del DAS, sale ileso de un atentado terrorista con coche bomba perpetrado por el Cartel de Medellín en el sector de Chapinero en Bogotá, la explosión deja 6 muertos y 50 heridos.
31 de mayo: en un bar de Tarapoto (Perú), la banda terrorista MRTA (Movimiento Revolucionario Túpac Amaru) asesina a ocho travestis. Pocos días después, declararon que los homosexuales eran «lacras sociales utilizadas para corromper a la juventud».
31 de mayo: en Colombia, el equipo de fútbol Atlético Nacional se impone en la final de la Copa Libertadores al Club Olimpia de Paraguay, por marcador de 5-4 en penaltis, al perder en el partido de ida 2-0 y remontar 0-2 en la vuelta.


=== Junio ===
1 de junio: en El Salvador, Alfredo Cristiani, toma posesión de su cargo como presidente.
2 de junio: en Italia, un grupo de biólogos descubren el mecanismo para crear animales transgénicos en laboratorio.

4 de junio: en Pekín (China) suceden las Protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989. Las protestas y manifestaciones de estudiantes concluyen con una dura represión por parte del gobierno chino que causan un gran número de muertos y heridos.
5 de junio: en Pekín (China) el «rebelde desconocido» detiene por cerca de media hora a una columna de tanques durante la Revuelta de la Plaza de Tiananmen.
15 de junio: Patrick Hillery y Charles Haughey ganan las elecciones generales de Irlanda.
28 de junio: en Kosovo, Slobodan Milošević pronuncia el célebre Discurso de Gazimestan, inicio de los graves acontecimientos bélicos en los Balcanes.
30 de junio: en Sudán, Omar Al-Bashir dirige un golpe militar para tomar el control del país.


=== Julio ===
2 de julio: en México, el Partido Revolucionario Institucional (PRI) pierde por primera vez en 60 años una elección estatal al ganar el Partido Acción Nacional los comicios en Baja California, siendo su candidato Ernesto Ruffo Appel.
4 de julio: al occidente de la ciudad de Medellín (Colombia), el Cartel de Medellín asesina mediante un una explosión con coche bomba a Antonio Roldán Betancur (gobernador de Antioquia) y a cuatro personas más.
5 de julio: Falso operativo en el edificio Altos del Portal en Bogotá, Colombia. Cuatro personas son masacradas por militares involucrados con el Cartel de Medellín.
8 de julio: en Buenos Aires, Carlos Menem asume como presidente de Argentina.
19 de julio: el Vuelo 232 de United Airlines se estrella cerca de Sioux City, Iowa, Estados Unidos falleciendo 110 de sus 285 pasajeros y uno de sus 11 tripulantes.
26 de julio: en Almería (España) se funda la Unión Deportiva Almería.
28 de julio: Akbar Hashemí Rafsanyaní, elegido presidente de Irán por una inmensa mayoría de votantes. El mismo día se aprueban en plebiscito reformas introducidas en la Constitución de Irán.


=== Agosto ===
6 de agosto: en Bolivia asume la presidencia el socialdemócrata Jaime Paz Zamora.
14 de agosto: en Sudáfrica, el presidente Pieter W. Botha anuncia su dimisión, tras una dura disputa con Frederik W. de Klerk, disignado su sucesor.
18 de agosto: en Colombia, el Cartel de Medellín asesina a Waldemar Franklin Quintero, comandante de policía de la Antioquia.
18 de agosto: en la plaza central del municipio colombiano de Soacha (Cundinamarca) ―pueblo cercano a Bogotá―, es asesinado el caudillo popular Luis Carlos Galán, a manos de hombres contratados por el grupo autodenominado Los Extraditables.
20 de agosto: en Londres, Inglaterra, el bote de recreio Marchioness hunde después una colisión con el pescador Bowbelle sobre el río Támesis; 51 personas mueren.
23 de agosto: en Estonia, Letonia y Lituania: tiene lugar la manifestación conocida como Cadena Báltica, en demanda de una mayor autonomía para las Repúblicas Bálticas..

25 de agosto: la sonda estadounidense Voyager 2 realiza su máximo acercamiento al planeta Neptuno. Seis nuevos satélites del planeta son descubiertos.
30 de agosto: el español Juan Antonio Samaranch, único candidato, reelegido por aclamación presidente del COI (Comité Olímpico Internacional).
31 de agosto: Libia y Chad firman un acuerdo sobre la franja de Auzu, lo que pone fin a más de 15 años de litigio fronterizo entre ambos países.


=== Septiembre ===
1 de septiembre: en Argentina, el presidente Carlos Menem decreta la privatización de la empresa estatal de teléfonos Entel.
1 de septiembre: en Panamá, Francisco Rodríguez se convierte en presidente.
2 de septiembre: en Bogotá (Colombia), a las 6:45 a. m., un atentado terrorista atribuido al Cartel de Medellín destruye las instalaciones del diario El Espectador; deja 1 muerto y 71 heridos.
4 de septiembre: en La Habana (Cuba), se estrella un avión cubano; mueren 170 personas.
5 de septiembre: la Federación Internacional de Atletismo le quita el récord mundial de velocidad al atleta canadiense Ben Johnson por dopaje.
6 de septiembre: Frederik W. de Klerk gana las elecciones generales en Sudáfrica.
6 de septiembre: Ruud Lubbers gana las elecciones generales en los Países Bajos.
7 de septiembre: en El Salvador, el FMLN anuncia un alto el fuego unilateral para facilitar el diálogo con el gobierno salvadoreño.
12 de septiembre: en Polonia, el Parlamento otorga su confianza al gabinete propuesto por Tadeusz Mazowiecki, primer gobierno no comunista desde la Segunda Guerra Mundial.
13 de septiembre: en México comienzan reuniones entre representantes del Gobierno salvadoreño y la guerrilla del FMLN.
18 de septiembre: en Puerto Rico, el huracán Hugo causa graves daños.
20 de septiembre: Frederik W. de Klerk se convierte en presidente de Sudáfrica.
21 de septiembre: en Carolina del Sur, el huracán Hugo causa graves daños.


=== Octubre ===
3 de octubre: se da el fallido golpe militar del 3 de octubre al régimen del general Manuel Antonio Noriega, por un grupo de oficiales de las Fuerzas de Defensa de Panamá al mando del mayor Moisés Giroldi.
4 de octubre: en Venezuela, se funda el Caracas Fútbol Club de la mano del Dr. Guillermo Valentiner y la Organización Cocodrilos.
5 de octubre: en Suecia, el líder religioso y político tibetano Tenzin Gyatso (quien afirma ser la decimocuarta reencarnación del Dalái Lama) es galardonado con el premio Nobel de la Paz.
9 de octubre: en Valencia empieza sus emisiones la televisión pública Canal Nou.
9 de octubre: en Santiago de Chile, el Canal 13 transmite el primer debate presidencial registrado en Hispanoamérica.
16 de octubre: en Bucaramanga (Colombia), el Cartel de Medellín realiza un atentado terrorista con coche bomba y destruye las instalaciones del diario Vanguardia Liberal; deja 4 muertos y 6 heridos.
16 de octubre: en Barcelona (Cataluña) se inaugura SICYD, unas de las primeras BBS multiusuario y pionera de Internet en este país.
16 de octubre: en Estados Unidos, el informático Richard Sexton, en un mensaje por Usenet, delinea la ley de Godwin («pierde una discusión el primer participante que mencione a Hitler o a los nazis»).

17 de octubre: en San Francisco (Estados Unidos) un terremoto de 7,1 grados en la escala Richter causa 300 muertos.
18 de octubre: Estados Unidos lanza la misión Galileo con destino Júpiter.
19 de octubre: en la Central nuclear de Vandellós (España) sucede un incidente nuclear nivel 3.
23 de octubre: en Madrid se funda el diario El Mundo del Siglo XXI.
29 de octubre: en España, Felipe González es reelegido presidente; es la tercera mayoría absoluta consecutiva para el PSOE.
29 de octubre: es asesinado el periodista colombiano Jorge Enrique Pulido. El crimen es atribuido al Cartel de Medellín.
31 de octubre: en Turquía, Turgut Ozal asume la presidencia.


=== Noviembre ===
7 de noviembre: el primer ministro australiano Bob Hawke crea APEC (Foro de Cooperación Económica Asia Pacífico).

9 de noviembre: la República Democrática Alemana (RDA) decide la apertura de sus fronteras a Occidente. Cae el Muro de Berlín, donde a lo largo 44 años fueron asesinadas 79 personas al intentar franquearlo.
10 de noviembre: en Bulgaria, el líder comunista Todor Zhivkov es despedido del cargo.
11 de noviembre: en El Salvador, el FMLN lanza una ofensiva militar sobre San Salvador y otras ciudades importantes del país.
12 de noviembre: en El Salvador, dentro del contexto de la ofensiva insurgente lanzada por el FMLN el día anterior, el presidente Alfredo Cristiani ordena una intervención militar a la Universidad de El Salvador que la mantendría cerrada hasta el siguiente año.
13 de noviembre: Juan Adán II deviene el nuevo príncipe de Liechtenstein, al fallecimiento de su padre, Francisco José II.
15 de noviembre: en Medellín (Colombia) el árbitro de fútbol Álvaro Ortega es asesinado por sicarios pagados por apostadores. Se suspende el campeonato de Fútbol Profesional Colombiano.
15 de noviembre: en Brasil, Fernando Collor de Mello gana la primera vuela de la elecciones presidenciales brasileñas.
16 de noviembre: en San Salvador (El Salvador) ―en plena vigencia del estado de sitio y en medio del toque de queda impuesto por el Gobierno―, un comando de las Fuerzas Armadas formado por miembros del Batallón Atlacatl irrumpe en una de las residencias de los sacerdotes jesuitas de la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas" y asesina a seis sacerdotes jesuitas y a dos empleadas (una de ellas menor de 15 años). Entre los asesinados se encuentra el rector de la UCA, Ignacio Ellacuría, el director del Instituto de Derechos Humanos de esa Universidad, Segundo Montes e Ignacio Martín-Baró.
17 de noviembre: en Praga, (Checoslovaquia), se inicia la Revolución de Terciopelo.
23 de noviembre: en Colombia, la policía mata en un operativo a Mario Henao Vallejo (alias Paco), cuñado de Pablo Escobar.
26 de noviembre: en Uruguay se celebran elecciones generales, que ganará Luis Alberto Lacalle.
26 de noviembre: en Honduras se celebran elecciones generales, que ganará Rafael Leonardo Callejas.
27 de noviembre: en Colombia, un Boeing 727 de Avianca que volaba de Bogotá a Cali estalla en pleno vuelo; mueren los 107 ocupantes. Se culpa a Pablo Escobar y a Gonzalo Rodríguez Gacha, jefes del Cartel de Medellín. (Véase Vuelo 203 de Avianca).


=== Diciembre ===
1 de diciembre: lanzamiento del observatorio espacial internacional Granat.
3 de diciembre: en Venezuela se realizan por primera vez elecciones locales para elegir gobernadores, alcaldes, concejales y miembros de juntas parroquiales.
3 de diciembre: Fernando Martín, jugador español de baloncesto muere en un accidente de tráfico en España.
6 de diciembre: en el sector de Paloquemao de Bogotá, Colombia, el edificio del DAS es destruido en un atentado terrorista por un camión cargado con 500 kilogramos de explosivos: mueren 103 personas y otras 600 quedan heridas, además de centenares de locales comerciales destruidos. Se salva Miguel Alfredo Maza Márquez, director de la institución. El acto fue provocado por Pablo Escobar, líder del Cartel de Medellín.
11 de diciembre: Estados Unidos lanza la sonda Mars Climate Orbiter, que al llegar a Marte se destruirá por un error de navegación.
14 de diciembre: en Chile, Patricio Aylwin es elegido presidente democrático después de 17 años de régimen militar de Augusto Pinochet
15 de diciembre: en Tolú, Colombia la policía abate al narcotraficante colombiano Gonzalo Rodríguez Gacha, alias El Mexicano, uno de los jefes del Cartel de Medellín.

16 de diciembre: en Timisoara (Rumania) comienza la Revolución rumana contra el régimen comunista de Nicolae Ceauşescu. La rebelión durará una semana.
17 de diciembre: en Brasil se celebran las primeras elecciones libre después de 29 años de dictadura.
17 de diciembre: en Estados Unidos se emite el primer capítulo de la serie animada Los Simpson.

20 de diciembre: el Ejército de Estados Unidos invade Panamá, con el objetivo de deponer al general Manuel Antonio Noriega y establecer el Gobierno títere de Guillermo Endara.
22 de diciembre: triunfa la Revolución rumana, después de una semana de fuertes protestas, Nicolae Ceauşescu es derrocado y huye junto con su esposa Elena de Bucarest. En su lugar asume la presidencia Ion Iliescu.
25 de diciembre: en Rumania, un grupo de soldados fusila al exdictador Nicolae Ceauşescu junto a su esposa, tras una condena a muerte decretada por una corte marcial.
29 de diciembre: en Checoslovaquia, la Asamblea Federal elige unánimemente al dramaturgo Vaclav Havel nuevo presidente del país.
29 de diciembre: en la Bolsa de Madrid se pone en marcha el índice Ibex 35.


== Nacimientos ==


=== Enero ===
5 de enero: Eduardo Escobar, beisbolista venezolano.
6 de enero: Andy Carroll, futbolista británico.
7 de enero: John Degenkolb, ciclista alemán.
9 de enero: Nina Dobrev, actriz búlgara canadiense.
10 de enero: Zuria Vega, actriz mexicana.
20 de enero : Nadia Di Cello, actriz argentina
23 de enero: April Pearson, actriz británica.


=== Febrero ===
5 de febrero: Jeremy Sumpter, actor estadounidense.
6 de febrero: Sophie Bennett, actriz y cantante canadiense.
16 de febrero: Elizabeth Olsen, actriz y cantante estadounidense.
16 de febrero: Eduardo Sánchez, beisbolista venezolano.
17 de febrero: Chord Overstreet, actor, cantante y músico estadounidense.
19 de febrero: Luke Pasqualino, actor británico.
21 de febrero: Corbin Bleu, actor y cantante estadounidense.
25 de febrero: Milan Badelj, futbolista croata.
28 de febrero: Zhang Li Yin, cantante y artista china.


=== Marzo ===
5 de marzo: Jonathan Cristaldo, futbolista argentino.
5 de marzo: Sterling Knight, actor estadounidense.

6 de marzo: Agnieszka Radwanska, tenista polaca.
9 de marzo: Taeyeon, cantante surcoreana.
10 de marzo: Iván Piris, futbolista paraguayo.
13 de marzo: Holger Badstuber, futbolista alemán.
13 de marzo: Marko Marin, futbolista alemán.
16 de marzo: Theo Walcott, futbolista británico.
17 de marzo: Shinji Kagawa, futbolista japonés.
18 de marzo: Lily Collins, actriz británica.
21 de marzo: Jordi Alba, futbolista español.
26 de marzo: Simon Kjær, futbolista danés.
27 de marzo: Kia Luby, actriz y cantante australiana.


=== Abril ===

4 de abril: Rena Maeda, actriz de voz japonesa.
6 de abril: Alexi Amarista, beisbolista venezolano.
10 de abril: Thomas Heurtel, jugador de baloncesto francés.
17 de abril: Charles Aránguiz, futbolista chileno
18 de abril: Jessica Jung, cantante estadounidense, de la banda Girls' Generation.
20 de abril: Gerardo Suero, baloncestista dominicano.
23 de abril: Abdulaziz Al-Muqbali, futbolista omaní.
27 de abril: Lars Bender, futbolista alemán.
27 de abril: Sven Bender, futbolista alemán.
28 de abril: Sungkyu, cantante, MC (maestro de ceremonias), actor de doblaje, modelo y actor surcoreano.


=== Mayo ===
5 de mayo: Chris Brown, cantante estadounidense.
5 de mayo: Larissa Wilson, actriz británica.
8 de mayo: Katy B, cantante inglesa.
10 de mayo: Lindsey Shaw, actriz estadounidense.
11 de mayo: Geoffrey Royce Rojas, cantante dominicano nacido en Estados Unidos.
15 de mayo: Sunny, cantante estadounidense, de la banda Girls' Generation.
21 de mayo: Jen Ledger, baterista y corista de la banda Skillet.
21 de mayo: Hal Robson-Kanu, futbolista británico.
24 de mayo: Adel Taarabt, futbolista marroquí.
31 de mayo: Pablo Alborán, cantante español.
31 de mayo: Marco Reus, futbolista alemán.


=== Junio ===
2 de junio: Freddy Adu, futbolista estadounidense de origen ghanés.
10 de junio: Alexandra Stan, cantante rumana.
13 de junio: Lisa Tucker, cantante y actriz estadounidense.
14 de junio: Lucy Hale, actriz estadounidense.
16 de junio: Odion Jude Ighalo, futbolista nigeriano.
17 de junio: Simone Battle, actriz y cantante estadounidense (f. 2014).
18 de junio: Renee Olstead, actriz y cantante estadounidense.
20 de junio: Christopher Mintz-Plasse, actor estadounidense
22 de junio: Zoran Dragić, jugador esloveno de baloncesto.
27 de junio: Matthew Lewis, actor británico.


=== Julio ===
1 de julio: Hannah Murray, actriz británica.
1 de julio: Mitch Hewer, actor británico.
2 de julio: Alex Morgan, futbolista estadounidense.
10 de julio: Carlos Zambrano, futbolista peruano.
11 de julio: David Henrie, actor estadounidense.
16 de julio: Gareth Bale, futbolista británico.
16 de julio: Kim Woo Bin, actor y modelo surcoreano.
17 de julio: Izmael Pacheco, pianista y compositor costarricense.
18 de julio: Isabel Cristina Restrepo Cárdenas, bailarina colombiana de ballet (f. 2008)
19 de julio: Luis Avilán, beisbolista venezolano.
21 de julio: Rory Culkin, actor estadounidense.
21 de julio: Jamie Waylett, actor británico.
21 de julio: Juno Temple, actriz británica.
22 de julio: Keegan Allen, actor estadounidense.
23 de julio: Daniel Radcliffe, actor británico.
29 de julio: Narumi Takahira, actriz de voz japonesa.


=== Agosto ===
1 de agosto: Tiffany Hwang, cantante estadounidense, de la banda Girls' Generation.
9 de agosto: Jason Heyward, beisbolista estadounidense.
9 de agosto: Andrea Iannone, piloto italiano de MotoGP.
10 de agosto: Anna Murphy, cantante sueca, de la banda Eluveitie.
12 de agosto: Mafalda Luís de Castro, actriz portuguesa.
15 de agosto: Joe Jonas, músico, actor y cantante estadounidense, de la banda Jonas Brothers.
15 de agosto: Belinda Peregrín, actriz y cantante mexicana.
15 de agosto: Carlos Pena Jr., actor y cantante estadounidense, de la banda Big Time Rush.
21 de agosto: Hayden Panettiere, actriz estadounidense.
22 de agosto: Giacomo Bonaventura, futbolista italiano.
24 de agosto: Rocío Igarzábal, actriz, cantante y modelo argentina.


=== Septiembre ===

1 de septiembre: Bill Kaulitz, cantante alemán, de la banda Tokio Hotel.
1 de septiembre: Tom Kaulitz, guitarrista alemán, de la banda Tokio Hotel.
1 de septiembre: Jefferson Montero, futbolista ecuatoriano.
1 de septiembre: Daniel Sturridge, futbolista británico.
4 de septiembre: Andrelton Simmons, beisbolista curazoleño.
8 de septiembre: Esmeralda Pimentel, actriz y modelo mexicana.
9 de septiembre: Johnny Cecotto Jr., piloto venezolano-alemán.
12 de septiembre: Freddie Freeman, beisbolista estadounidense.
13 de septiembre: Thomas Müller, futbolista alemán.
14 de septiembre: Oier Olazábal, futbolista español.
14 de septiembre: Logan Henderson, actor y cantante estadounidense, de la banda Big Time Rush.
21 de septiembre: Jason Derulo, cantante estadounidense.
22 de septiembre: Hyoyeon, cantante surcoreana, de la banda Girls' Generation.
22 de septiembre: Sabine Lisicki, tenista alemana.
26 de septiembre: Ciaran Clark, futbolista irlandés.
29 de septiembre: Yevhen Konoplianka, futbolista ucraniano.
29 de septiembre: Andrea Poli, futbolista italiano.


=== Octubre ===

4 de octubre: Dakota Johnson, actriz y modelo estadounidense.
4 de octubre: Lil Mama, música estadounidense.
11 de octubre: Henry Lau, cantante chino canadiense, de la banda Super Junior-M.
12 de octubre: Mia Wasikowska, actriz australiana.
21 de octubre: Sam Vokes, futbolista británico.
23 de octubre: Alain Baroja, futbolista venezolano.
23 de octubre: Andriy Yarmolenko, futbolista ucraniano.
28 de octubre: Camille Muffat, nadadora francesa (f. 2015).
30 de octubre: Nastia Liukin, gimnasta estadounidense.


=== Noviembre ===
2 de noviembre: Katelyn Tarver, actriz y cantante estadounidense.
4 de noviembre: Enner Valencia, futbolista ecuatoriano.
6 de noviembre: Jozy Altidore, futbolista estadounidense.
10 de noviembre: Ana Fernández García, actriz española.
11 de noviembre: Ibai Gómez, futbolista español
12 de noviembre: Hiroshi Kiyotake, futbolista japonés.
14 de noviembre: Emis Killa, rapero italiano.
17 de noviembre: Héctor Sánchez, beisbolista venezolano.
20 de noviembre: Eduardo Vargas, futbolista chileno.
21 de noviembre: Fabian Delph, futbolista británico.
22 de noviembre: Chris Smalling, futbolista británico.
22 de noviembre: Gabriel Torje, futbolista rumano.


=== Diciembre ===

1 de diciembre: Barry Bannan, futbolista británico.
5 de diciembre: Kwon Yuri, cantante surcoreana, de la banda Girls' Generation.
7 de diciembre: Nicholas Hoult, actor británico.
13 de diciembre: Taylor Swift, cantante estadounidense.
14 de diciembre: Onew, cantante surcoreano, de la banda SHINee.
16 de diciembre: Lee Biran, cantante, actor y compositor israelí.
17 de diciembre: Taylor York, guitarrista estadounidense, de la banda Paramore
18 de diciembre: Ashley Benson, actriz estadounidense.
22 de diciembre: Jordin Sparks, cantautora estadounidense.
26 de diciembre: Yohan Blake, atleta jamaiquino.
27 de diciembre: Maaya Uchida, actriz de voz japonesa.
28 de diciembre: Mackenzie Rosman, actriz estadounidense.


== Fallecimientos ==


== Arte ==
Miguel Argaya obtiene el premio de poesía Rey Juan Carlos I por su libro Luces de gálibo.
Ken Follett termina y publica su novela Los pilares de la tierra.


== Deporte ==


=== Fútbol ===
Copa de Europa: AC Milan se proclama campeón al derrotar por 4-0 al Steaua Bucarest en la final disputada en el Camp Nou de Barcelona.
Recopa de Europa de fútbol: FC Barcelona se proclama campeón al derrotar por 2-0 al conjunto italiano Sampdoria, en la final disputada en Berna (Suiza). Los goles del conjunto azulgrana son marcados por Julio Salinas y López Rekarte.
Liga española de fútbol: Real Madrid, campeón.
Copa del Rey: El Real Madrid, campeón al derrotar al Real Valladolid por 1-0 en la final.
Balón de Oro: El neerlandés Marco Van Basten, del AC Milan, es designado mejor futbolista del mundo del año por la revista France Football.
Copa Libertadores de América: El club colombiano Atlético Nacional Se proclama campeón de la Copa desde la instancia de los penaltis gracias a la figura René Higuita, su arquero sobre el Olimpia de Paraguay.
Primera División Argentina: Independiente se proclama campeón argentino al derrotar por 2-1 al Deportivo Armenio.
Primera B Nacional: Unión logra el ascenso a primera división luego de derrotar a su histórico rival Colon en las finales de ida y vuelta del octogonal por 2-0 y 1-0 respectivamente.
Supercopa Sudamericana: en final de equipos argentinos, Boca Juniors vence a Independiente por penales y se proclama campeón.
Copa Interamericana: Nacional se consagra campeón por segunda vez, venciendo en la final al Olimpia de Honduras, obteniendo así su octavo título internacional.
Recopa Sudamericana: Nacional se consagra campeón por primera, vez venciendo en la final al Racing Club de Avellaneda, obteniendo así su noveno título internacional (logrando ser el equipo uruguayo con más títulos internacionales).
Fútbol Chileno: se consagró campeón Colo-Colo, obteniendo el décimo sexto título en su historia.
Fútbol Méxicano: América, consigue el título al vencer al Cruz Azul.
Primera A colombiana: Torneo suspendido como consecuencia del asesinato del árbitro Álvaro Ortega.
Copa Colombia: Santa Fe gana la final frente al Unión Magdalena 2-0 de local y 2-1 de visitante.


=== Baloncesto ===
Liga ACB: El FC Barcelona se proclama campeón.


=== Automovilismo ===
Alain Prost conquista el campeonato del mundo de Fórmula 1.


=== Montañismo ===
16 de mayo: Ricar