1915 (MCMXV) fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.


== AcontecimientosEditar ==


=== EneroEditar ===
1 de enero: frente a las costas de Lyme Regis (Inglaterra) ―en el marco de la Primera Guerra Mundial―, un submarino alemán hunde al acorazado británico HMS Formidable (1898). Mueren 547 tripulantes.
3 de enero: en Argentina se funda Club Atlético Lanús
6 de enero: en Inglaterra el río Támesis inunda toda la región.
12 de enero: en Estados Unidos, la Cámara de Representantes rechaza una propuesta para darles a las mujeres el derecho a votar (sufragio femenino).
12 de enero: en Estados Unidos se estrena la película A Fool There Was ―protagonizada por Theda Bara como una femme fatale; rápidamente ella se convierte en una de las más grandes estrellas de cine.
13 de enero: en Italia, un terremoto destruye por completo la ciudad de Avezzano y provoca la muerte de casi 30 000 personas.
16 de enero: Roque González Garza asume la presidencia de México como su cuadragesimotercer presidente.
19 de enero: en Inglaterra, zepelines alemanes bombardean por primera vez; mueren 20 personas en los pueblos costeros de Great Yarmouth y King's Lynn.
19 de enero: Georges Claude patenta el tubo de neón para uso en propagandas comerciales.
25 de enero: en Estados Unidos, Alexander Graham Bell (en Nueva York) y su asistente Thomas A. Watson (en San Francisco) ―gracias al recién inventado amplificador de tubo de vacío― inauguran las llamadas telefónicas de costa a costa.
26 de enero: en Estados Unidos, una ley del Congreso establece el Parque Nacional de las Montañas Rocosas.
31 de enero: al oeste de Varsovia (Polonia), el Imperio alemán y el Imperio ruso libran la batalla de Bolimov. Los alemanes realizan por primera vez un ataque con armas químicas: disparan 18 000 obuses de artillería llenos de bromuro de xililo líquido (conocido como t-stoff) sobre las posiciones rusas en el río Rawka. En lugar de vaporizarse, el gas venenoso se congela, fallando estrepitosamente. En la batalla los rusos perdieron 40 000 soldados en un solo día.
En enero, en España se crea el primer censo de la lepra.
El mes de febrero no tuvo luna llena, ya que en enero de ese mismo año hubo dos lunas llenas, los días 1 y 31, y la siguiente fue el 1 de marzo.


=== FebreroEditar ===
1 de febrero: en el marco de la Primera Guerra Mundial un submarino alemán torpedea cuatro buques mercantes británicos.
3 de febrero: el Congreso español aprueba el proyecto de ley de bases navales.
3 de febrero: en París se celebra la conferencia de los ministros de Finanzas aliados.
4 de febrero: ejecución de los serbios condenados por el atentado de Sarajevo contra el archiduque de Austria Francisco Fernando.
5 de febrero: en México, Pancho Villa asume plenos poderes militares y civiles.
6 de febrero: en Santander (norte de España), el buque Alfonso XIII, que transportaba un importante cargamento de café cubano, se hunde frente al puerto.
8 de febrero: en Los Ángeles (Estados Unidos) se estrena la controversial película The Birth of a Nation, dirigida por D. W. Griffith. Será la película más taquillera hasta 1940.
9 de febrero: durante la Primera Guerra Mundial se cierra el Canal de Suez a los barcos neutrales.
10 de febrero: en la Primera Guerra Mundial, la ración diaria en Alemania de pan por persona es de 225 g.
10 de febrero: Estados Unidos declara que todo ataque a un barco estadounidense será considerado como un atentado a su neutralidad.
18 de febrero: desde esta fecha, el Imperio alemán ―como parte de su campaña de submarinos U-boat― considera que las aguas alrededor de las Islas británicas son zona de guerra.
19 de febrero: en la Primera Guerra Mundial comienza la batalla de Galípoli.
20 de febrero: en San Francisco (California) se inaugura la Exposición Universal, con la participación de 45 países (incluidos los beligerantes).
21 de febrero: el general mexicano Carranza ordena la detención de muchos sacerdotes nacionales y extranjeros; estos últimos reciben la orden de abandonar el país.
23 de febrero: tropas británicas ocupan el África Sudoccidental alemana, en el transcurso de la Primera Guerra Mundial.


=== MarzoEditar ===
1 de marzo: en Inglaterra se forma un batallón de mujeres.
3 de marzo: en Estados Unidos se crea el NACA (National Advisory Committee for Aeronautics). Se trata de la organización predecesora de la agencia espacial estadounidense, NASA.
14 de marzo: cerca de la isla Más a Tierra (Chile), las fuerzas de la Royal Navy británica obliga a huir al crucero ligero alemán SMS Dresden (último sobreviviente del Escuadrón de Asia Oriental).
18 de marzo: en el estrecho de los Dardanelos falla un ataque británico.
19 de marzo: el planeta Plutón es fotografiado por primera vez, pero todavía no se clasifica como planeta.
23 de marzo: en España se decreta la creación de la Universidad de Murcia.
23 de marzo: la ciudad polaca de Przemyśl capitula y los rusos hacen 120 000 prisioneros.
25 de marzo: en Hawái se unde el submarino estadounidense F-4; mueren 21 personas.
25 de marzo: en la Villa de Altura (España) aflora el Manantial del Berro.
27 de marzo: María Tifoidea (1869-1938) es puesta en cuarentena de por vida. Fue la primera persona en Estados Unidos identificada como un portador asintomático de fiebre tifoidea. Era cocinera, y cuando contagiaba a una familia, inmediatamente cambiaba de trabajo. Se cree que puede haber matado a 3 a 50 personas.
Marzo: en Palestina se produce una infestación de langostas, que durará hasta octubre. Todo hombre de 15 a 60 años tenía la obligación de recolectar 20 kg de huevos de langosta o pagar una multa de 4,40 libras esterlinas.


=== AbrilEditar ===
6 de abril: en Guanajuato (México), en el marco de la Revolución mexicana, el ejército del general Pancho Villa, con más de 30 000 hombres, es derrotado por las fuerzas constitucionalistas del general Álvaro Obregón durante las batallas de Celaya. Los sangrientos hechos culminaron el 16 de abril con más de 5000 hombres muertos en combate o por heridas graves.
7 de abril: Francia y Alemania no envían representantes a la Conferencia Internacional de la Juventud Socialista celebrada en Berna.
11 de abril: en Estados Unidos se estrena la película The Tramp, de Charlie Chaplin.
22 de abril: comienza la segunda batalla de Ypres. Los alemanes utilizan por primera vez gas venenoso a gran escala.
24 de abril: en Turquía comienza el genocidio armenio, perpetrado por el Estado turco.
25 de abril: da comienzo la batalla de Galípoli, que durará hasta enero de 1916.
26 de abril: Italia firma el Tratado de Londres de los Aliados.


=== MayoEditar ===
7 de mayo: un submarino alemán U-20 hunde el transatlántico Lusitania, que viajaba de Nueva York (Estados Unidos) a Liverpool (Reino Unido). Mueren 1198 civiles.
9 de mayo: los alemanes y los franceses libran la segunda batalla de Artois.
10 de mayo: en El Salvador se funda el periódico La Prensa Gráfica.
22 de mayo: en Escocia (Reino Unido) chocan y se incendian dos trenes; mueren 226 personas, la mayor parte soldados.
23 de mayo: Italia declara la guerra al Imperio austrohúngaro.
24 de mayo: el Reino de Italia se une a los aliados después de que ellos le declaran la guerra a Austria-Hungría.


=== JunioEditar ===
7 de junio: por decreto legislativo se oficializa el nombre de «República de El Salvador» en sustitución de «República del Salvador».
10 de junio: Francisco Lagos Cházaro asume la presidencia de México como su cuadragesimocuarto presidente.
29 de junio: Fundación del equipo ABC Futebol Clube, en la ciudad brasileña de Natal.


=== JulioEditar ===
14 de julio: Fundación del equipo América Futebol Clube (RN), en la ciudad brasileña de Natal.
18 de julio: se produce la segunda ofensiva italiana del Isonzo, para conquistar Istria.
18 de julio: en Italia entra en vigor el permiso militar de una semana por turnos.


=== AgostoEditar ===
8 de agosto: el submarino británico HMS E-11, hunde al acorazado turco Barbaros Hayreddin, con la pérdida de 253 vidas.
31 de agosto: Alemania y Austria dividen Polonia en dos distritos: Varsovia para Alemania y Kielce para los austriacos.


=== SeptiembreEditar ===


=== OctubreEditar ===
5 de octubre: Bulgaria entrada a la guerra con el bando de los imperios centrales (Alemania y Austria-Hungría).
30 de octubre: en Francia, Aristide Briand ocupa el cargo de primer ministro.
Pacto secreto de Londres y Conferencia de Chantilly.


=== NoviembreEditar ===


=== DiciembreEditar ===


== Arte y literaturaEditar ==
Mariano Azuela: Los de abajo.
Marc Chagall: El cumpleaños.
Franz Kafka: La metamorfosis.
Amado Nervo: En paz.


== Ciencia y tecnologíaEditar ==
19 de marzo: Plutón es fotografiado por primera vez, aunque todavía no está reconocido como planeta.
Los alemanes emplean por primera vez gases de cloro (guerra química).
E. Dacque: Método de paleogeografía.
Max Scheler: El formalismo en la ética y La ética de los valores materiales.
Sigmund Freud: Metapsicología.
Albert Einstein presenta la teoría de la relatividad general, en la que reformuló por completo el concepto de gravedad.


== DeporteEditar ==
3 de enero: en Argentina se funda el Club Atlético Lanús.
26 de diciembre: el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata logra el ascenso a la Primera División de la Asociación Amateur de Football.
Campeonato Uruguayo de Fútbol: Nacional se consagra campeón por cuarta vez.
Liga peruana de fútbol: en Arequipa se funda el club FBC Melgar.


== CineEditar ==
Cecil B. DeMille: Carmen.
David Wark Griffith: El nacimiento de una nación.


== MúsicaEditar ==
Manuel de Falla: El amor brujo.


=== Estrenos destacadosEditar ===
8 de diciembre: en Helsinki, Jean Sibelius estrena su Sinfonía n.º 5, en mi bemol mayor, opus 82 (en versión original).


== NacimientosEditar ==

José Suárez Carreño, escritor mexicano (f. 2002).
5 de enero: Arthur H. Robinson, cartógrafo canadiense (f. 2004).
6 de enero: Alan Watts, filósofo y escritor británico (f. 1973).
7 de enero: Chano Pozo, músico cubano (f. 1948).
9 de enero: Fernando Lamas, actor y cineasta argentino (f. 1982).
18 de enero: Santiago Carrillo, político comunista español (f. 2012).
19 de enero: Steno, cineasta italiano (f. 1988).
29 de enero: Jaime de Nevares, religioso argentino (f. 1995).
2 de febrero: José J. Veiga, escritor y periodista brasileño (f. 1999).
5 de febrero: Gabriel Vargas Bernal, historietista mexicano (f. 2010).
6 de febrero: León Benarós, poeta e historiador argentino (f. 2012).
7 de febrero: Teoctist Arăpaşu, patriarca de la iglesia ortodoxa rumana desde 1986 (f. 2007).
8 de febrero: Sergio Correa Gac, religioso mexicano (f. 2007).
23 de febrero: Jorge Cepernic, político argentino (f. 2010).
27 de febrero: Leopoldo Castedo, historiador español nacionalizado chileno (f. 1999).
17 de marzo: Manuel Sánchez Vite, político mexicano (f. 1994).
20 de marzo: Sviatoslav Richter, pianista soviético (f. 1997).
23 de marzo: Vasili Záitsev, francotirador soviético (f. 1991).
6 de abril: Tadeusz Kantor, cineasta, pintor y diseñador polaco (f. 1990).
7 de abril: Billie Holiday, cantante estadounidense (f. 1959).
9 de abril: Magdalena Sánchez, cantante folclórica venezolana (f. 2005).
24 de abril: Salvador Borrego, escritor y periodista mexicano.
26 de abril: Carlos Eduardo Paniagua España, diplomático guatemalteco (f. 1988).
6 de mayo: Orson Welles, actor y cineasta estadounidense (f. 1985).
16 de mayo: Mario Monicelli, cineasta y guionista italiano (f. 2010).
20 de mayo: Moshé Dayán, militar y líder político israelí (f. 1981).
9 de junio: Les Paul, guitarrista estadounidense (f. 2009).
10 de junio: Saul Bellow, novelista canadiense-estadounidense (f. 2005).
12 de junio: David Rockefeller, banquero estadounidense.
15 de junio: Thomas H. Weller, científico estadounidense, premio nobel de medicina o fisiología en 1954 (f. 2008).
22 de junio: Walter Masing, físico alemán (f. 2004).
24 de junio: sir Fred Hoyle, astrofísico y escritor británico (f. 2001).
27 de julio: Mario del Monaco, tenor italiano (f. 1982).
31 de julio: Simón Sánchez Montero, político español (f. 2006).
8 de agosto: María Rostworowski, historiadora e investigadora peruana.
29 de agosto: Ingrid Bergman, actriz sueca (f. 1982).
10 de septiembre: Edmond O'Brien, actor estadounidense (f. 1985).
18 de septiembre: Eduardo Boza Masvidal, religioso cubano (f. 2003).
19 de septiembre: Germán Valdés, actor mexicano (f. 1973).
21 de septiembre: Josef Oberhauser, militar nazi alemán (f. 1979).
22 de septiembre: Amílcar Vasconcellos, político uruguayo (f. 1999).
1 de octubre: Jerome Bruner, psicólogo estadounidense.
3 de octubre: Ben Molar, compositor y productor musical argentino (f. 2015).
4 de octubre: Silvina Bullrich, escritora argentina (f. 1990).
15 de octubre: Carl Szokoll, resistente austriaco en la Segunda Guerra Mundial (f. 2004).
15 de octubre: Marisa Villardefrancos, escritora española (f. 1975).
17 de octubre: Arthur