El 21 de febrero es el quincuagésimo segundo día del año según el calendario gregoriano. Quedan 313 días para finalizar el año y 314 en los años bisiestos.


== Acontecimientos ==
148 a. C.: en Antioquía (Turquía) sucede un terremoto. Se desconoce la cantidad de muertos.
1431: los ingleses inician el juicio contra la militar francesa Juana de Arco.
1521: en España, el ejército comunero al mando de Juan de Padilla asedia la ciudad de Torrelobatón y su castillo.
1613: en Rusia, Miguel I es elegido zar por el parlamento, con lo cual se inicia la dinastía de los Románov.
1714: en España, las distintas fuerzas marítimas pasan a llamarse Armada Real.
1804: en Gales (Reino Unido) hace su aparición la primera locomotora.
1807: en España ―con autorización del papa Pío VII―, se acuerda la enajenación de parte de los bienes de las iglesias para aliviar la angustiosa situación de la Hacienda pública.
1809: en Zaragoza, la Junta capitula ante los franceses tras varios meses de asedio y más de cincuenta mil muertos.
1811: en Chile ―en el marco de su independencia― se promulga el decreto de libre comercio, con el que se pone fin al monopolio que España ejercía sobre el comercio de ese país.
1819: España ―mediante el Tratado de Adams-Onís― cede a Estados Unidos los territorios de Óregon y Florida.
1848: se publica el Manifiesto del Partido Comunista de Karl Marx y Friedrich Engels.
1858: en Grecia, la ciudad de Corinto es destruida por un fuerte temblor de tierra.
1893: en Argentina, se funda la Argentine Association Football League, la tercera liga de fútbol del mundo, luego de la británica y la neerlandesa.
1901: en Suiza, Albert Einstein se convierte en ciudadano de Zúrich.
1903: en Budapest se estrena la ópera Moharozsa, de Jeno Hubay.
1904: en Manchuria, Alexei Kuropatkin (ministro ruso de la guerra) es nombrado comandante en jefe del Ejército de Tierra.
1905: comienza la batalla de Mukden entre rusos y japoneses.
1907: en Berlín se estrena la ópera Romeo y Julieta, de Frederick Delius.
1910: en España, el rey Alfonso XIII firma un decreto de indulto para la mayoría de los condenados por los sucesos de la Semana Trágica de Barcelona.
1911: en Londres (Reino Unido), la Cámara de los Lores pierde su derecho de veto en los temas económicos.
1913: en Berlín se constituye la Sociedad Médica de Sexología y Eugenesia.
1914: en Linchuan (China), partidas de bandoleros saquean esa ciudad y asesinan a más de mil personas.
1915: en San Francisco (California) se inaugura la Exposición Universal con la participación de 45 países, incluidos los que están participando en la Primera Guerra Mundial.
1915: en México, el general Venustiano Carranza ordena la detención de muchos sacerdotes nacionales y extranjeros; estos últimos reciben la orden de abandonar el país.
1916: en Francia ―en el marco de la Primera Guerra Mundial― comienza la Batalla de Verdún.
1918: en Palestina, el Ejército Británico se apodera de la ciudad de Jericó.
1919: en la República Soviética de Baviera (Alemania), es asesinado el primer ministro Kurt Eisner.
1920: en España, dimite el Gobierno de Manuel Allendesalazar Muñoz.
1921: comienzan las rebeliones obreras de Petrogrado (San Petersburgo) y Moscú contra las medidas del comunismo de guerra.
1921: en Madrid, el escultor español Victorio Macho expone en el Palacio de Bibliotecas y Museos.
1922: el dirigible militar estadounidense Roma estalla en vuelo, con el resultado de 43 muertos.
1924: el general Miguel Primo de Rivera clausura el Ateneo de Madrid y destierra a Miguel de Unamuno tras desposeerle de su cátedra en la Universidad de Salamanca.
1925: en España inicia sus emisiones Radio Ibérica, que únicamente transmite para España un diario hablado, dando noticias sin comentarios.
1927: en Berlín se estrena la opereta El zarevich, de Franz Lehár.
1929: el gobierno francés niega el asilo político al político soviético León Trotski.
1931: en España, el número de obreros parados en todo el país asciende a unos 150.000.
1934: en Nicaragua, la dictadura asesina a traición a los generales Augusto César Sandino, Francisco Estrada y Juan Pablo Umanzor.
1935: en España, las reclamaciones por daños causados por la Revolución de Asturias, planificada por la Alianza Obrera, suman ya más de 3000.
1936: en España, la Diputación Permanente de las Cortes Españolas aprueba el proyecto de amnistía redactado por el Gobierno y que afecta a todos los presos políticos.
1936: en España se produce el cese del general Franco como jefe del Estado Mayor del Ejército, tras lo cual es trasladado a Canarias.
1939: en Newcastle (R. U.) es botado el acorazado británico King George V.
1942: en Uruguay se produce un golpe de estado que supone la continuación en la presidencia del general Alfredo Baldomir.
1943: en Madrid (España) se inaugura el Estadio Metropolitano.
1943: en Francia ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― las autoridades alemanas suspenden la línea de demarcación entre las dos zonas francesas.
1943: en Japón ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial― el general Tojo es nombrado jefe del Estado Mayor Imperial.
1946: en Egipto los obreros realizan una huelga general que es reprimida por la policía, que asesina a 12 manifestantes.
1947: Edwin Land muestra por primera vez una «cámara instantánea», la Polaroid Land Camera.
1948: en Estados Unidos se crea la NASCAR (National Association for Stock Car Auto Racing).
1949: Se alcanza un acuerdo entre Estados Unidos y Nicaragua por el que se dan por terminadas las diferencias existentes con Costa Rica, a causa de las actividades de los exiliados costarricenses.
1952: en Daca (Pakistán Oriental), la policía pakistaní asesina a decenas de estudiantes y activistas políticos que reclamaban la igualdad de su lengua materna, el bengalí.
1952: en el Reino Unido, Winston Churchill decreta la desaparición del documento de identidad.
1953: Francis Crick y James Watson descubren la estructura helicoidal de la molécula de ADN.
1957: la Real Academia de la Lengua elige como nuevo académico a Camilo José Cela.
1957: en el paraninfo de la Universidad de Barcelona se celebra la primera asamblea libre de estudiantes.
1958: en Ifni (Marruecos) se inicia la segunda fase de la invasión militar española.
1960: en el balneario Viña del Mar (Chile) se inaugura el primer Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar.
1960: en Cuba, Fidel Castro nacionaliza todas las empresas.
1961: en la finca Benito, en la región cubana de San Pedro de Mayabón (provincia de Matanzas), un grupo de «bandidos» cubanos liderados por los terroristas Benito Campos Pírez y José Martí Campos Linares ―en el marco de los ataques terroristas organizados por la CIA estadounidense― asesinan a Pedro Miguel Pedrito Morejón Quintana (maestro voluntario de la Campaña Nacional de Alfabetización).
1963: en Libia un terremoto destruye la localidad de Barce (Al Marj), que contaba con 3000 habitantes, y causa la muerte de más de 500.
1964: en el Teatro Reina Victoria de Madrid se estrena Nos venden el piso, de Alfonso Paso.
1965: en Nueva York es asesinado el activista afroamericano estadounidense Malcolm X.
1966: en Francia, el general De Gaulle anuncia que la flota francesa del Mediterráneo quedará desligada del mando de la OTAN y que no se almacenarán armas atómicas estadounidenses en las bases francesas.
1967: en España, los sumarios por los hechos de la Ciudad Universitaria de Madrid pasan a jurisdicción militar.
1970: en Wurenlingen (Suiza), un avión de la compañía Swissair se estrella cerca de la central nuclear, con un balance de 47 muertos.
1972: la nave soviética Luna 20 llega a la Luna.
1972: Richard Nixon visita China, siendo la primera visita oficial de un presidente de Estados Unidos a dicho país.

1973: aviones caza de las fuerzas aéreas israelíes sospechan que un avión libio de pasajeros Boeing 737 de la empresa Libyan Arab Airlines es un avión enemigo y lo derriban. De 113 civiles solo sobreviven 5 (1 tripulante y 4 pasajeros). El ministro de Defensa de Israel, Moshe Dayan, mencionó un «error de apreciación», e Israel pagó una compensación económica a los familiares de las víctimas.
1974: en el canal de Suez termina la retirada de los últimos soldados israelíes.
1976: en Örnsköldsvik (Suecia) se inauguran los Juegos Paralímpicos de Invierno.
1978: en la Ciudad de México, los trabajadores de la compañía de Luz Y Fuerza del Centro realizan el hallazgo del monolito conocido como "La Coyolxauhqui", comenzando una nueva etapa de investigaciones que derivarían en el hallazgo del Templo Mayor de Tenochtitlán
1980: se inaugura la desarrolladora de videojuegos HAL Laboratory.
1982: en España, Manuel Fraga Iribarne es reelegido presidente de Alianza Popular.
1982: en Guatemala es asesinado el candidato presidencial socialdemócrata Guillermo Rodríguez.
1985: el gobierno estadounidense suspende las relaciones militares con Nueva Zelanda y deja de considerarlo como un país aliado.
1985: en España, la expresidenta argentina María Estela Martínez de Perón dimite de la presidencia del Partido Justicialista argentino.
1986: en España, Xerardo Fernández Albor es reelegido presidente de la Junta de Galicia.
1987: en Beirut oeste, entran cuatro mil soldados sirios tras una semana de duros combates para intentar un alto el fuego de las milicias enfrentadas.
1988: en España, Julio Anguita es nombrado secretario general del PCE.
1988: en Estados Unidos el conocido teleevangelista Jimmy Swaggart es obligado a confesar por televisión sus pecados sexuales, al hacerse públicas unas fotografías que causaron un gran escándalo.
1990: El ministro del Interior, José Luis Corcuera, y el presidente de la Generalidad de Cataluña, Jordi Pujol, acuerdan las bases para el despliegue de la policía catalana.
1990: el cohete europeo Ariane 5 explota tras ser lanzado con dos satélites japoneses.
1990: en Rabat (Marruecos) se realiza la segunda jornada de la cumbre entre Felipe González y Hassan II.
1991: Checoslovaquia ingresa en el Consejo de Europa y se convierte en el vigésimo quinto miembro de este organismo.
1994: La película En el nombre del padre, realizada por Jim Sheridan, recibe el Oso de Oro del Festival de Berlín.
1995: Un motín en la prisión de Serkadji en Argelia se salda con 96 presos y 4 vigilantes muertos.
1997: en Guatemala comienza el despliegue de boinas azules de la ONU para verificar la desmovilización de la guerrilla.
1997: El Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola, compuesto por 160 países miembros, acuerda una refinanciación por un total de 485 millones de dólares para el siguiente trienio.
1999: en el Festival de Cine de Berlín el director estadounidense Terrence Malick recibe el Oso de Oro por su película La delgada línea roja.
1999: en órbita alrededor de la Tierra, la nave Soyuz TM-29 se acopla a la estación MIR con la última tripulación del programa espacial que va a utilizarla, por falta de presupuesto.
2001: Jorge Mario Bergoglio, es instituido cardenal por el entonces Papa Juan Pablo II
2003: durante un concierto de la banda de rock Great White, unas 100 personas mueren debido a un incendio.
2003: en Croacia, el primer ministro Ivica Račan presenta la solicitud oficial para que su país se convierta en miembro de la Unión Europea en 2007.
2003: el Gobierno palestino aprueba una tregua anual en la Intifada.
2004: se crea el primer partido político exclusivo europeo: los verdes de Europa.
2004: en Irak, dos miembros de Cruz Roja visitan al expresidente Saddam Hussein, por primera vez desde su detención.
2004: la película Las invasiones bárbaras, del canadiense Denys Arcand, resulta vencedora de la 29.ª edición de los premios César, acaparando los principales premios.
2005: la revista Nature publica el descubrimiento de los pangenes, un tipo de genes que controla la diferenciación de las células madre y el momento en que esta se produce.
2005: en el País Vasco, el lehendakari Juan José Ibarretxe disuelve el Parlamento Vasco y convoca elecciones para el 17 de abril.
2005: en Madrid, un derrumbe en las obras de ampliación de la línea 1 del Metro provoca la muerte de un trabajador y heridas a otros siete.
2005: en Israel, el Gobierno libera a 500 prisioneros palestinos.
2006: el grupo energético alemán E.ON lanza una OPA (oferta pública de adquisición) sobre Endesa, primera eeléctrica española, cinco meses después de la oferta que protagonizó Gas Natural.
2006: el presidente palestino, Mahmud Abbas, encarga a Hamás la formación del nuevo Gobierno.
2006: el alcalde de Palencia, Heliodoro Gallego, asume la presidencia de la Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP).
2008: sale a la venta, en castellano, el último libro de la saga de Harry Potter, Harry Potter y las reliquias de la muerte, de la escritora J. K. Rowling.


== Nacimientos ==
711: Suzong, emperador chino de la dinastía Tang.
1397: Duquesa Isabel, aristócrata portuguesa (f. 1471).
1413: Luis de Saboya, aristócrata francés (f. 1465).
1591: Gérard Desargues, matemático francés (f. 1661).
1728: Pedro III, zar ruso, esposo de Catalina la Grande (f. 1762).
1747: Eugenio Espejo, líder independentista ecuatoriano (f. 1795).
1779: Friedrich Karl von Savigny, jurista alemán (f. 1861).
1783: Catalina de Württemberg, aristócrata alemana (f. 1835).
1785: Karl August Varnhagen von Ense, compositor alemán (f. 1858).
1791: Carl Czerny, compositor y pianista austríaco (f. 1857).
1794: Antonio López de Santa Anna, político y militar mexicano, presidente en 11 ocasiones (f. 1876).
1797: Carmen Puch de Güemes, mujer argentina, esposa del militar Martín Güemes (f. 1822).
1801: John Henry Newman, cardenal británico (f. 1890).
1815: Jean-Louis-Ernest Meissonier, pintor francés (f. 1891).
1817: José Zorrilla, dramaturgo y poeta romántico (f. 1893).
1830: Addison Brown, abogado, juez y naturalista estadounidense (f. 1913).
1830: Henry Wallis, pintor británico.
1831: Henri Meilhac, autor y libretista francés (f. 1897).
1836: Léo Delibes, compositor francés (f. 1891).
1844: Charles-Marie Widor, compositor francés (f. 1937).
1851: Juan-María Nepomuceno Jordán Urriés, aristócrata español (f. 1908).
1856: Hendrik Petrus Berlage, arquitecto y organista neerlandés (f. 1934).
1861: Torcuato Luca de Tena y Álvarez Ossorio, periodista español (f. 1929).
1861: Alfredo Zayas y Alfonso, poeta y político cubano (f. 1934).
1870: Manuel Gómez-Moreno, arqueólogo e historiador español (f. 1970).
1875: Jeanne Calment, ciudadana francesa que vivió 122 años (f. 1997).
1880: Waldemar Bonsels, escritor alemán (f. 1952).
1885: Sacha Guitry, actor y comediógrafo francés (f. 1957).
1893: Gunnar Malmquist, astrónomo sueco (f. 1982).
1893: Andrés Segovia, músico español (f. 1987).
1895: Henrik Dam, bioquímico y fisiólogo danés, premio nobel de medicina en 1943 (f. 1976).
1903: Anaïs Nin, escritora franco-estadounidense (f. 1977).
1903: Raymond Queneau, escritor francés (f. 1976).
1904: Mariano Juaristi, Atano III, pelotari español (f. 2001).
1907: W. H. Auden, poeta británico (f. 1973).
1910: Douglas Bader, piloto británico (f. 1982).
1915: Ann Sheridan, actriz estadounidense (f. 1967).
1917: Roberto Galán, presentador argentino (f. 2000).
1917: Juan Vallet de Goytisolo, jurista español (f. 2011).
1921: Antonio María Javierre, cardenal español (f. 2007).
1922: Pierre Hadot, filósofo francés (f. 2010).
1924: Robert Mugabe, primer ministro zimbabués.
1925: Sam Peckinpah, cineasta estadounidense (f. 1984).
1928: Tino Pascali, actor argentino (f. 2005).
1929: Chespirito (Roberto Gómez Bolaños), comediante y director mexicano (f. 2014).
1930: Arturo Fernández, actor español.
1933: Bob Rafelson, cineasta estadounidense.
1933: Nina Simone, cantante estadounidense (f. 2003).
1934: Rue McClanahan, actriz estadounidense de Las chicas de oro (f. 2010).
1937: Harald V, rey noruego.
1938: Karl Horst Hödicke, escultor alemán.
1940: Peter Gethin, piloto británico de automovilismo (f. 2011).
1941: José de Zer, periodista argentino (f. 1997).
1942: Margarethe von Trotta, actor y cineasta alemán.
1943: David Geffen, productor discográfico estadounidense.
1944: Zulma Faiad, actriz y vedette argentina.
1945: Peter Lee Lawrence, actor alemán (f. 1974).
1946: Anthony Daniels, actor británico, famoso por interpretar al robot C-3PO.
1946: Alan Rickman, actor británico.
1946: Lorenzo Santamaría, músico español.
1949: Luis Cella, productor de televisión argentino (f. 2013).
1949: Jerry Harrison, músico estadounidense, de la banda Talking Heads.
1949: Enrique Wolff, futbolista argentino
1951: Vince Welnick, cantante estadounidense, de la banda Grateful Dead (f. 2006).
1952: Pedro Aicart Iniesta, futbolista boliviano (f. 2013).
1953: Carlos Calvo, actor argentino.
1953: William Petersen, actor estadounidense.
1955: Kelsey Grammer, actor, cineasta y guionista estadounidense.
1955: Josep Piqué, político español.
1958: Jack Coleman, actor y guionista estadounidense.
1958: Mary Chapin Carpenter, cantante de country estadounidense.
1959: José María Cano, cantautor español, de la banda Mecano.
1961: Christopher Atkins, actor estadounidense.
1962: Ricardo Lagos Weber, político chileno.
1962: Chuck Palahniuk, escritor estadounidense.
1962: David Foster Wallace, novelista estadounidense (f. 2008).
1963: William Baldwin, actor estadounidense.
1964: Mark E. Kelly, astronauta estadounidense.
1965: Oscar Azócar, beisbolista venezolano (f. 2010).
1967: Leroy Burrell, atleta estadounidense.
1968: Patrick Gallagher, actor canadiense.
1969: James Dean Bradfield, músico británico, de la banda Manic Street Preachers.
1969: Tony Meola, futbolista estadounidense.
1969: Eric Wilson, músico estadounidense, de la banda Sublime.
1973: Pablo Olivares, músico argentino.
1974: Roberto Heras, ciclista español.
1974: Iván Campo Ramos, futbolista español.
1975: Sergio "Maravilla" Martínez, boxeador argentino.
1975: Richard "Chengue" Morales, futbolista uruguayo.
1976: Juan Carlos Olave, futbolista argentino.
1977: Steve Francis, jugador de baloncesto estadounidense.
1979: Pascal Chimbonda, futbolista francés.
1979: Carlito, luchador profesional estadounidense.
1979: Jennifer Love Hewitt, actriz estadounidense.
1979: Bryan Lee O'Malley, historietista canadiense.
1979: Kazuhiro Nakamura, yudoca y luchador de artes marciales de origen japonés.
1980: Tiziano Ferro, cantante italiano.
1983: Franklin Gutiérrez, beisbolista venezolano.
1984: David Odo