El 21 de julio es el 202.º (ducentésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano y el 203.º en los años bisiestos. Quedan 163 días para finalizar el año.


== Acontecimientos ==
356 a. C.: en Éfeso (Grecia) un hombre, Eróstrato, incendia el Templo de Artemisa, una de las Siete maravillas del mundo.
365 d. C.: en la isla de Creta (en el mar Mediterráneo) a las 7:00 (hora local) ocurre un terremoto de 7,4 grados en la escala de Richter (XI grados de Mercalli), y un tsunami que producen miles de muertos.
365: en Belluno, Padua y Spoleto (Italia) 41, 12 se registra un terremoto.
369: en Italia, un violento terremoto destruye la villa de Benevento (a 50 km al noreste de Nápoles), provocando la muerte de miles de personas.
1348: Pedro IV de Aragón somete y deshace a la poderosa Unión Aragonesa, que reunía a la nobleza de Aragón, en la Batalla de Épila.
1454: Enrique IV es proclamado rey de Castilla tras la muerte de su padre, Juan II, en Valladolid.
1535: en Túnez, la expedición invasora española organizada por el rey Carlos I toma la ciudad.
1568: tiene lugar la batalla de Jemmingen en los Países Bajos, con victoria aplastante del ejército de la Corona Española.
1654: en la provincia Gansu (China), un terremoto de 8 grados en la escala de Richter deja un saldo de 31.000 víctimas.
1718: se firma el tratado de Passarowitz.
1721: muere Walter Kennedy (Pirata)
1773: el papa Clemente XIV ordena la disolución de la Compañía de Jesús.
1775: comienza la construcción de la nueva capital de Guatemala (la anterior, llamada la Antigua, fue destruida por un terremoto en 1773). Se sitúa a 40 km de la anterior y se denominará Ciudad de Guatemala.
1798: Batalla de las Pirámides y toma de El Cairo por las tropas francesas de Napoleón Bonaparte.
1822: Agustín de Iturbide es oficialmente coronado como primer Emperador de México.
1831: Leopoldo I es oficialmente coronado rey de los belgas en Bruselas.
1847: España firma un tratado de paz y amistad con el Gobierno boliviano, en el que reconoce la independencia del nuevo país.
1861: Primera Batalla de Bull Run en la Guerra Civil Estadounidense.
1870: Se inaugura en Madrid el Café de Fornos.
1876: Aprobada una ley que anula el Régimen foral de las provincias vascongadas.
1901: Celebración de regatas internacionales en Santander.
1903: en Ciudad Bolívar, se libró la última batalla de la Revolución Libertadora donde el ejército gubernamental al mando de Juan Vicente Gómez vence a las fuerzas opositoras del general Nicolás Rolando.
1905: El sultán de Turquía es objeto de un atentado al salir de una mezquita.
1906: En Francia, Alfred Dreyfus es reintegrado en el Ejército y condecorado con la Legión de Honor.
1906: Por mediación de Theodore Roosevelt y de Porfirio Díaz se firma la paz entre Guatemala, El Salvador y Honduras.
1912: Albania se subleva contra la dominación turca.
1917: Lanzamiento por los alemanes de las primeras bombas de gases asfixiantes durante la Primera Guerra Mundial.
1917: El Primer Ministro serbio Nikola Pašić publica un plan para una unión de los serbios, croatas y eslovenos en una monarquía serbia.
1919: La Cámara de los Comunes ratifica el Tratado de Versalles.
1920: Chile: se produce la destrucción de la sede de la Federación de Estudiantes (FECh) durante la Guerra de don Ladislao.
1925: en Gran Bretaña, para evitar una huelga (Martes Rojo), el primer ministro otorga a los mineros un adelanto especial a la espera de una negociación.
1928: en varios estados de México se realizan sublevaciones militares.
1930: en Palomar de Zaragoza (España) se inaugura el aeródromo.
1938: en Argentina se firma el tratado de paz entre Bolivia y Paraguay que da fin a la Guerra del Chaco. Por este acuerdo, el canciller argentino Carlos Saavedra Lamas ganará el Premio Nobel de la Paz.
1940: Alemania inicia los planes de ataque contra la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial.
1942: Erwin Rommel elabora un informe pesimista sobre la situación en África.
1944: comienza la batalla de Guam.
1946: en la ciudad de La Paz (Bolivia) ―fogoneados por los medios de comunicación en manos de potentados de la minería, que mostraban las imágenes del linchamiento de Benito Mussolini (el 28 de abril de 1945)―, estudiantes y obreros (armados a partir de la Guerra del Chaco) asesinan con una ráfaga de ametralladora al presidente Gualberto Villarroel, lo tiran por la ventana de la Casa de Gobierno y lo cuelgan de un farol de la plaza Murillo.
1948: detención de dirigentes comunistas en virtud de la ley Smith de los Estados Unidos.
1948: Tito acusa al Kominform de fomentar la guerra civil en Yugoslavia.
1949: Un almacén de municiones del mercado negro estalla en Cantón (China), ocasionando 120 muertos.
1950: Publicación de una orden que limita la cantidad de billetes del Banco de España que puede sacar cada viajero. De salida un máximo de 2.000 pesetas, y de entrada, hasta 10.000 pesetas.
1951: El emir Naif es nombrado regente provisional de Jordania.
1951: Estreno de la película Una cubana en España, dirigida por Luis Bayón Herrera, y protagonizada por Blanquita Amaro, Mario Cabré y Marujita Díaz.
1951: Manuel Pombo Angulo, premio Don Quijote de novela, por su obra Valle sombrío.
1953: Detenidas 30 personas en Cataluña, miembros del PSUC y anarquistas.
1953: Convenio comercial entre España y Chile: España facilitará maquinaria y equipos industriales, a cambio de salitre, cobre y materias primas.
1954: Acuerdos de Ginebra para Indochina: creación de Laos, Camboya y Vietnam (dividido) como estados independientes.
1956: en conmemoración del Congreso de Panamá (convocado por Bolívar en 1826), se reúnen los presidentes de 19 países americanos y firman una declaración de solidaridad a favor de la paz y la libertad.

1956: en el atolón Enewetak, Estados Unidos detona la bomba atómica Hurón (nombre de una etnia de nativos americanos), de 250 kt, la última de las 17 de la operación Redwing.
1959: El Gobierno español aprueba el decreto-ley 10/1959, denominado Nueva Ordenación Económica, que da concreción legal al llamado "Plan de Estabilización" (y liberalización), elaborado de acuerdo con los expertos del FMI y de la OECE.
1961: El astronauta estadounidense Virgil Grissom repite el vuelo efectuado el 5 de mayo de este año por Alan Bartlett Shepard, a bordo de la cápsula Liberty Bell.
1962: El estadounidense Harold Connolly establece el récord mundial de lanzamiento de martillo en 70,67 metros.
1962: en Bilbao (País Vasco), la policía franquista española encarcela a varios comunistas llegados a España procedentes de Praga (Hungría).
1963: el soviético Valeri Brumel logra la plusmarca mundial de salto de altura al conseguir 2,28 metros.
1966: la cápsula espacial estadounidense Gemini 10 vuelve a la Tierra, después de 3 días de vuelo.
1968: el ciclista neerlandés Jan Janssen gana el Tour de Francia.
1969: A las 2.56 (hora internacional UTC) Neil Armstrong, comandante de la misión Apolo 11, pisa la superficie lunar; y poco después lo hace Edwin E. Aldrin. Son los primeros pasos del hombre sobre la Luna.
1969: en Madrid (España) el dictador Francisco Franco presenta ante el Consejo del Reino la designación de Juan Carlos I como sucesor al trono.
1970: Finalizan las obras de la gigantesca Presa de Asuán en Egipto.
1970: Se inician las conversaciones para la entrada del Reino Unido en la CEE.
1970: En Granada, en un enfrentamiento con la policía, mueren tres obreros de la construcción durante una manifestación motivada por problemas laborales.
1972: Casi 80 muertos y más de 120 heridos es el balance provisional que arroja el accidente protagonizado por dos trenes cerca de la localidad de Lebrija (Sevilla). Al parecer, el conductor de uno de los trenes no tuvo en cuenta un semáforo de precaución.
1973: en Argel, miembros del Mosad (servicio secreto israelí) asesinan por error a un camarero llamado Ahmed Bouchiki al confundirlo con Ali Ahmad Salameh, miembro de la banda terrorista Septiembre Negro.
1974: en Manila (Filipinas), la española Amparo Muñoz es elegida Miss Universo.
1974: Grecia amenaza con la guerra a Turquía, en caso de proseguir las actuales escaramuzas.
1977: en España se deniega la legalización de Acción Republicana de España.
1977: en España, se realizan motines de reclusos en ocho provincias.
1978: en Madrid (España), la banda terrorista ETA asesina al general Juan Sánchez Ramos-Izquierda y a su ayudante.
1979: Triunfo del español Severiano Ballesteros en el Open británico, el torneo de golf más prestigioso del mundo.
1980: en París es asesinado Salah Bitar, fundador del Partido Árabe Socialista Baaz y ex primer ministro de Siria.
1981: en Roma, un jurado italiano condena al turco Mehmet Ali Ağca ―que intentó matar al papa Juan Pablo II― a cadena perpetua.
1981: Los reyes de España deciden no asistir a la boda del príncipe Carlos de Inglaterra y lady Diana Spencer, tras el anuncio de que la pareja iniciaría en Gibraltar su viaje de novios.
1982: en Andalucía (España) asume el primer Gobierno autonomista andaluz, formado por ocho socialistas y tres independientes.
1982: en España, Óscar Alzaga ―exmilitante de UCD― presenta a los medios informativos el Partido Demócrata Popular (PDP).
1983: en la Base Vostok de la Antártida se alcanza la temperatura más baja registrada por el hombre, –89.2° celsius.
1985: el ciclista francés Bernard Hinault gana el Tour de Francia por quinta vez.
1986: ETA ataca con granadas anticarro la sede del Ministerio de Defensa en Madrid. Hubo daños en la fachada del edificio y diez personas resultaron heridas.
1986: el primer ministro israelí Simón Peres visita Rabat para entrevistarse con el rey Hasán II de Marruecos.
1987: la banda estadounidense de hard rock, Guns N' Roses lanza el álbum Appetite for Destruction.
1988: vuelve a los escenarios el tenor español José Carreras, tras superar un grave proceso de leucemia de la que fue tratado en Estados Unidos.
1988: El Partido Demócrata designa a Michael Dukakis candidato para las elecciones a la presidencia de Estados Unidos.
1988: Primer trasplante de corazón en México en el IMSS; el paciente fue José Tafoya Chávez.
1990: Histórica presentación del músico inglés Roger Waters en Berlín, celebrando la reunificación de Alemania. Casi 300.000 personas presencian el espectáculo de rock "The Wall", representado en el lugar que ocupaba el Muro de Berlín.
1990: el ciclista estadounidense Greg LeMond gana, por tercera vez, el Tour de Francia, después de sus triunfos en 1986 y 1989.
1991: el presidente de Mauritania, Muauiya Uld Sidi, firma el decreto de la primera Constitución que permite la legalización de los partidos políticos.
1992: el excampeón de España y Europa de boxeo José Manuel Ibar, "Urtain", se suicida al tirarse desde un 10º piso en Madrid tras una grave depresión.
1993: Antón García Abril y Luis Galve Raso ganan los Premios Nacionales de Música.
1994: el primer ministro luxemburgués, Jacques Santer, elegido presidente de la Comisión Europea.
1997: la Audiencia Nacional de España condena a penas que sumaron 109 años de cárcel a los tres miembros de la banda terrorista ETA, que tramaron un atentado contra el Rey Juan Carlos.
2003: comienza a operar en España la plataforma de televisión Digital+, resultado de la fusión de Canal Satélite Digital y Vía Digital.
2003: la nadadora Nina Zhivanevskaya bate el récord de España de los 100 metros espalda.
2003: la británica Tanya Streeter se sumerge a 122 metros en apnea y bate el récord mundial absoluto (femenino y masculino) de inmersión a pulmón libre, en la modalidad variable.
2004: el partido independentista vasco Batasuna recurre su ilegalización ante el Tribunal de Estrasburgo, después de agotar todos los procedimientos judiciales en España.
2005: Atentados fallidos en Londres, dos semanas después de los atentados del 7-J.
2005: el cineasta español Manuel Gutiérrez Aragón gana el Premio Nacional de Cinematografía por toda su obra.
2005: el presidente alemán Horst Köhler anuncia la disolución del Bundestag y la convocatoria de elecciones anticipadas.
2007: sale a la venta la edición inglesa del último volumen de la saga Harry Potter: Harry Potter y las Reliquias de la Muerte.
2007: el Burj Khalifa supera al edificio más alto del mundo, el Taipei 101.
2008: detención de Radovan Karadžić, expresidente de la República Srpska de Bosnia y Herzegovina por crímenes de guerra.
2013: en la corona de Bélgica abdica el rey Alberto II y le sucede su hijo Felipe.


== Nacimientos ==
356 a. C.: Alejandro Magno, rey macedonio.
1414: Sixto IV, papa de la Iglesia Católica.
1476: Alfonso I de Este, noble italiano.
1535: García Hurtado de Mendoza, militar y conquistador español.
1596: Miguel I de Rusia, zar ruso.
1620: Jean Picard, astrónomo francés.
1664: Matthew Prior, poeta y diplomático inglés.
1693: Thomas Pelham-Holles, primer ministro británico.
1702: Enrique Flórez, historiador español.
1810: Henri Victor Regnault, químico y físico francés.
1825: Práxedes Mateo Sagasta, estadista español.
1835: Bernardo Ferrándiz, pintor español.
1848: Luis Gilabert Ponce, escultor español.
1851: Sam Bass, bandido estadounidense.
1858: María Cristina de Habsburgo-Lorena, princesa austriaca, reina consorte de España.
1858: Lovis Corinth, pintor, grabador y escultor alemán (f. 1925).
1875: Charles Gondouin, jugador de rugbi francés (f. 1947).
1885: Jacques Feyder, cineasta y guionista belga.
1899: Ernest Hemingway, escritor estadounidense, premio nobel de literatura en 1953.
1899: Hart Crane, poeta estadounidense.
1905: Miguel Mihura, escritor, dibujante y humorista español (f. 1977).
1911: Marshall McLuhan, ensayista canadiense (f. 1980).
1917: Emilio Romero Gómez, periodista español.
1919: Nuto Revelli, escritor italiano.
1920: Constance Dowling, actriz estadounidense.
1920: Zelmar Gueñol, actor y comediante argentino (f. 1985).
1920: Constant Nieuwenhuys, pintor holandés (f. 2005).
1920: Isaac Stern, violinista ucraniano.
1922: Juana Ginzo, actriz radiofónica española.
1923: Rudolph Marcus, químico estadounidense, premio nobel de química en 1992.
1924: Don Knotts, actor estadounidense (f. 2006).
1925: Osiris Rodríguez Castillos, poeta y compositor uruguayo.
1926: Norman Jewison, cineasta canadiense.
1926: Bill Pertwee, actor cómico británico (f. 2013).
1930: Javier Escrivá, actor español.
1934: Anatoli Geleskul, traductor ruso (f. 2011).
1936: Julio Valdeón Baruque, historiador español.
1938: Janet Reno, exfiscal general estadounidense.
1939: John Negroponte, diplomático estadounidense.
1940: Alcy Cheuiche, escritor brasileño.
1941: Tina Serrano, actriz argentina.
1943: Edward Herrmann, actor estadounidense.
1943: Lucrecia Méndez de Penedo, catedrática, crítica literaria y ensayista guatemalteca.
1944: John Evans Atta Mills, presidente ghanés (f. 2012).
1944: Tony Scott, cineasta británico (f. 2012).
1946: Domingo Felipe Cavallo, economista argentino.
1948: Beppe Grillo, cómico, actor y político italiano.
1948: Cat Stevens (Yusuf Islam), músico británico.
1948: Litto Nebbia, músico argentino.
1948: Guillermo Ortiz Martínez, economista mexicano.
1949: Oscar Osqui Amante, guitarrista y cantante argentino, de la banda Oveja Negra (f. 2014).
1950: Ubaldo Fillol, futbolista argentino.
1951: Robin Williams, actor estadounidense (f. 2014).
1955: Marcelo Bielsa, jugador y entrenador de fútbol argentino.
1955: Joaquín Galán, cantautor argentino, del dúo Pimpinela.
1955: Andrés Palma, economista chileno.
1957: Jon Lovitz, actor y comediante estadounidense.
1958: Liliana Bodoc, escritora argentina.
1960: Fritz Walter, futbolista alemán.
1961: Jim Martin, guitarrista estadounidense, de