El 26 de noviembre es el 330.º (tricentésimo trigésimo) día del año en el calendario gregoriano y el 331.º en los años bisiestos. Quedan 35 días para finalizar el año.


== Acontecimientos ==
783: en España, Adosinda (reina de Asturias) es internada en un monasterio para evitar que su sobrino Alfonso retomara el trono de Asturias arrebatándoselo a Mauregato.
1033: en Ramla y Nablús (Palestina), un terremoto deja un saldo de 70.000 muertos. También podría haber sucedido durante el año siguiente.
1560: en el Virreinato del Perú comienza la feria y romería en honor de Nuestra Señora de Guadalupe.
1585: llegan a la ciudad de Santiago del Estero (Misiones del Paraguay) los dos primeros miembros de la Compañía de Jesús.
1601: en la región de Zelanda (Países Bajos), una inundación hace desaparecer para siempre la aldea de Vremdijke (también Vroondijk, Vremdic, Frondic o Vrandic).
1812: las tropas de Napoleón, en su retirada de la invasión de Rusia, son alcanzadas y masacradas por los ejércitos rusos durante el cruce del río Berezina.
1820: en la ciudad de Trujillo (Venezuela), el gobierno de la República de Gran Colombia y el reino de España firman el Tratado de Regularización de la Guerra, el cual pone fin a la "Guerra a Muerte" entre patriotas y realistas. Este tratado es el precursor del Derecho Internacional Humanitario en Occidente. Su principal redactor es el venezolano Antonio José de Sucre.
1838: en Madrid se promulga la Ley de Instrucción Primaria.
1844: en España, el general Ramón María Narváez es designado por primera vez presidente del Consejo de Ministros.
1861: Colombia adopta su actual bandera.
1865: en Chile se libra el Combate Naval de Papudo, en la guerra hispano-sudamericana. La corbeta Esmeralda (de Chile, al mando del capitán Juan Williams Rebolledo) derrota y captura a la goleta Virgen de la Covadonga (de España).
1897: Cuba y Puerto Rico consiguen la autonomía.
1905: en Rusia se realiza una huelga ferroviaria de carácter revolucionario.
1916: el gobierno griego de Eleftherios Venizelos declara la guerra a Alemania.
1925: en Costa Rica se funda el Club Sport México, actualmente desaparecido.
1939: la aldea soviética de Mainila (40 km al NO de Leningrado, y 120 km al SE de la frontera con Finlandia) es bombardeada por la artillería soviética (Incidente de Mainila. La Unión Soviética acusa de ello al ejército finlandés, lo que sirvió de pretexto para iniciar la Guerra de Invierno.
1940: en la cárcel de Jilava ― una aldea a 10 km al sur de Bucarest (Rumanía)― miembros de la antisemita Guardia de Hierro, en venganza por el anterior asesinato de sus dirigentes en 1938, asesinan a 64 presos. (Matanza de Jilava).
1942: en Estados Unidos se estrena la película dramática de romance Casablanca, protagonizada por Humphrey Bogart e Ingrid Bergman. Será nominada a ocho premios Óscar y ganará los de mejor película, mejor director y mejor guion adaptado.
1944: Boca le gana Racing Club por 3-0 como local y se consagra campeón de la Primera División (Argentina) por sexta vez y es bicampeón por segunda ocasión.
1950: en Uruguay se celebran elecciones generales. Vence la fórmula Andrés Martínez Trueba-Alfeo Brum.
1951: en Paraguay, el gobierno pone fin al estado de guerra con Alemania Occidental, y se restablecen las relaciones diplomáticas, comerciales y financieras.
1954: en Tokio, el boxeador Pascual Pérez se consagra como el primer argentino campeón del mundo al vencer a Yoshio Shirai por puntos, en decisión unánime en un combate pautado a 15 rounds.
1965: desde las instalaciones de Hammaguira (en el desierto del Sáhara), Francia lanza un cohete Diamant-A con el satélite Astérix-1 (o A-1) a bordo, convirtiéndose en el primer país, tras las dos superpotencias, en poner un satélite en órbita.
1965: en Ecuador, la Junta Militar que regía el país procede a declarar el 26 de noviembre de cada año como Día del Himno Nacional del Ecuador. El decreto se expidió el 24 de noviembre.
1970: en la bahía Grand Cul-de-Sac, en la isla St. Barts (San Bartolomé, Guadalupe) se registra el récord de caída máxima de lluvia en un solo minuto: 38 mm.
1981: en Nueva Delhi, durante la asamblea de la Federación para los Juegos Asiáticos, se decide la creación del Consejo Olímpico de Asia.
1989: en Uruguay se celebran elecciones generales; resulta electo presidente Luis Alberto Lacalle, y en Montevideo es electo intendente Tabaré Vázquez. Simultáneamente se realiza un plebiscito de reforma jubilatoria, que resulta ampliamente aprobado por la ciudadanía.
1989: en Honduras se realizan las elecciones generales; resulta electo presidente Rafael Leonardo Callejas.
1991: Michael Jackson lanza al mercado el álbum Dangerous.
1991: El cantante puertorriqueño Ricky Martin, lanza al mercado su álbum debut homónimo como solista titulado Ricky Martin, producido por Mariano Pérez.
1997: en España se crea el Consejo Económico y Social de Andalucía.
2005: en España se funda la organización juvenil ecologista Jóvenes Verdes.
2005: Bielorrusia gana el Festival de Eurovisión Infantil.
2006: en Ecuador, Rafael Correa es electo presidente.
2008: en diferentes hoteles de lujo de la ciudad india de Bombay, en su mayoría centros judíos, se suceden una serie de atentados con bombas, con un balance cercano a los 200 muertos, entre ellos el rabino Gavriel Holtzberg.
2009: doce periódicos catalanes publican de manera conjunta el editorial La dignidad de Cataluña defendiendo el Estatuto de autonomía de Cataluña de 2006, en proceso de revisión por el Tribunal Constitucional de España.
2011: la NASA lanza nueva nave Curiosity.


== Nacimientos ==
1288: Go-Daigo, emperador japonés.
1604: Johannes Bach, compositor alemán (f. 1673).
1607: John Harvard, sacerdote británico.
1678: Jean-Jacques Dortous de Mairan, matemático, astrónomo y geofísico francés.
1731: William Cowper, poeta británico.
1786: José María Queipo de Llano, político e historiador español, presidente entre 1835 y 1836 (f. 1843).
1799: Mariano José de Escalada, obispo argentino (f. 1870).
1822: Eduardo Benot, político, escritor y matemático español.
1826: Juan Pablo Rojas Paul, presidente de Venezuela (f. 1905).
1837: Tigran Chukhacheán, compositor armenio (f. 1898).
1857: Ferdinand de Saussure, lingüista suizo.
1862: Mark Aurel Stein, arqueólogo húngaro-británico.
1864: Auguste Charlois, astrónomo francés.
1871: Luigi Sturzo, sacerdote y político italiano.
1876: Willis Haviland Carrier, ingeniero estadounidense.
1878: Marshall Taylor, ciclista estadounidense.
1888: Francisco Canaro, compositor, violinista y director de orquesta uruguayo (f. 1964).
1892: Kai Nielsen, escultor danés.
1892: Joe Guyon, jugador estadounidense de fútbol americano (f. 1971).
1894: Norbert Wiener, matemático estadounidense.
1895: William Griffith, "Bill Wilson", activista estadounidense (f. 1971).
1897: Luis Batlle Berres, político y presidente uruguayo (f. 1964).
1897: Manuel A. Odría, presidente peruano.
1898: Karl Waldemar Ziegler, químico alemán, premio nobel de química en 1963.
1898: Héctor Scarone, futbolista uruguayo.
1899: Miguel Román Garrido, militar español.
1902: Maurice Mac McDonald, empresario estadounidense (f. 1971).
1902: Carolina Álvarez Prado, pintora argentina (f. 1986).
1903: Sebastián Piana, músico argentino de tango (f. 1994).
1905: Bob Johnson, beisbolista estadounidense.
1905: Emlyn Williams, actor y dramaturgo británico (f. 1987).
1906: Rodrigo Uría González, abogado español.
1907: Ruth Patrick, botánica estadounidense.
1908: Charles Forte, empresario y magnate británico.
1908: Lefty Gómez, beisbolista estadounidense.
1909: Frances Dee, actriz estadounidense.
1909: Eugène Ionesco, dramaturgo rumano-francés.
1911: Samuel Reshevsky, ajedrecista estadounidense de origen polaco.
1913: Josep Antoni Coderch, arquitecto español (f. 1984).
1915: Earl Wild, pianista estadounidense (f. 2010).
1918: Patricio Aylwin, político chileno.
1919: Frederik Pohl, escritor de ciencia ficción estadounidense (f. 2013).
1919: Ryszard Kaczorowski, político y estadista polaco (f. 2010).
1922: José María López de Letona, político e ingeniero español.
1922: Charles M. Schulz, dibujante de cómics estadounidense.
1922: Carmen Vallejo, actriz y humorista argentina (f. 2013).
1925: Gregorio Álvarez, general y dictador uruguayo.
1931: Adolfo Pérez Esquivel, arquitecto, artista y pacifista argentino, premio nobel de la paz en 1980.
1932: Diozel Pérez, periodista chileno (f. 2012).
1933: Robert Goulet, cantante y actor estadounidense.
1939: Tina Turner, cantante estadounidense.
1939: Abdullah Ahmad Badawi, político malayo.
1941: Thomas Defler, primatólogo estadounidense.
1944: Roberto Fontanarrosa, historietista argentino (f. 2007).
1944: Jean Terrell, cantante estadounidense, de la banda The Supremes.
1945: Daniel Davis, actor estadounidense.
1945: John McVie, músico británico de la banda Fleetwood Mac.
1946: Itamar Singer, escritor e historiador rumano-israelí (f. 2012).
1948: Shlomo Artzi, cantante israelí.
1948: Elizabeth Blackburn, bioquímica australiana, premio nobel de medicina en 2009.
1948: Krešimir Ćosić, baloncestista croata.
1949: Juan Acevedo Fernández de Paredes, historietista peruano.
1951: Ilona Staller, actriz y política italiana.
1952: Paco Flores, entrenador de fútbol español.
1956: Dale Jarrett, piloto de Fórmula 1 estadounidense.
1961: Lisa Moretti, luchadora profesional estadounidense.
1963: Lydia Bosch, actriz española.
1963: José Luis Zalazar, futbolista uruguayo.
1964: Inés Estévez, actriz argentina.
1964: Vreni Schneider, esquiador suizo.
1965: Javier Malosetti, músico argentino.
1966: Garcelle Beauvais, actriz haitiana.
1968: Eugenia Martínez de Irujo, aristócrata española.
1969: Shawn Kemp, baloncestista estadounidense.
1972: James Dashner, autor de la saga The Maze Runner.
1972: Emilio Buale, actor ecuatoguineano.
1972: Arjun Rampal, actor indio.
1973: Peter Facinelli, actor estadounidense.
1973: Paula Vázquez, presentadora y actriz española.
1974: Omar Chaparro, actor y cantante mexicano.
1974: José Miguel Viñuela, animador de televisión chileno
1975: Gerardo Bedoya, futbolista colombiano.
1976: Maven Huffman, luchador profesional estadounidense.
1977: Ivan Basso, ciclista italiano.
1978: Matthew Taylor, bajista estadounidense, de la banda Motion City Soundtrack.
1978: Jun Fukuyama, actor japonés de voz.
1980: Albert Montañés, tenista español.
1980: Satoshi Ohno, cantante japonés, de la banda Arashi.
1981: Natasha Bedingfield, cantante británica.
1984: Antonio Puerta, futbolista español (f. 2007).
1986: Trevor Morgan, actor estadounidense.
1987: Ángela Pulido, modelo brasileña, contorsionista pumará p'arriba, pumará p'abajo y cumpleaños.
1988: Yumi Kobayashi, modelo japonesa.
1990: Rita Ora, cantante británica de origen kosovar.
1990: Danny Welbeck, futbolista británico.
1993: Benito Cerati, cantante y músico chileno, hijo del guitarrista argentino Gustavo Cerati.


== Fallecimientos ==
1504: Isabel La Católica, reina de Castilla.
1668: Philippe Quinault, poeta francés.
1851: Nicolas Jean de Dieu Soult, militar y político francés.
1855: Adam Mickiewicz, poeta y patriota polaco.
1857: Joseph von Eichendorff, poeta alemán.
1896: Benjamin Apthorp Gould, astrónomo estadounidense.
1909: Luis A. Martínez, escritor y político ecuatoriano (n. 1869).
1911: Paul Lafargue, médico y político francés.
19