El Libro III Macabeos es un libro admitido por la Iglesia Ortodoxa, aunque los judíos y resto de cristianos (católicos y protestantes) lo consideran como no canónico.
No tiene que ver con la rebelión de los Macabeos frente al Imperio Seléucida, como se muestra en I y II Macabeos: sino que trata de la persecución de los judíos por Tolomeo IV Filopátor, Rey de Egipto (221-207 a.C.).
Tras la victoria de Tolomeo sobre Antíoco III en la Batalla de Rafia (217 a.C.), visitó Jerusalén y el Segundo Templo. Sin embargo, las leyes judías le impedían entrar, por lo que volvió a Alejandría odiando a los judíos. Allí reunió a la comunidad judía para matarlos en el hipódromo.
Tolo