El 30 de marzo es el octogésimo noveno día del año en el calendario gregoriano y el nonagésimo en los años bisiestos. Quedan 276 días para finalizar el año.


== Acontecimientos ==
1281: en Palermo (Sicilia), una revuelta (las Vísperas sicilianas) origina la expulsión de los Anjou de la isla.
1493: los Reyes Católicos, tras el regreso de Cristóbal Colón, prohíben los viajes a América sin licencia previa.
1544: en Sevilla (España), el padre dominico Bartolomé de las Casas es consagrado obispo de Chiapas (México).
1612: en Bolivia, el capitán Pedro Lucio Escalante de Mendoza funda la aldea de Vallegrande.
1615: en España, Cervantes recibe autorización real para la impresión de la segunda parte de El Quijote.
1689: en el mercado popular de Varsovia (Polonia) la Dieta católica quema vivo al aristócrata Kazimierz Liszinski por herejía.
1781: en España muere ejecutado el famoso bandolero Diego Corrientes.
1806: José Bonaparte es nombrado rey de Nápoles.
1814: París capitula ante los aliados que luchaban contra Napoleón.
1830: en España, el rey Fernando VII promulga la Pragmática Sanción ―derogando la Ley Sálica que excluye a las mujeres del trono― para que su hija mayor, Isabel II, pudiera reinar.
1844: en la ciudad de Santiago de los Caballeros (República Dominicana) tiene lugar la segunda batalla por la independencia nacional, donde vence el general José María Imbert.
1845: España reconoce la independencia de Venezuela.
1856: se firma en París el tratado que pone fin a la Guerra de Crimea.
1863: la Asamblea Nacional griega aprueba el nombramiento del segundo hijo del príncipe heredero de Dinamarca como rey de Grecia, que ocupó el trono con el nombre de Jorge I.
1867: los Estados Unidos compran Alaska a Rusia por 7,2 millones de dólares estadounidenses.
1870: en el fuerte Sarmiento (actual ciudad argentina de Río Cuarto), el coronel Lucio V. Mansilla parte en una expedición pacífica de 18 días hasta las tierras del cacique ranquel Mariano Rosas. Dos meses después publicará ese relato como Una excursión a los indios ranqueles.
1880: en Madrid se inaugura la estación ferroviaria de Las Delicias.
1881: Francia invade Túnez.
1900: se funda la Asociación Uruguaya de Fútbol.
1901: España y Japón firman un tratado comercial.
1907: se disuelven las Cortes españolas.
1909: se funda la actual ciudad de Gerli, en la Zona Sur del Gran Buenos Aires, por parte del industrial textil Antonio Martino Gerli.
1912: en Marruecos, tras 31 años de invasión, Francia establece el «protectorado» sobre una parte de ese país.
1920: en Madrid se plantea el lock out en el ramo de la construcción.
1921: las universidades de Oxford y Cambridge disputan, por centésima vez, su clásica regata de ocho con timonel en el Támesis.
1922: el mayor navío alemán, el Bismarck, atribuido a Gran Bretaña, se llamará de ahora en adelante Majestic.
1922: en toda España se restablecen las garantías constitucionales.
1924: en Barcelona dos personas mueren intoxicadas por heroína.
1927: en Argentina se realiza la primera comunicación telegráfica con la Antártida, entre Ushuaia y la Base Orcadas.
1929: en Madrid se realiza por primera vez la procesión nocturna del Silencio, organizada por la congregación de Caballeros del Pilar.
1932: estreno de Santa, considerada la primera película sonora del cine mexicano.
1935: en España, segundo y último día de los Sucesos de Aznalcóllar.
1938: en España, Juan Negrín asume la cartera del Ministerio de la Guerra.
1939: durante la Guerra Civil Española, las tropas franquistas ocupan Valencia.
1943: Jean Moulin, que había llegado a Londres en febrero, vuelve clandestinamente a Francia.
1945: los rusos toman la ciudad de Danzig durante la Segunda Guerra Mundial.
1949: el equipo ciclista Lapebie-Brunneel vence en la XXVI edición de los Seis Días de París.
1949: el jefe del estado mayor sirio, Hussein As-zaim, derroca al gobierno.
1950: quedan anexados a la capital de España los términos municipales de Canillas, Canillejas y Hortaleza.
1950: el tribunal de la zona internacional de Tánger dicta sentencia en el caso de introducción de armas en el territorio español de Marruecos. El principal acusado es condenado a tres años y medio de reclusión y 50.000 francos de multa y el resto de procesados a penas menores.
1961: el avión cohete estadounidense X-15 alcanza la velocidad de 4170 km/h y la altura de 50,3 km.
1962: en Buenos Aires (Argentina), al día siguiente del derrocamiento de Arturo Frondizi, el nuevo ministro de Economía Jorge Wehbe (32) realiza una devaluación del peso: los argentinos ven reducidos sus sueldos un 45 %. Los empresarios realizan un fabuloso negociado con los dólares. Una semana después Wehbe será remplazado por Federico Pinedo. Regresa el ministro Álvaro Alsogaray ―quien en 1955 y 1956 fue el encargado por la dictadura militar autodenominada Revolución «Libertadora» de revertir todos los avances sociales y económicos de la década de Gobierno de Juan Domingo Perón (entre 1943 y 1955).
1964: en la monárquica Arabia Saudita, el rey Saud confía el poder ejecutivo al príncipe heredero, Faysal.
1965: un atentado en Saigón causa 13 muertos en la embajada estadounidense.
1968: el protectorado británico "Estados de la Tregua", formado por Catar y Baréin, se unen para formar una nación llamada Federación de Emiratos del Golfo Pérsico.
1972: un ataque comunista por la zona desmilitarizada en Vietnam desata la "ofensiva de primavera".
1976: en el País Vasco ―después de 40 años de dictadura franquista― se emplea el idioma euskera en el ayuntamiento de San Sebastián.
1976: se producen sangrientos enfrentamientos en Cisjordania entre fuerzas del orden israelíes y la población árabe, que protesta contra las expropiaciones.
1979: Adolfo Suárez es investido presidente del Gobierno español, tras obtener el voto de confianza del Congreso.
1980: en San Salvador (capital de El Salvador), fuerzas del Gobierno matan a balazos a 40 civiles desarmados en los funerales de Óscar Romero, arzobispo de San Salvador asesinado el 24 de marzo por un comando militar.
1980: en Azcoitia (Guipúzcoa), el niño José María Piris Carballo, de 13 años de edad, fallece al ser alcanzado por la explosión de una carga puesta por la banda terrorista ETA bajo el coche de un guardia civil.
1980: en Guernica se constituye el primer Parlamento vasco, sin la presencia del grupo Herri Batasuna (HB).
1981: en Estados Unidos se realiza un intento de asesinato contra el presidente Ronald Reagan.
1981: se subasta en Londres el cuadro de Salvador Dalí El sueño, por 70 millones de pesetas.
1982: en Buenos Aires, la policía reprime duramente una manifestación que pide la derogación del estado de sitio (y la finalización de la sangrienta Dictadura militar), con un balance de un muerto, numerosos heridos y 2000 detenidos. Dos días después el Ejército argentino tomará las islas Malvinas como intento desesperado de recuperar el apoyo de la población civil.
1982: en Bolivia, la población se adhiere masivamente a la huelga general contra la junta militar de Celso Torrelio Villa.
1983: en San Sebastián (País Vasco) se celebra una multitudinaria manifestación bajo la consigna de «No al terrorismo».
1984: España compra a Europa misiles antiaéreos Roland por valor de 30.000 millones de pesetas.
1985: en Chile, la dictadura de Augusto Pinochet tortura y degüella a tres profesores comunistas, Manuel Guerrero Ceballos, Santiago Nattino y José Manuel Parada (Caso Degollados).
1985: en España, el Comité Central del Partido Comunista Español destituye como portavoz parlamentario a su líder histórico Santiago Carrillo.
1986: en Londres, Linda Jacobsen ―una mujer sometida a fecundación in vitro― da a luz quintillizos.
1987: en Madrid comienza el juicio de la colza, por el envenenamiento colectivo con aceite desnaturalizado, que causó la muerte a más de 900 personas y casi 20.000 afectados.
1987: en Londres, el cuadro Los Girasoles, de Vincent van Gogh, logra el récord en una subasta celebrada con el pago de 22 millones de libras.
1992: en Francia la policía detiene —con la colaboración de la Guardia Civil española—, a los tres máximos dirigentes de la banda terrorista ETA: Francisco Múgica Garmendia, Joseba Aguirre Erostarbe y José Luis Álvarez Santacristina, y a siete personas más.
1998: las empresas tabaqueras pagan a la Administración de Estados Unidos 78 billones de pesetas para evitar las indemnizaciones que exigen los fumadores por los perjuicios del tabaco en la salud.
1998: en Miami (Estados Unidos), el tenista chileno Marcelo Ríos se convierte en el primer sudamericano en ser el n.º 1 en el Ranking ATP, al vencer a Andre Agassi en la final del Masters de Miami.
2002: en Torredembarra (Tarragona), un accidente ferroviario causa 2 muertos y 90 heridos.
2003: en la final del torneo Cayo Vizcaíno, el tenista estadounidense André Agassi vence al español Carlos Moyà.
2006: en Baréin mueren 57 personas en el naufragio de un barco turístico.
2006: en Alcira (Valencia) la custodia de una menor desencadena un tiroteo entre dos familias. Fallecen cuatro personas y otras cinco resultan heridas.
2006: un estudio revela que el aire sobre la Antártida se calienta más que la media global, lo que podría explicar porqué los gases de efecto invernadero tienen en estas latitudes un mayor impacto en comparación con el resto del planeta.
2010: en el CERN (Suiza), el LHC (gran colisionador de hadrones) consigue colisionar dos haces de protones a 7 TeV, abriendo una nueva era de la física.
2010: en Medellín (Colombia) se clausuran los Juegos Suramericanos.
2010: en Europa, el Euribor alcanza su récord histórico mínimo, con un valor de 1,21%.
2012: RTP Internacional deja atrás el Logo de RTP1 y adopta uno nuevo con base en los colores de la bandera portuguesa.


== Nacimientos ==
1135: Maimónides, filósofo español (f. 1204).
1432: Mehmed II, sultán otomano (f. 1481).
1468: Diego García de Paredes, militar español (f. 1533).
1743: Diego José de Cádiz, religioso español (f. 1801).
1746: Francisco de Goya, pintor español (f. 1828).
1754: Jean-François Pilâtre de Rozier, químico francés (f. 1785).
1756: Juan Antonio Llorente, político y eclesiástico español (f. 1823).
1793: Juan Manuel de Rosas, político y militar argentino (f. 1877).
1844: Paul Verlaine, poeta francés (f. 1896).
1853: Vincent van Gogh, pintor holandés (f. 1890).
1857: Léon Charles Thévenin, ingeniero en telegrafía francés (f. 1926).
1864: John Montagu Douglas Scott, VII duque de Buccleuch (f. 1935).
1864: Franz Oppenheimer, sociólogo y economista político alemán (f. 1943).
1868: Koloman Moser, pintor, dibujante y diseñador austriaco (f. 1918).
1880: Sean O'Casey, dramaturgo irlandés (f. 1964).
1882: Emma Jung, analista y escritora suiza (f. 1955).
1892: Erhard Milch, militar alemán (f. 1972).
1895: Jean Giono, escritor francés (f. 1970).
1897: José Esquivel Pren, historiador y escritor mexicano (f. 1982).
1903: Countee Cullen, poeta estadounidense (f. 1946).
1909: Ernst Gombrich, historiador del arte y escritor británico de origen austriaco (f. 2001).
1913: Marc Davis, animador y dibujante estadounidense (f. 2000).
1913: Frankie Laine, cantante estadounidense (f. 2007).
1915: Arsenio Erico, futbolista paraguayo (f. 1977).
1915: Quico Sabaté, anarquista español (f. 1960).
1920: Raúl Berón, tanguista argentino (f. 1982).
1922: Virgilio Noè, cardenal italiano (f. 2011).
1924: José María Martínez Cachero, catedrático y escritor español (f. 2010).
1925: José María Martín Patino, teólogo español.
1926: Ingvar Kamprad, empresario sueco.
1926: Álvaro Cepeda Samudio, escritor y periodista colombiano (f. 1972).
1928: Diether de la Motte, músico, crítico y musicólogo alemán (f. 2010).
1929: Lilia Prado, actriz mexicana (f. 2006).
1928: Tom Sharpe, escritor británico.
1933: Gervasio Guillot, juez uruguayo (f. 2011).
1934: Hans Hollein, arquitecto austriaco.
1935: Eusebio Ríos, futbolista y entrenador español (f. 2008).
1937: Warren Beatty, actor y cineasta estadounidense.
1940: Jerry Lucas, baloncestista estadounidense.
1943: Alfonso Ungría, cineasta español.
1944: Javier Krahe, cantautor español.
1945: Eric Clapton, músico británico.
1946: Manuel Camacho Solís, político y economista mexicano.
1946: Ana María Picchio, actriz argentina.
1947: Jorge Paolantonio, escritor argentino.
1948: Eddie Jordan, propietario irlandés de equipo de automovilismo.
1949: José Natividad González Parás, político mexicano.
1949: José María Mato de la Paz, bioquímico e investigador español.
1950: Robbie Coltrane, actor británico.
1951: Manuel Campo Vidal, periodista español.
1955: Daniel Fanego, actor argentino.
1955: Humberto Vélez, doblador mexicano (Los Simpsons).
1956: Juanito Oiarzabal, montañero español.
1962: Greg Capullo, dibujante de historietas estadounidense.
1962: MC Hammer, rapero estadounidense.
1962: Roberto Antonio, cantante venezolano.
1964: Tracy Chapman, cantante estadounidense.
1965: Piers Morgan, editor y conductor de televisión inglés.
1966: Joey Castillo, baterista estadounidense, de la banda Queens of the Stone Age.
1967: Megumi Hayashibara, cantante y seiyuu japonesa.
1968: Céline Dion, cantante canadiense.
1969: Troy Bayliss, piloto australiano de motociclismo.
1970: Stéphane Ortelli, piloto francés de automovilismo.
1971: Viviana Canosa, periodista y conductora de televisión argentina.
1973: Jan Koller, futbolista checo.
1979: Norah Jones, cantante estadounidense.
1979: Anatoliy Timoshchuk, futbolista ucraniano.
1979: Simon Webbe, músico británico.
1979: Daniel Arenas, actor colombiano.
1980: Paul Wall, rapero estadounidense.
1982: A-Trak, remezclador y productor de origen canadiense
1982: Philippe Mexès, futbolista francés
1983: Jérémie Aliadière, futbolista francés.