El Libro IV Macabeos es un libro de la Biblia, admitido sólo por la Iglesia Ortodoxa, mientras que judíos y cristianos católicos y protestantes lo consideran como no canónico.
Es un libro de carácter sapiencial que intenta mostrar la superioridad de la razón sobre la pasión. Está escrito en griego. Para demostrar que la razón puede controlar las pasiones, expone varios ejemplos, donde destaca el martirio de los siete hermanos (ya mostrado en II Macabeos).
El rey seléucida, Antíoco IV Epífanes ordenó torturar y dar muerte a siete hermanos que se negaban a incumplir sus leyes judías.