El 5 de junio es el 156.º (centésimo quincuagésimo sexto) día del año en el calendario gregoriano y el 157.º en los años bisiestos. Quedan 209 días para finalizar el año.


== Acontecimientos ==
1305 a. C.: en China se registra un fenómeno astronómico («tres llamas comieron el Sol») que podría tratarse de un eclipse solar.
70: en Judea, el emperador Tito, acompañado de sus legiones, atraviesan la muralla media de Jerusalén.
774: en Italia, Carlomagno se hace coronar rey de Francia y Lombardía luego de haber asediado y tomado Pavía en lugar de Desiderio.
1224: en Nápoles (Italia) Federico II Hohenstaufen funda la Università degli Studi di Napoli.
1284: se produce la batalla naval del golfo de Nápoles.
1305: en Roma, Bertrand de Goth es electo papa y recibe el nombre de Clemente V.
1486: en España, el ejército cristiano entra en la villa musulmana de Íllora (Granada), llegando poco después el rey Fernando el Católico.
1625: durante la guerra de Flandes, tras un largo asedio, la ciudad de Breda se rinde a las tercios españoles al mando del general Ambrosio Espínola.
1741: Vitus Bering parte de la península de Kamchatka a fin de explorar Alaska.
1752: Benjamin Franklin prueba que el rayo es electricidad.
1798: Batalla de New Ross, durante la Rebelión irlandesa de 1798, en donde los rebeldes irlandeses son derrotados.
1817: en los Grandes Lagos es lanzado el primer barco a vapor: el Frontenac.
1832: en París (Francia) se inician levantamientos estudiantiles, consecuencia del funeral del general de división del imperio Jean Maximilien Lamarque fallecido el 1 de junio por la epidemia de cólera que castiga a la ciudad.
1837: Houston (Estados Unidos) obtiene el estatuto de ciudad.
1849: Dinamarca adopta la monarquía constitucional con la aprobación de una nueva constitución.
1862: en la actual Vietnam se firma el Tratado de Saigón por el cual se da fin a las acciones militares realizadas por España y Francia en la Indochina.
1885: en Chile se crea la Academia Chilena de la Lengua.
1895: en Ecuador se celebra el Día del Liberalismo, como un reconocimiento a la revolución liberal, que produjo una profunda reforma política y educativa en el país.
1888: a 41 km al este de Buenos Aires, en el medio del Río de la Plata, se produce a las 3:20 hora local el terremoto del Río de la Plata, de magnitud 5,5 en la escala sismológica de Richter, afectando hasta más de 300 km a la redonda.
1888: en Olavarría (provincia de Buenos Aires), el primer párroco de la aldea, el español Pedro N. Castro Rodríguez, envenena y asesina a martillazos a su esposa Rufina Padín Chiclano y a su hija Petrona María Castro (10), que lo visitaban desde el pueblo de Azul.
1900: en Sudáfrica, soldados ingleses toman Pretoria durante la II guerra de los Bóer
1915: Dinamarca enmienda su constitución a fin de permitir el sufragio femenino.
1925: en Viena se firma el protocolo por el cual se prohíbe el uso de armas bacteriológicas y gases venenosos.
1940: en Suecia, Christina Odenberg es designada como la primera obispa de la Iglesia de Suecia.
1942: en el marco de la Segunda Guerra Mundial: Batalla de Midway.
1944: en el marco de la Segunda Guerra Mundial, Roma es liberada por los Aliados mientras que más de 1000 bombarderos británicos lanzan cerca de 5000 toneladas en bombas sobre baterías alemanas en Normandía en preparación del Día D
1945: Tras la derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial, Berlín es gobernado por Estados Unidos, Francia, Reino Unido y la Unión Soviética
1947: George Marshall presenta el Plan Marshall de ayuda a los países europeos afectados por la Segunda Guerra Mundial.

1952: en el área 2 del sitio de pruebas nucleares de Nevada, Estados Unidos detona desde una torre la bomba atómica How (o sea "H"), de 14 kilotones). Es la octava y última de la Operación Tumbler-Snapper. Nadie fue expuesto a la radiación.
1957: en el Sitio de pruebas de Nevada, Estados Unidos detona la bomba de hidrógeno Lassen, de 0,5 kt. Es la tercera bomba (de 29) de la operación Plumbbob, y la número 91 del total de 1054 bombas atómicas que hizo detonar ese país entre 1945 y 1992.
1959: en Singapur es juramentado el primer gobierno.
1963: en Reino Unido, John Profumo (el ministro de Defensa) renuncia en medio de un escándalo sexual.
1963: en Teherán (Irán) el ayatolá Jomeini es detenido por las autoridades iraníes; se producen grandes disturbios en la ciudad.
1964: en el Vaticano, el papa Pablo VI permite a los católicos ser incinerados al fallecer.
1967: comienza la Guerra de los Seis Días entre Israel y diversos países árabes.
1968: en Los Ángeles (California), luego de un discurso en el hotel Ambassador, el senador y candidato presidencial Robert F. Kennedy es atacado a balazos por Sirhan Bishara Sirhan. Fallecerá al día siguiente y el asesino será ejecutado.
1975: el canal de Suez es reabierto, luego de haber permanecido cerrado desde la guerra de los Seis Días.
1976: en Idaho (Estados Unidos) colapsa la Represa de Teton, matando a 11 personas.
1977: en las islas Seychelles se produce un golpe de estado contra el presidente James Michel.
1981: en Los Ángeles (California), los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades informa los primeros casos de sida en cinco varones homosexuales.
1982: España pasa a formar parte de la OTÁN.
1984: la primera ministra de la India, Indira Gandhi ordena un ataque contra los cientos de civiles acuartelados el Templo Dorado, el mayor sitio sagrado de los sijes.
1989: el «rebelde desconocido» detiene por cerca de media hora a una columna de tanques durante la Revuelta de la Plaza de Tiananmen.
1991: el equipo chileno Colo-Colo gana por primera vez la Copa Libertadores de América.
1992: en Malí termina el periodo de «transición democrática».
1992: en Perú, Sendero Luminoso realiza un atentado terrorista contra las instalaciones del canal de televisión Frecuencia Latina.
1993: Ramón José Velásquez es nombrado presidente de Venezuela hasta el 1 de febrero de 1994.
2002: en EE. UU. se lanza la primera versión oficial del navegador web Mozilla 1.0.
2003: en India y Pakistán, la grave ola de calor alcanza su punto máximo, con temperaturas superiores a los 50 °C.
2004: en Francia se celebra el primer matrimonio homosexual, realizado por el alcalde Noël Mamère, a pesar de la prohibición del gobierno nacional.
2006: Serbia reconoce la separación de Montenegro y declara su independencia de Serbia y Montenegro.
2007: en España, la banda terrorista ETA renuncia al alto el fuego.
2009: en Hermosillo (México), un trágico incendio en una guardería cuesta la vida de 49 niños.
2009: en Bagua (Perú), miembros de comunidades indígenas realizan una manifestación contra la Ley de la Selva en el Perú, en la que efectivos policiales abren fuego contra ellos en un incidente conocido como Baguazo, que dejó 33 muertos y un desaparecido.
2011: en Perú, Ollanta Humala obtiene la presidencia del país tras vencer en la segunda vuelta.
2013: Durante la Guerra Civil Siria, el gobierno logra derrotar a los rebeldes en la ciudad de Al-Qusayr.


== Nacimientos ==
1181: Bonifacio de Lausana, religioso y santo belga.
1341: Edmundo de Langley, aristócrata inglés.
1412: Luis III Gonzaga, aristócrata italiano.
1507: Fernando de Portugal, aristócrata portugués.
1553: Bernardino Baldi, matemático italiano.
1599: Diego Velázquez, pintor español (f. 1660).
1640: Pu Songling, escritor chino.
1656: Joseph Pitton de Tournefort, botánico francés.
1718: Thomas Chippendale, diseñador y fabricante de muebles británico.
1723: Adam Smith, economista y filósofo británico.
1766: Gustav Ernst von Stackelberg, aristócrata y diplomático ruso (f. 1850).
1785: Miguel Gómez Damas, militar español.
1813: Prosper Sainton, violinista francés (f. 1890).
1814: Pierre Wantzel, matemático francés.
1830: Carmine Crocco, brigante italiano.
1862: Allvar Gullstrand, oftalmólogo sueco, premio nobel de medicina en 1911.
1867: Miguel Abadía Méndez, escritor y político colombiano.
1876: Tony Jackson, pianista estadounidense.
1878: Pancho Villa, revolucionario mexicano.
1883: John Maynard Keynes, economista británico.
1884: Ivy Compton-Burnett, escritora británica.
1887: Ruth Benedict, antropóloga estadounidense.
1893: Arturo Matte, político y empresario chileno (f. 1980).
1898: Federico García Lorca, poeta español.
1898: Salvatore Ferragamo, diseñador de calzado.
1900: Dennis Gabor, físico e ingeniero húngaro, premio nobel de física en 1971.
1905: Sancho Dávila Fernández, aristócrata y político español (f. 1972).
1905: Ronnie Dyson, actor y cantante estadounidense (f. 1990).
1908: Pedro Arico Suárez, futbolista argentino (f. 1979).
1912: Walter Plunkett, diseñador de vestuario estadounidense (f. 1982).
1917: José Aldunate, jesuita chileno.
1917: Maurice Duverger, politólogo francés.
1919: Richard Scarry, autor e ilustrador estadounidense.
1921: Chela Ruiz, actriz argentina (f. 1999).
1923: Jesús Rafael Soto, artista plástico venezolano (f. 2005).
1925: Connie Mulder, político sudafricano.
1926: Luis Valls Taberner, banquero español.
1928: Tony Richardson, cineasta británico.
1931: Ellen Einan, poetisa noruega (f. 2013).
1932: Julio Sánchez Padilla, periodista deportivo uruguayo.
1933: William Kahan, matemático y científico de computadoras canadiense.
1939: Joe Clark, político y primer ministro canadiense.
1941: Martha Argerich, pianista argentina.
1942: Teodoro Obiang Nguema, político ecuatoguineano.
1946: Stefania Sandrelli, actriz italiana.
1947: Alejandro Michelena, escritor y periodista uruguayo.
1948: María Leal, actriz argentina.
1949: Ken Follett, escritor británico.
1950: José Pablo Ventura, activista revolucionario argentino (f. 1977).
1952: Nicko McBrain, baterista británico, de la banda Iron Maiden.
1955: Osvaldo Artaza, médico chileno.
1956: Kenny G, saxofonista estadounidense.
1957: Nacho Canut, compositor español.
1960: Andoni Cedrún, futbolista español.
1961: Mary Kay Bergman, actriz de voz estadounidense.
1961: Fernando Iwasaki, escritor peruano.
1962: Astrid de Bélgica, princesa pretendiente al trono de su país.
1962: Milton Cortez, actor y cantante boliviano.
1963: Jorge Van Rankin, actor y conductor mexicano.
1967: Pablo Lunati, árbitro de fútbol argentino.
1968: Rachel Griffiths, actriz australiana.
1968: Ron Livingston, actor estadounidense.
1968: Percy Olivares, futbolista peruano.
1968: Gabriela Radice, periodista y conductora argentina de radio y televisión.
1968: Marc Rieper, futbolista danés.
1969: Marixa Balli, actriz, cantante y vedette argentina.
1969: Brian McKnight, cantante y compositor estadounidense.
1970: Víctor García, cantante español, de la banda Warcry.
1970: Michele Monti, judoca italiano.
1971: Mark Wahlberg, modelo y actor estadounidense.
1973: Daniel Gildenlöw, músico sueco, de la banda Pain of Salvation.
1973: Galilea Montijo, actriz y conductora mexicana.
1977: Liza Weil, actriz estadounidense.
1978: Fernando Meira, futbolista portugués.
1979: Sebastián Saja, futbolista argentino.
1979: David Bisbal, cantante español.
1979: Mariano Sorrentino, futbolista argentino.
1979: Pete Wentz, bajista estadounidense, de la banda Fall Out Boy.
1980: Antonio García, piloto de automovilismo español.
1981: Carlos Barredo, ciclista español.
1981: Sébastien Lefebvre, guitarrista canadiense, de la banda Simple Plan.
1982: Achille Emana, futbolista camerunés.
1983: Juan Carlos Adrianza, comediante venezolano (f. 2011).
1984: Robinson Chirinos, beisbolista venezolano.
1985: Sebastián Ariosa, futbolista uruguayo.
1985: Rubén de la Red, futbolista español.
1989: Imogen Poots, actriz británica.
1990: Ona Carbonell, nadadora de sincronizada española.
1991: Martha Sabrina, actriz mexicana
1992: Brenda Castillo, voleibolista dominicana.
1998:Yuliya Lipnitskaya, patinadora artística de hielo rusa.
2001: Timoteo Moreno, mediocre musico chileno, luthier y escritor


== Fallecimientos ==
754: Bonifacio, santo y mártir inglés (n. 680).
1017: Emperador Sanjō, emperador japonés.
1296: Edmundo de Lancaster, aristócrata inglés, hijo de Enrique III.
1316: Luis X, rey de Francia y de Navarra.
1443: Fernando de Portugal, príncipe y santo católico.
1568: Lamoral Conde de Egmont, general y estadista flamenco (n. 1522).
1568: Felipe de Montmorency, aristócrata flamenco (n. 1524).
1625: Orlando Gibbons, compositor británico.
1816: Giovanni Paisiello, composi