No confundir con la provincia romana de Acaya

Acaya (en griego clásico Ἀχαΐα, Achaïa; griego moderno Αχαΐα, Ajaía, AFI: [a.χa.ˈi.a]) es una unidad periférica de Grecia que se encuentra sobre la costa del norte del Peloponeso, lindando con el golfo de Corinto. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 prefecturas en que se dividía el país.
Acaya linda por el oeste con el territorio de Elis, en el este con Sición. La población en 2001 había alcanzado más de 300.000 habitantes. Posee una superficie de 3.209 km².


== Etimología ==
El origen del nombre ha dado lugar a muchas especulaciones. Achaioí era un término común para las tropas griegas según Homero. Posiblemente corresponda al Ahhiyawa de los hititas en los textos del siglo XIII a. C. En el Catálogo de naves los Achaioí son los habitantes de Argos y de Tirinto.


== Historia ==
Durante la Guerra del Peloponeso, Acaya estuvo bajo la órbita de Esparta, y tenía un sistema de gobierno oligárquico. Cuando Esparta entró en decadencia durante la década de 360 a. C., la democracia fue considerada una opción por sus habitantes, así como las ciudades de la región formaron su propia confederación, al igual que sucedió en Etolia durante la misma época.
Después del reinado de Augusto la provincia de Acaya fue combinada con Macedonia a partir del año 15 hasta el 44, coincidiendo con problemas fronterizos. En el año 67, el emperador Nerón declaró Grecia políticamente libre del Imperio romano, y los griegos comenzaron sus propias reglas autónomas. Sin embargo, la autoridad romana sobre Grecia fue restablecida poco después con el emperador Vespasiano, que colocó la provincia otra vez en las manos del Senado romano.
El control romano de Acaya era firme hasta el reinado de Diocleciano en el tardío siglo III y aún continuó como provincia romana hasta la caída de Roma en el siglo V. En el siglo XIII el Principado de Acaya fue fundado después de la Cuarta Cruzada. Este Principado cayó ante el Imperio otomano a mediados del siglo XV. El área más tarde fue invadida por la República de Venecia a finales del siglo XVII y más tarde, en el siglo XVIII fue invadido por los otomanos otra vez.
En 1821, se hizo la parte de Grecia. Durante la Guerra de independencia de Grecia, Aigio fue la primera ciudad en ser liberada por los griegos y poco después fue la ciudad de Patras.


== Geografía ==
De las montañas destaca el Omblos al este y las montañas Erimanto en el centro. Maratia al este, Chelmos y Aroania en el sudeste, el Skollis en el sudoeste y Movri y Mavros Oros al oeste. Los ríos del oeste al este son el Larissos, Tytheos, Parapeiros y el Charadros al noroeste. El Selinountas y el Vouraikos al este. La mayor parte de los bosques están en las sierras, aunque varios estén en los llanos.


=== Clima ===
Tiene veranos calientes e inviernos suaves. Los días soleados dominan durante los meses de verano en áreas cerca de la costa, mientras puede ser nublado y lluvioso en las montañas. La nieve es muy común durante el invierno en las montañas de Erimanto, Panachaicus y Aroania. Las temperaturas en invierno están alrededor de 10 °C.


== Economía ==
Patras es una de las principales zonas industriales además de ser un centro de comercio en Grecia. Temeni es un lugar famoso por fabricar el agua de primavera llamada Avra (Άυρα) o Aúra. Además posee Tria Epsilon, una división de The Coca-Cola Company.


== Demografía ==

Tiene aproximadamente un tercio de los habitantes de su península y dos terceras partes de Acaya viven en Patras, capital de Acaya y del P