Austria (en alemán Österreich), oficialmente República de Austria (en alemán Republik Österreich), es un estado miembro centroeuropeo de la Unión Europea, con capital en Viena, que cuenta con una población de 8,5 millones de personas.
Austria limita con la República Checa y Alemania al norte, Eslovaquia y Hungría al este, Eslovenia e Italia al sur, y Suiza y Liechtenstein al oeste. Austria no tiene salida al mar. Sin embargo, está atravesada en una parte significativa por el río Danubio, río navegable por una gran parte de su cauce y que permite a barcos de diversos tamaños transitar por los varios países ribereños hasta su desembocadura. El territorio de Austria ocupa 83.871 km² y tiene un clima predominante alpino. Solo el 32% del país está por debajo de los 500 metros de altitud, y el punto más alto es el pico Gross Glockner con 3.798 metros de altitud sobre el nivel del mar. La mayor parte de la población habla alemán que además es el idioma oficial, pero también se hablan otros idiomas que son oficiales en algunas zonas concretas como el croata, el esloveno y el húngaro.
Los orígenes de la actual Austria se remontan a la dinastía de los Habsburgo que convirtió al país en una parte fundamental del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1867 el Imperio austríaco se convirtió en el Imperio austro-húngaro. El Imperio de los Habsburgo terminó en 1918 al finalizar la Primera Guerra Mundial. La Primera República de Austria se estableció en 1919. En 1938, mediante el proceso conocido como el Anschluss, el país fue ocupado por la Alemania Nazi. Esta ocupación duraría hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando Austria volvería a recuperar su independencia y estableciendo en 1955 la Segunda República de Austria.
En la actualidad Austria es un gobierno parlamentario con una democracia representativa compuesta por los nueve estados de Austria.  La mayor ciudad de Austria es su capital, Viena, con una población de 1,79 millones de personas. Austria es uno de los países más ricos del mundo, con una renta per cápita de 43.723 $ (2010). El país además tiene una de las tasas más altas de Índice de Desarrollo Humano y el porcentaje de desempleo más bajo de los 17 países de la Eurozona, con un 4,2% de tasa de desempleo en febrero de 2012. Austria ha sido miembro de las Naciones Unidas desde 1955 y de la Unión Europea desde 1995. Es además miembro fundador de la OCDE. La moneda en curso es el euro, adoptada desde 1999.


== Toponimia ==

El nombre del país proviene del latín Austria (antes de 1002). El alto alemán antiguo Ōstarrīhhi (alemán moderno Österreich) literalmente = 'Reino del Este', de östar 'del este' (del germánico austra-, del indoeuropeo aus- 'brillar' (misma etimología que Este, el punto cardinal) + rīhhi 'reino', del germánico rīkja. El nombre Austria deriva de una errónea latinización de la palabra germánica “Este” (Öst) en “austrō” o “auster” (metaforicamente significan austral – austrālis- o meridional). El primer manuscrito donde registra esta denominación es el "Ōstarrīhhi document" del año 996 suscrito por el emperador Otón III como nombre popular de la región que se llamaba entonces oficialmente Ostmark. La finalidad del texto fue determinar el área gobernada por el conde de Babenberg Enrique I e, igualmente, someterla a la jurisdicción del obispo de Frisia. La zona indicada en el documento corresponde mayormente al actual estado austríaco (Land) llamado Búrguenland.
El término Ostarrîchi, de donde deriva Österreich/Austria, se originó probablemente en la denominación latina del territorio: Marchia Orientalis. Su traducción es marca oriental o límite oriental, ya que su situación geográfica la situaba en el límite sud-oriental del Sacro Imperio Romano. Esto motivó que un nombre alternativo para dicho territorio haya sido Ostmark. Sin embargo, el historiador austríaco Friedrich Heer, en su libro Der Kampf um die österreichische Identität (La lucha por la identidad austríaca), sostiene que la denominación germánica Ostarrîchi no fue una traducción de la denominación latina de Marchia Orientalis. Su origen se remonta a 2500 años antes de Cristo con la cultura celta de los Hallstatt que denominaron a la zona como Norig, en que No- o Nor- significa oriental y Rig, que es el origen de la palabra alemana Reich, puede traducirse como dominio o territorio. La conquista romana habría latinizado el nombre como Noricum, pero sin perder el significado intrínseco, lo que habría determinado el nombre primitivo de Ostarrîchi y, con ello, las actuales denominaciones de Österreich y Austria.


== Historia ==

En tiempos prehistóricos, la tierra de Europa central que es ahora Austria fue ocupada antes de la romanización por diversas tribus celtas. Estuvo habitada inicialmente por ilirios, a los que más tarde se sumarían celtas procedentes del norte. El reino celta de Noricum fue reivindicado por el Imperio romano como provincia. A partir del año 15 a. C. pasó a ser una provincia del Imperio romano.
En la decadencia del Imperio (siglo IV), hunos, godos, lombardos y vándalos cruzaron la frontera en varias ocasiones. Después de la caída del Imperio romano, la zona fue invadida por los bávaros, eslavos y ávaros.


=== Alta Edad Media ===
Durante el periodo de las grandes migraciones, los eslavos emigraron a los Alpes al iniciarse la expansión de los ávaros en el siglo VII, mezclándose con la población celto-románica, y establecieron el reino de Karantania, que abarcaba gran parte del territorio austríaco del este y central. Mientras, la tribu germánica de los bávaros se había hecho fuerte en los siglos V y VI en el oeste del país y en Baviera, en tanto que el actual Vorarlberg había sido fundado por los alamanes. Estos grupos se mezclaron con la población retorrománica.
Bajo la presión de los ávaros, Karantania perdió su independencia ante Baviera en 745 y pasó a ser un margraviato. Durante los siglos siguientes, los asentamientos bávaros descendieron por el Danubio y ascendieron por los Alpes, un proceso por el cual Austria pasó a ser el país de habla germana que es hoy en día.
Los bávaros pasaron a estar bajo el control de los Carolingios y, en consecuencia, formaron un Ducado del Sacro Imperio Romano Germánico. El Duque Tasilón III de Baviera, que quería mantener la independencia bávara, fue derrotado y el poder pasó a Carlomagno en 788.


=== Carlomagno ===
Carlomagno conquistó la zona en 788 y alentó a la colonización y el cristianismo. Como parte oriental del imperio Franco, los principales ámbitos que ahora abarcan Austria fueron legados a la casa de Babenberg. La zona era conocida como la Marchia Orientalis y fue entregada a Leopoldo I de Austria en 976.
El primer vestigio con el nombre de Austria es de 996, en el que está inscrito como Ostarrîchi, refiriéndose al territorio de la marca de los Babenberg. El término occidental "Austria" no es históricamente determinado, aunque, al parecer, es una traducción de "Marchia orientalis", que sólo llegó mucho más tarde.
En la Edad Media, el Imperio carolingio se estableció en la región. Desde el siglo X al XIII Austria estuvo bajo el dominio de los Babenberg, que fueron sucedidos por la casa de los Habsburgo, cuya historia a partir de este momento y hasta el final de la Primera Guerra Mundial se funde con la de Austria.
Los siguientes siglos se caracterizan en primer lugar por la conformación del país. En 1156 el Privilegium Minus Austria eleva al territorio a la categoría de ducado. En 1192, la familia Babenberg también adquirió el ducado de Estiria.
Con la muerte de Federico II en 1246, la línea Babenberg se extinguió. Otakar II de Bohemia controló efectivamente la Prusia de Austria, Estiria y Carintia. Su reinado llegó a su fin al ser derrotado en Dürnkrut por Rodolfo I de Habsburgo en 1278. De allí en adelante, hasta la Primera Guerra Mundial, Austria fue en gran parte la historia de su dinastía gobernante, los Habsburgo.


=== Habsburgo ===

En los siglos XIV y XV, los Habsburgo empezaron a acumular otras provincias en las proximidades del Ducado de Austria. En 1438, el duque Alberto V de Austria fue elegido como sucesor de su suegro, el emperador Segismundo. Aunque el propio Alberto sólo reinó durante un año, a partir de entonces todos los emperadores del Sacro Imperio Romano fueron Habsburgo, con una sola excepción.
Asimismo, los Habsburgo comenzaron a acumular territorios lejos de sus tierras hereditarias. En 1477, el archiduque Maximiliano, hijo único del emperador Federico III, se casó con la heredera de Borgoña y, por lo tanto, adquirió la mayor parte de los Países Bajos para la familia. Su hijo Felipe el Hermoso, casado con Juana la Loca, heredera de la Corona de Castilla y de Aragón, amplió las posesiones territoriales de los Habsburgo, sobre todo de los españoles. En 1526, a raíz de la batalla de Mohács, los gobernantes de Austria ampliaron sus territorios, con lo que la parte de Bohemia y de Hungría no ocupada por los otomanos quedó bajo su dominio. La expansión otomana en Hungría dio lugar a frecuentes conflictos entre los dos poderes, particularmente evidente en la llamada Guerra Larga de 1593 a 1606.

En los siglos XVII y XVIII los Habsburgo ampliaron enormemente sus territorios ante la descomposición del poder otomano (1699 y 1718), y los repartos de la herencia hispana (1713-1714) y de Polonia (1772 y 1795). Los reinados de María Teresa I (1740-1780) y de su hijo José II (1765-1790) fueron un periodo de gran desarrollo social y político en la monarquía (abolición de la servidumbre, libertad de culto, abolición de la tortura, reformas administrativa y judicial, centralización administrativa...), dentro del espíritu del Despotismo Ilustrado.
Las guerras napoleónicas fueron una dura prueba para la supervivencia de la monarquía, pero la victoria reforzó a los Habsburgo, que con su canciller Metternich se convirtieron en los garantes de la restauración (1815-1848). El surgimiento de los nacionalismos y las derrotas exteriores entre 1848 y 1866 llevaron a la reorganización de la monarquía, naciendo el Imperio austrohúngaro que ocuparía el último periodo de la monarquía de los Habsburgo (1867-1918). Periodo caracterizado por los problemas políticos entre las diversas nacionalidades, pero también por un gran desarrollo económico y social, y un mayor desarrollo aún en el ámbito de la cultura.


=== República de Austria ===

En 1918, tras la derrota en la Gran Guerra y la desmembración del Imperio, se crea la República de la Austria alemana, siendo modificada por los vencedores de la I Guerra Mundial y convirtiéndose en Austria (las provincias alpinas y germánicas), una república parlamentaria, que tuvo una vida caracterizada por la permanente crisis económica, política y social. En 1934, el canciller Engelbert Dollfuss estableció una dictadura conservadora, que no pudo hacer frente al empuje anexionista de la Alemania nazi.
Austria fue anexionada por la Alemania nazi el 12 de marzo de 1938 (mediante el denominado Anschluss) convirtiéndose en el Ostmark del Tercer Reich. Tras la derrota de los nazis, las fuerzas aliadas ocuparon Austria al final de la Segunda Guerra Mundial hasta 1955, año en que el país volvió a ser plenamente independiente con la condición de que permaneciera neutral.[cita requerida] Tras el colapso del comunismo en la Europa del Este, Austria incrementó su participación en los asuntos europeos. En 1995 se convirtió en miembro de la Unión Europea y en 1999 adoptó el sistema monetario europeo.


== Gobierno y política ==

Austria es una república federal y democrática gobernada según una constitución que data de 1920, aunque modificada más tarde.
El poder ejecutivo es ejercido por el presidente, que es elegido por sufragio universal cada seis años, y por el Consejo de Ministros que dirige un canciller, designado por el presidente para un periodo no superior a cuatro años.
Fuerzas Armadas Austríacas
Policía Federal Austríaca
Estado Social


=== Situación política de Austria ===
Austria está compuesta por nueve Estados federados. El Jefe de Estado es el Presidente Federal, electo por voto popular directo por un periodo de seis años. El Jefe de Gobierno es el Canciller Federal, quien encabeza el Consejo de Ministros, todos ellos responsables ante el Parlamento de Austria. El poder legislativo lo ejerce el parlamento y está dividido en dos cámaras:
La cámara alta (consejo federal o Bundesrat) integrada por 62 miembros. Sus miembros son elegidos por los consejos de los Estados por un período equivalente al de los mandatos regionales, por lo cual el peso interno de los partidos en él representados se modifica a intervalos irregulares dependiendo de las elecciones que se celebren en las entidades federativas.
La cámara baja (consejo nacional o Nationalrat) con 183 miembros elegidos cada cuatro años. Es el verdadero órgano de decisión legislativa.


=== Política exterior de Austria ===

La política exterior de Austria se mantiene como una política denominada de neutralidad participativa, en la cual se destacan en los siguientes puntos:
Velar por la seguridad nacional.
Fomentar las relaciones diplomáticas con el mundo árabe.
Fomentar las relaciones diplomático-comerciales con Estados Unidos (en la lucha contra el terrorismo, Austria ha permitido que Estados Unidos pueda utilizar territorio austriaco para esos fines, así como ha brindado toda la cooperación burocrática que necesite).
Cooperar en la lucha contra el terrorismo.
Mantener la neutralidad llamada “neutralidad participativa” a excepción de los siguientes casos: Cooperar con el Consejo de Seguridad de la ONU, ayudar en las misiones de la OSCE y operaciones de "Tipo Petersberg" contempladas dentro del Tratado de Ámsterdam.
Promover la cooperación a fin de evitar tanto el vínculo a un bloque militar, como la construcción de bases militares de otros Estados en su territorio. Este proceso de adecuación en la tradicional política exterior austriaca está en gestación, ya que ha enfrentado serias reticencias al interior.
En el marco de la UE, Austria busca fomentar al máximo su cooperación con el organismo.


==== Situación política actual ====
En el actual gobierno, encabezado por el señor Werner Faymann, se han reducido los impuestos sobre la renta, los cuales eran muy altos, para estimular la inversión productiva. Se ha procurado unificar a la clase política. Se ha proporcionado un mayor gasto público a la educación, a la investigación y a las infraestructuras. Se elevó el salario mínimo a los 1000 euros mensuales y la pensión mínima a los 726 euros. Se ha establecido también una serie de reformas sociales en lo que respecta a las leyes matrimoniales y de divorcios. Se ha intensificado la lucha contra la migración ilegal. Se ha sistematizado la burocracia austriaca. Asimismo se ha establecido una reforma electoral y diversas reformas constitucionales. En política internacional es el primer gobierno austriaco que se pronuncia a favor de la entrada a la UE de Croacia y Turquía.


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Austria ha firmado o ratificado:


== Organización político-administrativa ==

Como república federal, Austria está dividida en nueve estados (en alemán: Bundesländer). Estos estados se dividen en distritos (Bezirk) y ciudades estatutarias (Statutarstadt). Los distritos se subdividen en municipios (Gemeinde). Las ciudades tienen las competencias estatutarias concedidas a ambos distritos y municipios. Los estados no son meras divisiones administrativas, sino que tienen alguna autoridad legislativa específica por parte del gobierno federal, por ejemplo, en materia de cultura, atención social, protección de la naturaleza y de la juventud, la caza, la construcción y las ordenanzas de zonificación. En los últimos años se ha discutido si es apropiado para un país pequeño mantener diez parlamentos.


== Geografía ==

La mayor parte del territorio de Austria, dos tercios del total, está dentro de la sección oriental de los Alpes, que alcanzan alturas de más de 3000 m. La población se concentra en los valles de los ríos, entre los que destaca el del más importante, el Danubio, que entra en Austria por Passau, en la frontera con Alemania, pasando por Linz y Viena, hasta Bratislava, en la frontera con Eslovaquia. En Alemania recibe al Inn, que pasa por Innsbruck, con su afluente el Salzach, que pasa por Salzburgo.
El lago de Constanza es el más grande del país y forma la frontera oeste con Alemania y Suiza.


== Economía ==

Austria es uno de los 10 países más ricos del mundo en términos de PIB per cápita y ocupa el décimo primer puesto de los países con mayor PIB de la Unión Europea. Tiene una economía social de mercado bien desarrollada y un nivel de vida muy elevado. Hasta la década de 1980, numerosas empresas fueron nacionalizadas. En los últimos años, sin embargo, la privatización ha reducido las explotaciones estatales a un nivel comparable al de otras economías europeas. Junto a una industria altamente desarrollada, el turismo internacional es la parte más importante de la economía nacional.
Alemania ha sido históricamente el principal socio comercial de Austria, lo que la hace vulnerable a la rápida evolución de la economía alemana. Pero desde que Austria se convirtió en un Estado miembro de la Unión Europea, se han establecido vínculos más estrechos con otras economías de la Unión Europea y se ha reducido su dependencia económica de Alemania. Además, el número de miembros de la UE ha preparado una afluencia de inversores extranjeros atraídos por el acceso al mercado único europeo y la proximidad a la UE. El crecimiento del PIB se aceleró en los últimos años y alcanzó el 3,3% en 2006.


== Demografía ==

La población estimada de Austria en octubre de 2006 era de 8.292.322 personas. La población de la capital, Viena, es superior a 1,65 millones (2,2 millones contando los suburbios), y representa alrededor de una cuarta parte de la población del país, siendo conocida por su amplia oferta cultural y alto nivel de vida. En contraste con la capital, las demás ciudades austríacas no exceden el millón de habitantes: Graz, donde viven 250.099 habitantes, seguida de Linz (188.968), Salzburgo (150.000) e Innsbruck (117.346). Todas las demás ciudades tienen menos de 100.000 habitantes.

Los germanófonos representan, por mucho, el grupo lingüístico más grande del país, sumando aproximadamente el 90% de la población de Austria. Los estados federales austríacos de Carintia y Estiria son el hogar de una importante minoría nativa de habla eslovena, con alrededor de 14.000 miembros (censo de Austria; cifras no oficiales de grupos eslovenos hablan de más de 50.000). En el este del Bundesland Burgenland (anteriormente parte de la mitad húngara del Imperio austrohúngaro), cerca de 20.000 ciudadanos austríacos hablan húngaro y 30.000, croata. El resto de la población austríaca proviene de ascendencia extranjera, muchos de ellos de los países vecinos, especialmente del ex Bloque del Este. Los denominados trabajadores huéspedes (Gastarbeiter) y sus descendientes, así como los refugiados de las guerras yugoslavas y otros conflictos, también forman un importante grupo minoritario en Austria. Desde 1994, los Roma-Sinti (gitanos) constituyen una minoría étnica reconocida oficialmente en Austria.

Según el censo publicado por Statistik Austria en el año 2001, hay un total de 710.926 extranjeros viviendo en Austria, de los cuales 124.392 hablan alemán como lengua materna (mayormente inmigrantes de Alemania, algunos de Suiza y de la Provincia autónoma de Bolzano en Italia). El siguiente grupo más numeroso son los provenientes de la antigua Yugoslavia (240.863), la mayoría de Serbia (135.376) y Croacia (105.487), seguidos por los turcos (123.417), anglófonos (25.155), albaneses (24.446) y polacos (17.899). Con menos de 15.000 representantes destacan los 14.699 húngaros, 12.216 rumanos, 7.982 árabes, 6.902 eslovenos (no incluida la minoría autóctona Windisch), 6.891 eslovacos, 6.707 checos, 5.916 persas, 5.677 italianos, 5.466 rusos, 5.213 franceses, 4.938 chinos, 4.264 españoles y 3.503 búlgaros. Las poblaciones del resto de grupos cae bruscamente por debajo de las 3.000 personas.
La lengua materna de la población que prevalece es el alemán (88,6%), seguido del turco (2,3%), serbio (2,2%), croata (1,6%), húngaro (0,5%) y bosnio (0,4%).
El idioma oficial es el alemán, es hablado por casi todos los residentes del país. El terreno montañoso de Austria llevó al desarrollo de muchos dialectos alemanes distintos. No obstante, todos los dialectos en el país pertenecen al grupo de dialectos alemanes procedentes del bávaro, con excepción del dialecto hablado en el extremo occidental del Bundesland, Vorarlberg, que pertenece al grupo de dialectos alemánico. También existe una norma gramatical distinta para el alemán austríaca, con unas pocas diferencias al alemán hablado en Alemania.
A partir de 2006, algunos de los estados de Austria presentó pruebas para los nuevos ciudadanos, para asegurar su capacidad de idiomas, conocimiento cultural y, en consecuencia, su capacidad para integrarse en la sociedad austríaca.


=== Política relativa a los grupos étnicos ===

Se estima que unos 14.000 a 40.000 eslovenos en el Estado austriaco de Carintia (Carintia los eslovenos), así como de los croatas (alrededor de 30.000) y los húngaros en Burgenland fueron reconocidos como una minoría y han disfrutado de derechos especiales a raíz del Tratado de Estado de Austria (Staatsvertrag) de 1955. Los eslovenos en el estado austríaco de Estiria (estimada en un número entre 1.600 y 5.000) no son reconocidos como una minoría y no gozan de derechos especiales, aunque el Tratado de Estado de 27 de julio de 1955 establece lo contrario.
El derecho de signos topográficos bilingües para las regiones donde esloveno-croata-austriacos y vivir junto a las germánicas población (como lo exige el Tratado de Estado de 1955) aún no se ha aplicado plenamente. Muchos tienen miedo de eslovenos carintianos reivindicaciones territoriales, que apunta al hecho de que las tropas yugoslavas entraron en el estado después de cada una de las dos guerras mundiales y teniendo en cuenta que algunos oficiales esloveno atlas mostrar partes de Carintia como territorio cultural esloveno. El actual gobernador, Jörg Haider, ha hecho de este un asunto de discusión pública en el otoño de 2005 por negarse a aumentar el número de signos topográficos bilingües en Carintia. Una encuesta por la Kärntner Humaninstitut realizó en enero de 2006 se establece que el 65% de carintianos no estamos a favor de un aumento de signos topográficos bilingües, ya que el original de los requisitos establecidos por el Tratado de Estado de 1955 ya se han cumplido de acuerdo a su punto de vista. Otro fenómeno interesante es la llamada "Windischen-Theorie" que se indica que los eslovenos se pueden dividir en dos grupos: los eslovenos y Windische reales (un tradicional nombre alemán de los eslavos), sobre la base de las diferencias de lenguaje entre los eslovenos austríacos, que se enseñan esloveno estándar Lengua en la escuela y de los eslovenos que habla su dialecto local esloveno, pero se fue a las escuelas alemanas. Windische El término se aplicó a este último grupo como una forma de distinción. Esta teoría fue generalmente aceptada y nunca cayó en desuso hace algunas décadas.


=== Religión ===

Entre las religiones en Austria, el cristianismo católico es el predominante. Según el censo de 2001, el 73,6% de la población del país se adhirió a esta denominación. Si bien desde 2001, el número de católicos y la cantidad de fieles practicantes se ha reducido notablemente. Las últimas cifras (datan de 2005) de los católicos en Austria, dan un total de 5.663.000 miembros o el 68,5% de la población austríaca. Un semanario señala una asistencia a la Iglesia católica de 753.701 fieles o el 9% de la población austríaca. El número de luteranos disminuyó de 5,7% en 1971 a 4,7 en 2006. La mayoría de los luteranos residen en la provincia de Carintia, en el sur de Austria. Los cristianos ortodoxos son alrededor del 2% (mayoría inmigrantes de Europa balcaníca y del este). El número de musulmanes está en aumento, con un 4,2%. También hay pequeñas comunidades de hindúes, sikhs, budistas y judíos en Austria.
Datos del censo 2001


=== Educación ===

El sistema educativo austriaco presenta un nivel muy alto. Hasta hace pocos años, el acceso a la universidad era prácticamente gratuito(refiriéndose al estado económico). Hoy se debe pagar una cuota, que es baja si se compara con otros países. Hay 20 universidades repartidas en 8 ciudades de la geografía austriaca.


=== Calidad de vida y sistema social ===
La calidad de vida en Austria es excepcional y cuenta con servicios sociales de primera calidad, tanto en previsión sanitaria como en compatibilidad entre el trabajo y la familia.
El sistema de seguridad social en Austria es amplio, obligatorio y financiado a través de impuestos. La seguridad social incluye prestaciones para todos los empleados y sus parientes en caso de asistencia médica, desempleo, baja por maternidad y jubilación, así como asistencia social pública para ciudadanos necesitados.


== Cultura ==

Austria, se proclamó en el pasado como gran potencia europea, y su entorno cultural han generado una indispensable enorme contribución a la cultura europea a través de las diversas formas de arte, muy especialmente en la música. Viena fue desde fines del s.XVIII hasta la Primera Guerra Mundial la capital cultural de Europa (sólo superada por París).
Austria ha sido el lugar de nacimiento de muchos compositores famosos, como Gluck, Mozart, Haydn, Schubert, Bruckner, Wolf, Johann Strauss padre, Johann Strauss hijo y Mahler, así como miembros de la Segunda Escuela de Viena, como Schönberg, Anton von Webern, Alexander von Zemlinsky, Siegmund von Hausegger y Berg. Viena ha sido desde hace mucho tiempo un importante centro de la innovación musical. En el siglo XVIII y el siglo XIX, la ciudad atrajo a grandes compositores debido al patrocinio de los Habsburgo (Beethoven, Carl Maria von Weber, Brahms...). Eslavos y húngaros (súbditos del imperio) influyeron también en la música de Austria (Franz Liszt, Franz Lehár, Smetana, Dvořák, Béla Bartók...).

El actual himno nacional de Austria, llamado Bundeshymne (Himno federal) fue escogido después de la Segunda Guerra Mundial para reemplazar el tradicional himno austriaco compuesto por Joseph Haydn ("Kaiserlied"). Fue escrito por Paula von Preradovic, adaptando la melodía de la "Laßt uns mit geschlung'nen Händen" (Pequeña cantata masónica) compuesta por Wolfgang Amadeus Mozart el 17 de noviembre de 1791. Fue declarado oficial en 1947.
Austria ha producido también un notable músico de jazz, el pianista Josef Zawinul. Falco, aclamado músico de rock y pop, se convirtió en uno de los más famosos artistas de la new wave en los años ochenta, especialmente por su canción "Rock Me Amadeus" dedicada a Mozart. Austria consiguió el primer puesto en el Festival de Eurovisión 2014 celebrado en Dinamarca con "Rise like a Phoenix" de Conchita Wurst, con lo que en 2015 el Festival de Eurovision se celebró en la capital del país, Viena.


=== Arte y arquitectura ===

Entre los artistas y arquitectos de Austria figuran los pintores Ferdinand Georg Waldmüller, Rudolf von Alt, Hans Makart, Gustav Klimt, Oskar Kokoschka, Egon Schiele, Carl Moll y Friedensreich Hundertwasser; los fotógrafos Inge Morath y Ernst Haas, y los arquitectos Johann Bernhard Fischer von Erlach, Otto Wagner, Adolf Loos y Hans Hollein (ganador del Premio Pritzker en 1985).


=== Cine y teatro ===
La contribución de Austria al mundo del cine y el teatro ha sido tradicionalmente abundante. Sascha Kolowrat fue el pionero austriaco en el cine. Billy Wilder, Fritz Lang, Josef von Sternberg y Fred Zinnemann se convirtieron en productores de películas de relevancia internacional. Willi Forst, Ernst Marischka o Franz Antel enriquecieron el cine popular en los países germanoparlantes. Michael Haneke se hizo internacionalmente conocido por sus trabajos cinematográficos inquietantes, antes de recibir un Golden Globe por su aclamada película La cinta blanca en 2010.
El primer director de cine austriaco en recibir un Óscar fue Stefan Ruzowitzky. Muchos actores austriacos desarrollaron una carrera profesional que tuvo un alcance más allá de las fronteras de su país. Entre ellos destacan Peter Lorre, Helmut Berger, Curd Jürgens, Senta Berger, Oskar Werner y Klaus Maria Brandauer. Hedy Lamarr y Arnold Schwarzenegger se nacionalizaron como estadounidenses y se convirtieron en estrellas internacionales de cine. Este último también se convirtió en el 38º gobernador de California. Christoph Waltz adquirió fama internacional por su actuación en Inglourious Basterds, interpretación que le valió el Premio al mejor actor en Festival de Cannes en 2009, y el Óscar al mejor actor de reparto en 2010. Max Reinhardt fue un director de obras de teatro espectaculares e ingeniosas. Otto Schenk no sólo destacó como actor de teatro sino también como director de ópera.


=== Ciencia, filosofía y economía ===

Austria fue la cuna de numerosos científicos con fama internacional, lo que le ha valido que 20 austriacos (de origen y/o nacionalidad) hayan recibido el Premio Nobel en alguna de las ramas científicas. Entre ellos se encuentran Ludwig Boltzmann, Ernst Mach, Victor Franz Hess y Christian Doppler, destacados científicos en el siglo XIX. En el siglo XX, las contribuciones de Lise Meitner, Erwin Schrödinger, Wolfgang Pauli a la investigación nuclear y la mecánica cuántica son fundamentales para estas áreas de desarrollo durante los años 1920 y 1930. Una de hoy en día es el físico cuántico Anton Zeilinger, señalado como el primer científico en demostrar la teleportación cuántica.
Además de estos físicos, Austria fue el lugar de nacimiento de dos de los más grandes filósofos del siglo XX, Ludwig Wittgenstein y Karl Popper, así como de los biólogos Gregor Mendel y Konrad Lorenz, el matemático Kurt Gödel y los ingenieros Ferdinand Porsche y Siegfried Marcus.
La concentración austríaca de la ciencia ha sido siempre la medicina y la psicología, a partir de la época medieval con Paracelso. Eminentes médicos como Theodore Billroth, Clemens von Pirquet y Anton von Eiselsberg han construido sobre los logros del siglo XIX la Esc