Los amish (pronunciación AFI: [ɑmɪʃ]) —a veces denominados menonitas amish— son un grupo etnorreligioso protestante anabaptista, conocidos principalmente por su estilo de vida sencilla, vestimenta modesta y tradicional, y su resistencia a adoptar comodidades y tecnologías modernas.
Los amish son una comunidad cultural muy unida, descendientes de inmigrantes germanos y predominantemente suizos de habla alemana. Actualmente, las comunidades amish comprenden aproximadamente 22 asentamientos ubicados principalmente en los Estados Unidos y en Ontario, Canadá.[cita requerida]
Algunas de las características de los amish son la creencia en el Nuevo Testamento, la vida en asentamientos apartados de las metrópolis, el aislamiento del mundo exterior, la defensa de valores como el pacifismo, la humildad, la vida sencilla y el trabajo, así como la vestimenta al estilo del siglo XVII o XVIII.


== Distribución geográfica ==
Se cree que la mayoría de las comunidades amish que se establecieron en Norteamérica después de las olas de inmigración, no mantuvieron su identidad original;[cita requerida] de hecho, la mayor parte de las comunidades tempranas decidieron abandonar finalmente su identidad amish y adquirieron gradualmente una identidad menonita. La división más importante, que resultaría en la pérdida de la identidad amish, ocurrió en la década de 1860. Durante esos años, los amish celebraron varias conferencias en el condado de Wayne (Ohio) acerca de la manera en la que debían enfrentarse a las presiones de la sociedad moderna.
Actualmente los amish residen en unas 22 comunidades en Estados Unidos, así como en Ontario, Canadá y en Chihuahua, México. Sus comunidades están divididas en «distritos de iglesias». Las mayores concentraciones se encuentran en Estados Unidos, en el condado de Holmes (Ohio), condado de Lancaster (Pensilvania) y el condado de LaGrange (Indiana). Por cantidad en cada estado, la población amish más grande está en Ohio, y la segunda más grande en Pensilvania. Hay unos 228 000 amish en EEUU, 1500 en Canadá y en Chihuahua, al norte de México en terrenos donados por el presidente Lázaro Cárdenas. Algunos amish del grupo Beachy Amish han emigrado a la América Central en un intento de huir de las influencias de la sociedad moderna, fundando un establecimiento importante cerca de San Ignacio, en Belice. También hay un grupo minoritario de amish establecidos en Irlanda. También hay un pequeño grupo de familias establecidas en Huánuco y Ucayali, Perú.
Los grupos amish más estrictos son los denominados Nebraska Amish, Troyer Amish y los Swartzendruber Amish. La lengua usada en los hogares amish tradicionales y en muchos hogares Beachy Amish es el alemán de Pensilvania (o Pennsylvania Dutch). También hablan el inglés, pero este último se reserva para comunicarse con el mundo fuera de la comunidad.
Los amish que abandonan las costumbres de la comunidad a menudo permanecen cerca de la comunidad o sus familias; y, en general, hay grupos progresistas más estrictos que generalmente se pueden establecer como menonitas.


== Prácticas y creencias religiosas ==
Los ascendientes suizos y alemanes de los amish buscaban diversas reformas dentro del cristianismo protestante, las cuales incluían la insistencia en la separación de la Iglesia y el Estado, el apoyo a un estilo de vida no resistente o de no violencia y la abogacía por el bautismo de adultos. Por ello, los amish practican una doctrina tipo anabaptista (no creen que un niño deba ser bautizado, puesto que no es una decisión personal).
Dos conceptos claves que practican los amish son el rechazo al Hochmut («orgullo, arrogancia, altivez») y la elevada consideración que tienen del Demut («humildad») y Gelassenheit («calma, compostura, placidez»), a menudo traducido como «sumisión» o «dejar estar». Gelassenheit como una renuencia a destacarse, autopromocionarse, o auto reivindicarse. La disposición amish de someterse a la «voluntad de Jesús», expresada mediante las normas del grupo, se contrapone con el individualismo que ocupa un sitial tan destacado en la cultura de Estados Unidos. El anti-individualismo amish es el motivo por el que rechazan tecnologías que ahorran trabajo que podrían disminuir la dependencia que se tiene de la comunidad. Innovaciones modernas tales como la electricidad promueve la competencia por bienes que definen un estatus, o las fotografías podrían abonar la vanidad personal.
Para ellos las reuniones religiosas tienen una relevancia especial. Estas se realizan semanalmente el domingo, en un edificio con asientos para todas las familias, el cual funge como iglesia. La interpretación bíblica suele estar a cargo de obispos o ancianos de la congregación.
En las congregaciones amish, se usan versiones de la Biblia traducidas en un lenguaje alemán antiguo con muchas palabras arcaicas, lo que dificulta la lectura del libro de aquellos que no son muy expertos en el idioma, especialmente niños y jóvenes. En diversas comunidades, tienen prohibido leer versiones de la Biblia en idioma inglés, aunque esto no impide que en los últimos años algunos de ellos obtengan (secretamente) Biblias en un idioma que les resulte más comprensible.
La interpretación amish del cristianismo hace un especial énfasis en la importancia y la necesidad de la humildad y el trabajo, y el rechazo de muchos lujos modernos y entretenimientos innecesarios. Es por eso que también se abstienen de usar tecnología, manejar máquinas electrónicas, ver televisión, o escuchar múltiples clases de música, ya que consideran al entretenimiento una táctica que puede ser usada por el diablo para crear maldad, distracción u orgullo. Asimismo tienen prohibido ser grabados con cámaras de video.

Resalta el valor que tiene para ellos la ayuda mutua y comunitaria, lo que los caracteriza como una comunidad que es muy colaborativa y caritativa los unos con los otros.
De igual forma, es muy importante para ellos el dar gracias a Dios antes de cada comida, lo que hacen con una oración en nombre de Jesús. La oración, pues, es de especial importancia en la privacidad del hogar. Yan, es común que de manera ocasional se canten viejos himnos cristianos en los que participa toda la familia.
Aunque muchas de las creencias amish tienen fundamentos bíblicos y en las enseñanzas de Cristo, hay algunas creencias y prácticas que han sido impuestas por tradiciones pasadas y transmitidas de generación en generación. Algunos amish piensan que las personas que no son amish, no tienen mucha esperanza de salvación y están de camino al infierno. De aquí deriva un aspecto característico de la religiosidad amish, el cual consiste en la posible expulsión o excomunión de los miembros que infringen normas consideradas importantes.
Como es de esperar, durante la historia amish no todos los miembros de estas comunidades han estado de acuerdo con las tradiciones socialmente impuestas por la comunidad. Esto ha causado que unos miembros entre cada generación hayan abandonado las tradiciones amish y/o se hayan convertido a otras vertientes del cristianismo. Actualmente, se ha estimado que un 10-15 % del amish «Orden Antiguo» abandonan la comunidad, lo que deriva en que sean excomulgados de la comunidad amish por las autoridades religiosas amish. Algunos casos documentados incluyen el de Ezra y Barbara Yoder, una pareja ex-Amish que escribió un libro sobre su conversión, el pastor Gerry Stoltzfoos, quien creció amish, y el matrimonio de Ephraim y Amanda Stoltzfus. 


== Estilo de vida ==


=== Idiomas ===
La mayoría de las familias amish hablan un dialecto del alto alemán conocido como Deitsch (o alemán de Pensilvania), usado particularmente en el hogar; sin embargo, los autodenominados «amish suizos» hablan un dialecto alemán que ellos llaman «suizo» (Swiss). Sólo uno de los muchos grupos de «holandeses de Pensilvania», generalmente de origen alemán, tienden a hablar predominantemente en inglés en casa.
El término común «holandés de Pensilvania» (Pennsylvania Dutch) viene del uso original de la palabra «Dutch» (es una forma arcaica de Deutsch, «alemán»), que se refería a todos aquellos que hablaban dialectos germano-holandeses y no solo a los originarios de Holanda, los Beachy Amish, especialmente aquellos nacidos después de la década de 1960.


=== Ordnung ===

El estilo de vida amish es dictado por un conjunto estricto de reglas y tradiciones conocido como el Ordnung (en español «la Ordenanza o el reglamento») de la comunidad. Los Ordnung difieren entre las distintas comunidades y dentro de una misma comunidad de distrito a distrito, de modo que lo que está dictado como norma en una comunidad, puede no estarlo en otra. Ningún resumen del «estilo de vida» amish puede ser totalmente certero, puesto que hay pocas reglas aplicables a todos los amish.

Las reglas del Ordnung son dictadas por las autoridades de la iglesia Amish, y deben ser observadas por todos los miembros. Dichas reglas cubren la mayoría de los aspectos de la vida diaria, incluyendo prohibiciones o limitaciones sobre el uso de electricidad externa, teléfonos y automóviles, así como regulaciones en el modo de vestir.

Muchos miembros de la iglesia amish no tienen seguros ni aceptan asistencia gubernamental, tales como la de la Seguridad Social de EE.UU.. Como anabaptistas, los amish practican la no resistencia (es decir, una forma de no violencia a ultranza) y tampoco realizan ningún tipo de servicio militar. Aquellos miembros que no aceptan estos principios y no pueden ser convencidos de arrepentirse, son excomulgados. Además estos miembros son «rechazados» especialmente por las autoridades religiosas y en general, lo que limita sus contactos sociales para avergonzar al miembro presionando a que regrese a la iglesia amish.
Las diferencias entre comunidades son observables en detalles del código de vestimenta y el uso de tecnologías. Incluso trivialidades sobre la ropa, como los tirantes o cuántos pliegues debe tener un gorro, pueden causar desacuerdo entre las autoridades religiosas que dictan los Ordnung.
Los grupos con normas similares se consideran «en comunión» entre sí, unos a otros como miembros de la misma iglesia cristiana. Cuando es así, se permite que los miembros de estos grupos puedan visitarse y casarse entre sí, siendo esta una forma de evitar problemas relacionados con la endogamia.


=== Abstención tecnológica ===

Muchos amish evitan usar diversos elementos de tecnología moderna. Objetos tales como automóviles, televisores, teléfono y electricidad, son excluidos del estilo de vida permitido por la comunidad debido a que son considerados elementos distrayentes en la vida. Por ejemplo para transporte usan carretas tiradas por caballos.
Sin embargo esta modalidad no es uniforme y algunos amish pueden aceptar el uso de ciertas tecnologías dentro del estilo de vida. En algunas comunidades, los líderes eclesiásticos se reúnen para analizar la admisión de ciertos elementos, en otras, esto se hace cada vez que es necesario. Debido a que los amish, al igual que otros menonitas, no tienen una estructura de gobierno centralizada y jerárquica (a diferencia de lo que sucede en el catolicismo o anglicanismo), a menudo las comunidades tienen ideas diferentes entre sí en cuanto a qué elementos tecnológicos son aceptables y cuáles no. Algunos, por ejemplo, consideran que está prohibido conducir un automóvil, pero aceptan la posibilidad de viajar en él cuando sea necesario, como en casos donde se requiera atención médica. Por otra parte, los «amish del parachoques negro» (Beachy Amish) aceptan los automóviles sin cromar, lo cual es ampliamente considerado como algo no-amish por otros grupos.
La electricidad, por ejemplo, es vista como una conexión con el «mundo exterior». La utilización de la electricidad podría también llevar al uso de electrodomésticos que complicarían la tradición amish de vida sencilla; en ciertos grupos amish puede usarse la electricidad en situaciones muy específicas. En algunos grupos, por ejemplo, esta tiene que ser producida sin acceder a las líneas eléctricas exteriores. Las baterías de 12V son aceptables para estos grupos. Los generadores eléctricos solo pueden emplearse para soldar, recargar baterías y alimentar ordeñadoras. El razonamiento tras el sistema de 12V es que este limita lo que el individuo puede hacer con la electricidad y sirve como medida preventiva contra abusos potenciales y distractores. La mayoría de las fuentes de potencia de 12V no generan suficiente corriente como para alimentar dispositivos considerados mundanos tales como televisores, bombillas y secadores de pelo.


=== Vestimenta ===

El código de vestimenta de algunos grupos incluye la prohibición de usar botones, solo permitiendo el uso de ganchos y ojales para mantener cerrada la ropa. Otros grupos permiten que sus miembros cosan botones en sus vestiduras. En algunas comunidades, algunos artículos pueden tener botones y otros no (la razón para la restricción en el uso de botones es su original asociación con las fuerzas armadas).
Los amish se destacan por confeccionar sus prendas, y la calidad con la que elaboran sus edredones.
Por lo general, un hombre amish estará siempre bien afeitado durante su soltería, y una vez que contrae matrimonio se deja crecer la barba. En algunas comunidades, sin embargo, un hombre deja crecer su barba después de ser bautizado. Además, el corte de la barba no debe ser muy corto. Los hombres generalmente usan sombrero.

Los bigotes generalmente están prohibidos por ser vistos como símbolos de militarismo. Esto se debe muy probablemente a la persecución política y religiosa que sufrieron en Europa durante los siglos XVI, XVII y XVIII, época en la que la nobleza y los miembros de la clase alta alemana que servían como oficiales militares, generalmente se dejaban bigotes pero no barbas.


=== Trabajo y ocupaciones ===
Los amish se destacan por su eficiente trabajo en la agricultura. Procuran producir sus propios alimentos en la medida de lo posible, aunque esto no significa que no lleguen a comprar productos de fuera, incluso de pequeños almacenes. Algunos amish dedicados al cultivo han adoptado con entusiasmo los productos modificados genéticamente por su alta eficiencia.

Los hombres generalmente se dedican a la construcción o al campo. Si tienen suerte, suelen tener áreas de cultivos fructíferos de donde obtienen sus productos vegetales. A menudo hay granjas amish de donde obtienen alimentos para elaborar sus propios productos lácteos, tales como leche, queso, helado, etc.
Las mujeres, por su parte, se dedican al hogar y a la crianza de los hijos, aunque los padres también participan en esta. Los artículos decorativos usualmente no tienen relevancia en la vida de los amish, por lo cual no se destaca la artesanía más que a los alrededores externos de sus comunidades, donde también suelen haber actividades turísticas de la gente que va a conocer sobre su estilo de vida.


=== Rumspringa ===

Se espera que los niños amish sean obedientes a sus padres en todos los aspectos, pero cuando son mayores, durante la adolescencia (alrededor de los dieciséis años), algunos padres permiten a los jóvenes pasar por un periodo conocido como rumspringa. Otros padres no permiten que sus hijos participen en el rumspringa, esto varía entre comunidades. En esta etapa, se les permite experimentar más ampliamente con el «mundo» durante un tiempo. Posteriormente tendrán que elegir entre bautizarse dentro de la iglesia amish, o abandonar la comunidad. De esta forma, ellos eligen cuál es el modo de vida que quieren.
Generalmente, muchos jóvenes deciden regresar a la comunidad amish para ser bautizados y vivir cerca de su familia, siendo una minoría la cantidad de jóvenes que deciden dejar la comunidad y vivir el resto de su vida en la sociedad externa. Esto último, conlleva en algunas comunidades un rechazo de la iglesia amish y a veces la pérdida de contacto con sus familiares, aunque esto no siempre pasa, pues hay quienes sí mantienen una relación familiar o social con aquellos que han dejado la fraternidad.


== Conflictos que enfrentan las comunidades Amish ==

Algunos estudiosos consideran que la cultura amish se ve presionada por el mundo moderno. Las leyes sobre el trabajo de menores, por ejemplo, amenazan su modo de vida. A los niños amish se les enseña el valor del trabajo duro desde una edad considerada temprana para los estándares del siglo XXI. Los padres amish supervisan a sus hijos en sus tareas para asegurarse de que aprendan a realizarlas de manera segura y efectiva. Las leyes modernas sobre el trabajo de menores entran en conflicto con la autoridad de los padres amish para decidir si sus hijos son competentes o no para las tareas arriesgadas.
Al igual que muchos menonitas, los amish rechazan los seguros de vida y seguros médicos, limitándose únicamente al apoyo económico que les puede brindar su iglesia y su comunidad. Por ejemplo si un granero es dañado por el fuego o algún desastre natural, se planea la reparación por la comunidad que tratará de reconstruirlo en un solo día.


== Problemas de salud ==
Ya que casi todos los amish que existen en la actualidad descienden de los pocos cientos de fundadores que vivieron en el siglo XVIII, han ocurrido casos de dolencias genéticas hereditarias, algunas de las cuales son bastante raras, en ciertos casos prácticamente únicas, y algunas pocas llegan a ser muy serias. Dichos trastornos han causado un aumento en la mortalidad infantil en las comunidades amish. La mayoría de los amish aceptan esto como Gottes Wille («voluntad de Dios»), rechazando cualquier tipo de exámenes genéticos previos al matrimonio para prevenir estas dolencias, y negándose a que se practiquen exámenes genéticos en el feto. No obstante, ha habido casos en los que los padres de los niños afectados han cedido a las investigaciones. De cualquier forma, los niños que llegan a presentar alguna discapacidad física o mental son amados, cuidados y atendidos al igual que los niños sanos. Algunas veces sí se da la diversidad genética entre las comunidades, dado que la relación entre ellas ha sido lo suficientemente distante. Así, los trastornos genéticos presentes en una comunidad pueden estar ausentes en otra. Por ejemplo, aunque dentro de los amish del condado de Lancaster hay solo unas pocas familias fundadoras, estas son bien distantes de las familias fundadoras de la comunidad amish del condado de Perth, en Canadá.
Muchos padres de niños discapacitados están haciendo uso de la tecnología moderna para cuidar de sus hijos. La amplia mayoría ha recibido permisos especiales de sus líderes religiosos para utilizar ciertos aparatos eléctricos, pero en algunos casos fue imposible obtener dicha autorización, lo que ha llevado a algunos padres a abandonar el estilo de vida amish, siendo por ello «expulsados» por su comunidad.
Aunque los amish están exentos de la Seguridad Social de los Estados Unidos (según el proyecto de ley relativo a Medicare promulgado en 1965), es de notar que los amish pagan impuestos, pero como parte de su rechazo a los seguros, los amish no aceptan ayuda del gobierno, ni en salud ni en alimentación.


== Documentales ==
Los documentales Trouble in Amish Paradise, Leaving Amish Paradise y Amish: Secret Life producidos por la BBC, han revelado detalles sobre la religiosidad y las tradiciones de los amish. Estos han sido producidos con el fin de presentar el estilo de vida de miembros y familias amish (al borde de la excomunión) que se dejaron grabar voluntariamente, sin autorización de la iglesia, para ayudar a exponer aspectos sobre la vida de la comunidad.
Por su parte; National Geographic ha producido una serie de diez capítulos, titulada: Fui Amish: Exiliados de su Pasado, en la que se presentan casos de desertores de las comunidades amish que se sumergen en el estilo de vida de una sociedad moderna.


== Los amish vistos por la cultura popular ==
Ocasionalmente, en películas, música, programas o series de televisión se presentan historias en los que ciertos personajes ficticios aparecen en comunidades de amish o se encuentran con personas de estos asentamientos.
En ocasiones los amish son estereotipados socialmente por estos medios y por otros, debido a su estilo de vida tan diferente al de los grandes asentamientos urbanizados modernos.
En la película Witness dirigida por Peter Weir en 1985 y protagonizada por el actor Harrison Ford, donde un policía se refugia en una comunidad amish.
En la serie Expedientes X (cap. 14, 1º temporada, se representa una secta, implicada en una serie de asesinatos, con similitudes a los amish.
En la película Quieren Volverme Loco protagonizada por Ice Cube, Nick destruye su camioneta accidentalmente haciéndola caer en un lago en el cual un padre amish se encontraba pescando con su hijo, al ver a Nick llorar y gritar por su camioneta el padre dice «Por esto no vamos a la gran ciudad».
En su canción «Amish Paradise», el cantante Weird Al Yankovic habla de la cultura amish haciendo una parodia.
En la ser