La abadía de Westminster o Iglesia colegiata de San Pedro de Westminster (en inglés, Westminster Abbey) es una iglesia gótica anglicana del tamaño de una catedral. Está localizada en Westminster, Londres, al lado del palacio de Westminster. Es el lugar tradicional para las coronaciones y entierros de los monarcas ingleses y, más tarde, los monarcas británicos. La abadía tiene, además, muchos sepulcros de otros miembros de la familia real, aristócratas y personalidades ilustres.
No recibe fondos públicos, y sus ingresos para 1999-2000 se estimaban en 8,7 millones de libras, incluyendo las entradas abonadas por más de 1 250 000 visitantes. Emplea a unos 200 personas, además de contar con 280 voluntarios.
Aunque de 1540 a 1550 tenía estatus de catedral, a partir de 1559 fue designada como una de las Royal Peculiars.
La Unesco nombró a la abadía, junto con el Palacio de Westminster y la iglesia de Santa Margarita como Patrimonio de la Humanidad en 1987.


== HistoriaEditar ==
De acuerdo con la tradición, en el año 616 se fundó un santuario en el lugar conocido como Thorney Island. Se dice que fue milagrosamente consagrado después de que un pescador del río Támesis tuvo una visión de San Pedro. Aunque la existencia del santuario es incierta, la abadía histórica fue construida por Eduardo el Confesor entre los años 1045 y 1050 y fue consagrada el 28 de diciembre de 1065. Eduardo construyó la catedral al faltar a un voto en el que prometía realizar una peregrinación; el papa le aconsejó redimirse construyendo una abadía.
La abadía original, en estilo románico, fue construida por los monjes benedictinos. Se reconstruyó en estilo gótico entre 1245 y 1517. La primera fase de la reconstrucción fue organizada por el rey Enrique III, como un santuario en honor a Eduardo el Confesor. Los trabajos finalizaron durante el reinado de Ricardo II. Enrique VII añadió una capilla dedicada a la Virgen María en 1503 (Capilla de Enrique VII).
Aunque la abadía estuvo sitiada por Enrique VIII durante la disolución de los monasterios en 1534 y cerrada en 1540, hasta 1550 se convirtió en catedral y se salvó de la destrucción gracias a sus conexiones con la realeza.
La expresión inglesa robbing Peter to pay Paul (en español, «robar a Pedro para pagar a Pablo») procede de este período cuando el dinero destinado a la abadía, dedicada a San Pedro, se destinó al tesoro de la catedral de San Pablo.
La abadía volvió a manos de los benedictinos bajo el reinado de la reina María quien murió en 1558 durante el reinado de Isabel I y posteriormente enterrada en la misma abadía. En 1579, la misma Isabel I, la recuperó convirtiéndola en la Iglesia Colegiata de San Pedro.

En 1640 sufrió diversos daños al ser atacada por puritanos pero fue protegida de nuevo por sus estrechas relaciones con el estado. Oliver Cromwell recibió un fastuoso funeral en la abadía en 1658 para ser desenterrado en enero de 1661 por orden de Carlos II.
Las dos torres situadas al oeste de la abadía se construyeron en 1722 por Christopher Wren y Nicholas Hawksmoor; están hechas con piedra de Portland y son un ejemplo de la revitalización del diseño gótico. En el siglo XIX se realizaron diversas reformas.


== CoronacionesEditar ==
Desde la coronación de Guillermo el Conquistador en 1066, todos los monarcas ingleses han sido coronados en la abadía,  con la excepción de Juana I, Eduardo V y Eduardo VIII. El arzobispo de Canterbury es el encargado de realizar la ceremonia de la coronación. La silla de san Eduardo (St. Edward's Chair), el trono en el que los soberanos se sientan en el momento de la coronación, se conserva en el interior de la abadía.


== BodasEditar ==
Aunque no es habitual, algunos miembros de la familia real se han casado en la abadía, siendo la boda del príncipe Guillermo de Gales y Catherine Middleton, el duque y duquesa de Cambridge, celebrada el 29 de abril del 2011, la más reciente. Además, pueden casarse en la Abadía los miembros de la Orden del Baño y sus hijos.


== Capilla de Enrique VIIEditar ==

La capilla mariana de Enrique VII (Henry VII Lady Chapel en inglés) es una capilla mariana, es decir, dedicada a la Vírgen María (todas las capillas marianas que se encuentran dentro de catedrales y basílicas se denominan Lady Chapel en inglés) que se construyó gracias a la donación de Enrique VII de Inglaterra, y es la sede de la Orden del Baño.


== MuertesEditar ==
Enrique IV de Inglaterra murió en la casa del abad de Westminster, en la cámara de Jerusalén, el 20 de marzo de 1413. No se sabe mucho sobre la causa de su muerte, aparte de que el monarca padecía de una dolencia desfigurante de la piel, y que sufría ataques severos de alguna enfermedad.


== EntierrosEditar ==
Enrique III reconstruyó la abadía en honor a san Eduardo el Confesor, cuyos restos reposan en el santuario. Su cuerpo está enterrado muy cerca, en la zona en la que reposan los reyes Plantagenet, sus esposas e hijos.


=== Monarcas enterrados en la abadíaEditar ===
Reyes de Inglaterra
Eduardo el Confesor y su esposa Edita de Wessex.
Enrique III de Inglaterra
Eduardo I de Inglaterra y su esposa Leonor de Castilla.
Eduardo III de Inglaterra y su esposa Felipa de Henao.
Ricardo II de Inglaterra y su esposa Ana de Bohemia.
Enrique V de Inglaterra y su esposa Catalina de Valois.
Eduardo V de Inglaterra
Enrique VII de Inglaterra y su esposa Isabel de York.
Reyes de Inglaterra e Irlanda
Eduardo VI de Inglaterra
María I de Inglaterra
Isabel I de Inglaterra
Reyes de Inglaterra, Irlanda y Escocia
Jacobo I y su esposa Ana de Dinamarca.
Carlos II
María II
Guillermo III
Ana I y su marido el príncipe Jorge de Dinamarca.
Jorge II y su esposa Carolina de Brandeburgo-Ansbach.


==== Otras personas de la realezaEditar ====
Ana Neville, esposa de Ricardo III de Inglaterra.
Ana de Cleves (1515-1557), esposa de Enrique VIII.
María I de Escocia, reina de Escocia
Isabel de Bohemia
Además, hay otros muchos sepulcros de príncipes y miembros de la familia real. Los aristócratas están enterrados en las capillas laterales y los monjes y las personas relacionadas con la abadía en otras zonas.


=== Personalidades ilustres enterrados en la abadíaEditar ===
En la abadía de Westminster también han sido enterradas algunas de las grandes personalidades del Reino Uni