El Aeropuerto de Zúrich (en alemán: Flughafen Zürich) (código IATA: ZRH - código ICAO: LSZH), también llamado Aeropuerto de Kloten, está situado en Kloten, en el cantón de Zúrich y es el aeropuerto más grande y con mayor volumen de pasajeros de toda Suiza. Es base de la compañía aérea suiza Swiss International Air Lines.
En 2003, el aeropuerto terminó el mayor proyecto de expansión llevado a cabo hasta ahora, en el que se construyó un nuevo aparcamiento, un nuevo terminal intermedio y un tren subterráneo para desplazar a los pasajeros entre el terminal nuevo y el existente.
En 2002, perdió parte de su tráfico cuando la compañía Swissair se declaró en bancarrota y dejó de volar. Al fusionarse con Crossair para formar la Swiss International Airlines, el aeropuerto logró recuperar el tráfico aéreo perdido durante la crisis.


== Aerolíneas y destinos ==


=== Destinos Nacionales ===


=== Destinos Internacionales ===


=== Destinos Estacionales ===


== Líneas ferroviarias ==

Desde 1980 el aeropuerto de Zúrich tiene una estación subterránea de trenes del SBB (empresa estatal de ferrocarriles suizos). Entre 06:00 y 22:00 sale cada diez minutos un tren hacia la estación principal (Zürich HB). A continuación los servicios principales:
EuroCity (tren rápido internacional)
Winterthur - Sankt Gallen - Sankt Margrethen - Bregenz - Lindau - Memmingen - Buchloe - Munich
InterCity (tren rápido interurbano)
Winterthur - Sankt Gallen
Zürich HB - Berna - Friburgo - Lausana - Ginebra - Ginebra Aeropuerto
Winterthur - Frauenfeld - Weinfelden - Amriswil - Romanshorn
Zürich HB - Berna - Thun - Spiez - Visp - Brig
InterCity Neigezug (trenes rápidos de inclinación)
Winterthur - Wil - Gossau - Sankt Gallen
Zürich HB - Aarau - Olten - Solothurn - Biel/Bienne - Neuchâtel - Yverdon-les-Bains - Lausana
InterRegio (trenes rápidos interregionales)
Oerlikon - Altstetten - Baden - Brugg (AG) - Basel
Zürich HB - Olten - Oensingen - Solothurn - Grenchen Süd - Biel/Bienne
Winterthur - Frauenfeld - Weinfelden - Kreuzlingen - Constanza (Alemania)
S 16 (trenes urbanos)
Effretikon - Winterthur - Andelfingen - Schaffhausen
Oerlikon - Zürich HB - Stadelhofen - Küssnacht - Meilen
S 2 (trenes u