Augustin-Jean Fresnel (pronunciado [fʁɛ nɛl] en francés) (10 de mayo de 1788 – 14 de julio de 1827) fue un físico francés que contribuyó significativamente a la teoría de óptica ondulatoria. Fresnel estudió el comportamiento de la luz tanto teórica como experimentalmente.


== Biografía ==
Fresnel, hijo de un arquitecto, nació en Broglie (Eure). Su aprendizaje fue lento, y todavía era incapaz de leer cuando contaba con ocho años de edad.[cita requerida] A los trece entró en la École Centrale de Caen, y a los dieciséis en la École Polytechnique, donde se graduó con honores. Desde entonces accedió a la École nationale des ponts et chaussées. Trabajó como ingeniero en las regiones de Vendée, Drôme e Ille-et-Vilaine; pero tras apoyar a los Borbones en 1814 perdió su cargo cuando Napoleón volvió al poder.
En la segunda restauración monárquica obtuvo un puesto como ingeniero en París, donde pasaría gran parte de su vida. Sus investigaciones en óptica, que continuaría hasta su muerte, parece que empezaron en el año 1814, cuando escribió el borrador de un ensayo sobre la aberración óptica que, sin embargo, no se publicaría. En 1818 escribió una memoria sobre la difracción por la cual se le otorgaría al año siguiente el premio de la Academia francesa de ciencias de París. En 1819 fue nombrado comisionado para los faros, para los que fue el primero en construir un tipo especial de lentes, llamados lentes de Fresnel, que sustituirían a los espejos. En 1823 fue nombrado unánimemente miembro de la academia y en 1825 pasó a ser miembro de la Royal Society de Londres, que en 1827, cuando se enfrentaba a la enfermedad que le mataría, le premió con la Medalla Rumford. Falleció de tuberculosis en Ville-d'Avray, cerca de París.
Sus trabajos en óptica recibieron durante su vida poco reconocimiento público,[cita requerida] y algunos de sus trabajos no fueron publicados por la Académie des Sciences hasta mucho después de su muerte.[cita requerida] Pero, como escribió a Young en 1824, "todos los cumplidos recibidos de Arago, Laplace y Biot nunca le dieron tanto placer como el descubrimiento de la verdad teórica o la confirmación de un cálculo por un experimento”.


== Investigaciones ==

Sus descubrimientos y deducciones matemáticas, fundamentadas en el trabajo experimental de Thomas Young, extendían el principio de Huygens a más fenómenos ópticos.
Su empleo de dos espejos metálicos planos, que formaban entre sí un ángulo de casi 180°, le permitieron evitar los efectos de la difracción causados por las aperturas en el experimento de Grimaldi sobre la interferencia. Esto le permitió conjuntar la teoría de ondas con el fenómeno de la interferencia.
Estudió las leyes de la interferencia de los rayos polarizados con François Arago. Obtuvo luz con polarización circular mediante cristales romboidales, conocidos como “rombos de Fresnel”, que tenían ángulos obtusos de 126° y agudos de 54°.
Quizás es más conocido del público por ser el inventor de la lente de Fresnel, que se usó por primera vez en 1823 en el faro de Cordouan cuando trabajaba para la Comisión de Faros, y que hoy en día se encuentra en muchas aplicaciones.


== Véase también ==
Ecuaciones de Fresnel
Difracción de Fresnel
Integral de Fresn