Asia-Pacífico o Asia Pacífico (abreviado como Asia-Pac, AsPac, APAC, APJ, JAPA or JAPAC) es la parte del mundo dentro o cerca del Océano Pacífico occidental. La región varía de tamaño dependiendo del contexto, pero que por lo general incluye gran parte de Asia del Este, Sudeste de Asia, y Oceanía.
El término también puede incluir a Rusia (en el Pacífico norte) y los países de América que se encuentran en la costa del este del Océano Pacífico; el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, por ejemplo, incluye Canadá, Chile, Rusia, México, Perú, y los Estados Unidos.
Por otra parte, el término comprende a veces toda Asia y Australia, así como pequeñas / medianas / grandes naciones insulares del Pacífico.
En general no parece haber ninguna definición clara de "Asia Pacífico" y las regiones en desarrollo incluidos el cambio de acuerdo con el contexto.
Aunque impreciso, el término ha llegado a ser popular desde finales de 1980 en el comercio, las finanzas y la política. [Cita requerida] De hecho, a pesar de la heterogeneidad de las economías de las regiones, las naciones más individuales dentro de la zona son los mercados que experimentan un rápido crecimiento emergente. )


== Principales países y territorios de datos ==


== Véase también ==
Geografía de Asia
Geografía de Oceanía
Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (Apec)
Asociación