Adís Abeba, también escrito como Addis Abeba o Addis Abbaba (del amárico አዲስ አበባ, Ädisə Äbäba, «Flor Nueva») es la capital y ciudad más poblada de Etiopía con una población de 3.384.569 habitantes, según el censo de 2008. Es, también, capital de la Unión Africana y de su predecesora, la Organización para la Unidad Africana.
Designada ciudad y estado al mismo tiempo, según la organización territorial etíope, en Adís Abeba conviven más de 80 nacionalidades y lenguas, además de cristianos, musulmanes y judíos. En ella se sitúa la Universidad de Adís Abeba.
Adís Abeba se encuentra a una altitud de 2.300 metros sobre una pradera de pastizales al lado del Monte Entoto. Desde su punto más bajo, cerca del Aeropuerto Internacional Bole, a 2.326 metros sobre el nivel del mar en la periferia sur, la ciudad se eleva a más de 3.000 metros en las Montañas Entoto hacia el norte. Es la ciudad más alta de África.


== HistoriaEditar ==
El lugar donde se ubica fue elegido por la emperatriz Taytu Betul, y fue fundada en 1887 por Menelik II, rey de la región Shewa o Shoa. Antes de la fundación de la ciudad propiamente dicha ya había pequeñas colonias de nativos que residían en la zona. Dos años más tarde se convirtió en la capital de Etiopía. Parece ser que la emperatriz escogió este lugar debido a la existencia de aguas termales, origen de una especie de balneario, donde los nobles de la corte disfrutaban de baños relajantes a los que la ciudad debía su nombre que más tarde, cuando se convirtió en capital de Etiopía se cambiaría por el actual. La ciudad fue creciendo a pasos agigantados y una de las aportaciones del fundador (todavía visible en la actualidad) fue la de dotar a sus calles con eucaliptos.

La invasión y ocupación italiana del país en 1936 convirtió a Adís Abeba en la capital de la llamada África Oriental Italiana mientras que el ejército etíope resistía con los líderes militares en Gondar, la capital tradicional. Durante esta guerra los italianos mataron a más de un millón de etíopes rociándolos con gas mostaza y obtuvieron la victoria sobre las tropas etíopes. En 1941, el ejército británico se unió con el etíope durante la campaña del este de África y juntos lograron expulsar a los italianos, cinco años después del inicio de la ocupación. Una vez terminada esta ocupación el emperador Haile Selassie regresó a la ciudad y comenzó de inmediato el trabajo de restauración de la capital.
El emperador Haile Selassie ayudó en la creación de la Organización para la Unidad Africana e invitó a que su sede estuviere en la ciudad, cuando esta fue reemplazada en 2002 por la Unión Africana, esta también tiene su sede en la ciudad.
Etiopía y por tanto también su capital ha sido considerada desde hace algún tiempo como la cuna de la humanidad debido al descubrimiento de varios restos humanoides como el Australopithecus.


== GeografíaEditar ==

La ciudad está situada a los pies del monte Entoto (antigua capital de Etiopía, en el centro del país) en una meseta de entre 2.300 y 2.600 metros sobre el nivel del mar. Su situación a unos 2.500 metros de altura la convierten en la ciudad más elevada de África y la cuarta capital en el mundo. Su altura varía desde los 2.326 metros del punto más bajo, donde se encuentra el aeropuerto, hasta los más de 3.000 metros de los montes Entoto en el norte, donde se concentran las barriadas más pobres.


=== ClimaEditar ===
La ciudad según la Clasificación climática de Köppen posee una mezcla climática entre un clima Subtropical de tierras altas y un Clima de montaña. Además debido a la diferencia de altitud y al viento que presenta llega a haber incluso una diferencia de 10 °C entre sus zonas. Presenta temperaturas muy homogéneas y suaves a lo largo de todo el año.


=== EstructuraEditar ===
Adís Abeba se divide en 10 distritos y 99 Kebeles. Los noventa y nueve Kebeles dependen de la estructura administrativa de los diez distritos. A continuación se muestran los distritos de la ciudad:


== DemografíaEditar ==

Según los resultados obtenidos en el censo poblacional preliminar llevado a cabo en el año 2007, la ciudad tiene una población de 2.738.248 habitantes de los cuales 1.304.518 son hombres y 1.433.730 mujeres. La ciudad es completamente urbana ya que la población rural no entra dentro de los límites administrativos de la misma. En la ciudad reside un 22,9% de la población total de Etiopía. Con una superficie estimada de 530,14 kilómetros cuadrados la densidad media de esta localidad es de 5.165,1 habitantes por kilómetro cuadrado.
Según ese mismo censo existían en la ciudad un total de 662.728 hogares de los que 628.984 se encontraban ocupados, lo que otorga un promedio de 4,1 personas por hogar. Aunque todos los grupos étnicos de Etiopía se encontraban representados en Adís Abeba, el grupo más numeroso resultó ser el amhara con un 47,04% del total, seguido de los oromo y los gurage que con un 19,51% y un 16,34% respectivamente componen las principales minorías de la ciudad. Otros grupos étnicos son los tigray con un 6,18%, los silt'e con un 2,94% y los gamo con un 1,68% del total. El idioma principal hablado por la población local era el amhárico, lengua nacional de Etiopía y hablada por el 71,0% de la población. Otros idiomas con representación eran el oromo con un 10,7%, el gurage con un 8,37%, el tigriña com un 3,60%, o el silt'e con un 1,82% del total.
El 74,6% de la población se declara ortodoxo, un 16,2% musulmanes, un 7,8% protestantes, un 0,5% católicos y el 0,8% restante son seguidores de otras religiones (hindúes, judíos, agnósticos, etc.).
En el censo anterior, realizado en 1994, la población de la ciudad era de 2.112.737 habitantes, de los cuales 1.023.452 eran hombres y 1.089.285 mujeres. En ese momento no toda la población estaba compuesta por habitantes urbanos, y sólo 2.084.588 o el 98,7% del total lo eran. Había 404.783 hogares con 376.568 viviendas habitadas, lo que otorgaba un promedio de 5,2 personas por hogar. El principal grupo étnico eran los amhara con un 48,3% del total, seguidos de los oromo y los gurage que con un 19,2% y un 13,5% respectivamente eran las principales minorías étnicas. El idioma principal era el amhárico, con un 72,6% del total. Otros idiomas con representación eran el oromo con un 10,0%, el gurage con un 6,54%, el tigriña con un 5,41%, o el silt'e con un 2,29% del total. En 1994, la religión predominante era también la ortodoxa oriental con un 82,0% de la población, mientras que el 12,7% eran musulmanes, el 3,87% eran protestantes y el 0,78% eran católicos.
De acuerdo con el censo nacional de 2007, el 98,64% de las viviendas de Adís Abeba tenía acceso a agua potable, mientras que el 14,9% tenían inodoros, el 70,7% letrinas (ventilados y sin ventilación), y 14,3% no tenían baño. Otros valores reportados para indicadores comunes del nivel de vida de la ciudad desde 2005 eran los siguientes: el 0,1% de los habitantes se dividen en el quintil más bajo de riqueza, la alfabetización de los adultos alcanza el 93,6% en los hombres y el 79,95% en las mujeres, la tasa más alta de la nación para ambos sexos, la tasa de mortalidad infantil es de 45 muertes por cada 1.000 nacidos vivos, lo cual es menor que el promedio nacional de 77, al menos la mitad de estas muertes se produjeron en el primer mes de vida de los bebés.


== EconomíaEditar ==

La ciudad es el centro económico y financiero del país, tras el final de la Guerra entre Etiopía y Eritrea ha incrementado su crecimiento debido al ingente número de inmigrantes que recibe, fundamentalmente desde la zona sur. El centro económico de la ciudad es el Merkato, que tiene la reputación de ser el mayor mercado de toda África. La principal actividad económica de la ciudad es la ganadería. Es una ciudad limpia y segura (en comparación con otras ciudades africanas). Debido a un aumento en el flujo de personas provenientes del campo las calles de la ciudad se vieron invadidas de mendigos, por ello el gobierno de la ciudad impulsó una campaña para educar e intentar emplear a esta población, esta campaña está teniendo bastante éxito ya que el número de mendigos ha disminuido considerablemente. La ciudad es además sede de Ethiopian Airlines (la aerolínea más activa de África) y del banco nacional de Etiopía. 


== PolíticaEditar ==
En la actualidad Adís Abeba es la sede del gobierno de Etiopía, de la Unión Africana, de la Comisión de las Naciones Unidas para África y del Instituto Internacional de Investigación Ganadera aunque también fue la sede de la antigua Organización de la Unidad Africana que fue sustituida en 2002 por la actual Unión Africana. El alcalde de la ciudad es Kuma Demeksa quien sustituyó al que había sido nombrado mejor alcalde de África Arkebe Oqubay en las elecciones celebradas el 30 de octubre de 2008.


== MonumentosEditar ==

Adís Abeba es la sede de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para África y la Unión Africana. El esqueleto fosilizado, y una réplica de yeso de los primeros homínidos de Lucy (conocidas en Etiopía como Dinkinesh) se conserva en el Museo Nacional de Etiopía en Adís Abeba. Meskel Square es una de las plazas de la ciudad y es el sitio para el festival anual de Meskel a finales de septiembre de cada año, cuando miles se reúnen en la celebración.
La ciudad es sede de la Biblioteca Nacional de Etiopía, el Museo Etnológico de Etiopía (antiguo palacio de Guenete Leul), el Museo de Adís Abeba, el Museo de Historia Natural de Etiopía, el Museo del Ferrocarril de Etiopía y el Museo Postal Nacional.
Otros edificios notables son la Catedral de San Jorge (fundada en 1896 y que también alberga un museo), la Catedral de la Santísima Trinidad (antes la mayor catedral ortodoxa de Etiopía y la ubicación de la tumba de Sylvia Pankhurst), así como el lugar de enterramiento del emperador Haile Selassie y la familia imperial y los que lucharon contra los italianos durante la guerra. Existe también el palacio imperial de Adís Abeba, que sigue siendo la sede oficial del gobierno, y el Museo Nacional, antes conocida como el Palacio del Jubileo (construido con motivo del Jubileo de plata del emperador Haile Selassie en 1955) que es la residencia del Presidente de Etiopía.
El teatro Hager Fikir es el teatro más antiguo de Etiopía, y está ubicado en el distrito de Piazza. El Africa Hall está situado en la avenida Menelik II y es donde las Naciones Unidas, Comisión Económica para África tiene su sede central así como la mayoría de las oficinas de las Naciones Unidas en Etiopía. También es el sitio de la fundación de la Organización para la Unidad Africana (OUA), que finalmente se convirtió en la Unión Africana.
Cerca de la Catedral de la Santísima Trinidad está el edificio del Parlamento, construido durante el reinado del emperador Haile Selassie, con su torre del reloj. Continúa sirviendo como la sede del Parlamento hoy. Frente al Parlamento Europeo está la Sala Shengo, construida por el régimen Derg de Mengistu Haile Mariam, como su sala del nuevo parlamento. El Salón de Shengo fue el edificio prefabricado más grande del mundo, que fue construido en Finlandia antes de ser montado en Adís Abeba. Se utiliza para grandes reuniones y convenciones.
En el distrito de Merkato, que es el mercado al aire libre grande de África, está la impresionante Mezquita Anwar, la mezquita más grande de Etiopía. A pocos metros al suroeste de la Mezquita de Anwar está la Iglesia Raquel. La Catedral Católica Romana de la Sagrada Familia está también en el distrito de Merkato. Cerca del Aeropuerto Internacional de Bole está el nuevo Alem Medhane (Salvador del Mundo), la Catedral, que es el segundo templo más grande de África.
Otras características de la ciudad incluyen el mercado de Merkato grande, la tierra Jan Meda Carrera de carreras, Bihere Tsige Centro de Recreación y una línea de ferrocarril a Yibuti. Las instalaciones deportivas incluyen el estadio de Adís Abeba y el de Nyala. El Campeonato Africano de Atletismo de 2008 se celebró en Adís Abeba. Las montañas de Entoto comenienzan entre los suburbios del norte. Los suburbios de la ciudad incluyen Shiro Meda y Entoto en el norte, Urael y Bole (sede dle Aeropuerto Internacional de Bole) en el este, Nifas de la Seda en el sur-este, Mekanisa en el sur, y Keraniyo y Kolfe en el oeste.
La ciudad acoge el centro de We Are the Future, un centro de cuidado infantil que ofrece a los niños un mayor nivel de vida. El centro se gestiona bajo la dirección de la oficina del alcalde, y la ONG internacional Glocal Forum actúa como recaudador de fondos y Planificación del programa y coordinador para el centro infantil WAF en cada ciudad. Cada ciudad WAF está vinculada a varias ciudades y socios públicos y privados, para crear una coalición internacional única. Lanzado en 2004, el programa es el resultado de una alianza estratégica entre el Glocal Forum, la Quincy Jones Listen Up Foundation y el Sr. Hani Masri, con el apoyo del Banco Mundial, los organismos de las Naciones Unidas y grandes empresas.


== TransporteEditar ==


=== Transporte públicoEditar ===
El transporte público de Adís Abeba cuenta con una empresa privada que presta los servicios de autobús y que es complementada con los taxis de color amarillo. Además la ciudad cuenta con los característicos taxis colectivos azules y blancos que suelen ser minibuses con una capacidad máxima de doce personas, tienen una ruta preestablecida y son el medio de transporte más económico. Normalmente hay dos personas que se encargan de cada taxi, el conductor y un weyala que es el encargado de recoger las tarifas y anunciar el destino del taxi.
Hay dos estaciones de autobuses en la ciudad. Terra, en la zona del Merkato que es la más importante y de la que salen autobuses hacia todos los puntos del país. La segunda estación, que no tiene un nombre oficial, está situada en la avenida Ras Mekonin, cerca de la estación de ferrocarril, y une la capital con las ciudades de Adama, también conocida como Nazret, y Debre Zeit. El servicio interurbano del autobús es proporcionado por la Compañía Share Selam Bus Line.


=== Transporte por carreteraEditar ===
En 1998 se inició la construcción de la carretera de circunvalación de Addis Abeba para implementar el plan maestro de la ciudad y mejorar así el desarrollo periférico. La carretera de circunvalación se dividió en tres fases principales que conectan las cinco puertas principales de entrada y salida de Addis Abeba con todas las demás capitales regionales. Para este proyecto, China Road and Bridge Corporation (CRBC) fue el socio de Addis Ababa City Roads Authority (AACRA). Dicha carretera de circunvalación ha ayudado mucho a descongestionar y aliviar el tráfico urbano coche.


=== FerrocarrilEditar ===
La ciudad dispone de una estación principal de ferrocarril, que contaba con dos líneas hacia el este, una construida por los franceses hasta Harrar, en Harari (Etiopía), y la otra hasta Yibuti, en esta última línea contaba con una pintoresca estación ferroviaria de estilo francés. No obstante el ferrocarril ya no se encuentra operativo en espera de la construcción de una nueva línea ferroviaria moderna en un futuro próximo.
Además hay previsto un sistema de tren ligero para la ciudad y en septiembre de 2010, Etiopía Corp ferrocarril llegó a un acuerdo de 