Esta es una tabla de países. Incluye todos los estados independientes de facto (tengan o no reconocimiento internacional), territorios dependientes con población nativa y áreas de soberanía especial. Los países sin reconocimiento general se señalan en cursiva, y si son independientes de facto, se indica un * en su situación y se ofrecen más detalles a continuación de la tabla.


== Aclaraciones ==
Capital(es): A = Administrativa, CE = Ciudad-Estado, E = Ejecutiva (Sede del Gobierno), F = de facto, J = Judicial (Sede de los Tribunales), L = Legislativa (Sede del Parlamento), O = Oficial.
Situación: Dependencia o independencia en la actualidad y, en su caso, número de países que lo reconocen (países con reconocimiento internacional + países sin reconocimiento internacional).
Notas: ONU = pertenece a la ONU, Obs. ONU = observador permanente en la ONU, LTNA = inscrito en la Lista de las Naciones Unidas de territorios no autónomos.
Las 243 entidades anteriores corresponden a:
195 estados con reconocimiento internacional general:
193 estados miembros de las Naciones Unidas.
Ciudad del Vaticano, estado gobernado por la Santa Sede, con reconocimiento internacional general pero no perteneciente aunque sí observador permanente de la ONU.
Estado de Palestina, estado con reconocimiento mayoritario pero no perteneciente aunque sí observador permanente de la ONU.

10 estados sin reconocimiento internacional general, ninguno de los cuales es miembro de la ONU, pero independientes de facto y que son definidos como estados según el derecho internacional consuetudinario, tras el precedente establecido en la Convención de Montevideo:
Abjasia, región de Georgia autoproclamada independiente, reconocida internacionalmente sólo por Nauru, Nicaragua, Rusia, Tuvalu y Venezuela, además de por los estados no reconocidos de Nagorno Karabaj, Osetia del Sur y Transnistria.
Nagorno Karabaj, autoproclamada independiente de Azerbaiyán, reconocida internacionalmente solo por los estados no reconocidos de Abjasia, Osetia del Sur y Transnistria.
La República Turca del Norte de Chipre, sólo reconocida diplomáticamente por Turquía.
Kosovo, provincia autónoma en territorio serbio que ha declarado unilateralmente su independencia, diplomáticamente reconocida por 109 estados miembros de Naciones Unidas. Serbia, entre otros, niega su independencia, que no ha sido reconocida por la ONU.
Osetia del Sur, región de Georgia autoproclamada independiente, reconocida internacionalmente sólo por Nauru, Nicaragua, Rusia, Tuvalu y Venezuela, además de por los estados no reconocidos de Abjasia, Nagorno Karabaj y Transnistria.
La República Árabe Saharaui Democrática en el Sahara Occidental, miembro de la Unión Africana y de la Alianza Estratégica Afroasiática conformada en la Conferencia de Bandung de 2005, reconocida por 81 miembros de la ONU, pero nunca admitida por ésta, con la mayor parte de su territorio bajo administración de facto de Marruecos.
Somalilandia, independiente dentro de Somalia, pero sin reconocimiento internacional alguno.
Taiwán (República de China), que por su Constitución se autoconsidera el gobierno legítimo de toda China, aunque formalmente ya no aspira a controlar la China continental; a finales de 1971 fue sustituido como miembro de la ONU y en el reconocimiento mayoritario por la República Popular China, pero actualmente es reconocido por 22 miembros de la ONU y por la Santa Sede, y tiene relaciones internacionales de facto con muchos otros países.
Transnistria, región de Moldavia autoproclamada independiente, reconocida internacionalmente solo por los estados no reconocidos de Abjasia, Nagorno Karabaj y Osetia del Sur.
Confederación de Nueva Rusia, independiente dentro de Ucrania, formada por la unión de las autoproclamadas República Popular de Donetsk y República Popular de Lugansk, reconocida internacionalmente solo por el estado no reconocido de Osetia del Sur.

38 territorios dependientes habitados, con población nativa:
3 territorios externos de Australia: Isla de Navidad, Islas Cocos e Isla Norfolk.
2 regiones administrativas especiales de la República Popular China: Hong Kong y Macao.
2 territorios ultramarinos de Dinamarca: Groenlandia y las Islas Feroe.
1 región con administración especial de Noruega: Svalbard
5 territorios no incorporados de los Estados Unidos:
2 Estados Libres Asociados: las Islas Marianas del Norte y Puerto Rico.
2 territorios organizados: Guam y las Islas Vírgenes de los Estados Unidos.
1 territorio no organizado: Samoa Americana.

6 territorios de ultramar de Francia:
1 comunidad sui generis: Nueva Caledonia.
5 colectividades de ultramar:
1 país de ultramar: Polinesia Francesa.
1 colectividad territorial: San Pedro y Miquelón.
2 colectividades autónomas: San Martín y San Bartolomé.
1 territorio: Wallis y Futuna.

3 territorios dependientes de Nueva Zelanda:
2 estados en libre asociación con Nueva Zelanda: las Islas Cook y Niue.
1 territorio de ultramar: Tokelau.

3 territorios de ultramar de los Países Bajos: Aruba, Curazao y San Martín.
13 territorios dependientes del Reino Unido:
3 dependencias de la Corona Británica: Guernsey, Jersey y la Isla de Man.
10 territorios británicos de ultramar: Anguila, Bermudas, Islas Caimán, Gibraltar, Montserrat, Islas Pitcairn, Santa Elena, Ascensión y Tristán de Acuña, Islas Turcas y Caicos, Islas Vírgenes Británicas y las bases soberanas de Acrotiri y Dhekelia.


== Entidades no incluidas ==
Los siguientes territorios no se han incluido en la lista por no tener población nativa:
 Islas Ashmore y Cartier (territorio australiano de ultramar)
 Islas Heard y McDonald (territorio australiano de ultramar)
 Islas del Mar del Coral (territorio australiano de ultramar)
 Bahía de Guantánamo (base naval estadounidense en la isla de Cuba)
 Isla Baker (territorio estadounidense de ultramar)
 Isla Howland (territorio estadounidense de ultramar)
 Isla Jarvis (territorio estadounidense de ultramar)
 Atolón Johnston (territorio estadounidense de ultramar)
 Arrecife Kingman (territorio estadounidense de ultramar)
 Atolón Midway (territorio estadounidense de ultramar)
 Isla Navaza (territorio estadounidense de ultramar)
 Atolón Palmira (territorio estadounidense de ultramar)
 Isla Wake (territorio estadounidense de ultramar)
 Isla Clipperton (territorio francés de ultramar)
 Territorios Australes Franceses (territorio francés de ultramar)
 Isla Bouvet (territorio noruego de ultramar)
 Jan Mayen (territorio noruego de ultramar)
 Islas Malvinas (territorio británico de ultramar en disputa; reclamado por Argentina)
 Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur (territorio británico de ultramar en disputa; reclamado por Argentina)
 Territorio Británico del Océano Índico (territorio británico de ultramar)
 Antártida: El Tratado Antártico posterga, mientras se mantenga en vigencia, las reivindicaciones de soberanía que han realizado v