En la religión cristiana, los apóstoles (en griego: Απόστολος, ‘enviado’)? son los hombres escogidos por Jesús para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar (cf. Mc 3 13). El término apóstol ha devenido, por extensión, una expresión utilizada para identificar al propagador de una doctrina o creencia religiosa, e incluso a los individuos que diseminan ideas sociales y políticas.


== Definición de apóstol cristiano ==
“Id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que les he mandado; y yo estaré con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo” (Mateo 28:19-20).
Si bien está ampliamente aceptado que los doce discípulos que escogió Jesús, siendo añadidos luego Matías y finalmente Pablo de Tarso, fueron los apóstoles originales, no existe consenso entre las diferentes religiones cristianas respecto a qué otras personas, hasta la actualidad, puedan hacer uso de este título con la misma autoridad original. Varias iglesias, como la mormona y la Iglesia Nueva Apostólica, creen por fe estar conducidas por apóstoles de la actualidad, los cuales son escogidos por Dios.
De acuerdo con lo que aparecen en la Biblia, son cinco las características necesarias para ser llamado «apóstol»:
Haber conocido personalmente a Jesús.
Haber sido escogidos y enviados por Jesús.
Haber sido testigos de Jesucristo resucitado.
Dar la vida por Dios y por el evangelio.
Seguir a Jesucristo.
Todos los apóstoles, excepto Matías que fue elegido por sorteo para reemplazar a Judas Iscariote, cumplieron estas cinco características. En el caso de Pablo de Tarso no está claro si vio a Jesucristo, dado que solo se menciona que escuchó la voz de Jesucristo y quedó ciego, pero se sobreentiende que fue elegido personalmente por Cristo. Posteriormente, firmó sus escritos como «Pablo, Apóstol de los gentiles» y fue protagonista de la mayor parte del libro de los Hechos de Apóstoles.
Por otro lado, una interpretación que tiende a equiparar el término de «discípulo de Jesús» con el de «apóstol» indica que, aunque inicialmente fueron doce, luego fueron extendidos a setenta (Lc 10,1 )y luego a más de quinientos discípulos enviados por Jesucristo para llevar la buena nueva al mundo y extender el Reino de Dios en la Tierra, a quienes puede aplicárseles el título de apóstol.[cita requerida]
En todo caso, un apóstol debe ser testimonio del poder de Dios a través de la realización de señales, prodigios y milagros (sanación de los enfermos, exorcismos, resurrecciones), y de la predicación del evangelio.


== Los doce apóstoles ==
Según el Nuevo Testamento, los doce apóstoles definitivos fueron aquellos que no abandonaron a Jesús cuando este les indicó que debían comer su cuerpo y beber su sangre, simbolizados por el vino y el pan en la Santa Cena, para alcanzar la vida eterna (Juan 6:25-70):

Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás y ya no andaban con él.
Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis acaso iros también vosotros?
Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna. Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.
Jesús les respondió: ¿No os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros es diablo?

Ellos fueron, en orden de elección:
Simón, hijo de Jonás o Juan (Simón bar Jonah o Šim`ôn bar-Yônâ) (Mt 16:18), renombrado por Jesús como Pedro (Mr 3:16). También conocido como Simón bar Jochanan (arameo) o Simón Pedro.
Santiago el Mayor, hijo de Zebedeo. También conocido por el nombre Jacobo. 
Andrés, hermano de Pedro y exdiscípulo de Juan el Bautista.
Juan, el menor de los doce, también hijo de Zebedeo (por tanto, hermano de Santiago el Mayor). Jesús llamó a ambos Bo-aner'ges, lo que significa 'hijos del trueno'. (Mr 3:17)
Felipe de Betsaida
Bartolomé, hijo de Talemai, llamado también Natanael de Caná.
Tomás, también llamado Dídimo o Mellizo.
Mateo, el publicano o recaudador de impuestos, llamado también Leví.
Santiago el Menor, también conocido como Santiago, hijo de Alfeo.
Judas Tadeo. En algunos manuscritos de Mateo, el nombre «Lebbaeus» ocupa su lugar o es llamado Judas, hermano de Santiago (Lc 6:16).
Simón el Cananeo, el Celador o Zelote (guerrillero).
Judas Iscariote. También es referido como «Judas, hijo de Simón» (Jn 6:71; Jn13:26). Judas, a causa de su traición a Jesús, se ahorcó (de acuerdo a Mateo 27:5 y Hechos 1:18) y a raíz de esto se escogió a Matías en su lugar.
Matías, el sucesor de Judas, elegido a la suerte en el Monte de la sangre (Hechos 1, 12-26).
Todos ellos eran galileos con excepción de Judas Iscariote, que se presume era de Judea (para algunos Iscariote significaría textualmente isqueriot, «de Queriot» al sur del distrito de Judá); mientras algunos lo interpretan como de Isacar.[cita requerida] Después de la resurrección y ascensión de Jesucristo y tras haberse suicidado Judas Iscariote, los once Apóstoles restantes se reunieron y eligieron a Matías para completar nuevamente el número de doce Apóstoles enviados a las doce tribus de Israel.


== Otros apóstoles de la Iglesia ==
En el Nuevo Testamento y en los Hechos de los Apóstoles, son llamados apóstoles otros personajes, específicamente: Pablo de Tarso y Bernabé. Otros son asimilados al colegio apostólico, como Silas, Timoteo, Tito, Andrónico, Joias.
La Iglesia utiliza el título de apóstol antes del nombre de quienes reciben el servicio de apostolado y están a cargo de la Iglesia y de la expansión del Reino de Dios. Como el término apóstol se refiere a enviado, en ocasiones se agrega la mención de a dónde o a quienes se le envía: Así, el Apóstol Pablo es el Apóstol de los Gentiles.
La Iglesia católica ha utilizado posteriormente el sobrenombre de apóstol —en sentido más general— para otros propagadores de su fe (por ejemplo, San Francisco Javier es el Apóstol de las Indias), pero no se antepone el título al nombre (no se dice el apóstol Francisco Javier).


== Apóstoles en la actualidad ==


=== Santa Iglesia Católica Apostólica ===
La Iglesia Católica, tanto en su rama romana como en su rama griega, tiene la sucesión apostólica histórica  , por medio de sus obispos. Así el obispo de Roma es sucesor de Pedro, el Obispo de Bizancio es sucesor del apóstol san Andrés. Ninguna ordenación episcopal es válida si el candidato no ha sido ordenado por otro obispo que tenga sucesión apostólica. Y así sucesivamente hasta remontarse a los apóstoles.


=== La Iglesia Nueva Apostólica ===
La Iglesia Nueva Apostólica cree estar conducida por Apóstoles del tiempo final. Su fe en dicha afirmación radica en que consideran indispensables el actuar de los Apóstoles de Cristo para que éste regrese a la tierra a buscar a su pueblo para una eternidad en gloria en los cielos.
Su creencia es que, si bien los Apóstoles del círculo primitivo fallecieron años después de la ascensión de Jesús, en el siglo XVIII volvió a derramarse el Espíritu Santo por el cual fueron llamados nuevos hombres para continuar con el trabajo en la viña. Para los nuevos apostólicos el ministerio del apóstol ocupa un lugar central en su teología particular ya que por relato bíblico creen que los apóstoles son indispensables para conducir al pueblo en el tiempo final hasta que se cumpla la promesa del Hijo de Dios.
Actualmente, la cabeza institucional de la Iglesia Nueva Apóstolica es Jean-Luc Schneider, considerado como apóstol mayor por dicha iglesia.


=== La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ===
La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días («Iglesia SUD»; véase también mormón) cree que la autoridad de los doce Apóstoles originales es una característica distintiva de la Iglesia verdadera establecida por Jesús en la antigüedad y los tiempos modernos. Los miembros hoy creen que esta autoridad se perdió del mundo después de la muerte de los Apóstoles originales de Cristo, y que fue restaurada mediante el profeta José Smith (hijo) durante la primavera