Las astéridas son un gran grupo de eudicotiledóneas que incluye aproximadamente 80 000 especies, agrupadas en 13 órdenes y más de cien familias y entre la tercera a la cuarta parte del total de especies de las angiospermas.  Conjuntamente con las rósidas, constituyen los dos grupos más grandes de eudicotiledóneas. Representan el clado más apotípico (más apartado del tipo original, o como se dice indebidamente, «más evolucionado») de las angiospermas. El grupo se originó con toda probabilidad iniciado el Cenozoico, hace unos 50 millones de años, y su éxito se relaciona con la coadaptación a insectos polinizadores.
Cuatro de las familias más grandes de angiospermas pertenecen a este clado: las asteráceas, las rubiáceas, las lamiáceas y las apocináceas.


== Descripción ==
Las plantas pertenecientes a este clado se caracterizan por ser herbáceas, con flores hermafroditas, cigomorfas (de simetría bilateral), polinizadas por insectos, por los estambres dispuestos en un círculo y los pétalos de la corola unidos entre sí formando un tubo. El gineceo está formado por dos carpelos soldados. Las flores se organizan a menudo en inflorescencias apretadas, como las espigas de las labiadas y las plantagináceas o los capítulos (cabezuelas) de las Compuestas.


== Evolución y filogenia ==
La edad del grupo troncal de las astéridas, o sea, la edad de las astéridas y sus parientes extintos pertenecientes al mismo linaje, se ha estimado en 128 millones de años. Las cornales y ericales divergieron poco después y la edad en la que se supone iniciaron su divergencia las restantes astéridas es de 100 millones de años. Si bien otros autores han estimado que tal divergencia se produjo más tarde, aproximadamente hace 80 a 89 millones de años.


=== Situación del clado astéridas ===
Cladograma esquemático y resumido según APG III:


=== Composición del clado astéridas ===
Cladograma esquemático y resumido según APG III:


== La subclase Asteridae ==
En todos los sistemas de clasificación de angiospermas, las astéridas han sido reconocidas. De hecho, las plantas con las corolas formando un tubo por la unión de los pétalos por sus bordes, conocida como corola simpétala, fueron reconocidas como un grupo natural por Antoine-Laurent de Jussieu en el siglo XVIII