Australia Occidental (en inglés: Western Australia)? es el mayor de los estados de Australia. Con una extensión total de 2.525.500 km² cubre el tercio occidental del país-continente. Es tan extenso, que si fuera un estado independiente sería el décimo país más grande del mundo. Limita con Australia Meridional y el Territorio del Norte. En su capital Perth viven las dos terceras partes del total del estado. Desde el punto de vista económico es un estado minero con algunas áreas vitivinícolas.


== HistoriaEditar ==
Los primeros europeos en llegar a las costas de Australia Occidental fueron los holandeses, quienes, en busca de una ruta a las indias de las especias, viajaron por debajo de los 40º de longitud sur, encontrando las costas australianas, donde muchos de ellos encallaron sus barcos a partir del siglo XVII. Muchos de estos náufragos se convirtieron luego en habitantes fijos de estas tierras. Luego, en los primeros años del siglo XIX, tanto franceses como ingleses recorrieron la zona, estableciendo algunos pequeños asentamientos.


=== Implantación británicaEditar ===
El establecimiento en la zona era fundamental para Inglaterra a fin de disputarle los nuevos territorios a Francia. Fue así que en 1829 el capitán James Stirling al frente de un pequeño contingente de ciudadanos libres, se estableció a unos 16 km de la boca del río Swan (en inglés cisne, bautizado así por la gran cantidad de cisnes negros que hay en la zona), al borde del monte Eliza. Durante los primeros años el choque con los aborígenes del lugar fue constante.
Esta colonia, Perth, fue la primera iniciada por ciudadanos libres, hasta que en 1849 comenzaron a llegar los primeros prisioneros británicos desde otros lugares del continente, que se encargarían de la construcción, entre otras cosas, de los edificios públicos. Muchos de esos edificios aún están en funcionamiento.
En 1890 se descubrió oro en Coolgardie, a unos 500 km de Perth, lo que provocó una inmensa migración de gente en busca de estas riquezas, haciendo crecer notablemente la población estable. Posteriormente cuando la guerra asolaba Europa, hubo una nueva oleada inmigratoria.


== Gobierno y políticaEditar ==

En su ciudad capital, Perth, situada a orillas del río Swan, viven 1,5 millones de personas, es decir las dos terceras partes de los habitantes del estado.
Australia Occidental obtuvo la autonomía en 1889 con una Cámara del Parlamento bicameral, con sede en Perth y compuesta por una Asamblea Legislativa (cámara baja) y un Consejo Legislativo (cámara alta). El sufragio es universal y obligatorio para todos los ciudadanos australianos mayores de 18 años de edad residentes en Australia Occidental.
Con la federación de las colonias australianas en 1901, Australia Occidental pasó a ser un estado de la federación. Esto supuso la cesión de ciertos poderes al gobierno de la Mancomunidad, de acuerdo con la Constitución. A pesar de que todos los poderes que no hayan sido expresamente cedidos a la Mancomunidad permanecen en el estado, con el tiempo la Mancomunidad ha ido extendiendo sus poderes gracias al control que ejerce sobre los impuestos y la financiación.
El poder ejecutivo es ejercido por el Primer Ministro del estado y sus ministros. Desde 2006, el Primer Ministro es Alan Carpenter, del Partido Laborista.


== EconomíaEditar ==
Australia Occidental es un estado minero, que aporta el 25% del ingreso nacional. Se extrae oro, carbón, mineral de hierro y diamantes, entre otros.
También existen áreas vitivinícolas, en Perth y Swan Valley, que prosperan gracias al excelente clima y suelo para este cultivo.


== GeografíaEditar ==

La capital del estado es la ciudad de Perth en la parte meridional de la costa oeste. Otras ciudades importantes son Bunbury, Kalgoorlie, Albany, Geraldton, Port Hedland y Broome, aunque todas ellas bastante menores que Perth.
El territorio cercano a la costa es relativamente templado y forestal, aunque gran parte del estado es cálido y árido, muy poco habitado.


=== Parques nacionalesEditar ===

Gran parte del estado es árido, alberga dos desiertos: Gibson y Victoria, pero también se destaca por la gran cantidad de parques nacionales.
Entre las principales atracciones del estado se encuentran:
Parque Nacional de Namburg, al norte de Perth, famoso por sus formaciones de piedra caliza.
Wave Rock, situado al este de la capital, es una curiosa formación rocosa con forma de ola.
Ningaloo Reef el arrecife más grande del estado, situado a orillas de la ciudad de Coral Bay, lugar muy apreciado por los buceadores y santuario del tiburón ballena.
Parque Nacional Kalbarri, lugar de grandes acantilados formados por los ríos.
Parque Nacional de Purnululu, situado al norte del estado donde se encuentran unas curiosas colinas en forma de cono, en la zona conocida como Bungle Bungle Range.


== ClimaEditar ==
La esquina suroeste de Australia Occidental es relativamente templada y estuvo bastante forestada, incluyendo grandes bosques del karri, uno de los árboles más altos en el mundo. Esta región agrícola de Australia Occidental se encuentra en los nueve principales hábitats terrestres de biodiversidad terrestre, con una más alta proporción de especies endémicas que la mayoría de otras regiones equivalentes. Gracias a la Corriente de Leeuwin marina costera se enumera en las seis principales regiones de biodiversidad marina, poseyendo el más austral arrecife de coral del mundo.

El promedio de lluvia anual varía de 300 milímetros en el límite de la región del Cinturón de trigo (Wheatbelt) hasta 1,400 milímetros en las áreas más húmedas cerca de Northcliffe, pero en los meses de noviembre a marzo la evaporación excede a las precipitaciones, y generalmente es muy seco. Las plantas tienen que estar adaptadas a esto así también como a la extrema pobreza de los suelos. Una mayor reducción en las lluvias de invierno se observado desde mediados de los 1970s, con un gran número de eventos de lluvia extrema en los meses de verano.
Los cuatro-quintos del estado es semiárido o desierto y está ligeramente habitado ya que hay una significativa actividad minera. La lluvia anual promedia los 200–250 milímetros, la mayoría de la cuál ocurre en los chaparrones torrenciales esporádicos relacionados a eventos ciclónicos en los meses de verano.
Una excepción a esto son las regiones tropicales del norte. El Kimberley tiene un clima monzónico extremadamente caliente con un promedio de lluvia anual oscilando entre los 500 a 1,500 milímetros, pero hay una gran estación sin lluvia desde abril a noviembre