Apolos (Griego: Ἀπολλώς) fue un cristiano judío del siglo I, mencionado varias veces en el Nuevo Testamento. Un contemporáneo del Apóstol Pablo que jugó una función importante en el desarrollo temprano de las congregaciones de Éfeso y Corinto.


== Referencia bíblica ==
Apolos es el primero en ser mencionado como predicador cristiano, quién había venido a Éfeso (probablemente en el año 52-3), donde fue descripto como  "ferviente en espíritu, habló y enseñó con exactitud las cosas relacionadas con Jesus, aunque sepa sólo el bautismo de Juan" (Hechos 18:24-25). Priscilla y Aquila, un par cristianos judíos que habían venido a Éfeso con el Apóstol Pablo, instruyeron a Apolos:
"Cuándo Priscilla y Aquila le oyeron, lo llevaron aparte y ele explicaron la manera de Dios más adecuadamente."[Hechos 18:26][1]
Las diferencias entre las dos comprensiones probablemente estaban relacionadas al bautismo con el Espíritu Santo, ya que Apolos "conocía sólo el bautismo de Juan". Más tarde, en ausencia de Apolos, sucede un encuentro entre Pablo y algunos discípulos en Éfeso:
Antes de la llegada de Pablo, Apolos se había mudado de Éfeso a Acaya [Hechos 18:27] y vivía en Corinto, la capital provincial de Acaya.[2] [Hechos 19:1] El libro de Hechos informa que Apolos llegados a Acaya con una carta de recomendación de los cristianos de Éfeso quienes "escribieron a los discípulos que le recibiesen; y llegado él allá, fue de gran provecho a los que por la gracia habían creído; porque con gran vehemencia refutaba públicamente a los judíos, demostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo". (Hechos 18:27-28).[3]
La primera Epístola de Pablo a los Corintios (55 AD) menciona a Apolos como una figura importante en Corinto. Pablo describió la función de Apolos en Corinto: " Yo planté, Apolos regó, pero Dios siguió haciéndolo crecer" [1 corintios 3:6] No hay ninguna indicación de que Apolos fuera favorecido o aprobara una sobreestimación de su persona.[4][5] Pablo le instó para ir a Corinto, pero Apolos rechazó, declarando que iría más tarde cuando tenga una oportunidad.[1 corintios 16:12][6]
Apolos es mencionado más de una vez en el Nuevo Testamento. En la Epístola a Tito, dice " A Zenas intérprete de la ley, y a Apolos, encamínales con solicitud, de modo que nada les falte".[Tito 3:13][7]


== Información Extrabíblica ==
Jerome declara que Apolos estaba tan descontento con la división en Corinto, que se retiró a Creta con Zenas, el abogado; y cuando la congregación fue curada por las cartas de Pablo, Apolos regresó a la ciudad, y se convitió en su obispo. Versionaes menos probables, lo mencionan como obispo de Duras, o de Iconio en Phrygia, o de Cesarea.


== Importancia ==
Martin Lutero y algunos los becarios modernos han propuesto a Apolos como el autor de la Epístola a los Hebreos, más que Pablo o Bernabé. Ambos, Apollos y Bernabé, era cristianos judíos con autoridad intelectual suficiente. Sin embargo, no hay textos supervivientes conocidos que se atribuyan a Apolos.
El Comentario de Púlpito le describe cuando 'un hombre muy notable' y reconoce que Pablo lo tenía en gran estima.
El origen de Apolos en Alexandria ha dado lugar a especulaciones de que haya predicado en el estilo alegórico de Philo. El teólogo Jerome Murphy-O'Connor, por ejemplo, comentó: " es difícil de imaginar que un judío de Alejandría ... pudiera haber escapado de la influencia de Philo, el gran dirigente intelectual ... al parecer se ha mostrado especialmente preocupado con educación y predicando."
Apolos está considerado como santo por varias iglesias cristianas, incluyendo el Lutheran Iglesia@–Sínodo de Misuri, los cuales mantienen una conmemoración para él, junto con los santos Aquila y Prisc