La provincia del Brabante Flamenco (en francés: Brabant flamand, en neerlandés: Vlaams-Brabant) es una provincia de Bélgica que forma parte de la región de Flandes. Nació de la escisión de la antigua provincia unitaria de Brabante ente el Brabante Flamenco y el Brabante valón. El gentilicio con el que se denomina a los naturales y a quienes habitan en ella es brabanzón, brabanzona (plural: brabanzones).
La puesta en marcha de la escisión fue efectuada por un acuerdo de cooperación firmado el 30 de mayo de 1993 entre el Estado federal belga, las tres regiones autónomas en que está dividida Bélgica y las comunidades lingüísticas francesa y flamenca.
El nacimiento oficia