La bandera de Suiza consiste en un campo rojo cuadrado con una cruz griega blanca y equilateral en el centro de la bandera.
Seguramente la bandera de la Confederación Helvética se inspiró en la insignia del Cantón de Schwyz, el que recibió una cruz de plata en conmemoración de su lucha junto a las tropas del Sacro Imperio Romano Germánico. Los antiguos confederados usaban ya la cruz suiza como distintivo en los campos de batalla. El dato más antiguo se remonta a la batalla de Laupen en 1339. Al principio, los brazos de la cruz eran estrechos y largos, llegando hasta el borde del paño, como en los países escandinavos.


== Otras banderas históricas ==
La bandera presentada a continuación fue utilizada durante el período de 1798 a 1803, época durante la cual el país estuvo invadido por las fuerzas napoleónicas y convertido en república por éstas. El cambio de bandera a la actual se debió al cambio de régimen. Tras la derrota de las fuerzas de Napoleón, el Congreso de Viena reconoció la neutralidad universal de Suiza, además de definir las fronteras de su territorio. Esto permitió que Suiza se organizara de nuevo, cambiara su configuración, sus símbolos y que pasara de Estado 