La bandera del Reino Unido, oficialmente denominada Union Flag (Bandera de la Unión) y más conocida como la Union Jack (Torrotito de la Unión), es una combinación de las cruces de los santos patronos de Inglaterra, de Escocia y de Irlanda del Norte, tres de las cuatro regiones que, junto con Gales forman el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
La cruz de San Jorge es la bandera de Inglaterra, la cruz de San Andrés es la bandera de Escocia, y la cruz de San Patricio fue la bandera de Irlanda.
La versión final de la Bandera de la Unión apareció en 1801, al producirse la unión de Gran Bretaña con Irlanda, a raíz de lo cual se incluyó la cruz de San Patricio porque con anterioridad ya se habían combinado las cruces de los patronos de Inglaterra y Escocia. La cruz permanece en la bandera aunque en la actualidad únicamente Irlanda del Norte forma parte del Reino Unido.
Se debe notar que en la versión definitiva de esta no oficial bandera del Reino Unido tiene una peculiaridad: Las dos cruces aspadas, es decir, la blanca sobre fondo azul o de san Andrés, que representa a Escocia (ver bandera de Escocia), y la roja aspada de san Patricio, que representa a Irlanda, se intercalan detrás de la cruz inglesa de San Jorge. Tal intercalación de las cruces de san Andrés y de san Patricio se hizo para evitar dar la idea de primacía de Escocia sobre Irlanda o viceversa.
Conviene advertir que, mientras que las cruces de San Jorge y San Andrés tienen una larga tradición, la "cruz de San Patricio" es de invención reciente, en paralelo con la independencia de la República de Irlanda.
Gales no está representada en la bandera de la Unión porque, cuando apareció la primera versión oficial de su bandera, Gales ya se había unido con Inglaterra, aunque los elementos de la bandera del País de Gales, un dragón rojo sobre un fondo blanco y verde, datan del siglo XV. El dragón es un símbolo que probablemente fue introducido en Gran Bretaña por las legiones romanas.
La Bandera de la Unión se debe izar con la banda diagonal blanca más ancha hacia arriba cerca del asta, y la banda blanca diagonal más angosta (en la parte que ondea) más lejos del asta.
Por otra parte, el Reino Unido es de los países que tienen diferentes pabellones nacionales. Denominan "Red Ensign" o "Pabellón rojo" al pabellón civil, "White Ensign" o "Pabellón blanco" al pabellón naval (excepto la Fuerza Aérea, que tiene un pabellón especial), y "Blue Ensign" o "Pabellón azul" al pabellón institucional. Además, tienen infinidad de variantes de cada uno de ellos, con privilegios aprobados para diversos organismos y clubes náuticos, que pueden incluir sus escudos en el batiente del pabellón correspondiente.


== Construcción de la bandera creado por Jeremmy N.Editar ==


== Union Jack representada en otras banderas (enseña británica)Editar ==

La Enseña de la Union Jack aparece en gran cantidad de banderas de las excolonias y colonias británicas, por ejemplo en las de Australia, Nueva Zelanda