La Bandera Nacional de Venezuela es el pabellón nacional oficial de dicho país y uno de los tres símbolos patrios, siendo el más representativo a nivel internacional. La bandera tiene una proporción de 2:3 y está constituida por tres franjas horizontales de igual tamaño de colores amarillo, azul y rojo, con un arco de ocho estrellas dentro de la franja azul. Además, en la versión estatal, el Escudo de Armas se ubica a la izquierda de la misma dentro de la franja amarilla.
El día de la Bandera se celebra el 3 de agosto  como fiesta nacional en Venezuela, siendo oficializado en el 2006 en conmemoración del primer izado de la bandera propuesta por el general Francisco de Miranda en suelo venezolano.


== ConstrucciónEditar ==
Según las disposiciones establecidas en la constitución nacional de Venezuela, la bandera tiene una proporción de 2:3, estando dividida horizontalmente en tres franjas iguales cada una coloreada por un color diferente siendo estos el amarillo en la parte superior, azul en la parte media y rojo en la parte inferior. Las ocho estrellas de cinco puntas que componen la bandera se ubican en un semi-arco centrado en el color azul con la punta principal de las mismas siguiendo el radio de rotación del círculo. En la Ley de Símbolos Patrios se especifica:

Ley de los Símbolos Patrios: Artículo 3. La Bandera Nacional se inspira en la que adoptó el Congreso de la República en 1811. Está formada por los colores amarillo, azul y rojo, en franjas unidas, iguales y horizontales en el orden que queda expresado, de superior a inferior y, en el medio del azul, ocho estrellas blancas de cinco puntas, colocadas en arco de círculo con la convexidad hacia arriba. La Bandera Nacional que usen la Presidencia de la República y la Fuerza Armada Nacional, así como la que se enarbole en los edificios públicos nacionales, estadales y municipales, deberá llevar el Escudo de Armas de la República Bolivariana de Venezuela en el extremo de la franja amarilla cercano al asta. La Bandera Nacional usada por la Marina Mercante sólo llevará las ocho estrellas.

La nueva Ley de Símbolos Patrios, a pesar de haber realizado diversas reformas, no establece un nombre y una tonalidad exacta para los colores que conforman la bandera nacional, sin embargo, un color aproximado se especifica por diversos sitios en línea:


=== SimbolismoEditar ===
Al iniciarse la historia de la bandera, diversos significados se le han atribuido a los colores y elementos conformantes de la bandera. El significado tradicional que se les ha atribuido a los mismos son:
   Amarillo: Representa las riquezas del país, Al Igual que el Sol fuente de Luz, riqueza del suelo venezolano, el oro, la soberanía, la armonía, la justicia y la agricultura.
   Azul: Representa el Azul de los mares que rodean las costas venezolanas, representa el cielo que cubre la Patria, los ríos y los océanos que bañan el territorio venezolano.
   Rojo: "Representa la sangre derramada por nuestros Libertadores”.. vertida por los patriotas para conseguir la libertad, la que significa amor, poder, patria, fuerza y progreso.
★ Estrellas: Representan a ocho de las antiguas provincias: Caracas, Cumaná, Barcelona, Barinas, Guayana, Margarita, Mérida y Trujillo. Anteriormente eran siete estrellas para referirse a las siete Provincias Unidas que suscribieron en el Acta de la Declaración de Independencia, pero a partir del 9 de marzo de 2006, se incluyó una octava estrella para incorporar la región de Guayana, basándose en un decreto de Simón Bolívar del 20 de noviembre de 1817.


== Historia y evoluciónEditar ==

Venezuela estuvo representada desde el comienzo de la conquista por la Bandera de España, durante los años de colonización española. Sin embargo, desde el inicio de la conspiración por la independencia del país, los independentistas buscaron un símbolo que distinguiera al país durante la lucha armada y para la posteridad a fin de convertirla en un símbolo nacional. Es por ello que Miranda, precursor del movimiento independentista, crea una bandera para el movimiento que recibiría el apodo de Bandera Madre, pues de este diseño finalmente derivaría la bandera actual del país. Fue reconocida como estandarte nacional por el Congreso, el 15 de julio de 1811, y es izada como tal, por primera vez, el 16 de julio del mismo año. A partir de este diseño, el distintivo tricolor primario se mantiene y lo que difiere son el número de estrellas y el uso del escudo nacional dependiendo de la época.
En 1936, por decreto presidencial, el gobierno nacional establece el 12 de marzo como "Día de la bandera", fecha que se celebraría cada año hasta el 2006, cuando nuevamente por decreto presidencial, se mueve la celebración al 3 de agosto por ser en dicho día de 1806 que la bandera madre de Miranda se izó por vez primera en La Vela de Coro territorio de Venezuela.


=== Banderas revolucionariasEditar ===
Durante la transición entre la época colonial y la guerra de independencia, se suscitaron diversas insurrecciones que sirvieron de preámbulo para lo que más tarde estallaría, se tiene conocimiento oficial de que al menos una de dichas revueltas creó una bandera oficial para representar al movimiento y al país. Era común que los movimientos revolucionarios crearan un elemento visual simbólico de su causa por lo cual aunque no se han encontrado documentos oficiales que comprueben la existencia de otros pabellones propuestos para el país en el caso de un virtual triunfo de la revolución, diversos historiadores han atribuido la existencia de más de una bandera revolucionaria basado en documentos

Fue una bandera histórica diseñada por José Leonardo Chirino durante la insurrección que este llevó a cabo en el año 1795, sin actual confirmación, no se han encontrado fuentes que comprueben su diseño o uso como bandera, sin embargo, diversos historiadores venezolanos atribuyen su existencia a un documento colonial de un oficial español en donde señala la existencia de un paño morado sobreviviente durante la fallida insurrección de Chirino.


==== Bandera de Gual y EspañaEditar ====

La bandera de Gual y España es conocida como la primera bandera proyectada para la Venezuela independiente, fue diseñada por Manuel Gual como pabellón para la fallida revolución que estos iniciarían en 1797. Sin embargo, la bandera nunca llegó a ser izada en suelo venezolano.
La bandera está compuesta de 4 franjas laterales de los colores amarillo, azul, carmesí y blanco, los cuales representan a las razas que poblaban el país, es decir, a los indígenas, negros, blancos y pardos, mientras que en la parte inferior, una franja azul que contiene 4 estrellas representa las 4 provincias del país, siendo estas Cumaná, Guayana, Maracaibo y Caracas. Por último, el sol en el cuartel izquierdo representa la patria y a la igualdad que debe imperar en el país.
Por su importancia histórica y la estrecha relación que la conspiración guarda con la entidad, la bandera fue declarada como el pabellón oficial del estado Vargas luego de que el municipio se convirtiera en el último estado declarado de Venezuela.


=== Banderas del periodo 1800 - 1811Editar ===
Durante la última revolución fallida y la guerra de independencia entre los años 1800 y 1811 surgen las banderas mirandinas, banderas diseñadas por el general Francisco de Miranda para ocupar el puesto de estandarte nacional. Miranda se inspira en los colores primarios, los colores de Colón. Sería de la propuesta mirandina que se derivarían a futuro el resto de banderas nacionales que el país oficializó.


==== Bandera militar de Miranda (1er Ejército de Colombia)Editar ====

La bandera militar de Miranda (Bandera de Miranda en su proyectado ejército con el nombre de Columbiano) fue una bandera diseñada por el general Francisco de Miranda para ser usada como estandarte oficial del proyectado Ejército de Colombia. La bandera es citada en el Catálogo de Documentos del Archivo General de Indias en Sevilla. Según se establece, la bandera consta de 3 franjas iguales de los colores negro, rojo y amarillo representativo de las 3 etnias que componen el país, negros, pardos e indios y pudo haber sido diseñada en 1800.
Por su valor histórico en 2006 el Consejo Legislativo del Estado Miranda adoptó los colores, tamaño y disposición de la antigua Bandera militar de Miranda, como Bandera propia de esa región agregándole un escudo y 6 estrellas representativas de los municipios de esa entidad federal.
No debe confundirse con la bandera de Alemania, aún cuando su diseño es idéntico, dicha bandera fue creada en 1816, 16 años después de que Miranda diseñara su bandera.


==== Bandera Naval de MirandaEditar ====

La primera bandera naval surge como una propuesta de Miranda quien la iza en la corbeta "Leander" el 2 de febrero de 1806 donde se conduciría a la Expedición de Ocumare de la Costa y La Vela de Coro. Está representada por un fondo azul representante del cielo y el mar al mismo tiempo, mientras que en el borde superior, una franja roja con la inscripción «MUERA LA TIRANÍA Y VIVA LA LIBERTAD», mientras que en el centro del rectángulo azul, hacia el lado del asta, un radiante sol ejemplificando la libertad americana que levanta sobre el horizonte mientras que una luna blanca hacia el lado derecho del rectángulo demuestra la declinación española sobre el continente.
Aunque la bandera no fue oficialmente usada luego de haber sido izada, el 3 de agosto de 2006 el gobierno regional del estado Falcón la decreta como bandera del estado por su significado y relación históricos con la región.


==== Bandera de Miranda (Madre)Editar ====

La primera propuesta para la bandera nacional que dio paso a la bandera actual fue realizada por primera vez alrededor del año 1801 cuando Miranda, en su Proclama a los pueblos del continente Colombiano, presenta un elemento simbólico para representar a toda la República, la Bandera Madre, la cual consistía de una bandera tricolor amarilla, azul y roja organizada en tres bandas horizontales de iguales proporciones y significando libertad y patria. Sin embargo, la versión final de dicha propuesta fue traída por Miranda, en su segunda expedición proveniente de Nueva York, el cual la izó por primera vez el 12 de marzo de 1806 en el mástil del bergantín inglés Leander estando en Jacmel, Haití. El pabellón nacional fue izado finalmente en la torre parroquial de La Vela de Coro el 3 de agosto de ese mismo año luego de que la expedición arriba a Venezuela convirtiéndose en la primera vez que la bandera era izada en el país.
Sobre la concepción de la bandera se manejan diversas teorías que explican el por qué Miranda habría escogido el diseño y los colores para la bandera patria. Miranda sugería al menos dos fuentes de inspiración para el diseño del tricolor. Una de ellas toma como fuente una carta escrita al Conde Semyon Romanovich Voronstov en 1792, en la que Miranda dice que los colores se deben a la teoría de los colores primarios, que le presentó el poeta y filósofo Johann Wolfgang von Goethe. En ella refiere la conversación que mantuvo con el escritor luego de una fiesta en Weimar durante el invierno de 1785. Al parecer, Goethe estuvo impresionado por las ideas de Miranda sobre la libertad y sus viajes por América y Europa. Goethe le dijo que su destino era crear, en su tierra, "una bandera que no falsee los colores primarios".

Primero me explicó la forma cómo el iris convierte la luz en los tres colores primarios, después me comprobó por qué el amarillo es el color más cálido, noble y próximo a la luz, por qué el azul es esa mezcla de excitación y serenidad, una lejanía que evoca las sombras, y por qué el rojo es la exaltación del amarillo y el azul, la síntesis, el desvanecimiento de la luz en la sombra.
No es que el mundo esté hecho de amarillos, azules y rojos. Es que así, como una combinación al infinito de aquellos tres colores, lo vemos todos los seres humanos. […]
Un país parte de un nombre y de una bandera y se convierte en ellos, como un hombre que cumple un destino.

Un segundo motivo de inspiración pudo haber sido la bandera de la Guardia Civil de Hamburgo (Hamburger Bürgerwache), así como de sus uniformes.
Otra hipótesis afirma que Miranda, luego de vivir un año en Rusia, se habría inspirado en la bandera de dicho país para crear la venezolana sustituyendo el blanco de la nieve y el frío por el amarillo de calidez y trópico. Otra versión sugiere que el diseño de los colores de la bandera está directamente relacionado con una relación que Miranda sostuvo con la emperatriz Catalina II, en quien se inspiró para crear el amarillo por el rubio de sus cabellos, el azul por el color de sus ojos y el rojo por la intensidad de sus labios.
La más simple, y quizás más verídica de estas versiones, es la cual dice que Miranda tomó los colores para su pabellón aquellos más visibles en el arco iris. Varios documentos de Miranda, entre ellos su diario militar y su obra Colombeia, declaran que planeaba utilizar para Colombia (nombre que le daba a Hispanoamérica) una bandera cuyos tintes fueran rojo, amarillo y azul, en ese orden, que son los colores predominantes del arco iris. La idea de esta bandera está documentada también en su plan elaborado en 1801 para construir un ejército destinado a liberar a América, el cual presentó al gobierno británico, y en el que solicitaba diez banderas, cuyos colores sean rojo, amarillo y azul, en tres zonas.
No obstante, el ordenamiento de los colores fue cambiado posteriormente por el propio Miranda a la que se conoce hoy día: primero amarillo, luego azul y por último el rojo. Hasta el día de hoy no se conoce el motivo, pero es cierto que fue esta disposición la adoptada por Venezuela en 1811 y que luego fue transferida a la Gran Colombia.


==== Cucarda de los revolucionariosEditar ====

Con la toma del poder en España de Napoleón Bonaparte, el Rey Fernando VII de España es encarcelado y sucesivos movimientos en su defensa aparecen en todo el continente americano, las denominadas Juntas por los derechos del Rey establecen alianzas con los ingleses a fin de defenderse de los franceses. En el caso de Venezuela la Suprema Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII establece por medio de Gaceta Oficial del 4 de mayo de 1810 el uso de una cucarda o banda que llevarían los revolucionarios en su brazo izquierdo en representación de la junta, sin embargo, esta pasaría a ser reconocida como la bandera de la Junta y como la bandera del país antes de ser declarada oficialmente la bandera de independencia.
Existen dos versiones de la Cucarda de los revolucionarios, ambas están basadas en la primera propuesta de Miranda para el Ejército Colombiano, compuestas por tres franjas iguales de los colores rojo, amarillo y negro; los dos primeros representan los colores de la bandera española y la bandera del país como tal mientras que la última franja, representa la alianza creada con los ingleses para la defensa de la Capitanía. Las variantes entre las dos versiones se ubican en la franja amarilla, en la primera de mayor uso, se inscriben las siglas del rey —F-VII— mientras que la segunda agrega aparte de las siglas, un retrato del rey.


=== Banderas de la época independentistaEditar ===
Se identifican al menos cuatro banderas oficiales durante los periodos históricos referentes a la primera, segunda y tercera República de Venezuela, cada una de las primeras tres banderas representa el inicio de la nueva república.


==== Bandera de las Provincias Unidas de VenezuelaEditar ====

En los albores del movimiento independentista, las Provincias Unidas que luego se plegarían a la declaración oficial de 1811 usaban una bandera basada en el diseño de Miranda, con la diferencia de que presentaban un orden distinto: la franja roja en el tercio superior, la azul se mantenía en el medio y la amarilla en la parte inferior.

Al proclamarse la Primera República y crearse el nuevo Estado independiente venezolano el 5 de julio de 1811, el Congreso Constituyente se encarga de la organización del mismo y la creación de sus símbolos. Entre las primeras medidas tomadas ese día estuvo el nombramiento de una comisión conformada por los diputados Francisco de Miranda, Lino de Clemente y José de Sata y Bussy a fin de elaborar el proyecto de «Bandera y Cucarda Nacional».
El 9 de julio, la comisión presentó el diseño tricolor ideado por Miranda. Ésta versión en particular tenía sus franjas desiguales: la primera era más ancha que la segunda, y ésta a su vez era más gruesa que la tercera. Ésta versión fue finalmente aprobada como Bandera Nacional en la sesión del 14 de julio. Ese día, un prototipo de la misma fue trasladada de manera triunfal a la Plaza Mayor de Caracas, donde fue izada.
Ésta versión tenía incorporada una estampa a manera de escudo de armas, que sería adoptada años después como uno de los símbolos de la Gran Colombia.


==== Bandera de Guerra a MuerteEditar ====

Tras la caída de la Primera República, se organizó la Campaña Admirable, que salió desde Cúcuta rumbo a Caracas. Posteriormente se decretó este diseño al declarase la Guerra a Muerte el 15 de junio de 1813 en Trujillo (actual Estado Trujillo). Luego de la ocupación de Caracas el 6 de agosto, serviría como bandera oficial de la Segunda República hasta su disolución en 1814.
Esta bandera consistía en un rectángulo negro ajustado dentro de un rombo blanco, puesto a su vez sobre un fondo rojo. Su diseño pudo haber estado inspirado en la bandera de la República Italiana de 1802, o en la del posterior Reino de Italia de 1805. Hoy reposa en el Museo Nacional de Colombia.
En las Manifestaciones en Venezuela de 2014, esta bandera fue usada por algunos participantes de las protestas contra el gobierno de Nicolás Maduro.


==== Bandera del Gobierno FederalEditar ====

Luego de haberse disuelto la Segunda República de la mano de las tropas realistas, Bolívar y la mayoría de los líderes republicanos se asilaron en Haití, desde donde lanzaron la Expedición de los Cayos para la reconquista del país. El Gobierno Federal adoptó como sede la ciudad de Pampatar en la Isla de Margarita. Allí se oficializa una nueva bandera para simbolizar la causa.
Esta bandera, aprobada el 12 de mayo de 1817, conservaba el Tricolor original, pero se añadían siete estrellas azules de cinco puntas en la franja amarilla, en representación de las siete Provincias Unidas que firmaron el Acta de Independencia. Fue, pues, la primera vez que aparecía el motivo de las Siete Estrellas con aquella significación.


=== Banderas de la Gran ColombiaEditar ===

Durante la unión con la Gran Colombia, Venezuela mantuvo las banderas de esta nación como sus banderas nacionales, al menos 3 banderas fueron oficiales para el país antes de la separación de esta unión en 1830.


=== Banderas de la RepúblicaEditar ===


==== Bandera del Estado de VenezuelaEditar ====

En el Congreso Constituyente de Venezuela, celebrado el 14 de octubre de 1830, se decretó una bandera provisional basada en la bandera de la Gran Colombia. Ésta consistía del patrón tricolor de franjas iguales con el escudo de Colombia en el centro. La diferencia estaba en que el nuevo Escudo de Armas de Venezuela las cornucopias estaban localizadas bocas abajo, y en el interior del óvalo llevaría inscrito el nombre oficial de «Estado de Venezuela».
El 20 de abril de 1836, la Cámara de Representantes y el Senado, reunidos en conjunto en el Congreso de la República, fijaron un decreto permanente del Escudo y la Bandera Nacional. Se dice expresamente:

El Pabellón Nacional será sin alteración alguna el que adoptó Venezuela desde el año 1811, en que proclamó su Independencia, cuyos colores son: amarillo, azul y rojo en listas iguales horizontales y en el orden que queda expresado.

La decisión involucró así mismo un nuevo diseño del Escudo de Armas, que se localizaría ahora en la esquina superior izquierda del pabellón.


==== Bandera de Federación (Coro)Editar ====

Al tener lugar el Grito de la Federación en la ciudad de Coro y con ello el inicio de la Guerra Federal en todo el país, el Congreso provisional desconoce entre otras cosas la antigua bandera de Venezuela y decreta en su lugar la primera bandera de la Federación cinco días después del inicio de la contienda.

El GOBIERNO PROVISIONAL DE CORO DEL ESTADO CORO,
EN EJERCICIO DE LAS FUNCIONES GENERALES DE LA FEDERACIÓNDECRETA.
1º El Pabellón Nacional es el de la extinguida República de Venezuela, con la adición de siete estrellas azules en la franja amarilla, para simbolizar con su número las siete provincias que constituyeron la Federación Venezolana del año undécimo. "El Ejército y la Armada usarán este pabellón hasta que la Asamblea General de los Estados decrete lo que creyese conveniente.
Dado en Coro, a 25 de febrero de 1859, Año 1º de la Federación
Finalmente la bandera fue depuesta por una nueva versión de la Federación, convirtiéndola en una de las banderas oficiales de más corta duración dentro de las banderas oficiales del país, con apenas cuatro meses en vigencia. Además, resulta muy similar, si no igual, a la Bandera del Gobierno Federal de 1817.


==== Bandera de Federación (Barinas)Editar ====

Una vez avanzada la Guerra Federal, la anterior bandera aprobada en Coro es reemplazada por una bandera más alusiva al nuevo ordenamiento político del país, sustituyendo las 7 estrellas representativas de las provincias venezolanas firmantes del Acta de la Independencia por 20 estrellas, cada una por los 20 estados que conforman para el momento la Federación.
El General Ezequiel Zamora es quien en junio de 1859 decreta el cambio de la bandera en la ciudad de Barinas, tomando como base la misma bandera anterior de la Federación, decretando:

El Pabellón de los Estados Federales es el mismo de la República, con la diferencia que en la franja amarilla llevará veinte estrellas azules, que simbolicen las veinte provincias que forman la Federación Venezolana.

Aunque esta versión funcionaba de manera oficial para las fuerzas federalistas, la bandera de 1836 continuaría siendo la oficial del país durante la Guerra Federal, especialmente para representar al Gobierno Central hasta el fin del conflicto.


==== Bandera de 1863Editar ====

Después del triunfo de la Federación, el general Juan Crisóstomo Falcón decretó, el 29 de julio de 1863, que las estrellas fueran 7, de color blanco, colocadas en la franja azul, formando 6 de ellas un círculo y la séptima dispuesta en el centro de este.

DECRETO N° 1.353

Decreto de 29 de julio de 1863 derogando el de 1836 Nº 213 sobre Escudo de Armas, y señalando el Pabellón Nacional.
Juan C. Falcón, Presidente de la Federación Venezolana, considerando: 1º. Que es necesidad determinar la colocación de las siete estrellas con que los pueblos han distinguido el pabellón nacional en la gloriosa guerra de la Federación: 2º. Que la transformación política que ha venido verificando la República, obliga del mismo modo a hacer las correspondientes modificaciones al Escudo de Armas fijado por acto legislativo de 20 de abril de 1830, decreto:
Artículo 1º. El Pabellón Nacional será el tricolor que adoptó Venezuela al declararse independiente, cuyos colores son amarillo, azul y rojo, en listas de igual latitud horizontales y en el orden que quedan expresados de superior a inferior.
Artículo 2º. Las siete estrellas se colocarán en medio de la lista azul, formando seis una circunferencia y la séptima en el centro de ella.
Artículo 3º. Las armas Federación Venezolana serán el mismo escudo que ha usado hasta hoy la República, dividido en tres cuarteles. El cuartel de la derecha será rojo y en él se colocará un manojo de mieses que tendrá tantas espigas cuanto sean los estados de la Federación. El de la izquierda será amarillo, y como emblema del triunfo llevará armas y pabellones enlazados con una corona de laurel. El tercer cuartel que ocupará toda la parte inferior será azul, y contendrá un caballo indómito blanco, como símbolo de la independencia y de la libertad. El escudo tendrá por timbre el emblema de la abundancia, y en la parte inferior un rama de oliva y una palma atadas con tiras azules y amarillas, en que se leerán las inscripciones siguientes: en el centro, Dios y Federación: a la izquierda 5 de julio de 1811.- Independencia: a la derecha, la fecha en que se promulgue la Constitución de los Estados Unidos de Venezuela.- Libertad.
Artículo 4º. El presente decreto será autorizado por todos los Secretarios de Estado.
Dado en Caracas a 29 de julio de 1863, año 5º de la Federación.- J.C. Falcón.- Por el Ciudadano Presidente.- El Secretario de interior y Justicia, Mariano de Briceño.- El Secretario de Hacienda y Relaciones Exteriores, Antonio Guzmán Blanco.- El Secretario de Guerra y Marina, Manuel E. Bruzual.- El Secretario de Fomento, Guillermo Iribarren.


==== Bandera de 1905Editar ====

Un posterior cambio, decretado por Cipriano Castro el 28 de mayo de 1905, consistió en colocar las siete estrellas en circunferencia, sin ninguna en el centro.

La Bandera Nacional, símbolo de la Patria, es la adoptada por las siete provincias que formando la Confederación Americana de Venezuela, se declararon libres e independientes el 5 de julio de 1811, cuyos colores son: amarillo, azul y rojo, en listas iguales horizontales, en orden que queda expresado de superior a inferior, llevando en medio de la lista azul siete estrellas en circunferencia, como recuerdo de las mencionadas provincias.


==== Bandera de 1930Editar ====

La configuración de la bandera venezolana vendría dada por la Ley de Bandera, Escudo e Himnos Nacionales, promulgada el 15 de julio de 1930. Dicha ley redistribuye nuevamente la posición de las estrellas, colocándolas en semicírculo. Esta disposición es la que prevalece hasta nuestros días.

Ley de Bandera, Escudo e Himnos Nacionales
Capítulo I — De la Bandera Nacional.Artículo 1 — La Bandera Nacional, símbolo de la Patria, será la misma adoptada por las siete provincias que formaron la Confederación Americana de Venezuela y que se declararon libres e independientes el 5 de julio de 1811. Los Colores de esta Bandera son amarillo, azul y rojo, en listas iguales horizontales, en el orden en que queda expresado, de superior a inferior, y llevará en el medio de la lista azul, siete estrellas en arco en recuerdo de las mencionadas Provincias.
La forma de la Bandera será rectangular, y las dimensiones se fijarán de acuerdo con el uso a que esté destinada, pero al lado vertical del rectángulo, o sea el inmediato al asta, deberá ser siempre igual a las dos terceras partes del lado horizontal. Las Banderas que deben usarse en los casos indicados en los cuatro primeros números del artículo 2 llevarán además el Escudo de Armas de la República, en el tercio de color amarillo, en lugar inmediato al asta. Las demás Banderas no llevarán Escudo.
Años más tarde, el 22 de junio de 1942, se redactó una nueva Ley de Bandera, Escudo e Himno Nacional que, aunque no decretó ningún cambio a la bandera, establecía en su primer artículo que la misma debía ser venerada por todos los venezolanos y también por los ciudadanos extranjeros.


==== Bandera de 1954Editar ====

El 17 de febrero de 1954, es aprobado, por parte del gobierno del General Marcos Pérez Jiménez, otra Ley de Bandera, Escudo e Himno Nacional que deroga la anterior. Se establece en dicha ley que el Escudo de Armas quede ubicado en el borde superior izquierdo de la bandera, y que el mismo lleve la inscripción de "República de Venezuela", sustituyendo la anterior inscripción "Estados Unidos de Venezuela" como el único cambio presentado entre ésta y la anterior versión de la bandera.

Ley de Bandera, Escudo e Himno Nacional
Artículo 2. La Bandera Nacional que usarán la Presidencia de la República y las Fuerzas Armadas Nacionales, así como la que se enarbole en los Edificios Públicos Nacionales, Estadales y Municipales, llevará el Escudo de Armas de Venezuela en el extremo de la franja amarilla cercano al asta y, en medio del azul, siete estrellas blancas de cinco puntas, colocadas en arco de círculo con la convexidad hacia arriba. La Bandera Nacional usada por la marina Mercante sólo llevará las siete estrellas.


=== Bandera actual de la RepúblicaEditar ===

Con advenimiento de la Constitución de 1999, el país cambia su nombre oficial y por ende, se adquiere la necesidad de una modificación menor en la Ley de Símbolos Patrios para adaptar al escudo y la bandera a la nueva denominación de la nación. En el año 2006 se abrió el debate sobre un cambio más profundo en los símbolos patrios. Como consecuencia de la aprobación de la Constitución de 1999, la Asamblea Nacional el día 9 de marzo de 2006, aprobó la inclusión de una octava estrella, en representación de la provincia de Guayana, y en honor al decreto del Libertador Simón Bolívar del 20 de noviembre de 1817, en el que ordenaba la inclusión de dicho símbolo, decreto que no se hizo efectivo entonces.


== VariantesEditar ==


=== Bandera de Estado y GuerraEditar ===
También conocida como el Pabellón Nacional