Bielorrusia (en bielorruso: Беларусь, romanización: Belaruś; en ruso: Белоруссия, romanización: Belorussiya), oficialmente República de Belarús (en bielorruso: Рэспубліка Беларусь, romanización: Respúblika Belarús) o Belarús  y antiguamente llamada Rus Blanca, es un país soberano, sin litoral, de Europa Oriental que, hasta 1991, formó parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS). Limita al norte con Lituania y Letonia, al este con la Federación de Rusia, al sur con Ucrania y al oeste con Polonia. La capital es Minsk.
Hasta el siglo XX, los bielorrusos carecían de la oportunidad de crear una identidad nacional distintiva porque durante siglos las tierras de la actual Bielorrusia pertenecían a varios países étnicamente diferentes, incluido el Principado de Polatsk, el Gran Ducado de Lituania y la República de las Dos Naciones. Después de la breve existencia de la República Nacional Bielorrusa (1918-1919), Bielorrusia se convirtió en una república constituyente de la URSS, la República Socialista Soviética de Bielorrusia.
La unificación definitiva de Bielorrusia, dentro de sus fronteras modernas, tuvo lugar en 1939, cuando las tierras ruso-bielorrusas en poder de la Segunda República Polaca (1918-1939) se anexionaron a la Unión Soviética en virtud de los términos del Pacto Ribbentrop-Mólotov. El territorio de este país fue devastado en la Segunda Guerra Mundial, durante la cual Bielorrusia perdió alrededor de un tercio de su población y más de la mitad de sus recursos económicos. La República fue rehabilitada en los años posteriores a la guerra.
El Parlamento de la República declaró la soberanía de Bielorrusia el 27 de julio de 1990, y tras el colapso de la Unión Soviética, Bielorrusia se declaró independiente el 25 de agosto de 1991. Aleksandr Lukashenko ha sido presidente del país desde 1994. Durante su presidencia, Lukashenko ha implementado políticas similares a las de la era soviética, como la propiedad estatal de la economía, a pesar de las objeciones de los gobiernos occidentales. Desde 2000, Bielorrusia y Rusia firmaron un tratado para una mayor cooperación con algunos toques de la formación de un Estado de la Unión.
La mayoría de la población de Bielorrusia (de casi 10 millones) vive en las áreas urbanas alrededor de Minsk o en las capitales de las otras provincias. Más del 80% de la población son nativos bielorrusos, el resto la componen minorías de rusos, polacos y ucranianos. Desde un referéndum en 1995, el país ha tenido dos idiomas oficiales: el bielorruso y el ruso. La Constitución de Bielorrusia no declara una religión oficial, aunque la principal religión en el país es el cristianismo ortodoxo ruso, mientras que la segunda más popular, el catolicismo romano, tiene un seguimiento mucho menor en comparación.
Es un país completamente llano (no supera los 300 metros sobre el nivel del mar), dividido en tres zonas geográficas bien diferenciadas: la del norte, poblada de lagos; la meseta boscosa central y la parte sur, muy pantanosa y deshabitada, llamada Pantanos de Prípiat.


== EtimologíaEditar ==
Bielorrusia o Belarús significa en eslavo Rutenia (Rus) Blanca (Biel, Bielo = Blanco/a + Rus –nombre medieval que se daban los Estados eslavos orientales generalmente con un gobierno monárquico que reunía a una federación de "tribus"– o Rusiya –Rusia–). Por este motivo, especialmente cuando se encontró bajo el dominio del zarato ruso, la región era llamada en español Rusia Blanca.
El nombre de Bielorrusia se deriva del término Rusia Blanca, que apareció por primera vez en la literatura medieval alemana y latina. El término latino para la región era Alba Rutenia. Históricamente, el país fue mencionado en inglés como Rutenia Blanca. También se afirma que Rutenia Blanca describe la zona de Europa oriental poblada por eslavos o de los Estados que ocuparon la zona. El primer uso conocido del término Rusia Blanca para referirse a Bielorrusia tuvo lugar a finales del siglo XVI, por el inglés Sir Jerónimo Horsey. Durante el siglo XVII, los zares de Rusia utilizaron el término Rus Blanco para referirse a este país, afirmando que estaban tratando de recuperar su patrimonio de la Comunidad Polaco-Lituana.
Este territorio fue nombrado Byelorrusia (en ruso: Белоруссия) en los días del Imperio Ruso. Byelorrusia es el único nombre en ruso del país hasta 1991, cuando el Soviet Supremo de la República Socialista Soviética de Bielorrusia decretó por ley que la nueva república independiente iba a ser llamada Belarús (Беларусь) en ruso y en todas las transcripciones de otros idiomas de su nombre. El cambio se realizó para reflejar adecuadamente la forma de la lengua bielorrusa del nombre.
En consecuencia, el nombre de Bielorrusia fue sustituido por Belarús en inglés y otros idiomas, y, en cierta medida, en ruso (aunque es así el nombre tradicional que todavía persiste en ese idioma); del mismo modo, el adjetivo byelorussian fue sustituido por el de Belarusian en inglés (aunque Rusia no ha desarrollado un nuevo adjetivo). Intelectuales de Bielorrusia en la época de Stalin intentaron cambiar el nombre de Bielorrusia a una forma de Krivia debido a la supuesta conexión con Rusia. Algunos nacionalistas también se oponen a la denominación por la misma razón.  Sin embargo, varios periódicos populares locales aún conservan el antiguo nombre del país en ruso en sus nombres, por ejemplo, el Komsomolskaya Pravda v Byelorussii. Además, aquellos que desean que Bielorrusia se anexe en un futuro con Rusia siguen utilizando Byelorussia. La mayoría de los bielorrusos utilizan ambos nombres indistintamente. Oficialmente, el nombre completo del país es República de Belarús (Рэспубліка Беларусь, Республика Беларусь, Respublika Byelarus').


== HistoriaEditar ==


=== AntigüedadEditar ===
La región que se conoce hoy en día por Bielorrusia fue colonizada por tribus eslavas en el siglo VI. Poco a poco entró en contacto con los varegos, un grupo de guerreros formado por escandinavos y eslavos del Báltico. Aunque derrotados y expulsados brevemente por la población local, se les permitió regresar a los varegos más tarde y ayudaron a formar una entidad política — comúnmente conocida como Rus de Kiev — a cambio de tributo. El Estado de Rus de Kiev comenzó aproximadamente en el año 862 alrededor de la ciudad de Kiev, y alternativamente en torno a la actual ciudad de Novgorod.


=== Gran Ducado de Lituania, República de las Dos Naciones e Imperio RusoEditar ===

Con la muerte del gobernante de la Rus de Kiev, el príncipe Yaroslav I el Sabio, comenzó la división del Estado en principados independientes. Estos principados rutenios resultaron gravemente afectados por la invasión de los mongoles en el siglo XIII, y muchos se incorporaron más tarde al Gran Ducado de Lituania. De los principados en poder del Ducado, nueve fueron establecidos por los antepasados del pueblo bielorruso. Durante este tiempo, el ducado estaba involucrado en varias campañas militares, incluida la lucha en el lado de Polonia contra los caballeros teutónicos en la batalla de Grunwald en 1410. La victoria conjunta le permitió al Ducado poder controlar las tierras fronterizas del noroeste de la Europa Oriental.
El 2 de febrero de 1386, el Gran Ducado de Lituania y el Reino de Polonia se unieron gracias a un matrimonio de sus gobernantes. Esta unión puso en marcha los acontecimientos que finalmente desembocaron en la formación de la Mancomunidad de Polonia-Lituania, creada en 1569. En el territorio de Belarús fue el desarrollo de la cultura y las artes. La edad de oro terminó con la República de El Diluvio. Los rusos, encabezados por el zar Iván III, comenzaron una reconquista, en 1486, en un intento por reunificar las tierras del Rus de Kiev, en particular, Bielorrusia y Ucrania. La unión entre Polonia y Lituania concluyó en 1795, y los territorios bielorrusos que formaban parte de la República de las Dos Naciones se dividieron entre la Rusia Imperial, Prusia y Austria. Los territorios bielorrusos fueron adquiridos por el Imperio Ruso durante el reinado de Catalina II, y permanecieron en esa condición hasta su ocupación por el Imperio alemán durante la Primera Guerra Mundial.


=== República Socialista Soviética de BielorrusiaEditar ===

Durante las negociaciones del Tratado de Brest-Litovsk, Bielorrusia primero declaró su independencia el 25 de marzo de 1918, hecho que dio lugar a la formación de la República Nacional Bielorrusa. Los alemanes apoyaron a la nueva república, que duró aproximadamente diez meses. Poco después de la derrota de los alemanes, la nueva república cayó bajo la influencia de los bolcheviques y el Ejército Rojo y se convirtió en República Socialista Soviética en 1919. Después de la ocupación rusa de la Lituania oriental y septentrional, se fusionó a Bielorrusia con los territorios antes mencionados, formando la República Socialista Soviética Lituano-Bielorrusa. Las tierras de Bielorrusia se dividieron entre Polonia y la Unión Soviética después de la Guerra Polaco-Soviética, que terminó en 1921, y la República Socialista Soviética de Bielorrusia fue recreada y se convirtió en miembro fundador de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas en 1922. Al mismo tiempo el sector oeste bielorruso siguió estando ocupado por Polonia.  
Un conjunto de reformas agrícolas dio lugar a la colectivización soviética en Bielorrusia, proceso que se inició en la década de 1920. Un proceso de rápida industrialización se llevó a cabo durante la década de 1930, siguiendo el modelo soviético de planes quinquenales.

En 1939, el territorio oeste bielorruso, región de la Bielorrusia moderna que Polonia había recibido de los soviéticos en conformidad con el Tratado de Riga dos décadas antes, se anexó a la República Socialista Soviética de Bielorrusia.      El área era una parte de los territorios polacos anexionados por la Unión Soviética como resultado del Pacto Molotov-Ribbentrop y de la invasión soviética de Polonia de 1939. La decisión fue tomada por el Soviet, que controlaba el Consejo Popular de Bielorrusia, el 28 de octubre de 1939 en Białystok.
La Alemania nazi invadió a la Unión Soviética en 1941, dando lugar a que la República Socialista Soviética de Bielorrusia fuese el primer escenario de la Operación Barbarroja. La fortaleza de Brest en Bielorrusia, al oeste del país, recibió uno de los más feroces golpes de apertura de la guerra, pero por su defensa notable ha sido recordada como un acto de heroísmo en la lucha contra la agresión alemana. Estadísticamente, Bielorrusia fue la república soviética más castigada en la guerra, ya que permaneció en manos de los nazis hasta 1944. Durante ese tiempo, los alemanes lograron destruir 209 de las 290 ciudades de la república, el 85% de la industria de la república y más de un millón de edificios.

Se estima que entre dos y tres millones de personas fueron asesinadas o murieron a causa de la guerra (alrededor de un cuarto a un tercio de la población total), mientras que la población judía de Bielorrusia fue aniquilada durante el Holocausto y nunca se recuperó.  La población bielorrusa no volvió a recuperar su nivel anterior a la contienda hasta el año 1971. Después de la guerra, Bielorrusia fue oficialmente uno de los 51 países fundadores de la Carta de las Naciones Unidas en 1945. La reconstrucción posterior a la intensa guerra se inició rápidamente. Durante este tiempo, la RSS de Bielorrusia se convirtió en un importante centro de fabricación en la región occidental de la URSS y aumentaron los puestos de trabajo, lo que provocó la llegada de rusos étnicos a la República. Las fronteras de Bielorrusia y Polonia se volvieron a dibujar en un punto conocido como la Línea Curzon.
Iósif Stalin puso en práctica una política de sovietización que consistía en aislar a la RSS de Bielorrusia de influencias occidentales. Esta política incluía el envío de personas de diversas nacionalidades de la Unión Soviética para colocarlos en posiciones claves en el gobierno de la República Socialista Soviética de Bielorrusia. El uso oficial del idioma bielorruso y la gran mayoría de los aspectos culturales fueron limitados por Moscú. Después de la muerte de Stalin en 1953, el sucesor de Nikita Jruschev continuó con este programa. La RSS de Bielorrusia estuvo muy expuesta a la lluvia radiactiva de la explosión de la central nuclear de Chernóbil en la vecina República Socialista Soviética de Ucrania en 1986. En junio de 1988 en el sitio rural de Kurapaty cerca de Minsk, el arqueólogo Zianon Pazniak, líder del Partido Conservador Cristiano las BPF, descubrió fosas comunes que contenían unos 250.000 cuerpos de las víctimas ejecutadas entre 1937-1941. Algunos nacionalistas consideran que este descubrimiento es la prueba de que el gobierno soviético estaba tratando de borrar la cultura y el pueblo bielorrusos, haciendo que los nacionalistas bielorrusos de a poco buscaran separarse de la Unión Soviética.


=== IndependenciaEditar ===

Dos años más tarde, en marzo de 1990, se llevaron a cabo las elecciones para obtener escaños en el Soviet Supremo de la RSS de Bielorrusia. Aunque el Frente Popular Bielorruso Pro-Independentista consiguió sólo el 10% de los escaños, el pueblo estaba contento con la selección de los delegados. Bielorrusia se declaró soberana el 27 de julio de 1990 mediante la Declaración de Soberanía de la República Socialista Soviética de Bielorrusia de la Unión Soviética. Con el apoyo del Partido Comunista, el nombre del país fue cambiado al de República de Bielorrusia el 25 de agosto de 1991. Stanislav Shushkevich, el Presidente del Soviet Supremo de Bielorrusia, se reunió con Boris Yeltsin de Rusia y con Leonid Kravchuk de Ucrania el 8 de diciembre 1991, en Belavezhskaya Pushcha para declarar formalmente la disolución de la Unión Soviética y la formación de la Comunidad de Estados Independientes. Una constitución nacional fue adoptada en marzo de 1994, en la que las funciones de primer ministro son concedidas al Presidente de Bielorrusia.
Las elecciones presidenciales de 1994 tuvieron dos rondas (24 de junio 1994 y 10 de julio de 1994). En ellas resultó victorioso un hombre desconocido en el mundo de la política en aquel entonces Aleksandr Lukashenko, ya que ganó más del 45% de los votos en la primera vuelta y el 80% en la segunda ronda, derrotando a Vyacheslav Kebich, que consiguió el 14%. Lukashenko, a pesar de verse cercado por acusaciones de violaciones de los derechos humanos, a lo que se sumó una grave crisis económica en 1998 y el boicot de la oposición a las elecciones del año 2000, fue reelegido en 2001, 2006, 2010 y en 2015.


== Gobierno y políticaEditar ==

Bielorrusia es una república presidencial gobernada por un presidente y la Asamblea Nacional. De acuerdo con la Constitución, el presidente es elegido cada cinco años. La Asamblea Nacional es un parlamento bicameral compuesto por los 110 miembros de la Cámara de Representantes (cámara baja) y los 64 miembros del Consejo de la República (Cámara Alta). Antiguamente, Bielorrusia era una de las quince Repúblicas Socialistas Soviéticas de la URSS hasta el año 1991. Contaba con un Soviet Supremo de 421 diputados, de los cuales 319 eran bielorrusos, 69 rusos, trece ucranianos, cuatro polacos y dos judíos; de ellos, 292 eran miembros del PCUS y 153 eran mujeres.
La Cámara de Representantes tiene la facultad de designar al primer ministro, realizar cambios en la Constitución, convocar un voto de confianza al primer ministro y hacer sugerencias sobre la política interior y exterior. El Consejo de la República tiene la facultad de seleccionar funcionarios de gobierno, llevar a cabo un juicio político del presidente, y aceptar o rechazar los proyectos de ley aprobados por la Cámara de Representantes. Cada cámara tiene la capacidad de vetar cualquier ley aprobada por las autoridades locales si ello es contrario a la Constitución de la República de Bielorrusia.

Aleksandr Lukashenko es, desde 1994, presidente del país. El Gobierno incluye un Consejo de Ministros, encabezado por el primer ministro. Los miembros de este Consejo pueden no ser miembros de la legislatura y son nombrados por el presidente. El poder judicial comprende el Tribunal Supremo y los tribunales especializados como el Tribunal Constitucional, que se ocupa de cuestiones específicas relacionadas con la Constitución y la ley de negocios. Los jueces de los tribunales nacionales son nombrados por el presidente y confirmados por el Consejo de la República. Para los casos penales, el más alto tribunal de apelación es el Tribunal Supremo. La Constitución bielorrusa prohíbe el uso de tribunales especiales para asuntos extrajudiciales.
El 14 de mayo de 1995, un referéndum otorgó poderes al presidente Aleksandr Lukashenko para disolver el parlamento y aumentar el grado de integración económica con Rusia. Un nuevo referéndum, el 24 de noviembre de 1996, permitía una nueva constitución que incrementaba todavía más los poderes presidenciales.
En 2007, 98 de los 110 miembros de la Cámara de Representantes no estaban afiliados a ningún partido político y de los otros doce miembros, ocho de ellos pertenecen al Partido Comunista de Bielorrusia, tres al Partido Agrario de Bielorrusia y uno a los Partido Democrático Liberal. La mayoría de los no-partidarios representan un amplio abanico de organizaciones sociales como trabajadores, asociaciones públicas y organizaciones de la sociedad civil.


=== Sistema electoralEditar ===
Ni los partidos pro-Lukashenko, como el Partido Republicano de Trabajo y Justicia o la extinta Coalición Popular Plus 5, ni los partidos de la oposición, como el Partido del Frente Popular Bielorruso o el Partido Civil Unido de Bielorrusia obtuvieron ningún escaño en las elecciones de 2004. Grupos como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) declararon a las elecciones "no libres" debido a los malos resultados de los partidos de oposición y los medios de parcialidad en favor del gobierno.
En las elecciones presidenciales de 2006, Lukashenko se opuso a Alaksandar Milinkievič, el candidato que representaba una coalición de partidos de la oposición, y con Alyaksandr Kazulin de los socialdemócratas. Kazulin fue detenido y golpeado por la policía durante las protestas en torno a la Asamblea del Pueblo de Bielorrusia. Lukashenko ganó las elecciones con el 80% de los votos, pero la OSCE y otras organizaciones calificaron las elecciones de injustas.

Aleksandr Lukashenko se ha descrito a sí mismo como una persona que posee "una forma de gobernar autoritaria". Los países occidentales han descrito que Bielorrusia está gobernada por un dictador; el gobierno ha acusado a los mismos poderes occidentales de tratar de derrocar a Lukashenko. El Consejo de Europa ha prohibido que Bielorrusia sea miembro desde 1997 por considerarla antidemocrática y debido a las irregularidades electorales en el referéndum constitucional de noviembre de 1996 y en las elecciones al parlamento. El gobierno de Bielorrusia también es criticado por sus continuas violaciones a los derechos humanos y sus acciones contra las organizaciones no gubernamentales, periodistas independientes, las minorías nacionales y políticos de la oposición. 
Bielorrusia es el único país de Europa que mantiene la pena de muerte para determinados delitos en tiempos de paz y de guerra. La Constitución también fue cambiada por Lukashenko, quien eliminó los límites de plazo para la presidencia. En su testimonio ante el Comité de Senado de EE.UU. de Relaciones Exteriores, la ex Secretaria de Estado, Condoleezza Rice, etiquetó a Bielorrusia entre las seis naciones que componen los "Bastiones de la Tiranía". En respuesta, el Gobierno bielorruso ha afirmado que la evaluación se encuentra "muy lejos de la realidad".


=== Derechos humanosEditar ===
Lukashenko se ha descrito a sí mismo como un "gobernante de estilo autoritario". Los países occidentales han descrito la Bielorrusia de Lukashenko como una dictadura, mientras que el gobierno bielorruso ha acusado a los mismos poderes occidentales de tratar de derrocar a Lukashenko. El Consejo de Europa ha prohibido a Bielorrusia la pertenencia a este organismo desde 1997 por las irregularidades en materia de votación y elecciones no democráticas en el referéndum constitucional de noviembre de 1996 y en las elecciones al Parlamento.
El gobierno bielorruso también es criticado por sus violaciones de los derechos humanos, la persecución de las organizaciones no gubernamentales, los periodistas independientes, las minorías nacionales y políticas de la oposición.  En un testimonio ante el Comité del Senado de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos, la ex secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, calificó Bielorrusia como uno de los seis "bastiones de la tiranía" del mundo. En respuesta, el gobierno bielorruso consideró la evaluación "muy alejada de la realidad". El Centro de Derechos Humanos Viasna enumera once presos políticos detenidos actualmente en Bielorrusia. Entre ellos se encuentra el activista de derechos humanos Ales Bialiatski, vicepresidente de la Federación Internacional de Derechos Humanos y líder de Viasna.
En 2014 Lukashenko anunció la introducción de una nueva ley que prohibirá a los trabajadores de los koljoses (alrededor del 9% de la fuerza de trabajo total) salir de sus puestos de trabajo a voluntad; cambiar de trabajo y su lugar de residencia requerirá el permiso de los gobernadores. La ley fue comparada con la servidumbre por el propio Lukashenko.  En 2012 ya se introdujeron regulaciones similares para la industria forestal.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Bielorrusia ha firmado o ratificado:


=== Relaciones exterioresEditar ===

Bielorrusia y Rusia han sido socios comerciales y aliados diplomáticos desde la desintegración de la Unión Soviética. Bielorrusia es dependiente de Rusia en cuanto a la importación de materias primas y su mercado de exportación. La Unión de Rusia y Bielorrusia, una confederación supranacional, se estableció en 1996-99. Se firmaron tratados que llaman a la unión monetaria, la igualdad de derechos, de una sola la ciudadanía, y una política exterior y de defensa. Aunque el futuro de la Unión estaba en duda a causa de repetidos retrasos de Bielorrusia en la unión monetaria, a causa de la falta de una fecha de referéndum para el proyecto de Constitución, y una disputa sobre el petróleo en 2006-07. El 11 de diciembre de 2007, surgieron informes de que un marco para el nuevo Estado fue discutido entre ambos países. El 27 de mayo de 2008, el presidente bielorruso dijo que había nombrado al presidente del gobierno ruso, Vladímir Putin, como el "primer ministro" de la "Alianza Ruso-Bielorrusa". El significado de la medida no estaba claro, sin embargo, se especulaba con que Putin podría convertirse en Presidente de un Estado unificado de Rusia y Bielorrusia después de dimitir como presidente de Rusia en mayo de 2008, aunque esto no ha ocurrido.
Bielorrusia es un miembro fundador de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), sin embargo, recientemente otros miembros de la CEI han cuestionado la eficacia de la organización. Bielorrusia tiene acuerdos comerciales con varios Estados europeos miembros de la Unión, así como con sus vecinos: Lituania, Polonia y Letonia (todos los cuales son miembros de la UE).
Las relaciones bilaterales con los Estados Unidos son tensas debido a que el Departamento de Estado de EE.UU. apoya la lucha contra diversas organizaciones no gubernamentales de Lukashenko y porque el gobierno de Bielorrusia ha puesto varias trabas para que las organizaciones estadounidenses puedan establecerse allí.

Bielorrusia ha aumentado la cooperación con la República Popular China, reforzada por la visita del presidente Lukashenko a China en octubre de 2005. Bielorrusia tiene fuertes lazos con Siria, país al que el Presidente Lukashenko considera un socio clave en el Oriente Medio. Además de la CEI, Belarús es miembro de la Comunidad Económica Eurasiática y la Organización del Tratado de la Seguridad Colectiva. Bielorrusia ha sido miembro de las organizaciones internacionales no Alineadas desde 1998 y un miembro de las Naciones Unidas desde su fundación en 1945.


=== Fuerzas ArmadasEditar ===

Las Fuerzas Armadas de Bielorrusia tienen tres ramas: el Ejército, la Fuerza Aérea, y el personal del Ministerio de Defensa conjunto. El Coronel General Leonid Maltsev encabeza el Ministerio de Defensa, y Alexander Lukashenko (Presidente) sirve como Comandante en Jefe. Las Fuerzas Armadas se formaron en 1992, utilizando partes de las antiguas Fuerzas Armadas de la Unión Soviética en el nuevo territorio de la república. La transformación de las antiguas fuerzas soviéticas en las Fuerzas Armadas de Bielorrusia, que se completó en 1997, redujo el número de sus soldados en 30.000, la reestructuración de su liderazgo y formaciones militares. La mayoría de los miembros en servicio de las Fuerzas Armadas de Bielorrusia son conscriptos, que sirven por 12 meses si tienen educación superior o de 18 meses si no la tienen. Sin embargo, la disminución demográfica de los bielorrusos en edad de reclutamiento ha aumentado la importancia de reclutar personal activo, que sumaban 12.000 efectivos en 2001. En 2005, alrededor del 1,4% del producto interior bruto de Bielorrusia se dedicó a gastos militares. Bielorrusia no ha expresado su deseo de unirse a la OTAN, pero ha participado en el Programa de Asociación Individual desde 1997.


== Organización territorialEditar ==
Bielorrusia está dividido en seis Voblasts (vobłasć), o provincias, que llevan el nombre de las ciudades que sirven como centros administrativos. Cada uno de los voblast tiene un poder legislativo provincial, llamado oblsovet (Consejo del oblast), que es elegido por los residentes de cada voblast, y un Poder Ejecutivo Provincial, cuyo jefe es nombrado por el Presidente. Los voblasts se subdividen en rayones (traducido comúnmente como distritos o regiones). Al igual que con Voblasts, cada rayón tiene su autoridad legislativa propia (raisovet) que son elegidos por sus habitantes, y una autoridad ejecutiva (administración rayón) nombrados por los poderes ejecutivos más altos. A partir de 2002, hay seis Voblasts, 118 rayones, 102 ciudades y 108 asentamientos urbanos. En Minsk se da una situación especial, debido a que la ciudad actúa como la capital nacional. La ciudad de Minsk está dirigida por un comité ejecutivo y tiene una carta de la autonomía dada por el gobierno nacional.

Minsk
Provincia de Brest - centro administrativo: Brest
Provincia de Gómel o provincia de Homiel - centro administrativo: Gómel
Provincia de Grodno o provincia de Horadnia - centro administrativo: Grodno
Provincia de Maguilov o provincia de Mahilou - centro administrativo: Maguilov
Provincia de Minsk - centro administrativo: Minsk
Provincia de Vítebsk - centro administrativo: Vítebsk
A su vez, las provincias se dividen en distritos.


=== CiudadesEditar ===
Lista de las 10 principales ciudades de Bielorrusia:


== EconomíaEditar ==

La mayor parte de la economía del país está controlada por el Estado, que ha sido descrito como "de estilo soviético." Así, el 51,2% de los bielorrusos están empleados por las compañías estatales, el 47,4% son empleados por empresas privadas de Bielorrusia (de los cuales 5,7% son en parte propiedad de extranjeros), y el 1,4% son empleados por empresas extranjeras. El país depende de las importaciones como el petróleo de Rusia.  Posee importantes productos agrícolas como lo son la patata y los subproductos animales, incluidos los de la carne y cueros. A partir de 1994, la mayoría de las exportaciones de Bielorrusia fueron la maquinaria pesada (especialmente tractores), los productos agrícolas, y los productos energéticos. Históricamente las ramas más importantes de la industria son los textiles y la transformación de la madera. A partir de 1991, después de la disolución de la Unión Soviética, Bielorrusia fue uno de los estados más industrializados del mundo en porcentaje del producto interno bruto (PIB), así como el estado más rico de la CEI. Económicamente, Bielorrusia se ha involucrado en la CEI, en la Comunidad Económica Eurasiática, y en la Unión con Rusia. Durante la década de 1990, sin embargo, la producción industrial cayó debido a la disminución en los insumos importados, la caída en las inversiones y la baja demanda de exportaciones de los socios comerciales tradicionales. Hubo que esperar hasta 1996 para que el producto interior bruto volviera a subir. Esto coincidió con que el gobierno puso más énfasis en el uso del PIB para el bienestar social y los subsidios estatales. El PIB en 2006 fue de 83,1 mil millones dólares en paridad de poder adquisitivo (PPA) en dólares (estimación), o aproximadamente $ 8.100 per cápita. En el año 2005, el producto interior bruto aumentó en un 9,9%, la tasa de inflación promedio fue de 9,5%. El mayor socio comercial de Bielorrusia es Rusia, con quien realizó casi la mitad del comercio total en 2006. En 2006, la Unión Europea se convirtió en socio comercial de Bielorrusia, con la que lleva a cabo casi un tercio del comercio exterior.  Bielorrusia ha solicitado ser miembro de la Organización Mundial del Comercio en 1993.
La fuerza laboral se compone de más de cuatro millones de personas, entre los cuales las mujeres ocupan más puestos de trabajos que los hombres. En 2005, casi un cuarto de la población estaba empleada por las fábricas industriales. El empleo es también alto en la agricultura, la industria manufacturera de ventas, el comercio de bienes, y la educación. La tasa de desempleo, según estadísticas del gobierno de Bielorrusia, fue de 1,5% en 2005. El número de desempleados ascendió a 679.000 de los cuales aproximadamente dos tercios son mujeres. La tasa de desempleo ha ido disminuyendo desde 2003, el más alto puesto de las estadísticas desde que fueron compiladas en 1995.

La unidad monetaria bielorrusa es el rublo bielorruso (BYR). La moneda fue introducida en mayo de 1992, sustituyendo al rublo soviético. El rublo se reintrodujo con los nuevos valores en 2000 y ha estado en uso desde entonces. Como parte de la Unión de Rusia y Bielorrusia, ambos estados han discutido crear una sola moneda en el mismo sentido, como el euro. Esto ha llevado a la propuesta de que el rublo bielorruso debía ser abandonado en favor del rublo ruso (RUB), empezando desde el 1 de enero de 2008. En agosto de 2007, el Banco Nacional de Belarús ya no fija más al rublo ruso con el rublo bielorruso. El sistema bancario de Bielorrusia está integrado por 30 bancos de propiedad estatal y un banco privado.


== GeografíaEditar ==

Bielorrusia es un estado sin litoral, relativamente plano, y contiene grandes extensiones de tierras pantanosas. Según una estimación de 2005, hecha por las Naciones Unidas, el 40% del territorio bielorruso está cubierto por bosques. Una gran cantidad de arroyos y 11.000 lagos se encuentran en Bielorrusia. Tres grandes ríos atraviesan el país: el río Niemen, el Pripyat, y el río Dniéper. El Nieman fluye hacia el oeste hacia el mar Báltico y el Pripyat hacia el este hasta el Dniéper, el Dniéper fluye hacia el sur hacia el Mar Negro. El punto más alto de Bielorrusia es el pico Dzyarzhynskaya Hara de 345 metros (1.132 pies), y su punto más bajo está en el río Neman a 90 metros (295 pies). La elevación promedio de Belarús es 525 pies (160 m) sobre el nivel del mar. Debido a la proximidad del mar Báltico (257 kilómetros en el punto más cercano), el país tiene un clima continental templado. Los inviernos, muy fríos, duran entre 105 y 145 días, y los veranos tienden a durar hasta 150 días. La temperatura media en enero es de -6 °C y la temperatura media de julio es de 18 °C, con humedad alta. Bielorrusia tiene una precipitación media anual de 550 a 700 mm (21,7 a 27,6 pulgadas). El país experimenta una transición anual de un clima continental a un clima marítimo.
Los recursos naturales de Bielorrusia incluyen depósitos de turba, pequeñas cantidades de petróleo y gas natural, granito, dolomita (piedra caliza), marga, yeso, arena, grava y arcilla. Alrededor del 70% de la radiación del desastre de Chernóbil en 1986, ocurrido en la vecina Ucrania ingresó en el territorio de bielorruso, y en 2005 alrededor de un quinto de las tierras bielorrusas (principalmente tierras agrícolas y bosques en las provincias del sureste), continuaban siendo afectadas por la precipitación radiactiva. Las Naciones Unidas y otros organismos se han dirigido a reducir el nivel de radiación en las áreas más afectadas, especialmente a través de la utilización de ligantes de cesio y el cultivo de colza, que están destinadas a disminuir los niveles de suelo a cesio-137. 
Bielorrusia limita con Letonia en el norte, hacia el noroeste con Lituania, Polonia al oeste, con la Federación de Rusia al norte y al este y con Ucrania, hacia el sur. Tratados firmados en 1995 y en 1996 han demarcado las fronteras con Letonia y Lituania, pero Bielorrusia nunca ratificó un Tratado constitutivo en 1997 referente a la frontera con Ucrania. Bielorrusia y Lituania ratificaron los documentos de la demarcación fronteriza definitiva en febrero de 2007.


=== ClimaEditar ===

Bielorrusia experimenta un clima continental, con inviernos fríos y veranos frescos y húmedos, en transición a un clima marítimo. Gracias a la proximidad del Mar Báltico (257 km), Bielorrusia tiene de un clima continental moderado. El invierno dura entre 105 y 145 días, mientras que el verano puede llegar hasta los 150 días. La temperatura media en enero es de unos -6 °C, mientras que en julio es de unos 18º, con alta humedad. La media anual de precipitaciones oscila entre 550 y 700 mm, dependiendo de la zona y es a veces excesivo.Clima en Minsk
Clima en Gómel


== EcologíaEditar ==

La gran parte de las ciudades bielorrusas presentan unas tasas de contaminación elevadas, que se acentúan todavía más en los centros industriales como son Saligorsk o Navapolatsk. El origen de esta fuerte polución se encuentra en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, pues es en esta época cuando comenzaron a desenvolver su actividad diversas industrias pesadas en el país.
No obstante, el problema medioambiental más serio al que se enfrenta el país lo representa la contaminación derivada de la explosión, en abril de 1986, de la Central Nuclear de Chernóbil (norte de Ucrania), al encontrarse ésta localizada a dieciséis kilómetros al sur de la frontera de Bielorrusia. Consecuentemente, un porcentaje superior al 60% de la precipitación altamente radiactiva de cesio, estroncio y plutonio emitida a la atmósfera acabó en territorio bielorruso, afectando a una quinta parte del mismo y a más de dos millones de sus habitantes. En los días que siguieron al accidente, el mayor peligro se encontraba en el aire, pues los vientos hicieron que la nube radiactiva pasase de forma inmediata al espacio de Bielorrusia. Sin embargo, con el paso del tiempo los radioisótopos de larga duración pasaron del medio aéreo al suelo, representando un peligro permanente para el agua subterránea, el ganado y la producción agrícola. A causa del desastre, más de 160.000 bielorrusos se vieron forzados a abandonar sus hogares situados en las regiones más afectadas por la contaminación de Gómel, Moguilev y Brest. En la actualidad, las aldeas de las zonas más afectadas por la contaminación sufren escasez de alimentos, entre otros bienes, al mismo tiempo que las enfermedades producidas por las radiaciones se multiplican con el devenir del tiempo.


== DemografíaEditar ==

Los bielorrusos étnicos constituyen el 81,2% del total de la población de Bielorrusia. La minoría restante se compone de grupos étnicos como los rusos (11,4%), polacos (3,9%), y ucranianos (2,4%). Los dos idiomas oficiales son el bielorruso y el ruso. El ruso es el idioma principal utilizado por el 72% de la población, mientras que el bielorruso, el otro idioma oficial, sólo es usado por el 19,2% de los habitantes. Otras minorías también hablan polaco, ucraniano y yiddish oriental.
Bielorrusia tiene una densidad de población de alrededor de 50 personas por kilómetro cuadrado (127 por milla cuadrada); un 71,7% de su población total se concentra en las zonas urbanas. Minsk, la capital del país y ciudad más grande, es el hogar de 1.741.400 bielorrusos sobre un total de 9.724.700 residentes en todo el país. Gómel, con 481.000 personas, es la segunda ciudad más grande y sirve como la capital de la provincia de Gómel. Otras grandes ciudades son Mogilev (365.100), Vítebsk (342.400), Hrodna (314.800) y Brest (298.300).
Al igual que muchos otros países europeos, Bielorrusia tiene una tasa negativa de crecimiento de la población y una tasa negativa de crecimiento natural. En 2007, la población de Bielorrusia disminuyó en un 0,41% y su tasa de fecundidad fue de 1,22, muy por debajo de la tasa de reemplazo. Su tasa de migración neta es 0,38 por cada 1.000 personas, lo que indica que Bielorrusia experimenta la inmigración un poco más que la emigración. A partir de 2007, el 69,7% de la población bielorrusa tiene entre 14 a 64; 16% es menor de 15, y el 14,6% tiene 65 o más. Su población está envejeciendo: mientras que la edad media actual es de 37 años, se estima que la "edad mediana será de 51 en 2050" para los bielorrusos. Hay alrededor de 0,88 hombres por cada mujer en Bielorrusia. La esperanza de vida promedio es de 68,7 años (63,0 años para los hombres y 74,9 años para las mujeres). Más del 99% de los bielorrusos están alfabetizados. 


=== ReligiónEditar ===

Bielorrusia ha apoyado históricamente a diferentes religiones, en su mayoría ortodoxa rusa, el catolicismo (sobre todo en las regiones occidentales), diferentes denominaciones del protestantismo (sobre todo durante el tiempo de la unión con Suecia protestante). Importantes minorías practican el judaísmo y otras religiones. Muchos bielorrusos se convirtieron a la Iglesia ortodoxa rusa después de que Bielorrusia fue anexionada por Rusia después de las particiones de la Mancomunidad de Polonia-Lituania. Como consecuencia de ello, la iglesia ortodoxa de Rusia ahora tiene más miembros que otras denominaciones.
Bielorrusia posee una minoría católica apostólica romana, que constituye quizá el 10% de la población del país y se concentra en la parte occidental del país, especialmente alrededor de Hrodna, se compone de una mezcla de los bielorrusos y de las minorías polacas y lituanas del país. Aproximadamente el 1% pertenecen a la Iglesia Católica Griega de Bielorrusia. Bielorrusia fue un centro importante para la población judía europea, con 10% de habitantes judíos, pero la población judía se ha reducido por la guerra, el hambre, y asesinada durante el Holocausto, aunque hay una pequeña minoría aún que representa alrededor del 1% o menos del total de la población. La emigración de Bielorrusia es una causa de la disminución en el número de residentes judíos. Los tártaros de Lipka, que ascienden a más de 15.000 personas, son musulmanes. Según el artículo 16 de la Constitución, Bielorrusia no tiene religión oficial. Si bien la libertad de culto se concede en el mismo artículo, las organizaciones religiosas que se consideran perjudiciales para el gobierno o el orden social del país pueden ser prohibidas.


== CulturaEditar ==


==== LiteraturaEditar ====

La literatura de Bielorrusia comenzó en el siglo XI siendo en un principio escritura religiosa hasta el siglo XIII, la poesía del siglo XII de Cirilo de Turaw es representativa. En el siglo XVI, Francysk Skaryna, un residente de Polotsk, tradujo la Biblia al bielorruso. Se publicó en Praga y Vilna entre 1517 y 1525, lo que es el primer libro impreso en Bielorrusia o en cualquier lugar de Europa Oriental. La época moderna de la literatura bielorrusa comenzó en el siglo XIX, un autor importante fue Yanka Kupala. Muchos escritores notables de Bielorrusia de la época, tales como Uladzimir Zylka, Kazimir Svayak, Yakub Kolas, Źmitrok Biadula y Maksim Haretski, escribieron para un periódico bielorruso llamado Nasha Niva, p