La bandera de Comoras está formada por cuatro franjas horizontales, siendo de color amarillo, blanco, rojo y azul, de arriba a abajo. En el asta hay un triángulo verde, con una media luna blanca y cuatro estrellas blancas de cinco puntas, dispuestas verticalmente entre los picos de la media luna. Tanto las cuatro estrellas como las cuatro franjas verticales representan a las cuatro islas de las Comoras: amarillo por Mohéli (Mwali), blanco por Mayotte (reclamada por Comoras, y que sigue perteneciendo a Francia), rojo por Anjouan (Nzwani) y azul por Gran Comora (Ngazidja). El color verde y la media luna simbolizan al Islam, que es la religión mayoritaria en Comoras, y formaban la antigua bandera de 