La bandera de la República Democrática del Congo fue adoptada el 18 de febrero de 2006 conjuntamente con una nueva constitución. La nueva bandera, muy similar a la de 1963, es azul con una franja diagonal roja de bordes amarillos y una estrella también amarilla en la esquina superior izquierda. El rojo representa la sangre de los mártires del país, el amarillo, la riqueza y la estrella, un futuro radiante para el país. El azul del fondo significa paz.


== HistoriaEditar ==
La primera bandera del Congo fue izada en 1877 por la Asociación Internacional Africana del rey Leopoldo II de Bélgica, que estaba formada por un paño azul con una estrella amarilla de cinco puntas en el centro, y que supuestamente fue diseñada por el famoso explorador Henry Morton Stanley, representando la luz de la civilización alumbrando a la África Negra. Este diseño se mantuvo, tras ser reconocida oficialmente la posesión belga del Estado Libre del Congo en la Conferencia de Berlín.
Tras ganar la independencia, el 30 de junio de 1960, se añaden a la bandera seis estrellas, representando a las seis provincias en que estaba dividido el Congo Belga en el momento de su independencia.
En 1963, tras la revuelta de Katanga y el golpe de estado del general Mobutu Sese Seko, se adopta una nueva bandera, también de color azul, con la estrella amarilla en la esquina superior del lado del asta, y una franja diagonal de color roja perfilada en color amarillo.
En 1971, con el cambio de nombre del país (que pasó a llamarse Zaire), se vuelve a cambiar la bandera. El diseño de la bandera del Zaire consiste en un fondo verde claro, con un círculo amarillo en el centro, y dentro de este aparece una mano diestra portando una antorcha con llamas rojas.