La bandera nacional de Zimbabue fue adoptada el 18 de abril de 1980. El Pájaro de Zimbabue, emblema del país, está representado como una estatua, dado que se encontró una así en las ruinas del Gran Zimbabue.


== Significado ==
El pájaro simboliza la historia de Zimbabue, la estrella roja la lucha revolucionaria, el triángulo blanco la paz, y las franjas de colores a saber:
Verde: la agricultura y las áreas rurales del país;
Amarillo: la riqueza mineral de Zimbabue;
Rojo: la sangre derramada en las guerras por la liberación;
Negro: el patrimonio de las etnias nativas africanas.
Las franjas de colores también son usadas en la bandera del ZANU, partido del actual 