Bolduque es la capital de la provincia de Brabante Septentrional, en el sur de los Países Bajos. Su nombre oficial en holandés es 's-Hertogenbosch o bien Den Bosch; en francés: Bois-le-Duc; en alemán: Herzogenbusch y en latín: Silva Ducis o Buscum Ducis. Todos estos topónimos significan literalmente «bosque ducal», salvo Den Bosch («el bosque»).
La ciudad de Bolduque fue fundada según la tradición en 1185 por el duque Enrique I de Brabante en la confluencia de los ríos Aa y Dommel, que actualmente confluyen cerca de la ciudadela de la ciudad y es una de las más antiguas ciudades medievales de los Países Bajos.


== Historia de la ciudad ==
Bolduque fue fundada como ciudad desde Orthen, un dominio viejo de los duques de Lovaina (en la actual Bélgica). Probablemente, en este lugar ya se había formado antes una localidad comercial, lo que es extraño, ya que normalmente en aquellos tiempos las localidades fueron fundadas alrededor de un convento o como colonia agraria. Ya algunas décadas después de la fundación de esta localidad, el duque Enrique I de Brabante le otorgó los derechos de ciudad, probablemente entre 1185 y 1196. Fue por primera vez nombrada en un documento de 1196. En aquel tiempo no era tan habitual anotar aquellos derechos explícitamente, y muchas otras localidades en los Países Bajos se copiaron después del ejemplo de Bolduque.
La ciudad llevó inmediatamente el carácter de una fortificación, no sólo para defender a sus habitantes, sino también porque Bolduque, como ciudad más septentrional de Brabante, estaba situada en una posición muy estratégica para defensa y base de salida contra los ducados de Güeldres y Holanda. Los restos de la primera fortificación, que rodeaban una superficie no mayor que la del mercado, son aún visibles en algunos lugares: "De waterpoort" (la puerta del agua) por donde la ría Dieze entraba en la ciudad, forma el resto mayor. También quedan restos en pie de "De Leuvense Poort" (la puerta de Lovaina). La construcción del muro comenzó muy pronto después de fundarse la ciudad y se terminó en 1255. Mientras tanto, la ciudad estaba defendida por una muralla con una empalizada. Aún en 1203 la ciudad fue asaltada por una expedición de tropas de Güeldres y la quemaron entera.
Bolduque se convirtió después de Lovaina, Bruselas y Amberes en la cuarta capital del Ducado de Brabante, y gobernaba "De Meierij", la actual parte oriental de la provincia Brabante Septentrional en los Países Bajos. La ciudad creció tan rápidamente como consecuencia del comercio y la industria, que ya desde 1318 se comenzó con la construcción de una segunda fortificación alrededor de las nuevamente excavadas corrientes de los ríos Aa y Dommel. Así se creó lo que ahora es el centro de la ciudad. Pero esto no iba tan fácil: para defender el nuevo territorio de la ciudad contra las inundaciones, había que elevar el terreno (a expensas de los ciudadanos). La construcción acabó después de 50 años de trabajo y la ciudad había crecido 100 hectáreas. Más tarde fueron añadidos dos pequeños terrenos: la extensión de "De Vugtherdijk" (8 hectáreas) al final del siglo XIV y la extensión al lado de "Het Hinthamereinde" (4,5 hectáreas) alrededor del año 1540.
Durante la Segunda Guerra Mundial se estableció en las cercanías de esta ciudad un campo de concentración nazi, campo de concentración Bolduque, o Kamp Vught, destinado mayormente al tránsito y clasificación de prisioneros para otros establecimientos similares.


== Deportes ==


== Balduque ==

En el lenguaje administrativo español, la palabra balduque hace referencia a la cinta roja con la que se envuelven en España los expedientes administrativos. El origen de la palabra está en la ciudad neerlandesa de Bolduque (s'Hertogenbosch o Bois-le-Duc), que era el lugar donde se fabricaba dicha cinta roja.
Todavía hoy, el Consejo de Estado de España, exterioriza la reserva de las consultas que provienen del Gobierno central, o de los gobiernos autonómicos, con el señalamiento con balduque, que envuelve el expediente. El uso del balduque viene de los tiempos inmemoriales de la España imperial y quería indicar una materia reservada en la época conflictiva en la que los Consejos del Rey (antecedente del actual Consejo de Estado) debatían los difíciles asuntos de los Países Bajos. Todo ello a diferencia de la cuerda simple, que servía (y sigue sirviendo hoy en los Tribunales de España) para los casos de menor importancia.
En su deseo de modernizar su burocracia, esta práctica administrativa fue posteriormente copiada por las otras monarquías europeas. Ello ha dado lugar a que en países como Inglaterra (y posteriormente en los Estados Unidos) apareciese la expresión inglesa "red tape", como sinónimo de carga administrativa.


== Edificios religiosos ==
Catedral de San Juan Evangelista


== Museos ==
Museo de arqueología y paleontología Hertogsgemaal
Bossche Prentenmuseum
Casa de los Hermanos Zwanen
Museo De Bouwloods
Museo Gemaal Caners
Museo Slager
Museo de Brabante del Norte
Het Oeteldonks Gemintemuzejum
Museo Estatal de Bolduque
Centro Artístico Jeronimo Bosch (El Bosco)


== Bolduquenses célebres ==
Hieronymus Bosch, El Bosco (circa 1450), pintor († 1516)
Pedro de Bolduque, escultor. (Medina de Rioseco),c. 1550-1595
Roque Balduque, escultor. (Sevilla),c. ¿?-1561
Hester van Grinsven (13 september 1592), fundadora de becas de estudiantes y casas de acogida(† 14 diciembre de 1653)
Theodor van Thulden, pintor, colaborador de Rubens
Jacob Moleschott (9 de agosto de 1822) filósofo y médico materialista († 1893)
Jan de Quay (26 de agosto de 1901 ), ministro de la Presidencia († 1985)
Willem van den Hout (3 de junio de 1915), escritor y publicista († 1985)
Coen van Hoewijk (1 de diciembre de 1922), primer presentador de telediarios († 2007)
Wim Kersten (14 de agosto de 1924), cantante de carnavales († 16 oktober 2001)
Antoine Bodar (28 de diciembre de 1944), sa