La bandera del Perú es un paño rectangular formado por tres bandas verticales de igual ancho, de color rojo las laterales y de blanco la central. Es un símbolo nacional oficial del Perú. Cuenta con variantes para usos distintos: El Estado peruano usa las variantes conocidas como el Pabellón Nacional y la Bandera de Guerra, que incluyen el escudo nacional al centro con distintos adherentes, mientras que los civiles usan la Bandera Nacional o forma simple, y fue adoptada tras su independencia.
La primigenia bandera nacional del Perú fue desplegada, por primera vez como símbolo de todos los peruanos liberados, en la Plaza Mayor de Lima el 28 de julio de 1821 en el momento de la proclamación de la independencia José de San Martín dice la siguientes palabras "Desde este momento el Perú es libre e independiente por voluntad general del pueblo y por la justicia de su causa que Dios defiende". El ejército del Perú desde el año 1821 empleó la bandera nacional para diferenciarse de otras fuerzas militares. El 7 de junio se celebra el Día de la Bandera, en conmemoración al aniversario de la Batalla de Arica y el 28 de agosto la Procesión de la Bandera en la ciudad de Tacna.
Otras banderas del Perú fueron usadas por los patriotas como la misma de la Expedición Libertadora del Perú de José de San Martín, o la descrita del regimiento independiente de Tacna de Guillermo Miller, o unas supuestas en la revuelta de Tacna de Francisco Antonio de Zela o en la rebelión de Huánuco en 1812 de José Crespo y Castillo.


== Descripción ==

Es de forma rectangular, está compuesta de tres franjas de igual ancho dispuestas verticalmente: una blanca al centro y dos rojas a los extremos. Tiene una proporción de dos para el ancho y tres para el largo (2:3).
Las instituciones oficiales usan una versión con el escudo nacional al centro de la franja blanca con su timbre abrazado por dos ramas, una de palma a la derecha y otra de laurel frutada de gules a la izquierda, entrelazadas por su parte inferior.


=== Diseño ===
El diseño oficial de la bandera del Perú se encuentra estipulado en el Decreto Nº 11323 del 31 de marzo de 1950 que dicta las proporciones y medidas de cómo debe ser la bandera. Ese mismo año, Manuel Odría modificó la bandera a su uso actual, removiendo el escudo.

El tamaño de las banderas y pabellones será proporcional al que corresponde al local, campamento o barco donde deba ser izado. La longitud del asta, será por lo menos, tres veces mayor que el largo de la bandera o pabellón correspondiente, para facilitar el ondeamiento.


=== Colores y su significado ===
Los colores actuales de la bandera peruana fueron tomados del diseño de San Martín y Torre Tagle. No se saben a ciencia cierta las razones por las que se escogió el rojo y el blanco, veáse la sección sobre la bandera provisional de 1820 para ver las teorias de los historiadores.
No existen tonalidades oficiales determinadas por las leyes peruanas. No obstante, algunas iniciativas particulares en equivalencias aproximadas en múltiples modelos de color, algunas en tonos cercanos al carmesí.

A nivel oficial, las comunicaciones gubernamentales han usado diversos tonos de rojo.


== Historia de la bandera nacional ==


=== Banderas coloniales ===
El Virreinato del Perú fue creado por el 32° virrey Carlos V el 20 de noviembre de 1542, a partir de las gobernaciones de España formadas tras la Conquista del Perú en el siglo XVI. El virreinato formó parte de las posesiones de la monarquía española, cuyo "estandarte real" era un "emblema común en las colonias de España, que se paseaba y levantaba en diversas circunstancias. Representaba el poder Real y servía de insignia para que los pueblos manifestasen su lealtad a la Corona". El estandarte real llevaba por un lado una estrella y tres coronas, símbolo de la epifanía, y por otro el escudo real de Castilla y León, y fue el que se adjudicó a José de San Martín en Lima. El estandarte de la conquista, o de Pizarro, llevaba por una cara la imagen del apóstol Santiago y por la otra cara el escudo real de Castilla y León, y fue el que se entregó a Simón Bolívar en Cuzco.   Los estandartes militares españoles eran una bandera con la cruz de Borgoña en un paño blanco, amarillo o azul durante la casa real de Austria. La casa real de Borbón gobernaba durante el periodo de la emancipación dejando sólo el blanco. Las fortalezas navales, flotas y ejércitos del Imperio español emplearon en América durante la colonia sus banderas particulares respectivas. La Batalla de Ayacucho señaló el final del virreinato peruano en 1824. El virrey constitucional José de la Serna empleó en dicha batalla la "Bandera Real" con los colores de la bandera roja y gualda junto al símbolo de la bandera de las Cortes de Cádiz (1812) del español de Diego Muñoz Torrero.


=== Banderas de la emancipación ===

Durante el periodo de emancipación, el almirante Miller, inglés que apoyaba la causa de la independencia, enarboló en la ciudad de Tacna una bandera que buscó reunir a los peruanos independientes. Era una bandera azul marino con un sol dorado (tal vez el Inti) en su interior. Esta bandera se perdió, pero quedó su descripción 

...Sin menor dificultad se incorporaron al teniente coronel Miller...lo que dio ocasión a Cochrane a concebir el pensamiento de formar un regimiento con el título de "Independientes de Tacna" y que tuvo por tan sencilla su realización, que llegó a entregar una bandera azul con un sol en el centro.

William Bennet Stevenson en sus memorias indica que cuando Miller se encontraba en Tacna, no se conocía una bandera que representará a las tropas independientes del Perú por lo que usaron esta bandera azul con un sol en el centro.

...bajo el mando del teniente coronel Miller salieron de Arica y marcharon a Tacna...Lord Cochrane ordenó que formasen la base de un nuevo regimiento que se llamaría el primero independiente de Tacna, y como aún no se había designado en el cuartel general la bandera particular de las tropas del Perú, SS les presentó una con un sol en el centro sobre campo azul.

Esta bandera se encuentra en algunos listados como una primera bandera del Perú. Hay una controversia entre si la bandera de Miller fue enarbolada en Tacna en 1820 o en 1821 ya que no se conoce ninguna expedición anterior a la de Pisco de José de San Martin y Miller recién habría llegado a Tacna el 17 de mayo de 1821.
La de Miller podría ser una versión libre de la bandera argentina creada por Belgrano en 1811. El 20 de junio de 1811, el movimiento de Francisco Antonio de Zela en Tacna contra las autoridades virreinales, muestra una bandera con los colores azul y blanco. Este movimiento estuvo coordinado con la Junta de Gobierno del Río de la Plata.


=== Bandera nacional provisional de 1820 ===

Fue creada por el General Don José de San Martín con la siguiente descripción dada en el primer artículo del Decretado del 21 de octubre de 1820

Se adoptará por bandera nacional del país una de seda, o lienzo, de ocho pies de largo, y seis de ancho, dividida por líneas diagonales en cuatro campos, blancos los dos de los extremos superior e inferior, y encarnados los Laterales; con una corona de laurel ovalada, y dentro de ella un Sol, saliendo por detrás de sierras escarpadas que se elevan sobre un mar tranquilo. El escudo puede ser pintado, o bordado, pero conservando cada objeto su color: a saber, la corona de laurel ha de ser verde, y atada en la parte inferior con una cinta de color de oro; azul la parte superior que representa el firmamento; amarillo el Sol con sus rayos; las montañas de un color pardo oscuro, y el mar entre azul y verde. -

En el mismo decreto se determina que la fuerza y vigor de su mandato es hasta que en el Perú se establezca un gobierno general por voluntad libre de sus habitantes.
No se sabe a ciencia cierta el origen de la bandera. Una tradición literaria, escrita en 1917 por Abraham Valdelomar, cuenta que el general José de San Martín, habiendo desembarcado en las costas del sur de Pisco (Bahía de la Independencia en la actual Reserva Nacional de Paracas), se habría inspirado en los colores de las parihuanas, unos flamencos de alas rojas y pecho blanco.
El historiador Mario Felipe Paz Soldán explica que la bandera peruana tiene los colores rojo y blanco porque José de San Martín tomó el rojo de la chilena y el blanco, de la argentina que eran países que había libertado y parte del Ejército Libertador en el Perú estaba formado por hombres de estas naciones, en su mayoría negros libertos.
La propuesta de Paz Soldán sobre los colores fue rebatida por Jorge Fernández Stoll, quien argumenta que José de San Martín no se basó en las banderas ni de Argentina y ni de Chile, ya que lo preponderante en la bandera de Argentina es el color celeste, no el blanco; y en la bandera de Chile lo esencial no es color rojo sino la forma y disposición de la bandera.
El autor Jorge Fernández Stoll explica que en septiembre de 1820 San Martín estaba a favor de una Monarquía Constitucional por lo que utilizó símbolos monárquicos para definir la bandera. Durante varios siglos la bandera de la Corona de Castilla fue roja y blanca. Además, las líneas diagonales buscaban representar la Cruz de Borgoña,[cita requerida] de color rojo y blanco, que era la bandera del Virreinato del Perú[cita requerida]. También agrega que el color rojo de la bandera peruana se debe al rojo de la mascaipacha que los reyes Incas usaban como corona y al rojo del emblema del rey de España.


==== Modificaciones durante el gobierno de Torre Tagle ====

En marzo de 1822, José Bernardo de Tagle, marqués de Torre Tagle y Supremo Delegado de la República, quien reemplazó internamente a José de San Martín, cuando éste viajó a Guayaquil, decretó un nuevo diseño. La composición establecía una franja blanca transversal encamada entre dos de color rojo de la misma anchura con un sol rojo en el centro. La modificación efectuada, respondía, según Torre Tagle, entre otras cosas, a los inconvenientes que demandaba "la construcción" de la anterior bandera.

"La Bandera Nacional del Perú se compondrá de una franja blanca transversal entre dos encarnadas de la misma anchura, con un sol también encarnado sobre la franja blanca".

Fue diseñada por José Bernardo de Tagle, tenía tres campos horizontales; los extremos eran rojos y el central, blanco, al centro del cual figuraba la imagen de un sol similar al de la bandera patriota utilizada por Guillermo Miller.
En los campos de batalla surgió un inconveniente: el parecido con el pabellón español dificultaba la diferenciación de los ejércitos, lo que provocó un nuevo cambio de la bandera oficializado por el decreto del 31 de mayo de 1822. La nueva orden del marqués de Torre Tagle estableció una versión formada de tres bandas verticales, de color rojo los extremos y blanco la central, con el sol rojo en el centro de la banda blanca. También fue diseñada por el marqués de Torre Tagle.

La Bandera Nacional del Perú, será de tres listas verticales o perpendiculares, la del centro blanca, y la de los extremos encarnadas con un sol también encarnado sobre la lista blanca. El estandarte será igual en todo a la bandera con la diferencia que en lugar del sol, llevará las armas provisionales del Estado, bordadas sobre el centro de la lista blanca".


=== Bandera nacional de 1825 ===

3.º El pabellón y bandera nacional se compondrán de tres franjas verticales, las dos extremas encarnadas, y la intermedia blanca, en cuyo centro se colocará el escudo de las armas con su timbre, abrazado aquel por la parte interior de una palma a la derecha y una rama de laurel a la izquierda entrelazadas. El pabellón de los buques mercantes, será sencillo, sin escudo ni otra insignia.

El 25 de febrero de 1825, durante el gobierno de Simón Bolívar, el Congreso Constituyente cambió el diseño de la bandera mediante la promulgación de la ley de símbolos patrios. Se cambió la imagen del sol por el flamante escudo de armas, diseñado por José Gregorio Paredes y Francisco Javier Cortés.
De esta manera, la bandera queda constituida por las tres bandas verticales de color rojo los extremos y blanco la central, con el escudo de armas al centro de la banda media. El escudo se compone de tres campos que representan los tres reinos de la naturaleza, presentes en el territorio peruano. El reino animal es representado al lado izquierdo del escudo por la vicuña sobre fondo celeste, el reino vegetal es representado al lado derecho por el árbol de la quina, sobre fondo blanco y debajo de los campos anteriores sobre fondo rojo, el reino mineral es representado por la cornucopia de la abundancia. Además, tenía por timbre una corona y estaba abrazado desde su parte inferior por una palma a la derecha y una rama de laurel a la izquierda.


==== Modificaciones de 1950 ====
En 1950, el dictador Manuel Odría modificó el uso de la bandera a su actual forma, es decir, haciendo del pabellón para la marina mercante (modelo simple, sin el escudo) la bandera nacional, reservando la bandera con el escudo al centro para las instituciones oficiales del Estado. El cambio se debió a que este modelo se usaba de facto al ser de más rápida confección.
Además, oficializó un nuevo estandarte similar al anterior que portaría el escudo nacional acompañado con banderas y estandartes en vez de ramas de palma y olivo. Ese fue desde entonces el estandarte oficial de las Fuerzas Armadas.


== Variantes ==


=== Pabellón Nacional ===
El Pabellón Nacional es la bandera