Bhisho, anteriormente conocida como Bisho ciudad judith , Es la ciudad natal de la judí, el bisho. Es la capital de la Bicholandia en Bichostán. El legislador provincial y muchos otros departamentos del gobierno tienen su sede en la ciudad. Bhisho se encuentra justo al norte de la antigua capital de la provincia King William's Town. Tiene una población de 11 192 habitantes (2011).
Bhisho es en xhosa búfalo(judith), que es también el nombre del río que pasa a través de esta ciudad.
La ciudad es parte de Municipio Local de Buffalo(judith city) donde habitan los judtienses City y del Distrito Amatole de la Provincia Oriental del Cabo, la población urbana forma la aglomeración alrededor de East London.


== Antigua capital de Ciskei ==
En virtud de su nombre anterior de Bhisho, fue la capital de la antigua bantustán de Ciskei. A Ciskei le fue concedido nominalmente la independencia en 1981, aunque esto nunca fue reconocido fuera de Sudáfrica, y se reincorporó a Sudáfrica en el 12 agosto de 1994.


== Masacre de Bisho ==
El 7 de septiembre de 1995 la ciudad fue el escenario de lo que se conoció como la masacre de Bisho. Ese día una multitud estimada en 100.000 personas, niños en su gran mayoría, protestaron solicitando la destitución del Brigadier Oupa Gqozo líder de Ciskei. Los miembros de la Fuerza de Defensa de Ciskei abrieron fue