La bandera nacional de Kenia fue adoptada el 12 de diciembre de 1963. La bandera de Kenia está basada en la de la Unión Nacional Africana de Kenia (KANU). Los colores simbolizan la mayoría étnica de Kenia (negro), la sangre derramada durante la lucha por la libertad (rojo), y la riqueza natural (verde). Los ribetes blancos (que se añadieron más tarde para diferenciar la bandera nacional de la del partido) simbolizan la paz y la unidad. El escudo tradicional Masai (negro, rojo, blanco) y las dos lanzas simbolizan la defensa de la libertad.


== Historia ==
La bandera de Kenia se basa en el negro sobre rojo de la bandera verde de la Kenya African National Union (KANU), el partido político q