La bandera de Surinam está compuesta por cinco franjas horizontales. Las exteriores son de color verde, la central es roja y está bordeada por las blancas. La franja roja es de doble anchura que las verdes y el grosor de estás últimas es también doble respecto a cada una de las blancas. Es decir, la anchura de las franjas es 2 : 1 : 4 : 1 : 2. En el centro de la bandera, figura una estrella de cinco puntas de color amarillo.
Esta bandera se adoptó el 25 de noviembre de 1975, después de que Surinam obtuviese su independencia. La estrella representa la unidad de todos los grupos étnicos del país. La franja roja simboliza e