La bandera nacional de Trinidad y Tobago fue adoptada el 31 de agosto de 1962. Es una bandera de color rojo con una banda de color negro con bordes delgados blancos (donde la franja negra es 4 veces más ancha que la blanca) que la cruza en diagonal desde la esquina superior izquierda hasta la esquina inferior derecha.


== Construcción ==
La anchura de los bordes blancos es 1/30 de la longitud de la bandera y el ancho de la franja negra es 2/15. La anchura de las tres bandas juntas es de 1/5 de la longitud.


== Simbolismo ==
El color rojo simboliza la tranquilidad del país y la generosidad, vitalidad, y coraje del pueblo y la energía del sol, el blanco representa al mar, la paz, la igualdad de todas las personas y las pureza de las aspiraciones nacionales y el negro simboliza la tenacidad, la solidaridad y la vocación de unidad del país; además los colores rojo, blanco y negro juntos simbolizan los elementos fuego, agua y tierra remembrando a su vez al pasado, presente y futuro. Los dos triangulos que se forman representan las dos islas principales que componen el país, precisamente Trinidad y Tobago.


== Otras banderas ==


== Banderas Históricas ==


== Referencias 