La bandera de Canarias es oficial de esta comunidad desde 1982 por la Ley Orgánica 10/1982 del 10 de agosto sobre "Estatuto de Autonomía de Canarias".
En el artículo sexto de dicho estatuto dispone:

"La bandera de Canarias está formada por tres franjas iguales en sentido vertical, cuyos colores son, a partir del asta: blanco, azul y amarillo".

Se pueden encontrar versiones de la bandera con la inclusión del escudo oficial en el centro, pero no existe legislación alguna que lo ampare, por lo que solo se puede considerar su uso como ceremonial o institucional y de gala, pero de una manera totalmente alegal. El escudo de Canarias es descrito también según el mismo artículo sexto:

"Canarias tiene escudo propio, cuya descripción es la siguiente: en campo de azur trae siete islas de plata bien ordenadas, dos, dos, dos y una esta última en punta. Como timbre una corona real de oro, surmontada de una cinta de plata con el lema «Océano» de sable y como soportes dos canes en su color encollarados".


== Colores ==
Los colores de la bandera de Canarias especificados por el Gobierno de Canarias son los siguientes:
*El blanco, al no estar especificado exactamente, se asume ser blanco puro.


== Historia ==


=== Estandarte Real de las Islas Canarias ===
El Estandarte Real de las Islas Canarias también llamada "Bandera General" podría considerarse la primera bandera representativa de las Islas Canarias. El estandarte es una muestra de su vinculación con la Monarquía Española. El Estandarte Real fue entregada por el regidor Pedro de Vergara al alférez mayor de Tenerife Francisco de Valcárcel el 17 de enero de 1561, "de tafetán blanco y azul y amarillo e con una cruz colorada", coincidiendo los tres primeros colores con los de la actual bandera canaria, lo que a falta de otros datos sólo puede calificarse de asombrosa casualidad histórica. El mismo alférez mayor recibió unos días más tarde el estandarte real, de tafetán rojo y punta larga, que tenía por un lado la imagen de la Virgen de Candelaria (patrona de Canarias) y por el otro las armas reales, así como el guion real con las armas de Castilla bordadas en oro, plata y seda, con guarnición amarilla.


=== Bandera del Ateneo ===

La primera bandera canaria de la que se tiene constancia de su diseño ondea por primera vez a inicios del siglo XX, en el Ateneo de La Laguna (Tenerife). Esta bandera sería adoptada en 1927 por el Partido Nacionalista Canario, fundado en Cuba, apareciendo en la primera portada de la publicación nacionalista "El Guanche", editada en La Habana. Erróneamente, en ocasiones se ha atribuido esta bandera a Secundino Delgado. En ella se representan las siete islas Canarias en forma de estrellas blancas, colocadas sobre fondo azul de acuerdo a la posición geográfica de las mismas.


=== Bandera tricolor ===

En 1961 el movimiento Canarias Libre, crea una bandera canaria uniendo los colores de las banderas de las provincias marítimas de Tenerife y Gran Canaria utilizando franjas verticales. Su diseño se le atribuye a María del Carmen Sarmiento, Jesús Cantero y Arturo Cantero. Dicha bandera sería lanzada en Teror (Gran Canaria) en la víspera de la festividad de la Virgen del Pino, y sería utilizada en las reivindicaciones del Movimiento Canarias Libre. Esta bandera lograría una rápida difusión y aceptación entre la población, aunque ya desligada de toda reivindicación política, gracias a la identificación de los canarios con los colores de las banderas de las provincias marítimas, aspa o cruz de Borgoña blanca sobre azul marino (Provincia marítima de Tenerife) y amarillo y azul marino en diagonal (Provincia marítima de Las Palmas). Dichos pares de colores son, además, los utilizados por los equipos de fútbol más representativos de Canarias, el Club Deportivo Tenerife y la Unión Deportiva Las Palmas.
La bandera oficial de la Comunidad Autónoma de Canarias es una adaptación de este diseño, haciendo las tres franjas de igual anchura.
En 1964 el Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario (MPAIAC) creó una bandera canaria con los colores blanco, azul celeste y amarillo, y con siete estrellas verdes. Dicha bandera simbolizaría en un principio "la lucha por la independencia y el socialismo". El diseño de la nueva bandera se le atribuye a Antonio Cubillo, líder del MPAIAC. Esa bandera será la adoptada por el movimiento independentista canario a partir de la segunda mitad de la década de 1960, y es la que actualmente asumen la práctica totalidad de las organizaciones independentistas. Se le ha achacado a estas bandera el color verde de