Una compañía discográfica o casa discográfica, también conocida como sello discográfico, discográfica o disquera, es una empresa que se dedica a realizar grabaciones de música, así como su comercialización y distribución. Algunas de estas compañías tienen sus propios estudios de grabación y profesionales para buscar el mejor sonido en la grabación de un disco como productores discográficos.
Además se encarga de producir artistas de cualquier género musical, lanzar nuevos cantantes, proporcionar lo necesario como la producción de videoclips, CD, la promoción en la radio, recientemente descargas de canciones, realizar conciertos, entre otras cosas más.
Constantemente las discográficas son compradas o absorbidas por otras más grandes como el caso de Jive Records quien fue comprado por Zomba Records, que a su vez fue absorbida por la gigante Sony BMG Music Entertainment.
Actualmente, la industria discográfica está cambiando su modo de trabajo, debido a las descargas no autorizadas por Internet, implementando nuevos modos de venta y formas de contrato con los artistas.


== Contratos discográficosEditar ==
Los contratos firmados con los intérpretes generalmente son para producir 5 discos, si éste tiene un buen desempeño en la venta de sus álbumes y singles entonces el contrato se renueva, siempre y cuando estén de acuerdo ambas partes. Si por alguna razón no quiere seguir y decide cambiar de discográfica sin que haya caducado su anterior contrato, entonces la discográfica procede a poner una demanda alegando Incumplimiento de Contrato, lo cual se arregla generalmente con el pago de una cierta cantidad de dinero, obligando al artista a que siga con la discográfica, o la anulación del contrato.
Debido a la disminución en la venta de discos, generada en parte por la piratería, las compañías discográficas empezaron a implementar un nuevo modelo de contrato, llamado "contrato 360º", que a diferencia del convencional, exige al artista ceder parte de las ganancias obtenidas por cualquier actividad en la que éste genere dinero. Por ejemplo, si el artista realiza una presentación en televisión, debe dar un porcentaje de las ganancias a la discográfica, y los discos musicales pasan a ser un objeto de promoción.


== Principales discográficasEditar ==
Las compañías discográficas están, a menudo, bajo el control de grupos internacionales de empresas propiedad de holdings internacionales. Estos grupos de empresas controlan compañías de publicación, grabación, distribución y compañías discográficas. Desde 2011, los tres grupos de empresas de música principales (conocidas como las Big Three) controlan el 70% del mercado discográfico mundial y