El ñu negro o ñu de cola blanca (Connochaetes gnou) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Bovidae. Es una de las dos especies existentes del género Connochaetes, siendo de tamaño ligeramente menor que la otra especie, el ñu azul (Connochaetes taurinus).
El ñu negro es una especie endémica del África austral, donde fue exterminada casi por completo. Históricamente, esta especie se distribuyó amplia y abundantemente por su hábitat original, pero su número se redujo drásticamente. En el año 1900, el ñu negro fue llevado al borde de la extinción por la caza y las enfermedades. Los efectivos restantes, que se habían mantenido encerrados en granjas, se multiplicaron tan bien en áreas protegidas, que, en 1975, vivían ya de nuevo en Sudáfrica unos 3500 ñus de cola blanca. Ha sido reintroducida con éxito en áreas privadas y reservas naturales de Lesoto, Suazilandia, Sudáfrica y Namibia. Esta especie es criada asimismo en algunos parques zoológicos.


== Descripción ==
Estos animales pesan cerca de 150 kg, y alcanzan una altura de 120 cm hasta la cruz. La cabeza tiene el hocico grande y los orificios nasales muy separados y peludos. El cuello presenta una larga crin. La cola es blanca, larga y poblada, parecida a la de un caballo. Tanto los machos como las hembras presentan cuernos similares, cuyas bases abultadas casi se tocan en la coronilla. los cuernos están primero curvados hacia abajo y hacia adelante, y con las puntas casi perpendicularmente dobladas hacia arriba. la región pélvica sobresale claramente de la cadera. El suave pelaje es de color castaño oscuro. Sobre el dorso del morro se encuentran cepillos de pelos tiesos. Desde la nuca hasta la cruz aparece una erecta crin blanca y negra. Del pecho cuelga una negra barba.


== Hábitat ==
El ñu de cola blanca vive en sabanas herbosas y con zarzas.


== Forma de vida ==
Esta especie es sedentaria. Los rebaños comprenden 20-30 animales. Los jóvenes y machos que no poseen un territorio constituyen manadas propias. Antes, el ñu de cola blanca vivía junto con cuagas y avestruces. Típicos movimientos del ñu de cola blanca son los ostensibles golpes de cola y saltos del macho. Su voz es un resoplido. La llamada de dominancia suena como "ge-nu". Leones, leopardos, hienas y perros salvajes africanos fueron en otros tiempos sus enemigos. Los chacales atacan lo