El canto es la emisión controlada de sonidos del aparato fonador humano (voz) , siguiendo una composición musical. El canto también ocupa un lugar importantísimo dentro de la música porque es el único medio musical que puede integrar texto a la línea musical.


== Introducción ==
Hay diferentes técnicas de canto que se aplican según el estilo musical en que se canta. En ópera, cuya base proviene del lema "recitar cantando", se aplica la técnica del canto lírico (el bel canto se refiere al estilo romántico propio de la ópera italiana del 1800-1900), mientras que en el canto popular la pauta es lograr un sonido semejante al de la voz hablada.
Entre las diferentes técnicas vocales destacan las técnicas italiana, alemana, americana e inglesa.
La formación de los cantantes de ópera, musical o concierto en un conservatorio requiere unos diez años. Para estudiar canto, un examen de admisión y un diagnóstico vocal son indispensables.
En música popular, el cantante se forma comúnmente a través de la experiencia práctica. Sin embargo, han surgido varias escuelas de canto popular en Europa, como la Popakademie Mannheim.
La laringe, comúnmente llamada garganta, fue el primer instrumento musical del que hizo uso la humanidad. Las antiguas culturas habían descubierto este instrumento y creían que el canto y la música habían sido creados por los dioses. El arte del canto fue desarrollado por todos los pueblos.El canto es muy especial para todos.
En Babilonia había grandes agrupaciones de cantores disciplinados desde el punto de vista musical. La música era voluptuosa, artículo de lujo para fiestas, poco digna para sacerdotes y rezos.


== Estilos ==
Existen distintos estilos para cantar. Mientras que el cantante de ópera pretende emitir un sonido acústico para su público en un concierto, ya sea en un teatro o en un auditorio apto para este tipo de conciertos operísticos sin equipo de audio.


=== Música clásica ===
En el canto entrenado en la disciplina clásica - ópera, oratorio, Lied, etc - las voces se clasifican de acuerdo con su extensión y color, básicamente según su registro o tesitura. Voces privilegiadas las escuchamos a diario así como personas que simplemente no estás dotadas de esta deseada habilidad, pero como muchos nos preguntamos, ¿Qué hace que una persona cante bien?
Para ser considerado un buen cantante, a como mucha gente lo piensa, no solo se debe gozar de tener una muy buena voz, ya que podemos observar la gran variedad de estilos y voces que existen alrededor del mundo, empezando por aquí nombraremos los diferentes tipos de voces que existen. En hombres y mujeres hay tres tipos de voz en ambos sexos, y se dividen en:
Voces Masculinas
Bajo: Es el registro con las notas más graves que puede producir una voz masculina por su grosor, la nota más baja que ha podido dar una voz fue de E2 (Mi 2) y el registro como bajo va hasta el C4 (Do 4). El registro del Bajo es de más de dos octavas.
Barítono: Es la voz intermedia en el registro de los varones, va desde G2 (Sol 2) a A4 (La 4) y hay algunos que pueden llegar a B4 (Si 4). Su registro es de más de dos octavas.
Tenor: Es el registro más agudo que un hombre puede producir, va desde C3 (Do 3) en adelante ya que un tenor utilizando falsete puede llegar a notas muy altas hasta la 6ª octava.
Voces Femeninas
Contralto: Es la más baja de las voces femeninas, igualando el registro de un tenor desde el C3 (Do 3) hasta C5 (Do 5) sin falsete.
Mezzosoprano: Igual que el barítono en voces masculinas, es el registro medio pero en voces femeninas y va de A3 (La 3) a F5 (Fa 5).
Soprano: Esta es la tesitura más alta en la voz humana su nota más baja es C4 (Do 4) en adelante ya que hay sopranos que pueden llegar a notas muy altas con o sin falsete pero su límite normal es C6 (Do 6).
Además, existen tipos de voces masculinas que requieren una manipulación fisiológica (castración) o un entrenamiento parcial del registro falsete:
castrato
sopranista
contratenor
voz de tiple (sólo cuando se es niño; se puede llegar a educar)
Se denomina "voz blanca" la voz de los prepúberes o el uso de la voz sin vibrato.
La voz va acompañada de técnicas que se pueden aprender por clases o tan solo practicando, estas pueden desde ampliar el registro vocal hasta aprender a controlar el volumen, la vibración, la respiración, posiciones corporales y otros aspectos que pueden influir en la emisión de la voz.
Como se mencionó antes, no solo es tener una buena voz lo que hace a un buen cantante, la gente debe saber que si no cantan no es debido a que su voz no sea agradable para otros pues hay gente que tiene voces muy bonitas, suaves, fuertes, gruesas, delgadas, poderosas