La palabra país (del francés: pays, y del latín: pāgus) puede referirse a una nación, una región, una provincia, o un territorio. Es el principal sinónimo de estado, un área geográfica bien delimitada, y una entidad políticamente soberana e independiente, con su propio gobierno, administración, ordenamiento jurídico, y la mayor parte de las veces una constitución, una fuerza policial, fuerzas armadas, leyes tributarias, y un grupo humano.
A veces, partes de un estado con una historia o cultura características son llamados países, especialmente por los oriundos del lugar, como por ejemplo Escocia, Gales, Inglaterra o Irlanda del Norte (en Reino Unido). Puede referirse también a regiones o incluso comarcas sin grandes diferencias culturales con las de los alrededores. Este uso se da especialmente al hablar de las regiones naturales de Francia (el País de Auge, País de Buch, País de Caux, País de Sault, Países del Loira, el País Vasco francés, etc.) ya que el término español «país» proviene del francés pays, idioma en el que el término también tiene esta polisemia. A su vez, el término francés procede del latín tardío page(n)sis (habitante de un pāgus o aldea). Similar origen tiene el término «payés» (del catalán, pagès).
«País», según el Diccionario de la Real Academia Española es: «1. m. Nación, región, provincia o territorio», por tanto, aun siendo una palabra muy comúnmente asociada a «estado soberano» o «estado nacional» como sinónimas, su abanico es mucho más amplio y no se limita de forma exclusiva a estos conceptos.


== NaciónEditar ==

Nación tiene dos acepciones: la nación política, en la escena jurídico-política, es el sujeto político en el que reside el poder constituyente de un Estado; la nación cultural, concepto socio-ideológico más subjetivo y ambiguo que el anterior, puede definirse como una comunidad humana con ciertas características culturales comunes a las que se les dota de un sentido ético-político. La palabra nación se emplea en la vida cotidiana con múltiples significados: estado, país, territorio o habitantes de ellos, etnia y otros.
En España se da el caso de las nacionalidades históricas, realidad nacional, carácter nacional o, simplemente, nacionalidad; son términos acuñados ad hoc para la política de este país, usados para designar a aquellas comunidades autónomas con una identidad colectiva, lingüística y/o cultural diferenciada, según sus estatutos autonómicos, del resto del Estado.


== EstadoEditar ==

Un Estado es un conjunto de instituciones que poseen la autoridad para establecer las normas que regulan una sociedad, teniendo soberanía interna y externa sobre un territorio definido. El Estado incluye el control de instituciones tales como las Fuerzas armadas, administración pública, los tribunales y la policía.


=== Estado naciónEditar ===

Según algunas escuelas de ciencia política, un estado nación se caracteriza por tener un territorio claramente definido, una población constante, si bien no fija, y un gobierno. Otros atributos menores son un ejército permanente y un cuerpo de representación diplomática, es decir, una política exterior.
El Estado Nación se crea, históricamente, mediante el tratado de Westfalia, al finalizar la guerra de los 30 años (1648). Mediante este tratado finaliza el antiguo orden feudal y se da paso a organizaciones territoriales y poblacionales definidas en torno a un gobierno que reconoce sus límites espaciales, y por lo tanto, de poder.


=== Forma de gobiernoEditar ===

La forma de gobierno es un término que se refiere al conjunto de las instituciones políticas mediante las cuales un estado se organiza para ejercer sus poderes sobre una comunidad política. Existen diferentes formas de gobernar un estado, como pueden ser una monarquía, república u otros como un sistema unipartidista o una dictadura militar.


=== Organizaciones internacionalesEditar ===

Diversas organizaciones internacionales, es decir, agrupaciones formadas por diversos estados, se han ido creando a lo largo del siglo XX. Las organizaciones internacionales pueden ser de diversos tipos:
Científicas, como la Agencia Espacial Europea
Económicas, como la APEC o la NAFTA y el Mercosur
Lingüísticas, como la Unión Latina
Policíacas, como la Interpol
Político-económicas, como la ONU, la Unión Europea o la Unión Africana


== País constituyenteEditar ==

País constituyente es un término a veces usado, normalmente por instituciones oficiales, en contextos en los cuales un número de países compone una larga entidad o agrupación; así la OCDE ha usado el término refiriéndose a la antigua Yugoslavia, y las instituciones europeas como el Consejo de Europa frecuentemente la usan en referencia a la Unión Europea.


== Territorio dependienteEditar ==

Los territorios dependientes son territorios que por diferentes razones no poseen privilegios de total independencia o soberanía y, por lo tanto, son gobernadas por otros estados, llamados metrópoli. Muchos de estos territorios pueden ser considerados como colonias.
Los territorios dependientes cuentan con un sistema administrativo diferente al de la metrópoli o a las unidades que conforman la metrópoli. Por lo general gozan de menores derechos administrativos y políticos que una subunidad nacional. Este tipo de administración varía según el nivel de dependencia del territorio. Así existen territorios completamente deshabitados.
La mayoría de estos estados dependientes corresponden a islas de baja población que no pueden sostener un gobierno autónomo.


== FronteraEditar ==

Las fronteras son líneas imaginarias que marcan el territorio de un país y que lo separan de él o los países colindantes. De esta forma se delimita el espacio en el que u