El género Citrus, cuyo término común es cítrico, designa las especies de grandes arbustos o arbolillos perennes (entre 5 y 15 m) de la familia de las rutáceas cuyos frutos o frutas poseen un alto contenido en vitamina C y ácido cítrico, el cual les proporciona ese sabor ácido tan característico. Oriundo del Asia tropical y subtropical, este género contiene tres especies y numerosos híbridos cultivados, inclusive las frutas más ampliamente comercializadas, como el limón, la naranja, la lima, el pomelo y la mandarina, con diversas variedades que dependen de la región en la que se cultive cada una de ellas.
Su fruto es un hesperidio, característico del género.
Debido a la facilidad de hibridación de los cítricos, todos los cultivos para uso comercial se obtienen injertando las especies cultivares deseadas sobre plantones seleccionados por su resistencia a las enfermedades.


== Clasificación de las principales especies cultivadas ==
Las especies del género Citrus tienen una gran facilidad de hibridación por lo que tradicionalmente ha habido mucha confusión en la clasificación taxonómica de muchas especies.
En 1997 Mabberley propuso una clasificación pragmática de los principales citrus cultivados de modo que aclarase el caos que muchas veces hay según se consulten unas fuentes u otras. Esta clasificación simplifica y aclara el género y parece contar con el consenso de los principales botánicos.
Mabberley postula que únicamente existen tres especies principales Citrus maxima, Citrus medica y Citrus reticulata, siendo todas las restantes híbridos de estas tres. Esta teoría solo hace referencia a los cítricos cultivados no al resto de especies de este género.
Esta clasificación quedaría como sigue:
1 - Citrus medica L. Es la cidra, incluye el cultivar ‘Etrog’ utilizado en la fiesta judía de los tabernáculos. Con dos taxones híbridos:
Citrus × limon (L.) Osbeck. Que es el limonero.
Citrus × jambhiri Lush., es el limón rugoso.

2 - Citrus maxima (Burm.) Merr. Es la pampelmusa, pamplemusa, pummelo o pomelo. Con dos taxones híbridos:
Citrus × aurantifolia, son las limas, que son híbridos de C. medica o C. × limon con la papeda de flor pequeña C. micrantha.
Citrus × aurantium (Citrus maxima x Citrus reticulata), Que forman el grupo de las naranjas amargas. Dentro de este taxón se consideran otros cuatro híbridos más.
Citrus × sinensis, son también híbridos de Citrus maxima x Citrus reticulata pero con mayor proporción de mandarina, son los naranjos, que producen las conocidas naranjas dulces.
Citrus × paradisi, es el pomelo o toronja, que es un retrocruce entre naranja y C. maxima.
Citrus × nobilis, son los tangor y también la mandarina King. También son retrocruces con C. maxima.
Citrus × tangelo, son los tangelos. Que son sucesivos cruces de C. paradisi o C. maxima y C. reticulata.

3 - Citrus reticulata Blanco. Englobaría todas las tangerinas, mandarinas, satsumas y clementinas.


== Otras especies seleccionadas ==
Citrus australasica F.Muell. - Limón dedo
Citrus balotina Poit. & Turp.
Citrus dimorphocarpa Lush.
Citrus ichangensis - limón Ichang
Citrus obversa Hassk.
Citrus glauca - Lima del desierto, lima australiana
Híbridos principales

Citrus × bergamia - Bergamota. Es un híbrido de limetta y naranja amarga.
Citrus × depressa - Shikwasa
Citrus × latifolia - Lima persa
Citrus × limetta - Limón dulce
Citrus × limettioides (pt)
Citrus × hystrix
Citrus × ichangensis - Papeda
Citrus × limodulcis D.Rivera, Obón, F.Méndez & S.Ríos
Citrus × limonia Osbeck - lima mandarina, lima de Cantón, limón rugoso, Lima rangpur, Limón cravo, Limón hime.


== Usos ==


=== En medicina ===
El ácido cítrico es usado muy abundantemente en la industria farmacéutica. En Medicina se utiliza entre otras cosas como digestivo, sustancia que favorece la digestión, estando incluido en la clasificación intern