Una corporación es una entidad jurídica creada bajo las leyes de un Estado como una entidad legal reconocida como persona jurídica. Cuenta con sus propios privilegios y responsabilidades distintos a aquellos de sus miembros (personas naturales).
Hay muchos tipos de corporaciones. Así, una corporación puede ser un ayuntamiento, una universidad, una iglesia, una ONG, una empresa, un gremio, un sindicato u otro tipo de persona colectiva. En la práctica, dicho término se utiliza, especialmente, para referirse a una entidad comercial, establecida de acuerdo a un marco legal de derecho societario; tratándose de entidades sin fines de lucro, se denominan también asociación.
A pesar de no serlo, las corporaciones son reconocidas con los mismos derechos y responsabilidades ante la ley como personas físicas ("gente"). También pueden ejercer los derechos humanos contra las personas y el Estado, y pueden ser responsables de violaciones a los derechos humanos.
Las corporaciones son conceptualmente inmortales, pero que puede "morir" cuando se "disuelve", ya sea por operación de ley, orden de la corte, o una acción voluntaria por parte de los accionistas. Insolvencia puede dar lugar a una forma de empresa "muerta", cuando los acreedores fuerzan la liquidación y disolución de la sociedad bajo una orden judicial, pero por lo general da lugar a una reestructuración de la corporación. Incluso ser condenadas por delitos comunes, como el fraude y homicidio. Sin embargo las empresas no son entidades vivas en la forma en que los seres humanos.


== Historia ==
La palabra "corporación" se deriva de corpus, que significa cuerpo, o un "grupo de personas". Las entidades que llevaron a cabo negocios fueron encontradas en la antigua Roma, el Imperio Maurya y en la antigua India.
En Europa medieval, se incorporaron las iglesias y los gobiernos, tales como el del Papa y el de la ciudad de Londres. El objetivo de esto era que las corporaciones duraran más tiempo que cualquiera de sus miembros, existiendo en perpetuidad. La corporación comercial más antigua en el mundo hasta hoy conocida es la comunidad minera en Falun, Sweden Stora Kopparberg. Algunas naciones han autorizado a las corporaciones a conducir empresas coloniales, como la Compañía Holandesa de las Indias Orientales o la compañía de la Bahía de Hudson, corporaciones que han jugado papeles importantes en la historia del corporativismo colonial.
Durante el tiempo de la expansión colonial en el siglo 17, los antecesores de las corporaciones emergieron como “compañías autorizadas”. Actuando bajo una autorización sancionada por el gobierno holandés, la Compañía Holandesa de las Indias Orientales (VOC) derrotó a las fuerzas portuguesas y se establecieron en las islas Molucas para así beneficiarse de la demanda europea de especias. Los inversores de la VOC recibieron certificados en papel como prueba de propiedad de las acciones, y fueron capaces de negociarlos en la original Bolsa de Ámsterdam.


== Características ==


=== Corporación como empresa ===
Las normas de las corporaciones comerciales equilibran los intereses de la administración que gestiona la corporación, los acreedores, accionistas y empleados que contribuyen con su trabajo. Una característica importante, aunque n