El cantón de Ginebra (en alemán: Kanton Genf, en francés: Canton de Genève, en italiano: Canton Ginevra, en romanche: Chantun Genevra) es el cantón más occidental de todos los que forman Suiza. Básicamente está constituido por la ciudad de Ginebra y un pequeño enclave a orillas del Lago Lemán, en pleno cantón de Vaud. Fue una república independiente desde el siglo XVI hasta que se convirtió en cantón de la Confederación Helvética, el 31 de diciembre de 1815, fue el penúltimo cantón en adherirse, fue la República y Cantón del Jura en 1979. Es un tema de orgullo para los habitantes de Ginebra, que siempre se refieren al cantón como República de Ginebra o República y Cantón de Ginebra.


== Historia ==
Ginebra fue una república independiente hasta 1798, pero era aliada de la Confederación Helvética desde 1584. Durante las guerras Napoleónicas, Ginebra fue ocupada y anexionada por Francia. Después de independizarse de Francia en 1813, Ginebra se adhirió a la Confederación Suiza en 1815 como el cantón número 22.


== Situación geográfica ==
Limita al norte, al oeste y al sur con el departamento francés de Ain, al que da también servicio el aeropuerto de Cointrin. Al oeste tiene importantes cimas pertenecientes al sistema montañoso del Jura. La única vía posible hacia Francia es el paso de la Vaucluse. Al sur también tiene montañas de importancia, aunque más aisladas y bajas que las anteriores. Destaca el monte Salève, unido a través de teleférico con el cantón,