Un camión es un vehículo motorizado para transporte de bienes. A diferencia de los coches, que suelen tener una construcción monocasco, muchos camiones se construyen sobre una estructura resistente denominada chasis (bastidor).
En la mayoría la estructura está integrada por un chasis portante, generalmente un marco estructural, una cabina y una estructura para transportar la carga.
Hay camiones de todo tipo y de muchos tamaños: pequeños (ordinarios), medianos (camiones todoterreno de 200 toneladas usados en minería) y extragrandes («trenes de carretera»).
Los camiones se han ido especializando y adoptando una serie de características propias del trabajo al cual se les destina. Ha sido una evolución desde una simple caja hasta la forma y las características adecuadas a la materia por transportar: peligrosa, líquida, refrigerada, en giro continuo que impida el fraguado, abiertos, cerrados, con grúa, etcétera.
En el eje trasero suelen poseer juegos dobles de ruedas, denominadas popularmente «gemelas», «pachas» en Colombia, o «morochas» en Venezuela.


== Tipos de camionesEditar ==
Se pueden establecer muchas clasificaciones de camiones según la característica considerada. Por el tipo de carrocería:
camión plataforma (camión de redilas, en México), el que equipa una plataforma lisa
camión de caja abierta, el que equipa una plataforma con "laterales" (conocido en Chile como barandas)
camión de caja cerrada, el que equipa una caja cerrada la cual se conoce como furgón o cava, esta su vez puede ser
normal, destinada únicamente a contener y proteger la carga,
acondicionado, con una estructura diseñada y construida para transportar mercancías a temperaturas controladas con paredes de un espesor mínimo de 45 mm, pueden a su vez ser
isotermos, mantienen la temperatura (frío o calor) de la mercancía,
frigoríficos/congeladores, enfrían y refrigeran o congelan la mercancía.

camión cisterna, el que equipa una cisterna para el transporte de gases, líquidos o sustancias pulverulentas.
camión autobús o bus, el que transporta personas de un lugar a otro.
Algunos tipos de camiones, por usos, son los siguientes:
Basculante, con bandeja de carga basculante y fija al chasis.
Blindado, para transporte de dinero (generalmente a bancos) o de objetos valiosos.
Botellero, usado para transportar botellas contenedoras de líquidos.
Capitoné, camión de caja cerrada acolchado en el interior utilizado para la realización de mudanzas.
Botellero o Cilindrero, para transporte de bombonas: cilindros de gas.
Cisterna, normalmente empleado para transportar agua.
Compactador de basura.
De bomberos, específico para apagar incendios.
De estacas, para carga variada.
Extravial o «fuera de carretera»: vehículo más robusto y reforzado, para movimiento de grandes volúmenes de áridos y rocas, habitualmente denominado dumper en inglés, provisto de una caja basculante para verter rápidamente la carga.
De furgón.
Grúa.
Hormigonera o revolvedor de concreto. En Argentina: trompo. En Venezuela mezcladora.
Mosquito o plataforma portaautomóviles, diseñado especialmente para transporte de automóviles. También se le conoce como autotransportador, camión cigüeña, camión nodriza, etcétera.
Refrigerado o frigorífico, para transporte de productos sensibles al calor.
Tándem, más conocido como camión de doble troque o de doble eje, se distingue por tener chasis un poco más largo o corto, dos ejes de propulsión trasera y caja de 14 o de 16 velocidades. Su uso es para cargas muy pesadas, o bien, para obras de construcción. En Colombia se les llama comúnmente cuatromanos y en Venezuela Toronto.

Una variante muy popular en los países afiliados al Mercosur –sobre todo en Brasil y en Argentina– ocurre en los camiones tándem cuyo segundo eje es auxiliar, pero no propulsor, más conocidos como de «tracción 6 × 2». En Argentina también se les denomina «tatú» o «patón»; en Bolivia, «pachacho» y en Venezuela «eje muerto».

Tolva: puede ser chasis acoplado o remolque. A ambos en Argentina se les conoce como «corpiño» (brasier). Se utilizan para transporte de harinas o de cementos a granel.
Volquete, o «de volteo». Vierte su carga hacia atrás o, en modelos recientes, lateralmente.
Tractocamión o cabeza tractora: es un automóvil concebido y construido para labores de tiro, es decir para el arrastre de un semiremolque. Al conjunto del tractocamión y su semirremolque es un vehículo articulado aunque habitualmente se le denomina tráiler. En Venezuela se le da el nombre de chuto, en tanto que el nombre de gandola se aplica al conjunto. En Colombia se le dice tractomula o cabezote. En Honduras se le conoce con el nombre de rastra.
Tren de carretera: vehículo automóvil formado por un vehículo motor que arrastra un remolque. El vehículo a motor puede ser un camión o no. En España sólo está permitido el arrastre de un remolque.
Por la categoría. Una clasificación legalmente reconocida de los vehículos en la comunidad Económica Europea los clasifica en tres categorías: M (para el transporte de personas), N (pa