Curazao o Curasao (Curaçao en neerlandés pron.pt:/kurasao/, Kòrsou en papiamento actual), oficialmente País de Curazao, es un territorio autónomo del Reino de los Países Bajos  con superficie aproximada de 444 km². Está situada en el sur del mar Caribe, a unos 50 km de la costa noroccidental de Venezuela, y pertenece al grupo de las islas de Sotavento, junto con sus islas vecinas de Aruba y Bonaire. Hasta 2010 formó parte de las Antillas Neerlandesas. Su capital y localidad más poblada es Willemstad, ubicada al sur de la isla.


== EtimologíaEditar ==
Existen distintas versiones sobre el origen del nombre Curazao. Una de ellas afirma que cuando los portugueses llegaron a la isla, vieron que los marineros que padecían escorbuto se curaron tras desembarcar, seguramente gracias a la gran cantidad de frutas que consumieron. Por ello, bautizaron la isla como Ilha da Curação' (en portugués, «Isla de la Curación»). Tras la conquista neerlandesa el nombre quedó finalmente como Curaçao. Al escribir el nombre al español, la grafía ç debe sustituirse por una «s» o una «z», de modo que las formas «Curasao» y «Curazao» tienen la misma validez.


== HistoriaEditar ==

Los registros históricos y arqueológicos, señalan a tribus de caquetíos, pertenecientes a la familia arawak, como primeros pobladores de la isla.
La invasión de los primeros colonizadores europeos se produce en el año 1499, cuando una expedición española comandada por Alonso de Ojeda, descubre la isla durante su primer viaje de exploración de la costa norte de Suramérica. Junto a él se encuentran Juan de la Cosa y Américo Vespucio quien la llama Isla de los Gigantes, debido aparentemente, a la elevada estatura de sus habitantes indígenas.
El dominio español se mantuvo durante todo el siglo XVI, período durante el cual sus habitantes originales fueron trasladados hacia la colonia de la isla la Española. Sirvió de puente para la exploración y conquista española de territorios en el norte de Suramérica. La isla fue abandonada paulatinamente, a medida que avanzaba la colonización del continente. España colonizó Curazao desde 1499 por un período aproximado de un siglo como parte insular de la Provincia de Venezuela. Asimismo, una de las referencias más antiguas sobre el nombre de la isla, se encuentra en el archivo del Registro Público Principal de la ciudad de Caracas (Venezuela). Un documento fechado el 9 de diciembre de 1595 especifica que Francisco Montesinos, cura y vicario de "las Yslas de Curasao, Aruba y Bonaire" le confería un poder a Pedro Gutiérrez de Lugo, estante en Caracas, para que cobrara de las Reales Cajas de Felipe II el salario que le correspondía por su oficio de cura y vicario de las islas.
Los primeros registros de asentamientos neerlandeses en la isla datan del año 1621, quienes necesitaban abastecerse de recursos vitales como madera y sal. La isla de Curacao perteneció a la Provincia de Venezuela hasta el 28 de julio de 1634, cuando una expedición de la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales comandada por el almirante Johannes van Walbeeck, conquistó su territorio a pesar de la obstinada defensa que hicieron López de Moría y Juan Matheos. La reducida colonia española y casi toda la población de los indígenas arawacos, que se negaron a jurar obediencia a los Países Bajos, fueron expulsados y se refugiaron en las costas de Venezuela.

A mediados del siglo XVII llegan a la isla colonos neerlandeses y judíos sefardíes procedentes originalmente de la Península Ibérica, de donde fueron expulsados primero a Portugal, después a los Países Bajos y por último al noreste del Brasil, de donde procedía la mayoría de los sefardíes que se establecieron en Curazao. Este origen de los judíos sefardíes es el que explica la existencia de palabras portuguesas, de apellidos sefardíes hispanoportugueses abundantes en los cementerios judíos y, sobre todo, en la fonética del papiamento, bastante similar al portugués, cosa inexplicable en el Caribe, donde no hay colonias portuguesas. Con los nuevos pobladores se mejoran las técnicas para el cultivo de cítricos y la explotación de salinas. En 1642, Peter Stuyvesant es designado gobernador. Con él, la isla se transforma en un importante centro de comercio, y se establece lo que llegaría a ser uno de los principales mercados de esclavos para las colonias europeas en América especialmente para el Brasil, hecho éste que da un fuerte impulso al desarrollo económico de la colonia.
La isla fue invadida por los ingleses en dos ocasiones, que van de 1800 a 1803, y de 1807 a 1816, ambas motivadas por las Guerras Napoleónicas en Europa. De manera casi simultánea, se producen los movimientos independentistas de las colonias hispanas del continente, con las que contribuye dando refugio a patriotas anglófilos como Simón Bolívar, y con la participación, de al menos, dos de sus personajes claves, como son Manuel Piar, líder de las revueltas antipatriotas de la provincia de Guayana, y Luis Brión, quien llegaría a ser Almirante de la Gran Colombia.
En 1829 se firma en Londres el “Tratado de Paz, Amistad, Navegación y Comercio” entre la Gran Colombia y el reino de los Países Bajos. Dicho tratado benefició directamente a los comerciantes curazoleños y esto junto con la abolición de la Inquisición en 1821 condicionó favorablemente la decisión de los judíos de Curazao de radicarse en Venezuela.
Para el año 1863 la esclavitud es abolida en las colonias neerlandesas, incluyendo en ellas a la isla de Curaçao, lo cual conduce a una severa crisis económica. Debido a esto, un importante número de sus habitantes emigra en busca de empleo, principalmente a la isla de Cuba, donde trabajan en las plantaciones de caña de azúcar. El reino de los Países Bajos promovió entonces la traída de mano de obra de la India y las Indias Orientales Neerlandesas (actual Indonesia).
El descubrimiento de yacimientos petrolíferos en Venezuela, a principios del siglo XX, específicamente, en la cuenca del lago de Maracaibo, lleva al establecimiento en 1918 de una de las refinerías más importantes del mundo para su tiempo. Esto da un nuevo impulso a su economía, y a la llegada de una nueva ola de inmigrantes.
El 8 de junio de 1929 revolucionarios venezolanos antigomecistas asaltan el fuerte Amsterdam y capturan al gobernador neerlandés Leonard Albert Fruytier. Posteriormente los insurgentes toman al vapor estadounidense «Maracaibo» e invaden sin éxito a Venezuela por La Vela de Coro.
En 1940, ante la caída de los Países Bajos a manos de la Alemania nazi, los británicos ocupan Curazao y los franceses Aruba. Posteriormente, en 1942, serán relevados por tropas estadounidenses. El puerto de la isla una de las principales fuentes de combustible para las operaciones de los Aliados es asediado por submarinos alemanes en diversas ocasiones.
La presencia de una potencia distinta a los Países Bajos causa alarma al gobierno venezolano. La cercanía de estas islas, bases tradicionales para lanzar incursiones contra territorio venezolano, y el hecho de dominar la entrada al Golfo de Venezuela más que justifican esta inquietud.
El 30 de mayo de 1963 se producen levantamientos populares en la isla, motivados por la contracción mundial de la industria petrolera y el descontento producto de la exclusión social dentro de su principal industria. Estos levantamientos tuvieron su clímax en 1969, cuando turbas violentas quemaron una gran cantidad de comercios en la zona urbana más importante de Willemstad, por lo que las pérdidas económicas fueron enormes.
Para finales del siglo XX y principios del XXI se convoca a sus electores a varios referendos para decidir el futuro estatus político-administrativo de la isla. En el último de los cuales se decide su separación de las Antillas Neerlandesas, y la búsqueda de un estatus de autonomía para la isla, dentro del Reino de los Países Bajos.
Curazao se separó de las Antillas Neerlandesas, haciéndolas desaparecer, ya que Saba, San Eustaquio y Bonaire ahora son Islas del Reino de los Países Bajos, mientras que y Sint Maarten tendrá el mismo estatus de Curazao y Aruba. Aunque estaba prevista la separación para el 15 de diciembre de 2008, ésta fue pospuesta para el año siguiente.
El 15 de mayo de 2009 se celebró un referéndum en la isla para decidir su estatus con respecto al Reino de los Países Bajos; los votantes tuvieron que decidir entre aprobar o no el acuerdo negociado en los primeros meses de 2009 con los Países Bajos para que Curazao se convierta en un país autónomo dentro del Reino reduciendo su deuda, o si por el contrario rechazaba este acuerdo. Finalmente fue aprobado por la mayoría del electorado, de forma que las Antillas Neerlandesas se disolvieron formalmente el 10 de octubre de 2010.  


== Política y gobiernoEditar ==

Curazao ganó parte de su autogobierno el 1 de enero de 1954 como un territorio insular de las Antillas Neerlandesas. A pesar de ello, los isleños no participaron plenamente en el proceso político hasta después de los movimientos sociales a finales de los 60. En la década de 2000 el estatuto político de la isla empieza a ser objeto de debate de nuevo, al igual que para las otras islas de las Antillas Neerlandesas, sobre todo en cuanto a la relación con los Países Bajos y entre las islas de las Antillas.
En un referéndum celebrado el 8 de abril de 2005, los residentes votaron a favor de un estatuto independiente fuera de las Antillas Neerlandesas, similar al de Aruba, rechazando las opciones para la plena independencia, convertirse en parte directa de los Países Bajos, o mantener el statu quo. En 2006, Emily de Jongh-Elhage, una residente de Curazao, fue elegida como el nueva primera ministro de las Antillas Neerlandesas, y no solo de Curazao.
El 1 de julio de 2007, la isla de Curazao debía convertirse en un estado asociado autónomo, al Reino de los Países Bajos. El 28 de noviembre de 2006, el consejo insular rechazó una nota aclaratoria sobre el proceso. El 9 de julio de 2007, el consejo de la insular de Curazao nuevamente aprobó el acuerdo anteriormente rechazado en noviembre de 2006. El 15 de diciembre de 2008, Curazao tenía programado convertirse un país autónomo dentro del Reino de los Países Bajos (como Aruba desde 1986 y las Antillas Neerlandesas hasta 2010). Un referéndum sobre este plan se llevó a cabo en Curazao el 15 de mayo de 2009, en el cual el 52 por ciento de los votantes apoyaron esos planes de más autonomía.


=== Poder ejecutivoEditar ===

El Jefe de Estado es el actual monarca de los Países Bajos, el rey Guillermo Alejandro, que es representado en Curazao por el gobernador de Curazao, elegido para un período de seis años, y que actualmente es Lucille George-Wout. El Jefe de Gobierno es el Primer Ministro de Curazao, quien forma, junto con el Consejo de Ministros, el poder ejecutivo del gobierno. Bernard Whiteman, miembro del partido Pueblo Soberano, formó un gobierno para la isla junto con otros tres partidos.


=== Poder legislativoEditar ===

El viernes 25 de agosto de 2010 los votantes de curazao escogieron el primer Parlamento de Curazao (en papiamento: Parlamento di Kòrsou, neerlandés: Staten van Curaçao), formado por 21 miembros que son escogidos cada 4 años, y se encargan de redactar y aprobar las leyes, además de designar al Primer Ministro de Curazao siendo requeridos 11 escaños. El nuevo gobierno asumió el 10 de octubre de 2010, al concretarse la disolución del gobierno de las Antillas Neerlandesas. El poder legislativo de la isla aprobó el 5 de septiembre de 2010 la Constitución de Curazao (Staatsregeling van Curaçao).


== GeografíaEditar ==

La ciudad principal de Curazao es Willemstad.
Curazao incluye en el sureste el pequeño islote deshabitado llamado Klein Curazao (que en neerlandés significa Pequeña Curazao). Como la mayoría de las islas del mar Caribe, Curazao se encuentra en la Zona Intertropical y está alineada de noroeste a sureste, por lo que las costas del norte son las de Barlovento, ya que reciben directamente los efectos de los vientos alisios, mientras que las costas meridionales son las de Sotavento, es decir, las que están de espaldas a los vientos y, en consecuencia, donde el mar está en perpetua calma.

La imagen de la acción erosiva en la costa norte muestra los efectos de los alisios que, aunque no son vientos muy fuertes soplan durante todo el año, con mayor fuerza en horas de la tarde. Este oleaje se adentra en la plataforma calcárea de la costa norte, en la que se han abierto cuevas, puentes naturales y pequeños valles formados por el derrumbe de los techos en antiguas cavernas alargadas.
La ciudad de Willemstad es el puerto principal y capital de la isla, además de serlo también de las Antillas Neerlandesas. Su área histórica, centro de la ciudad y puerto, fueron declarados Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco en el año 1997. En ésta se encuentra, entre otros, la sinagoga (Mikvé Israel-Emanuel) que es la más antigua del continente americano en continuo funcionamiento (1651); el puente de pontones y el fuerte Nassau, así como el Fuerte Ámsterdam el más importante de Curazao donde todavía se encuentra incrustada en su pared, la bala de cañón disparada por las tropas del Capitán William Bligh. Actualmente se encuentra en el fuerte la residencia del Gobernador, varias oficinas del gobierno y la Iglesia Protestante Unida, la cual incluye un museo.
Curazao es famosa por el llamado Licor de Curaçao que se fabrica con la corteza de las naranjas de la isla, y por celebrar uno de los Carnavales más conocidos en el Caribe.
Siendo esta isla un Territorio Insular de las Antillas Neerlandesas, forma parte de los Países y Territorios de Ultramar de la Unión Europea. En ella se asientan las principales instalaciones navales de la Marina Real de los Países Bajos en el mar Caribe, y da soporte logístico a los miembros de la OTAN en la región. Adicionalmente, en su territorio está en funcionamiento desde el año 1999 una Base de Operaciones de Avanzada del Comando Sur de los Estados Unidos.


=== ClimaEditar ===

Su clima es del tipo semiárido. La cantidad promedio de lluvia anual es de más o menos 600mm; los meses con más lluvia son de septiembre a enero. La temperatura media es de 27 °C con un récord máximo de 38,3 °C (medido en 1996) y un récord mínimo de 19,0 °C (medido en 1925, según la enciclopedia de las Antillas Neerlandesas). La máxima elevación es el Christoffelberg (Monte Cristóbal) con 375 m de altura y situado en el noroeste de la isla.


== EconomíaEditar ==

El puerto de Willemstad, situado alrededor de una bahía natural en la parte suroriental de la isla, es parte fundamental de su economía. Por el mismo, transita una de las principales rutas marítimas del Canal de Panamá. En el mismo hay una refinería, astilleros para buques del tipo Panamax, en los que se incluye el mayor dique seco de la región; además de un importante centro para el transbordo de contenedores, y su Zona Franca.
La principal industria es el refinado de petróleo importado desde Venezuela. En ella se encuentra la refinería Isla, administrada por la petrolera estatal venezolana PDVSA con una capacidad instalada de 335.000 Barriles por día, lo que la convierte en la tercera mayor refinería del Caribe.
Sectores de servicios, como el turismo y la banca, son otros pilares de su economía, ya que dan empleo al mayor porcentaje de la población. El turismo se ha recuperado después de una crisis en la década de 1980 y 1990, con más de 450.000 visitantes para el año 2014.
La banca Offshore continúa siendo un importante sector dentro de su economía, a pesar de haber experimentado una importante contracción, debida en parte a cambios dados en la política fiscal de la isla, y las Antillas Neerlandesas.


== DemografíaEditar ==

Según los datos de la Oficina Central de Estadísticas local los datos de población son los siguientes:


=== EtniasEditar ===
La población de la isla de Curazao tiene orígenes muy diversos. La mayor parte es descendiente de pueblos originarios principalmente del Occidente de África y de pueblos afrocaribeños, provenientes de islas vecinas del mar Caribe. Le siguen en importancia descendientes o ciudadanos originarios de los Países Bajos. Después están las principales colonias extranjeras establecidas en la isla provenientes de Venezuela, Colombia, República Dominicana, Haití, Surinam, Jamaica, Portugal, India, China y Guyana, entre otros.


=== LenguasEditar ===

Los idiomas oficiales son el neerlandés, lengua materna de alrededor del 10% de la población y el papiamento lengua materna de alrededor del 75% de la población (mezcla de español y afroportugués). El papiamento pertenece a la familia de lenguas creoles (criollas) del mar Caribe, y se caracteriza por ser una mezcla de lenguas europeas y africanas. Otros idiomas de uso general, son el español y el inglés.


=== ReligiónEditar ===

El cristianismo, introducido por los colonizadores europeos durante el siglo XVI, es la religión predominante en la isla. De acuerdo a estimaciones de 2011, los católicos romanos son la denominación cristiana más importante, pues representan alrededor del 72,8% de la población. A ellos le siguen: la Iglesia pentecostal (6,6%), la Iglesia protestante (3,2%), la Iglesia Adventista (3%), los testigos de Jehová (2%) y la Iglesia evangélica (1,9%). Por su parte, 3,8% de la población pertenece a otro credo, y otro 6% afirmó no tener ninguna religión.


=== EducaciónEditar ===
La educación se basa en el sistema educativo neerlandés. Hasta hace poco, toda la instrucción se brindó solo en el idioma neerlandés. Ahora, la educación primaria bilingüe en papiamento (lengua local y principal) y en neerlandés también está disponible. Las escuelas privadas y parroquiales también están presentes en la isla. La Escuela Internacional de Curazao y la Escuela preparatoria estadounidense de Curazao o «CAPS» (Curazao American Preparatory School) ofrece educación para los inmigrantes de habla inglesa.
La educación superior en Curazao, como en el resto de las Antillas Neerlandesas, es buena en relación con los estándares regionales. El principal instituto de educación superior es la Universidad de Curazao (University of Curaçao Dr. Moises Frumencio da Costa Gomez o UoC), también está la Caribbean International University (CIU).


== CulturaEditar ==

La cultura de Curazao es producto de la combinación de los distintos grupos étnicos que habitan la isla y que conformaron un patrimonio único. Los arahuacos, neerlandeses, españoles, antillanos, venezolanos y africanos dejaron su huella en el arte, la gastronomía, las fiestas, las costumbres y tradiciones de los curazeños modernos.


=== GastronomíaEditar ===
Dado que gran parte de los productos alimenticios son importados, la cocina curazeña contiene una gran variedad de ingredientes europeos y americanos. Algunos de los platillos más conocidos de la gastronomía de Curazao incluyen: Erwtensoep, una sopa de guisantes, carne de cerdo, jamón y salchichas; Nasigoreng, frijoles cocinados con trozos de carne y pollo; Bami, tallarines largos acompañados de vegetales y carne; Satay, brochetas de carne con salsa de maní; y el Rijsttafel, arroz para acompañar diversos platillos. La bebida más popular es el licor de Curaçao.


=== FiestasEditar ===


=== Medios de comunicaciónEditar ===
Curazao cuenta con diversos medios de comunicación en varias de las lenguas habladas en la 