DuckTales (doblada como Patoaventuras en español) es una serie animada de televisión estadounidense producida por Walt Disney Television Animation. El primer capítulo salió el 18 de septiembre de 1987 y dejó de producirse en el capítulo 100 que salió al aire el 11 de marzo de 1990.  La serie está basada en las historietas sobre el universo del Pato Donald creados por Carl Barks.
El programa sigue las aventuras de Scrooge McDuck y sus tres sobrinos nietos, Huey, Dewey y Louie. Para sus aventuras, Scrooge frecuentemente busca la ayuda de sus varios amigos: su sobrino Donald, mayordomo Duckworth, y piloto Launchpad McQuack; el contable Fenton Crackshell; el inventor Gyro Gearloose; y la Sra. Beakley y su nieta Webby. Los antagonistas más notables en la serie son los Beagle Boys, la bruja Magica De Spell, y el industrialista Flintheart Glomgold. Scrooge aventura para proteger su fortuna contra los villanos de la serie o reclamar algún tipo de tesoro. La serie ofrece pastiches en historias clásicas y leyendas, interpretaciones de personas ficticias y históricas, y muchas referencias a la cultura popular.
DuckTales utilizó un estilo que sería usado posteriormente en el diseño de otras series de Disney como Chip 'n Dale Rescue Rangers y TaleSpin. Aún más, genera con sus personajes en Pato Darkwing y Quack Pack. Una película basada en la serie se estrenó en los cines estadounidenses el 3 de agosto de 1990 llamada Ducktales, the Movie: Treasure of the Lost Lamp (Patoaventuras, el tesoro de la lámpara perdida). La serie será revivida por Disney XD para un estreno en 2017.


== Trama ==
La serie cuenta con las aventuras de Scrooge McDuck y sus sobrinos nietos, Huey, Dewey y Louie. Los sobrinos estaban viviendo con su tío Donald, hasta que los dejó al cuidado de Scrooge cuando él mismo unió a la Marina de los Estados Unidos. Aunque Scrooge es el pato más rico del mundo, constantemente trata de encontrar maneras de aumentar su riqueza. En muchos episodios, protege su riqueza contra villanos quienes quieren robar todo el dinero de Scrooge. Los antagonistas recurrentes incluyen los Beagle Boys y Magica De Spell, quienes siempre están encontrando maneras de robar y estafar a Scrooge y sus sobrinos, y Flintheart Glomgold, quien sirve como el némesis de Scrooge e intenta derrocarlo como el pato más rico del mundo. Específicamente, Scrooge intenta proteger a sus "primeros diez centavos"―el primer dinero que jamás ganó, que él considera como la fuente de su buena suerte y riqueza.
DuckTales se desarrolla en la ciudad estadounidense ficticia de Duckburg (conocido en español como Patoburgo o Patolandia), donde reside la mayoría del reparto; aunque no es una ciudad grande, notables puntos de interés de la ciudad incluyen la cantidad de industrias que Scrooge posee, la mansión del mismo, y el "Money Bin", la estructura en donde Scrooge mantiene toda su fortuna. Además, se muestran muchas otras locaciones alrededor de Duckburg, donde se desarrollan las aventuras de la pandilla.


== Personajes ==
La serie tiene una mezcla de personajes. Unos aparecieron previamente en las historietas de Barks, pero muchos otros fueron creados para aparecer especialmente en la serie animada.


=== Casa McPato ===
Scrooge McDuck (voz de Alan Young), conocido en español como Rico o Gilito McPato, es el pato más rico del mundo y el protagonista principal de la serie. De acuerdo con él, acumuló su fortuna siendo "más inteligente que los sabelotodos, y más resistente que las matones". Scrooge está constantemente buscando maneras de aumentar su riqueza (su pasatiempo favorito parece ser la búsqueda de tesoros), y de evitar perderlo. A pesar de su dura ética empresarial, Scrooge está amable a su familia y la valora más que su dinero.
Huey, Dewey y Louie (todos con la voz de Russi Taylor), llamados Hugo, Paco y Luis en Hispanoamérica y Juanito, Jorgito y Jaimito en España, son trillizos idénticos y los sobrinos nietos de Scrooge. Por lo general, están vestidos con trajes idénticos que sólo se diferencian en el color. Cada uno de ellos llevan un color específico: Huey viste de rojo, Dewey lleva azul, y Louie lleva verde. Huey sirve como el líder general del trío y es muy hábil en jugar canicas; Dewey es sin duda el más inteligente de los tres; y Louie es probablemente el pensador más creativo del grupo y más relajado que sus hermanos.
Webby Vanderquack (voz de Russi Taylor), conocida en español como Rosita, es la niña que secretamente quiere ser aceptada como el cuarta "sobrina". Se parece a la Pata Daisy, pero muy joven.
La Sra. Betina Beakley (voz de Joan Gerber) es la sirvienta y niñera de la familia, y la abuela materna de Webby.
Duckworth (voz de Chuck McCann), conocido en español como Bautista o Patista, es el fiel y serio mayordomo y chofer de Scrooge. Un perro de aspecto y actitud británica, es la persona quien hace más tiempo ha trabajado para Scrooge y quien mejor lo conoce; trabajó para él incluso antes de que los sobrinos mudaron. Duckworth solía ser el único sirviente de la casa antes de que Scrooge contrató a la Sra. Beakley. Por lo general aparece como un personaje secundario.
Bubba (voz de Frank Welker) es un pequeño pato cavernícola quien Scrooge adopta en la segunda temporada de la serie después de que viaja de polizón en una máquina del tiempo. Tiene un fiel mascota Triceratops, nombrada Tootsie. Después de la introducción de GizmoDuck más tarde en la segunda temporada, el personaje fue eliminado de la serie casi en su totalidad.


=== Amigos ===
Launchpad McQuack (voz de Terry McGovern), conocido en español como Joe o Juancho McQuack, es el piloto de Scrooge. Un aviador capaz, Launchpad puede apenas fijar un avión hacia abajo sin un accidente masivo, pero ha sobrevivido a numerosos accidentes sin lesiones; también es fácilmente capaz de hazañas aéreas limítrofes con lo imposible. Más tarde apareció como un personaje principal en Pato Darkwing, quien aparece en la mayoría de los episodios de la serie.
Gyro Gearloose (voz de Hal Smith), conocido en español como Giro Sintornillos (Chile), Ciro Peraloca (México) o Ungenio Tarconi (España), es un inventor despistado quien a menudo diseña máquinas para Scrooge. Ha trabajado en todo, desde rayos de reubicación hasta máquinas del tiempo. A pesar de ser engañado de vez en cuando por los chicos malos, Gyro es generalmente muy inteligente e ingenioso. A menudo, sus inventos ayudan a impulsar la trama de un episodio, ya que no siempre funcionan como se diseñó, cuando alguien además de Gyro intenta usarlos.
Doofus Drake (voz de Brian Cummings) es un amigo leal de Huey, Dewey y Louie, y el compañero de Launchpad. Al igual que los sobrinos, Doofus es un miembro de los "Junior Woodchucks" (en español, Jóvenes Castores o Cortapalos). A pesar de su fuerte brújula moral, es un personaje torpe de pocas luces, con una actitud positiva tan insaciable como su apetito. Expone culto al héroe para Launchpad, que limita con frecuencia en la delirante. La relación entre Doofus y Launchpad, en muchos aspectos, refleja la relación de Launchpad con Scrooge.
La Brillante Goldie (voz de Joan Gerber), cuyo nombre real es Goldie O'Gilt, es la interés amoroso de Scrooge. Originalmente un cantante en un teatro de variedades en Dawson City (Yukon), Goldie está involucrada en el robo de oro recientemente encontrado por Scrooge, después de lo cual evita las consecuencias jurídicas ayudando a Scrooge. En los próximos meses, el dos se enamoran, pero la relación termina cuando el oro es robado y Scrooge cree que Goldie es la culpable.
Fenton Crackshell (voz de Hamilton Camp) es el contable de Scrooge, contratado en la segunda temporada de la serie. Puede contar con una velocidad de vértigo, pero es incompetente con casi todo lo demás. Además, sus intentos tenaces regulares para rectificar sus errores suele empeora las cosas, hasta que finalmente tiene éxito. Él tiene un alter ego como el superhéroe GizmoDuck (Robopato o Pato Aparato en español), con una personalidad notablemente diferente, quien actúa como el guardaespaldas personal de Scrooge. A diferencia de Fenton, GizmoDuck lleva un traje de alta potencia que le da valor para tomar decisiones audaces y actuar como un líder y héroe fuerte. La conexión entre Fenton y GizmoDuck es desconocido para todos—incluso Gyro, quien construyó el traje GizmoDuck; los únicos personajes que saben que los dos son una y la misma son la madre teleadicta de Fenton (voz de Kathleen Freeman) y Scrooge. GizmoDuck hace varias apariciones en Pato Darkwing.
Gladstone Gander (voz de Rob Paulsen), conocido en español como Glad Consuerte (Chile), Pánfilo Ganso (México) o Narciso Bello (España), es el sobrino lejano de Scrooge, quien, al gran disgusto de su tío, es indefectiblemente suerte. Solo aparece en un par de episodios; es mucho más conocido en los libros de historietas.
La Sra. Featherby (voz de varias artistas alternativas, incluyendo Joan Gerber) es la secretaria de Scrooge.
Gandra Dee (voz de Miriam Flynn) es la novia de Fenton.


=== Villanos ===
Flintheart Glomgold (voz de Hal Smith), conocido en español como Flint MacNate o Isidoro Dorado, es el archirrival de Scrooge, el antagonista principal de la serie, y el segundo pato más rico del mundo. Glomgold viene con esquemas de ganar más dinero, a menudo a las expensas de Scrooge, con el fin de superar Scrooge como el pato más rico del mundo. Mientras que las historietas originalmente representaron Glomgold como un nativo de Sudáfrica, su origen fue cambiado a la ascendencia escocesa como Scrooge.
Los Beagle Boys, conocidos en español como los Golfos Apandadores o simplemente los chicos malos, son una gran familia de perros, quienes están constantemente tratando de robar a toda costa los bancos o el depósito de dinero de Scrooge. De alguna manera, los Beagle Boys son capaces de engañar a la gente por un corto tiempo antes de que nadie se da cuenta sus identidades, a pesar de que nunca quitan sus números de prisión. Aparecen muchos diferentes tipos de los Beagle Boys, con sus propias personalidades.
Ma Beagle (voz de June Foray), conocida como Mamá Apandadora en español, es la líder de los Beagle Boys, quien siempre hace cargo cada vez que está cerca.
Big Time Beagle (voz de Frank Welker) es un perro corto con mucha astucia.
Burger Beagle (voz de Chuck McCann) es un perro lerdo con hambre perpetua.
Bouncer Beagle (voz de Chuck McCann) generalmente sirve como un conjunto de músculos para el grupo.
Baggy Beagle (voz de Frank Welker) es un perro atontado quien se viste con ropa holgada.
Bankjob Beagle (voz de Peter Cullen) es un perro rudo quien dirige el espectáculo cuando tanto Ma como Big Time están ausentes.
Bebop Beagle (voz de Brian Cummings) es un perro larguirucho con una pasión por la música de varios géneros, como el jazz y la discoteca.
Megabyte Beagle (voz de Don Messick) es un genio tecnológico.

Magica De Spell (voz de June Foray), conocida en Chile como la Bruja Amelia, es una poderosa bruja quien constantemente busca robar los primeros diez centavos de Scrooge, para construir un hechizo que le permita dominar al mundo. Magica tiene un hermano/familiar nombrado Poe De Spell, un cuervo no antropomórfica cuyos rasgos antropomórficos del pasado no pueden ser restaurados por los artes convencionales de magia.
Black Pete (voz de Will Ryan) es un villano clásico de Disney quien hecho algunas apariciones infrecuentes en la primera temporada. Su experiencia con Scrooge, y su período de procedencia, varían de un episodio a otro.
Merlock (voz de Christopher Lloyd) es un hechicero poderoso y malvado que utiliza un talismán verde para transformarse en varios animales sin característicos antropomorfos. Era el villano principal en la película, en el que trató de recuperar la lámpara mágica del genio, que había sido robado de él. La primera vez que poseía la lámpara, la combinó con el talismán para ganar deseos ilimitadas, incluyendo su propia inmortalidad, el hundimiento de la Atlántida, la destrucción de Pompeya, y la invención de la pizza de anchoas. Cerca del final de la película, Merlock cayó a su aparente muerte desde miles de pies en el aire.
Dijon (voz de Richard Libertini) es un ladrón inepto con la cleptomanía que trabaja por su cuenta, para Glomgold, o en la película, para Merlock.
El Capitán (voz de Jim Cummings) es un ex capitán quien es increíblemente ávido de oro. Apareció en tres de las cinco partes del episodio piloto, específicamente los partes 1, 2 y 5. Consejos se dan de que es de hecho el capitán de un galeón español, con 400 años de edad, quien se mantiene viva sólo por la fiebre del oro y su fuerza de voluntad. Además, es aún más de un avaro codicioso que Scrooge o Glomgold: hunde su propio barco de tesoro por accidente para recuperar una sola moneda de oro.


=== Otros ===
El Pato Donald (voz de Tony Anselmo) es un personaje clásico de Disney quien hace algunas apariciones infrecuentes en la serie. Aunque un miembro principal de la familia, Donald, quien ya había tenido su tiempo como un estrella de animación, se minimizó deliberadamente en DuckTales para dar más énfasis a Scrooge y los chicos. Al principio de la serie, Donald deja Huey, Dewey y Louie en el cuidado de su tío Scrooge mientras él sirve con la Marina. A veces se menciona cuando los personajes principales reciben correo y fotos de él, y es una estrella invitada ocasional en episodios donde Scrooge y los chicos están en el extranjero o en el mar.
Webra Walters (voz de Joan Gerber) es una reportera snob, en gran medida basada en Barbara Walters. Aparece en varios episodios, cuando el guion exige una reportera de noticias de algún tipo.
El Almirante Grimitz (voz de Peter Cullen) es un comandante de la Marina. Donald sirve en su portaaviones como un guardiamarina, y sus acrobacias propensas a los accidentes siempre molestan Grimitz en cierta medida. Ha demostrado ser incompetente por disfrutando jugar con equipos militares explosivos.


== Impacto ==
Esto es el primer serie animada de Disney en ser producido por la redifusión, y allanó el camino para las series futuros Chip 'n Dale Rescue Rangers, TaleSpin, y Gárgolas.
DuckTales fue el mejor éxito entre los primeros intentos de Disney en crear una serie animada de televisión de alta calidad (series anteriores incluyeron The Wuzzles y Adventures of the Gummi Bears en 1985). Para ello, Disney invirtió grandes sumas de dinero en la serie. Esto fue considerado como un movimiento arriesgado, porque las series animadas de TV generalmente tenían un bajo presupuesto, inversión perdida para la mayoría de las dibujos en TV hasta la época de los años 1980. La mayoría de los episodios de DuckTales fueron animados en Asia por compañías como Cuckoo's Nest Studios y Wang Film Productions en Taiwán, y Tokyo Movie Shinsha en Japón. El proyecto tendría que trabajar incluso el animador y diseñador italiano Romano Scarpa que mostraba una prueba, pero la animación italiana tomaría más tiempo del previsto para ser realizado, por lo que se le dio el trabajo de los animadores japoneses, considerado mucho más rápido.
Muchos críticos dicen que el propio estudio de animación de Disney había perdido la mayoría de su brillo desde el fallecio de Walt Disney hasta la década de 1980. Sin embargo, el estudio tomó riesgos que dieron buenos resultados y DuckTales fue uno de las apuestas ganadoras. El estudio apostó por la idea de invertir en animación de calidad, un concepto que funcionó bien con las series de acción, pero que sólo se había usado con series baratas de dibujos animados que reciclaban cortos teatrales de décadas pasadas o animaciones importantes de bajo presupuesto.
El prólogo de la serie, "Tesoro de los soles dorados", se emitió originalmente como un telefilme de estreno mundial entre el 18 y el 20 de septiembre de 1987. La temporada 1987 - 1988 consistió en 65 episodios que era la duración normal de las series de Disney en esos días. La segunda temporada, (que comprende de 1989 y 1990, y se caracterizó por los debuts de Bubba y Fenton) incluyó 35 episodios adicionales, sumando de este modo un total de 100 episodios, con la emisión final de la serie teniendo lugar el 28 de noviembre de 1990. De este forma, DuckTales se convirtió en una de las series animadas de televisión más extensas, dado que el show de Disney más largo es Dumbo's Circus.
El show fue tan exitoso que generó una película, Patoaventuras, la película: El Tesoro de la lámpara perdida, y dos series derivadas: Pato Darkwin