Las demosponjas (Demospongiae) son una clase del filo Porifera. Su esqueleto está compuesto por espículas de sílice y fibras de la proteína espongina; algunos órdenes de demosponjas han perdido sus espículas. La clase contiene el 90 % de todas las especies de esponjas y predominan el grado de estructuras leuconoide.
La mayoría de esponjas marinas y casi todas las dulceacuícolas pertenecen a esta clase, incluyendo a casi todas las esponjas de arrecife de gran tamaño. Ocupan nichos en todas las profundidades marinas, algunas de ellas son muy coloridas, presentan gran variedad de formas, hábitos de vida, reproducción y mecanismos de defensa. La industria farmacéutica las considera una fuente potencial para la exploración de nuevos principios activos para medicamentos.


== Clasificación ==
Hooper y van Soest dan la siguiente clasificación de las demosponjas en subclases y órdenes:
Subclase Homoscleromorpha Bergquist, 1978
Homosclerophorida Dendy, 1905

Subclase Tetractinomorpha
Astrophorida Sollas, 1888
Chondrosida Boury-Esnault & Lopès, 1985
Hadromerida Topsent, 1894
Lithistida Sollas, 1888
Spirophorida Bergquist & Hogg, 1969

Subclase Ceractinomorpha Levi, 1953
Agelasida Verrill, 1907
Dendroceratida Minchin, 1900
Dictyoceratida Minchin, 1900
Halichondrida Gray, 1867
Halisarcida Bergquist, 1996
Haplosclerida Topsent, 1928
Poecilosclerida Topsent, 1928
Verongida Bergquist, 1978
Verticillitida Termier & Termier, 1977

Sin embargo, la evidencia molecular sugiere que las Homoscleromorpha pueden no estar en esa clase y que otras clasificaciones pueden necesita