Diego Alberto Milito (Bernal, Quilmes, Buenos Aires, 12 de junio de 1979) es un futbolista argentino que militó desde sus inicios como delantero en Racing Club, donde es considerado símbolo y emblema del club. Es el hermano mayor de Gabriel Milito y primo del futbolista Fernando Elizari. Está casado con Ana Sofía Milito y tiene dos hijos: Leandro y Agustina Milito.


== Trayectoria futbolísticaEditar ==


=== Racing Club (1999-03)Editar ===
Debutó con Racing el 11 de diciembre en el año 1999, sus dos primeros partidos fueron ante Unión de Santa Fe (3-3) y contra Gimnasia (3-1) en Avellaneda, este último fue la noche en la que el Chelo Delgado se despidió con dos goles y la hinchada de Racing se auto proclamó "La Hinchada del Milenio". En el verano de 2000, llegó su primera pretemporada. Entró unos minutos contra River (0-2); y, ante Boca metió un gol luego de un error defensivo, y desde ángulo muy cerrado, en el empate 1-1. Su primer gol oficial, en tanto, llegó en su quinto partido. Racing ya era un infierno (sumaba seis partidos sin triunfos) y, en Avellaneda, empezó perdiendo contra Colón. Diego agarro la pelota a 25 metros del arco de Leonardo Díaz y sacó un derechazo fuerte que viboreó en el aire. El arquero puso flojas las manos, la pelota llegó a la red y el 29 lo festejo de frente a los hinchas, tocándose la cabeza como diciendo: Fui yo, fui yo. Claro que estamos hablando de Racing de 2000: finalmente, el equipo se caería a pedazos y Colón terminaría ganando 3 a 1. Mientras la mayoría de los futbolistas huía, evitaba ponerse la que era entonces la camiseta más pesada de la Argentina, Diego soñaba con quedarse y cambiar la historia.
Aquel 2000 había sido un desastre, en los torneos de verano, Racing no ganó. En el Clausura, festejo en la primera fecha y luego estuvo 13 partidos sin triunfos. En el medio se retiró Teté Quiroz y renunció la dupla Costas-Maschio. Racing hizo la peor campaña de su historia (15 puntos sobre 57 posibles) y terminó 18º. En el Apertura apenas ganó un partido de 19, renunció el Pampa Jorge, volvió a batir el récord negativo ( 11 puntos de 57 ) y terminó último detrás de Los Andes y Almagro. En todo el año Milito jugo 27 partidos y metió apenas aquel gol contra Colón. El problema no era él: En el Apertura, ningún jugador metió más de 2 goles. "Yo amo a Racing. Muchísimo. Los hinchas son una cosa increíble y lo más grande que hay. Me encanta jugar acá por más problemas que tengamos". Había terminado el 2000, una verdadera agonía para Racing, pero Milito declaraba públicamente su amor por La Academia. En enero de 2001, el fútbol de Racing fue gerenciado, Reinaldo Merlo asumió la dirección técnica y Milito firmó su primer contrato: cerca de 2500 pesos de sueldo más la prima. Arrancó con goles en el verano (a San Lorenzo y River), pero cuando empezó el Clausura, Merlo puso a Estevez y a Rueda de titulares.
Milito ya con el número 11, fue pieza importantes imagen: jugó 17 de los 19 partidos, marcó un golazo contra Chacarita para empatar 2-2 cuando Racing estaba con 10 y fue el salvador en el peor momento. En la fecha 17, Racing perdía 1-0 contra Colón de Santa Fe y lo peloteaban. Si Argentinos le ganaba a Los Andes al día siguiente, alcanzaba a La Academia En la lucha por safar de la Promoción. Milito que se había ganado la titularidad, estuvo con fiebre horas antes del partido y se quedó en el banco. Cuando el mundo se venía abajo Merlo lo mando a la cancha y, en el último minuto, Diego encaró y, con un derechazo bajo empató. Festejó con tantas ganas que terminó expulsado. En la fecha siguiente, Racing concretaría su salvación. "Me esta costanos hacer goles. No me considero un goleador ni me obsesionó con eso pero tengo que meterla más. A veces me apuro en el último toque". El Apertura 2001 había comenzado y la estadística lo perseguía: 3 goles en 49 partidos oficiales. Racing comenzó el torneo con dos triunfos y un empate, y en la 4.ª fecha, en su encuentro número 50, comenzó a cambiar su historia frente a los arcos, metió 2 goles en un tiempo esenciales para ganarle 2-1 a Newell's y dejar a Racing como único puntero por primera vez desde 1993. Esos gritos no fueron el único aporte de Milito en la campaña que término con La Academia como campeón argentino por primera vez en 35 años. Diego le dio una exquisita asistencia a Estevez contra San Lorenzo (4-1); participó de la jugada que abrió el marcador contra Unión (2-0); ante Colón (2-1); metió el primero tras desviar un remate de Bastia, e hizo un jugadon en el segundo, definido por Maceratesi; y en la anteúltima fecha, cuando el título peligraba, mostró toda su técnica, reventó el travesaño, y Chatruc empujó la pelota para poner el 2-0 y cortar el sufrimiento.
El festejo se postergó por la crisis social que explotó a fin de año, pero Racing término llenando 2 canchas y el Obelisco, el 27 de diciembre tras empatar 1-1 contra Vélez. Diego, Francisco Maciel y Martin Vitali fueron los únicos que jugaron los 19 partidos del torneo. En el Clausura 2002 termina como goleador del equipo al igual que en el Torneo Apertura 2002, Clausura 2003, y Apertura 2003, con 6, 8, 6, y 8 goles respectivamente. En total disputó 147 partidos y convirtió 37 goles en su paso por el club de Avellaneda. De ellos, ocho fueron en la Copa Libertadores, con dos tantos, y tres en la Copa Sudamericana, con una conquista. En 2004 fichó por el Génova F.C.


=== Genova (2004-05)Editar ===
En enero de 2004, en la temporada de invierno del mercado, fue transferido al Génova, donde disputó dos temporadas en la Serie B. Durante 2003-2004 convirtió 12 goles en 20 partidos y en la temporada 2004-2005 logró 21 goles en 39 partidos, obteniendo un segundo lugar en la tabla de goleadores, a un solo tanto de Gionatha Spinesi.


=== Real Zaragoza (2005-08)Editar ===
En el verano de 2005, y tras ascender a la Serie A, motivos administrativos - debido a un caso de amaño de partidos- provocaron el descenso del Genoa a la Serie C.En ese momento el Real Zaragoza, al que pertenecía su hermano Gabriel, vio una oportunidad de mercado para hacerse cargo de sus servicios. Tras estar a punto de contratar a Claudio López, el club zaragozano desestimó su adquisición a última hora y decidió centrar todos sus esfuerzos por traer al "Príncipe" a la capital aragonesa.
Pese a unas arduas y duras negociaciones de Jerónimo Suárez, en ese momento directivo del Real Zaragoza, que dialogó de forma personal con Enrico Preziosi, y gracias a la presión del jugador y su deseo de jugar en el Real Zaragoza, la entidad logró el pase del jugador en las últimas horas de mercado- el último día. El 31 de agosto, se llegó a un acuerdo e hizo oficial la contratación. Los términos del acuerdo consistían en una cesión por dos años, con un coste de 2 millones de Euros, y una opción de compra pasado este periodo, de 5 millones.
Para aquel entonces, ya había comenzado la temporada con un empate a cero, ante el Atlético Madrid en el Vicente Calderón, evidenciando una alarmante falta de gol. Recordemos que sólo había dos delanteros centro en la plantilla: un joven Sergio García, recién fichado del Barcelona, y Ewerthon, procedente del Borussia Dortmund.
En esa campaña, Diego Milito tenía la difícil misión de remplazar a David Villa, que tras un gran rendimiento en el equipo había sido traspasado al Valencia C.F por 12 millones de Euros. Tras un recibimiento y presentación multitudinaria, Diego Milito debutó en liga el 11 de septiembre de 2005, en la jornada 2, frente al propio Valencia C.F, con un resultado de 2-2, aunque no consiguió anotar. El primer gol, vestido de blanquillo lo anotó en la jornada 4, en la Romareda, frente a Osasuna de Pamplona, anotando el primer tanto zaragocista, para una cómoda victoria por 3-1.Continúo su labor goleadora a lo largo de la temporada, consolidándose como una de las opciones más fiables del equipo. A lo largo de la campaña anotó 14 goles, siendo el máximo referente en este aspecto de la plantilla.
Sin embargo, su mayor logro lo convirtió en la Copa del Rey. Tras haber eliminado al Atlético de Madrid en octavos de final por un marcador global de 3-2, el Real Zaragoza se enfrentaría en cuartos de final al Barcelona, posteriormente campeón de La Liga y la Champions League esa misma temporada. El Real Zaragoza ganó en La Romareda, tras un partidazo por 4-2, con dos goles de Diego Milito y otros dos de Ewerthon. En la vuelta, partido disputado en el Camp Nou, el Real Zaragoza se defendió perfectamente, y pese a perder 2-1, alcanzó la siguiente ronda. En semifinales le esperaba el Real Madrid.
El 8 de febrero de 2006, se disputaba el encuentro de ida en La Romareda. Diego Milito le hizo 4 goles al Real Madrid, tres en la primera parte, todos con el pie, y uno tras la reanudación, de cabeza a la salida de un córner. El Real Zaragoza ganó ese partido con un histórico 6-1, con los mencionados cuatro goles de Milito y otros dos de Ewerthon. Quizás haya sido uno de los mejores partidos a nivel individual de un jugador del Real Zaragoza en toda la historia de este equipo, y este resultado marcó un hito en la ciudad. En el partido de vuelta, y pese a sufrir lo indecible, el Real Zaragoza perdió 4-0 en el Estadio Santiago Bernabéu, y alcanzó la final del torneo.
La final se iba a disputar también en el estadio Santiago Bernabéu, el 12 de abril de 2006, y pese a que el Real Zaragoza de Víctor Muñoz llegaba como favorito, perdió por 4-1 frente al RCD Español. Los goles de Corominas, Luis García (2) y Tamudo, neutralizaron el gol zaragocista de Ewerthon. Diego Milito disputó todo el partido, aunque no fue capaz de anotar. De esta forma, se terminaba en la forma más triste posible una de las trayectorias más impecables en este torneo.
En la temporada 2006-2007, pese a no realizar una buena pretemporada, sus presentaciones pronto comenzaron a destacar de nuevo, superando, con creces el rendimiento mostrado en la temporada anterior. Se convirtió en el segundo máximo goleador del Real Zaragoza en una temporada en Primera división con 23 goles, sólo superado por el peruano Juan Roberto Seminario en la temporada 1961/1962 con 25.
De esta forma contribuyó de forma decisiva, tras estar toda la temporada tocando los puestos de Champions League, a la entrada del Real Zaragoza en la Copa de la UEFA tras acabar en sexta posición del campeonato, teniendo un papel crucial en las últimas jornadas, siendo el líder del equipo y anotando el gol definitivo en la última jornada frente al Recreativo de Huelva, en el Nuevo Colombino, para empatar a uno, y conseguir la clasificación. En la jornada previa anotó dos goles frente al Real Madrid, en un partido decisivo para la consecución del campeonato y que estuvo a punto de costar el título a la entidad madridista. El resultado final fue 2-2, y gracias al gol de Real Madrid en el Camp Nou en el último minuto, Milito no se convirtió de nuevo en el verdugo madridista.
Compitió hasta la última jornada por el trofeo al máximo goleador de la liga, Pichichi, junto al holandés Ruud Van Nistelrooy, del Real Madrid y el malí Frédéric Kanouté, del Sevilla FC, yendo el trofeo al final para Van Nistelrooy que anotó 25 goles frente a los 23 de Milito. También luchó por la Bota de Oro, pero ésta fue definitivamente para el italiano de la AS Roma, Francesco Totti.
A mitad de temporada, el Real Zaragoza acordó pagar la opción de compra del jugador al Genoa, convirtiéndose a todos los efectos en jugador zaragocista.
La temporada 2007-2008, comenzó con rumores sobre su marcha de la entidad, que finalmente no fructificaron. Posteriormente el club mejoró su contrato vinculándolo por 4 años más y con una cláusula de rescisión récord en la entidad: 100 millones de euros.
Pese a la mala marcha del equipo, eliminado en la Copa de la UEFA frente al Aris y en la Copa del Rey por el Racing de Santander, además de descender de categoría, fue uno de los máximos anotadores con 15 goles.


=== Genova (2008-09)Editar ===
El 1 de septiembre de 2008 se hizo público su fichaje por el Genoa para las siguiente tres temporadas, que pago por su traspaso 10 millones de euros fijos más dos por objetivos, que finalmente gracias a la gran temporada del jugador se cumplieron, por lo que el precio final del traspaso fue de 12 millones de euros. Sin embargo, el Zaragoza no lo dio por oficial, ya que el contrato llegó tarde a la Liga, que lo aceptó. Pese a todo, el Zaragoza lo hizo oficial al siguiente día a expensas de ser un fichaje fuera de tiempo. Ya asentado en el club genoense Milito se ha consagrado como uno de los mejores delanteros del Calcio, por lo que varios grandes clubes han mostrado interés en él, con solo 28 partidos jugados ya acumulaba 21 goles en liga, solo por detrás de Marco Di Vaio con 23 y Zlatan Ibrahimović con 22 respectivamente. En la última jornada del calcio marcó 2 goles para terminar la temporada con 24, solo por detrás de Zlatan Ibrahimović.


=== Inter de Milán (2009-14)Editar ===


==== 2009-10Editar ====

El 20 de mayo de 2009, un campeonato todavía no está terminado, el presidente de Genoa Enrico Preziosi anuncia el traspaso de Milito y Thiago Motta al Inter de Milán. La transferencia al Inter de Milán por 25 millones de euros se convirtió en oficial el 29 de junio, con el jugador de firmar un contrato de 3,5 millones de euros netos por temporada hasta el 30 de junio de 2013. Hace su debut oficial con el Inter de Milán. El 8 de agosto en Beijing, durante la Supercopa de Italia ante la Lazio, haciendo su debut como titular pero su equipo perdió 2-1 en su debut en el club italiano. El 23 de agosto de 2009 hace su debut por liga contra el Bari juego en el que le convierten una falta y el encargado de hacer el panal Samuel Eto'o. En su segundo partido juega como titular el clásico de Milán contra el Milan AC en la goleada 4-0 del Inter de Milán Milito aporto un gol desde el punto del penal. También hay que anotó contra el Napoli, antes de lesionarse en el partido contra el Udinese el 3 de octubre, a su regreso contra el Palermo directamente a gol. El 4 de noviembre, en el partido contra el Dinamo Kiev, anotó su primer gol en la Liga de Campeones, en esta convocatoria se repite en todas las carreras de la última ronda: contra el Chelsea en los cuartos de final contra el CSKA Moscú en el trimestre y ante el Barcelona en la semifinal disputada en el Estadio Giuseppe Meazza. El 5 de mayo, marcó el gol decisivo en la final de la Copa Italia contra la Roma, que ganó su primer título con el Inter de Milán. El 16 de mayo, en la carrera ganada por 0-1 ante el Siena, anotó el gol que le da el Scudetto al Inter, que cierra el campeonato frente a Roma. El 22 de mayo, marca los dos goles decisivos en la Liga de Campeones contra el Bayern Múnich el primer gol fue Diego Milito recibe un pase largo desde guardameta Julio César y deja el balón de cabeza a Wesley Sneijder quien le devuelve rápidamente el esférico con un pase medido y en profundidad, que anula la presión de 4 jugadores del conjunto alemán. Así, el Príncipe se queda sólo ante Hans-Jörg Butt y define a la perfección. Esta jugada del primer gol sólo duró 9 segundos, desde que sacó Julio César hasta que Milito batió al portero del Bayern Múnich, el segundo fue Ivica Olić dispara y Walter Samuel interceta el balón. El rechace da a su vez a otro jugador del Bayern Múnich y Wesley Sneijder recoge el balón. El holandés controla la pelota en el centro del campo, mientras Samuel Eto'o se adelanta Wesley Sneijder se la cede al camerunés y este se la pone a Diegol, quien avanza por la banda izquierda, y, ya dentro del área, regatea a Daniel van Buyten, al que dejó tirado. El argentino, con la pierna derecha, batió a Hans-Jörg Butt colocando el balón al palo izquierdo, el Inter ganó 2-0 y se consagró campeón de la Liga de Campeones. Milito terminó la temporada con 30 goles en 52 partidos, ganando el triplete con el clásico Nerazzurri.


==== 2010-11Editar ====
En julio renueva su contrato con el Inter hasta el 30 de junio 2014, como un salario de 5 millones de euros netos al año, más € 500.000 bono que lleguen entre las apariencias, metas y otros arreglos privados. El 26 de agosto, en la ceremonia llamada para la entrega de los premios del Club de Fútbol de la UEFA, fue elegido como el mejor delantero europeo de clubes de la temporada anterior al ganar la prestigiosa UEFA Futbolista del Año. La siguiente temporada ganó la Supercopa de Italia a la vez contra los romaníes, pero falló un penalti en el 90 'en la Supercopa de Europa ante el Atlético de Madrid por 2-0 a los oponentes. Otro accidente en la primera jornada de la Liga de Campeones de partido contra el Twente (2-2), anotando un gol en propia puerta. En diciembre de conquista con sus compañeros de la Copa Mundial de clubes, la competencia en la que también anotó un gol en las semifinales contra el Seongnam. El 24 de enero, recibe el Oscar a la mejor futbolista extranjero AIC y el absoluto mejor futbolista del año 2010. El 29 de mayo se celebra el 3-1 final para ganar la Copa de Italia en la final contra el Palermo desde 2010 hasta 2011, después de una temporada minada por cinco lesiones de los flexores de la cadera con dos recaídas. Al final de la temporada con 8 goles en 34 partidos.


==== 2011-12Editar ====
Al inaugurar temporada 2011-2012 marcó en dos ocasiones en la derrota 4-3 contra el Palermo. Después de una actuación balancín, anotó el 24 de septiembre contra el Bologna en la Serie A y el 2 de noviembre celebró el gol número 200 en contra del F.C. Barcelona en la Champions League. El 27 de noviembre, llegó a sus 400 apariciones en todos los campeonatos en el 0-1 contra el Siena, mientras que el 18 de diciembre en Cesena-Inter jugó su partido número 100 en la Serie A. El 21 de diciembre marcó en la victoria por 4-1 ante el Lecce y 7 de enero hizo un doblete en el 5-0 ante el Parma. El 15 de enero de 2012, en el derbi contra el AC Milan, cumplió 200 participaciones totales en Italia: 103 en la Serie A, 59 en la Serie B, 12 en la Copa de Italia, 21 en la Champions League, 2 en la Supercopa de Italia, 1 Supercopa de Europa y 2 en la Copa Mundial de Clubes. Con su gol en el derbi de Milán, alcanzó 7 goles en 9 clásicos jugados: 4 en 4 en el derbi de Génova y 3 en 5 en el derbi de Milán. El 1 de febrero, marcó cuatro goles en el empate 4-4 en casa ante el Palermo, con lo alcanzó no solo 11 goles convertidos por él a los rossoneros, sino también su primer póker de goles en el fútbol italiano (antes había convertido uno con el Real Zaragoza en la Copa del Rey contra el Real Madrid, el 8 de febrero de 2006). El último póker de un jugador del Internazionale en la Liga se remonta al 1 de diciembre de 2002, cuando Christian Vieri firmó uno contra el Brescia en aquel 4-0. Anotó un triplete el 1 de abril en la victoria por 5-4 ante el Genoa y otro (dos goles de penal) el 6 de mayo en el retorno al derbi, el cual el Inter ganó 4-2. Con éste, alcanzó los 50 goles en Liga y a Ronaldo en el ranking de goleador del Inter. También es el tercer hat-trick en un derbi de Milán: Altafini hizo 4 goles el 27 de marzo 1960, con resultado final de 5-3 a favor del AC Milan, Amadei anotó 3 goles defendiendo al Inter en el 6-5 de 6 de noviembre de 1949, y Nyers marcó también un hat-trick en el 3-0 del 1 de noviembre 1953. El 13 de mayo, en el partido perdido 3-1 ante la Lazio, terminó la temporada con 24 goles (8 de penal), dos más que en la Liga 2009-2010.


==== 2012-13Editar ====
Empezó la temporada 2012-2013 al marcar el gol del 0-2 (0-3 resultado final) contra Pescara a la primera de la temporada. El 28 de octubre, celebra su presencia número 100 en la Serie A (Italia) con la camiseta del Inter anotar el cuarto gol de la temporada como visitante contra Bologna. El 31 de octubre, firmó el quinto gol ante el Sampdoria juego terminado 3-2 para el Inter, y también es el objetivo N º 200 en varios campeonatos. El 3 de noviembre, marcó dos goles en el partido contra la Juventus en el estadio de la Juventus, ganó 1-3 el equipo local. Realice una copia de anotar 09 de diciembre 2-1 en Nápoles. En esta ocasión también se refiere a las 100 victorias en 197 partidos jugados en Italia entre Génoa y el Inter de Milán. Con 28 goles Milito también es el jugador con más goles en la Serie A durante el año calendario 2012, antes de Edinson Cavani (27) y Antonio Di Natale (23). Atado lesión en enero, de nuevo en el campo como titular el 10 de febrero en la victoria en casa con el Chievo Verona marcar un gol en una asistencia de Esteban Cambiasso. El 14 de febrero, en el partido ante el Cluj válida para el partido de ida de los dieciseisavos de la Europa League, que se lesionó en el 7 'acusando a la lesión del ligamento colateral, ligamento cruzado anterior y la cápsula de la rodilla izquierda. Se teme el final de su carrera futbolística, pero dos días más tarde, el Inter le permite saber que la cirugía ha experimentado un éxito, pero el jugador no regresa al campo antes de los seis meses.


==== 2013-14Editar ====
Comienzan los rumores de su retorno al club de sus orígenes: Racing Club. El 24 de agosto de 2013, en el Inter de Milán italiano, vuelve al campo de juego seis meses después de la grave lesión de ligamentos que sufrió el 14 de febrero de ese año, aunque esta vez lo hará en un encuentro de juveniles. El 22 de septiembre de 2013, después de casi 6 meses inactivo, juega un partido entrando desde el banco contra Sassuolo en la histórica victoria 7 a 0. Entró a los 54 minutos en reemplazo de Rodrigo Palacio y participó en los últimos tres goles: tras un pase de Ricardo Alvarez puso el 5 a 0, después dio la asistencia para el gol de Esteban Cambiasso que marcó el 6 a 0, y finalmente anotó el 7 a 0 final tras un pase del colombiano Fredy Guarin. Una vuelta soñada para "El Príncipe".


=== Racing Club (2014-Presente)Editar ===
En junio de 2014 se desvincula del Inter y regresa, como ídolo, al club de sus amores para volver a pelear el campeonato como lo hizo en 2001. El 09 de agosto de 2014 tras un centro de Gastón Díaz, define al arco convirtiendo su primer gol en su vuelta a Racing en la victoria 3 a 1 frente al club recién ascendido, Defensa y Justicia. Frente a Arsenal de Sarandi convierte su segundo gol, de penal tras una polémica mano, marcando en el cilindro después de 11 años en Europa. Después de la vuelta de Independiente a la primera división se reanuda el Superclásico de Avellaneda en el que abre el marcador convirtiendo su tercer gol en el torneo. Partido que perderían por 2-1. Diego se lesionó antes de que finalice el primer tiempo.
El jueves 25 de septiembre Racing tenía un partido pendiente ante Boca Juniors el cual fue suspendido por lluvia a los 12 minutos del complemento el 14 de septiembre, con la vuelta de Diego, Racing logra remontar un 0-1 en menos de 17 minutos con 2 goles de Gustavo Bou, siendo Milito fundamental en el juego del equipo, logrando así ganar el clásico ante Boca por 2-1. El 11 de octubre de 2014 convierte el primero de los 4 goles en la goleada 4 a 0 ante Estudiantes de la Plata, siendo así el 4.º gol desde su vuelta al club. Frente a Banfield asiste a su compañero de dupla Gustavo Bou con el que marcaría el primer y único gol del encuentro. Se consolida una dupla con Gustavo Bou dentro del marco del Torneo de Transición 2014.
El día 23 de Noviembre "La Academia" logró llegar a la punta del torneo después de ganar el clásico contra Club Atlético River Plate, de local con El Cilindro de Avellaneda lleno (casí 60.000 personas). El gol de la victoria se dio tras un remate de El Príncipe cuando el balón rebotó en el jugador de River Ramiro Funes Mori y se metió en su propio arco. Antes de finalizar el encuentro, Milito fue remplazado por su compañero Gabriel Hauche y fue fuertemente aplaudido y ovacionado por la hinchada de Racing. Finalizado el partido, Milito declaró: "Racing es mi vida. Volví para esto".[cita requerida] El domingo 30 de noviembre volvió a marcar, por duplicado, en la goleada por 3 a 0 de visitante sobre Rosario Central por la 18º fecha del Torneo de Transición, logrando así mantener la punta a una fecha del final. Milito marcó el segundo y el tercer gol del partido tras asistencias de Gustavo Bou y Gabriel Hauche, respectivamente. El 14 de diciembre, Racing volvería a jugar en el Cilindro ante Godoy Cruz con la mente puesta en salir campeón, Milito como máximo referente se pone el equipo al hombro, en un estadio colmado con más de 60.000 personas; "La Academia" gana el partido ante "El Tomba" por 1 a 0 con gol de Ricardo Centurión y así, vuelve a ser campeón después de 13 años de la mano de "El Príncipe" como máximo estandarte e ídolo del equipo junto con el 