Dead Putting Society, llamado El club de los 'patteos' muertos en España y La sociedad de los golfistas muertos en Hispanoamérica, es un capítulo perteneciente a la segunda temporada de la serie animada Los Simpson, emitido originalmente el 15 de noviembre de 1990. El episodio fue escrito por Jeff Martin y dirigido por Rich Moore.


== Sinopsis ==
Cuando Homer está frustrado cortando el césped, su vecino Ned Flanders lo invita a su casa a tomar cerveza. Al ver la casa de Ned y observar su exageradamente perfecta relación que tiene con su esposa e hijo, Homer explota ante Ned, acusándolo de presumido. Ned indignado le pida que se vaya de la casa. Poco después, sin embargo, se siente culpable y le escribe una carta a Homer diciendo que lo realmente lo lamenta y que lo ama como un hermano. Homer se burla de la sentimentalidad de la carta de Ned y la lée frente a toda su familia en el desayuno. Marge se muestra enfadada con la reacción de la familia y reprime a Homer por burlarse de la sincera disculpa de Ned. Posteriormente, Homer lleva a Bart y Maggie a un campo de golf en miniatura. Inesperadamente se topan con Ned y su hijo Todd, y terminan jugando juntos.
El juego va bien para todos (especialmente Bart), a excepción de Homer, quién está obviamente aún celoso de Flanders. Mientras tanto, Bart y Todd ven un anuncio acerca de un torneo infantil de golf en miniatura, con el primer premio de $50 dólares. Ambos entran, y aunque Todd es bueno en el golf en miniatura, Homer está confiado que Bart ganará. Él le dice a Bart que no es bueno perder y lo fuerza a mirar con rabia una foto de Todd cada 15 minutos diariamente. Luego, cuando Bart está mirando su escasa colección de trofeos en su habitación, Lisa le ofrece ayudarlo a practicar. Utilizando libros espirituales que calman la mente de Bart, ellos meditan. Mientras tanto, Homer hace una apuesta con Ned sobre quién es el mejor golfista: el padre del niño que no gane el torneo cortará el césped del otro padre con el vestido de domingo de su esposa.
El día del torneo, Homer amenaza a Bart de que gane no importa qué. En un juego extremadamente reñido, Bart y Todd juegan bien y empatan al momento al que llegan al décimoctavo hoyo. Bart y Todd reconocen que la competencia no vale el estrés, que ambos son igualmente buenos y lo declaran un empate, repartiendo el premio en dos partes iguales. Como resultado, Homer y Ned son forzados a llevar los vestidos de sus respectivas esposas y cortan el césped de sus casas. La gente del vecindario se ríe y Ned lo disfruta (comentando que le recuerdan a sus días de fraternidad), para molestia de Homer.


== Producción ==
"Dead Putting Society" fue escrita por Jeff Martin y dirigida por Rich Moore. Martin fue un experimentado golfista en miniatura y se basó la mayoría de las escenas vínculadas con el golf en el libreto en sus propias experiencias. Partes de este episodio también están basadas en la película Karate Kid de 1984, incluyendo la escena en la que Bart practica para el torneo de golf en miniatura balanceándose en un tarro de basura en una "posición de grulla". Para la realización del episodio, los animadores realizaron un viaje en terreno a una pista local de golf en miniatura para estudiar las mecánicas de un swing de un palo de golf. Moore comentó que la razón para ello era que la mayoría del humor de Los Simpsons viene de hacer que las escenas parecieran similares a la vida real; "El realismo del ambiente sirve como el hombre adecuado para las absurd