La dinastía Tang (chino simplificado y tradicional: 唐朝, pinyin: Táng Cháo;  tʰɑ̌ŋ tʂʰɑ̌ʊ̯ ) (618-907) fue la sucesora de la dinastía Sui y predecesora del período de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos en China. La dinastía fue interrumpida por la segunda dinastía Zhou (690-705), cuando la emperatriz Wu Zetian usurpó el trono y fundó su propia dinastía. La dinastía Tang, con su capital en Chang'an (actual Xi'an), la ciudad más poblada del mundo en ese entonces, está considerada por los historiadores como un momento de esplendor de la civilización china, igual —o incluso superior— al del período Han.


== Historia ==
Al caer la dinastía Han, en el año 220 d. C., China vivió un largo período de desunión, caos social, desorden político, aislamiento económico y cultural entre el sur y el norte. El país se reunificó en el 589 con la dinastía Sui y entró en una etapa de prosperidad y estabilidad hasta la aparición del despotismo y la burocracia durante el reinado del cruel, extravagante y licencioso gobernante Yang Di. "Los chinos aceptaron siempre que el mandato del cielo puede retirarse y ser otorgado a un revolucionario", sostiene el sinólogo Guillermo Dañino Ribatto, quien agrega: "en este caso el vencedor fue Li Shimin (597-649), quien, por piedad filial, puso a su padre en el trono antes de asumir él mismo la función de emperador y fundar la dinastía Tang".
El territorio Tang, adquirido mediante guerras violentas, que provocaron la muerte de millones de personas, a través de conquistas militares de sus primeros gobernantes, fue mayor que el de la dinastía Han. Estimulada por el contacto con India y Oriente Medio, el imperio vivió un auge de la creatividad en numerosos campos. El budismo, que había surgido en India en la época de Confucio, continuó floreciendo durante el período Tang y fue adoptado por la familia imperial, convirtiéndose en una parte esencial de la cultura tradicional china. El desarrollo de la imprenta de bloques extendió la difusión de las obras escritas a públicos más amplios.
El período Tang fue la edad dorada del arte y la literatura china (véase arte de la dinastía Tang). Un sistema de gobierno apoyado por una gran clase de letrados confucianos seleccionados a través de los exámenes de la administración fue perfeccionado durante el gobierno Tang. Si bien este procedimiento competitivo fue diseñado para captar a los mejores talentos para el gobierno, una preocupación tal vez mayor para los gobernantes del período Tang, conscientes de que la dependencia imperial de poderosas familias aristocráticas y jefes militares podía acarrear consecuencias desestabilizadoras, era la de crear un cuerpo de oficiales profesionales sin bases de poder autónomas territoriales ni funcionales. "Fue la última dinastía que exigió a sus dirigentes dominar las artes marciales. Las carreras civil y militar no se distinguían; el predominio de las virtudes civiles no era absoluto: fueron en verdad poetas y funcionarios, escritores y políticos".
Estos funcionarios eruditos ganaron un cierto estatus en sus comunidades locales, así como lazos familiares y valores compartidos que los conectaban a la corte imperial. 
El máximo esplendor de la dinastía tuvo lugar durante el reinado de Li Shi Min (en chino,李世民,599-649) que fue un emperador muy hábil y a la vez bastante bueno con la población. Algo que caracteriza a esta dinastía fue que la mayoría de los emperadores pensaron en la vida de la población que tenían condiciones de vida realmente malas por las continuas guerras. Li Shi Min ha sido cuestionado bastante por los historiadores por la forma en la que subió al trono. Li Shi Min tuvo que matar a su hermano mayor que era el proclamado sucesor y a su hermano menor para obligar a su padre a nombrarle sucesor. Esto ha sido muy cuestionado por los historiadores pero gracias a que reinó de forma brillante, en China se le recuerda como un emperador grandioso.


== Reinado de Li Shi Min y esplendor del imperio Tang ==

Li Shi Min reinó desde 626 hasta su muerte en 649. Su reinado empezó cuando por la fuerza le quitó el trono a su padre y después de matar a sus hermanos, tal y como está explicado en las líneas anteriores. Al comienzo de su reinado el imperio era débil y tenía que dar tributo a los xiongnu para no ser atacado por ellos, pero los xiongnu no se conformaban y saqueaban ciudades constantemente. Li Shi Min decidió hacer reformas en el ejército y adaptarlo para tener alguna posibilidad de derrotar a los xiongnu. El ejército hasta ese momento estaba formado en su mayor parte por infantería. Li Shi Min sabía que los xiongnu eran hábiles arqueros a caballo y que la razón por la que no podían con ellos era porque la infantería china antes de llegar hasta ellos eran atacados por las flechas de los xiongnu,(En libros chinos se dice que los xiongnu podían lanzar sus flechas a una distancia de 300 pies que es aproximadamente 91 metros) la infantería era diezmada antes de poder luchar cuerpo a cuerpo.Por eso decidió comprar caballos a los xiongnu, que tenían caballos muy rápidos y resistentes gracias a que desde que eran potros los entrenaban para la guerra. Tras haber comprado suficientes y de haber entrenado a un ejército de arqueros durante unos tres años. Organizó campañas contra los xiongnu que tras largas luchas en las que fueron derrotados dejaron de ser amenaza para el imperio.
Tras haber derrotado a los xiongnu, en el imperio se vivió una época de esplendor y poder.El imperio tenía una próspera economía y la población era rica y estaba contenta con el gobierno, por las reformas en el reparto de tierras que hizo Li Shi Min. En los libros de enseñanza chinos actuales se dice que durante la época de Li Shi Min la gente aunque dejará la puerta de su casa abierta nadie le robaría porque todos tenían grandes fortunas. Esto es exagerado pero sí que hubo algo parecido porque en ese momento el imperio era de los más ricos y avanzados del mundo de entonces. Es por esto que muchos historiadores y la mayoría de los chinos recuerden a Li Shi Min como uno de los mejores emperadores de la historia de China y no le dan tanta importancia a cómo subió al trono. Que la poesía china tuviera su máximo esplendor en esta dinastía es porque las personas al tener dinero se dedicaron a viajar a lugares que fueran bellos y que les sirvieran para inspirarse y escribir bellos poemas.


== Decadencia del imperio Tang ==
Hacia mediados del siglo VIII, el poder Tang había decaído. La inestabilidad económica interna y la subsiguiente rebelión de An Lushan señaló el comienzo del declive militar para el imperio Tang: "El apreciable sistema de distribución de la tierra, que caracterizó los primeros años, desapareció y los campesinos, que antes apoyaron a los militares pagando impuestos, fueron obligados a desplazarse y a luchar en las zonas de frontera. Cada vez más los recursos cayeron en poder de los caudillos del ejército, quienes lograron gran independencia del gobierno central y mayor control de la economía". An Lushan (de madre turca y padre sogdiano), comandante de tres regiones militares, favorecido por la corte, se rebeló contra el imperio (755-763) y se apoderó de Luoyang y Chang´an, iniciando con su revuelta la decadencia definitiva del poder central y de la dinastía".
La derrota militar en 751 por los árabes en la batalla del Talas marcó el final de la autoridad Tang en Asia Central.
Por fin, el mal gobierno, las intrigas de la corte, la explotación económica y las rebeliones populares debilitaron al imperio, permitieron al jefe militar Zhu Wen arrebatar el trono para fundar su propia dinastía en el año 907. De este modo, comenzó un nuevo periodo de fragmentación en la historia de China: El periodo de las Cinco Dinastías y los Diez reinos.


== Cronología ==
Antecedentes de la Dinastía Tang

206-220. Dinastía Han.
220-265. Período de los Tres Reinos.
264-420. Reinos independientes y sublevaciones militares.
420-589. Dinastías del Norte y del Sur.
581-618. Dinastía Sui.

Dinastía Tang
Con base en la producción poética, más que en otros factores, la cronología de la dinastía Tang se divide en cuatro períodos.

618-713. Período Tang anterior

618. Rebelión de Li Shimin.
620. Primeros monjes chinos llegan a costas africanas.
625/7. Nace la futura emperatriz Wu Zhao o Wu Zetian, quien sería luego concubina de los emperadores Taizong y su hijo Gaozong y más tarde proclamaría su propia dinastía, la Zhou, paralela a la Tang, y establece la poesía como requisito indispensable para acceder a los cargos oficiales.
629. El monje budista Tang Xuangzeng emprende su peregriación a 