Europa Occidental (también llamada Europa del Oeste) es una región geográfica situada en la parte occidental de Europa, sobre el océano Atlántico. El término, considerado impreciso, tiene connotaciones culturales y políticas, y también puede hacer referencia a los países europeos no comunistas durante la Guerra Fría. Asimismo, el término conlleva aspectos geográficos, económicos y culturales. Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, el término ha sido utilizado para describir a los países desarrollados y de altos ingresos del oeste de Europa, caracterizados por tener un sistema democrático, economías mixtas (combinando el libre mercado con aspectos de intervención o acción estatal en el estado del bienestar), la alianza con los Estados Unidos y la pertenencia a la OTAN. Sin embargo, la definición política se está volviendo obsoleta, dado que estas características no son únicas para la Europa Occidental.
Culturalmente, la vertebración de Europa en dos mitades, una Occidental y otra Oriental, se debe más a razones históricas que geográficas. Tras la Segunda Guerra Mundial, y sobre todo con el comienzo de la Guerra Fría, el continente europeo quedó dividido en dos zonas, de diferente influencia política, de ahí que Grecia cuente como parte de Europa Occidental a pesar de estar más al este que Lituania. Europa Occidental es la parte más próspera e industrializada de este continente. La mayor parte de los Estados que forman la región son miembros de la Unión Europea.
Geográficamente, Europa se divide en cuatro partes: Europa Occidental (o Europa del Oeste), Europa Septentrional (o Europa del Norte), Europa Meridional (o Europa del Sur) y Europa Oriental (o Europa del Este).


== Orígenes en la Época Clásica y Medieval ==
Después del dominio agrario de Grecia se creó una división cultural y lingüística entre la población de habla roma, en las provincias orientales, que fueron creadoras de la civilización helenística, altamente urbanizada, y los territorios del oeste, de habla latina. Esta división cultural y lingüística fue eventualmente reforzada por la división política posterior a la división del Imperio romano entre el oriental y el occidental.
La división entre estos dos imperios se acentuó durante Antigüedad Tardía y la Edad Media por una serie de eventos. El Imperio romano de Occidente se derrumbó y dio paso a la Edad Media. Por el contrario, el Imperio romano de Oriente logró sobrevivir e, incluso, prosperar por otros 1000 años. El ascenso del imperio franco, en el oeste y, en particular, el gran cisma que 