El término enfermedades cardiovasculares es usado para referirse a todo tipo de enfermedades relacionadas con el corazón o los vasos sanguíneos, (arterias y venas). Este término describe cualquier enfermedad que afecte al sistema cardiovascular (usado en MeSH), es utilizado comúnmente para referirse a aquellos relacionados con la arteriosclerosis (enfermedades en las arterias). Estas condiciones tienen causas, mecanismos, y tratamientos similares. En la práctica, las enfermedades cardiovasculares son tratadas por cardiólogos, cirujanos cardiotorácicos, (cirujanos vasculares), neurólogos, y radiólogos de intervención, dependiendo del sistema y órgano tratado. Existe un considerable enlace entre estas especialidades, y es común para ciertos procesos que estén diferentes especialistas en el mismo hospital.
La mayoría de los países lidian con altas y crecientes tasas de enfermedades cardiovasculares. Cada año más estadounidenses mueren de enfermedades del corazón que de cáncer.
Esta es la causa número uno de muerte y discapacidad en Estados Unidos y de la mayoría de países europeos (datos disponibles hasta 2005). Un amplio estudio histórico (PDAY) indica que los daños vasculares se acumulan desde la adolescencia haciendo los esfuerzos primarios necesarios desde la niñez. Un estudio reciente, determino que en 2011 murieron más de 17 millones de personas en el mundo a causas de enfermedades cardiovasculares.


== Biomarcadores ==
Algunos biomarcadores están hechos con el propósito de brindar detalladamente los riesgos de una enfermedad cardiovascular. Sin embargo, el valor clínico de estos biomarcadores es cuestionable. Actualmente los biomarcadores que pueden reflejar un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares incluyen:
Mayor fibrinógeno y concentraciones de sangre PAI-1.
Elevada homocisteína, o incluso nivel más de la mitad del corazón y el pulmón.
Niveles elevados de sangre de dimetil arginina asimétrica.
Elevada inflamación medida por el reactivo-C proteína.
Niveles elevados de sangre del péptido natriurético cerebral (también conocido como tipo-B) (BNP).


== Tratamiento ==
A diferencia de las otras condiciones médicas crónicas, las enfermedades cardiovasculares son tratables y reversibles, incluso después de llevar un largo tiempo con la enfermedad. El tratamiento está enfocado en la dieta y la reducción del estrés.Si la enfermedad es muy grave puede llegar a una cirugía, y en extremo a la muerte.


== Iniciación joven ==
Estudios basados en la población joven muestran que los predecesores de las enfermedades de corazón empiezan en la adolescencia. El proceso de arterosclerosis se desarrolla en décadas, y comienza en la infancia. Las determinantes patobiológicas de la arteriosclerosis en estudios basados en jóvenes demostraron que las lesiones internas aparecieron en todas las aortas y más de la mitad de las arterias coronarias derecha de infantes de 7 a 9 años. Sin embargo, la mayoría de los adolescentes están más preocupados por otras enfermedades como el VIH, accidentes, y cáncer que por las enfermedades cardiovasculares. Es extremadamente importante considerar que 1 de 3 personas mueren de complicaciones atribuidas a la arterosclerosis. Con el fin de detener la marea de las enfermedades cardiovasculares, la prevención primaria es necesaria. Ésta se inicia con la concientización de que la enfermedad cardiovascular representa la mayor amenaza y la educación en las medidas para prevenir o revertir esta enfermedad.


== Detección ==
Complejos de fibrina y de plaquetas pueden ser vistos con la técnica de microscopía de campo oscuro. Son mucho más grandes que los glóbulos rojos y fácilmente pueden bloquear los capilares. Estos complejos son claramente visibles en un campo oscuro, pero no en las muestras de campo teñido brillante porque los diferentes métodos de teñido los opacan. Este método de detección temprana permite identificar a las personas en situación de riesgo y tomar las medidas oportunas.
Diferentes enfermedades cardiovasculares:
Aneurisma
Aterosclerosis
Accidente cerebro vascular (apoplejía)
Enfermedades cerebro vasculares
Insuficiencia cardíaca congestiva
Enfermedad de la arteria coronaria
Infarto agudo de miocardio (ataque de corazón)
Enfermedad vascular periférica
Arritmias
Hipertensión arterial


== Prevención ==
Actualmente las medidas preventivas para evitar las enfermedades cardiovasculares incluyen:
Conocer su presión arterial y mantenerla controlada
Ejercitarse regularmente
No fumar
Hacerse pruebas para detectar diabetes y si la tiene, mantenerla bajo control
Conocer sus niveles de colesterol y triglicéridos y mantenerlos controlados
Comer muchas frutas y verduras
Mantener un peso saludable


== Investigación ==
Las causas, prevención y/o tratamiento de todos los tipos de enfermedades cardiovasculares son campos activos de la investigación biomédica, con cientos de artículos científicos publicados semanalmente. Un énfasis reciente es un enlace entre la inflamación de bajo grado y sus posibles intervenciones. La proteína de reactivo-C (CRP) es un marcador inflamable que puede estar presente en pacientes con riesgo a enfermedades cardiovasculares con elevados niveles en la sangre.


== Referencias ==

2. ^ United States (1999). "Chronic Disease Overview". United States Government. http://www.cdc.gov/nccdphp/overview_text.htm. Retrieved on 2007-02-07.
4. ^ McGill HC, McMahan CA, Zieske AW, et al. (Aug 2000). "Associations of coronary heart disease risk factors with the intermediate lesión of atherosclerosis in youth. The Pathobiological Determinants of Atherosclerosis in Youth (PDAY) Research Group". Arterioscler Thromb Vasc Biol. 20 (8): 1998–2004. PMID 10938023. http://atvb.ahajournals.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=10938023.
5. ^ Wang TJ, Gona P, Larson MG, Tofler GH, Levy D, Newton-Cheh C, Jacques PF, Rifai N, Selhub J, Robins SJ, Benjamin EJ, D'Agostino RB, Vasan RS (2006). "Multiple biomarkers for the prediction of first major cardiovascular events and death". N. Engl. J. Med. 355 (25): 2631–9. doi:10.1056/NEJMoa055373. PMID 17182988.
6. ^ Wang TJ, Larson MG, Levy D, et al. (Feb 2004). "Plasma natriuretic peptide alksdjalkdj levels and the risk of cardiovascular events and death". N Engl J Med. 350 (7): 655–63. doi:10.1056/NEJMoa031994. PMID 14960742.
7. ^ M