Las elecciones nacionales y provinciales en Sudáfrica de 2009 realizadas el miércoles 22 de abril de 2009 tuvieron como fin elegir una nueva Asamblea Nacional, así como en las diferentes asambleas provinciales.
La Asamblea Nacional consiste de 400 escaños elegidos por representación proporcional mediante una lista cerrada. 200 escaños están reservados en las listas nacionales del partido y los otros 200 son electos de las listas provinciales del partido en las nueve provincias sudafricanas. El Presidente de Sudáfrica es electo por la Asamblea Nacional después de cada elección, y los premier de cada provin