Un espantapájaros es un dispositivo con forma de figura humana, normalmente un maniquí vestido con ropas viejas, que se utiliza para ahuyentar de los cultivos a los pájaros.
Los cuervos, por ejemplo, no solamente comen las semillas recién sembradas, sino que también se reúnen cada noche en grupos que comienzan siendo de media docena y uniéndose a ellos 20 o 30 más hasta que acaban convirtiéndose en una enorme y ruidosa multitud. Tienen además la costumbre de volver al mismo lugar cada noche.


== Historia ==

La Household Cyclopedia (una guía para cuidado del hogar) de 1881 hace la siguiente advertencia.

Varias clases de maquinaria, como pequeños molinos de viento se usan para asustar a los cuervos, sin embargo estos pronto acaban acostumbrándose a ellos.
El método más efectivo de alejar a estos animales, al menos según demuestra la experiencia, es combinar el uso de uno u otro espantapájaros con el uso frecuente del mosquete. Nada provoca tanto terror en estos sagaces animales como la vista de un cazador seguida de la explosión de polvo de un arma, que saben son tan a menudo fatales para su especie.
Tal es su temor a ser cazados, que si uno de ellos se coloca sobre un dique u otro lugar destacado, durante mucho tiempo se mantendrá alejado de los alrededores. De todas formas, muchas personas consideran hoy en día que lo cuervos son más útiles al eliminar insectos y gusanos que dañinos al comerse el grano.
Los cuervos pueden ser un problema en los jardines en primavera. Pueden arrancar una hilera de maíz brotada recientemente para comerse las semillas restantes. En los Apalaches meridionales otro método común de asustar a un cuervo consiste en poner a un cuervo muerto colgando de un poste.
Los espantapájaros modernos rara vez toman forma humana. En las granjas de California un aluminio altamente reflexivo de película PET se atan a las plantas para crear reflejos del sol. Otro sistema es el de ruidosas pistolas automáticas accionadas con gas propano.


== Los pájaros ==
Los pájaros, en general, no son enemigos del agricultor. Es verdad que los pájaros pueden comer algo del grano, lo cual obliga a poner en los campos los conocidos espantapájaros. Pero los pájaros se encargan de destruir a muchísimos insectos dañinos que, sin la acción aniquiladora que ejercen los pájaros, acabarían destruyendo las cosechas.


== Espantapájaros en la historia ==

El espantapájaros se usaba comúnmente en la literatura americana del siglo XIX como puede verse en el cuento de El maravilloso Mago de Oz de L. Frank Baum en el que aparece como uno de los protagonistas. Este espantapájaros quiere pedir un cerebro al Gran Mago. En la película El Mago de Oz está interpretado por Ray Bolger.
Hay un personaje de DC Comics conocido como el Espantapájaros. Este personaje es un villano clásico en las historias de Batman, su nombre verdadero es Jonathan Crane, utiliza un gas que el mismo invento para hacer que sus víctimas tengan alucinaciones de sus peores miedos. En la película Batman Begins está interpretado por Cillian Murphy.
«El Espantapájaros» es el pseudónimo ocasional del vicario, Doctor Syn, pluriempleado como contrabandista en una serie de novelas de Russell Thorndike.
En la serie de televisión Sobrenatural, un espantapájaros es el encargado de matar a los sacrificios que un pueblo entrega a un antiguo dios pagano, un Vanir, que les proporciona cosechas fértiles.
Jack Skellington, el protagonista de The Nightmare Before Christmas (Pesadilla antes de Navidad/El extraño mundo de Jack) de Tim Burton se disfr