El Emirato del Cáucaso (en checheno: Имарат Кавказ, Imarat Kavkaz; en ruso: Кавказский Эмират, Kavkazskiy Emirat; en árabe: إمارة القوقاز الإسلامية) es un estado virtual sucesor a la República Chechena de Ichkeria y fue autoproclamado oficialmente el 31 de octubre de 2007 por el antiguo presidente de Ichkeria Dokú Umárov. Su rama militar es el Frente Caucásico.


== Declaración ==

El 31 de octubre de 2007, la agencia independentista de noticias Chechenpress informaba de que el presidente de la República Chechena de Ichkeria, Dokú Umárov, había proclamado un emirato en el Cáucaso y se había autoproclamado emir, aboliendo con ello la República y su presidencia.
La formación del Emirato del Cáucaso fue rápidamente condenada por Ajmed Zakáyev, el propio Ministro de Asuntos Exteriores de Umárov. Zakáyev, que vive exiliado en Londres, hizo un llamamiento a todos los luchadores y políticos separatistas chechenos a prometer lealtad a su gobierno en el exilio, en un intento de alejar a Umárov del poder. Zakáyev también expresó su pesar porque Umarov cedió a la presión de "provocadores" y cometió un "crimen" que mina la legitimidad de la República Chechena de Ichkeria. Por su parte, Umárov rechazó cualquier crítica sobre su acción y advirtió a todos los independentistas chechenos de no cooperar con "infieles" o leyes y reglas "paganas", incluyendo a la democracia. Umárov también mencionó que no necesitaba ninguna autorización de Majlis-ul-Shura (el consejo de los comandantes rebeldes) o de nadie más para proclamar el emirato, ya que era su "deber como musulmán" establecer un estado islámico "como lo manda la Sharia".
Anzor Astemírov, un líder rebelde de la República Rusa de Kabardino-Balkaria, tomó el crédito por la idea de establecer el emirato. También dijo que trató sin éxito de persuadir al comandante rebelde checheno Shamil Basáyev para lograrlo en Nálchik en 2005, pero Basáyev rechazó completamente la idea y en lugar de ello instó a los líderes rebeldes de Kabardino-Balkaria a prometer un juramento de lealtad al presidente checheno Abdul-Halim Saduláyev en respuesta a la ayuda chechena durante el ataque de Nálchik en 2005; supuestamente, la muerte de Basáyev en 2006 preparó el camino para la declaración del emirato.


== Estructura ==

El Emirato del Cáucaso está supuestamente formado por las siguientes vilayatos (provincias):
Vilayato de Noxçiyçö (Chechenia)
Vilayato de Ġalġayçö (Ingusetia y Osetia del Norte - Alania)
Vilayato del Daguestán
Vilayato de Kabardá, Balkar (Kabardino-Balkaria) y Karacháevo (la mayor parte de Karacháevo-Cherkesia)
Vilayato de la Estepa de Nogái (áreas habitadas por el pueblo nogayo en el krai de Stávropol)
Sin embargo, de acuerdo a Umárov, las bases de los luchadores rebeldes leales a él "se extienden desde Azerbaiyán hasta Abjasia".
En agosto de 2008 Movladi Udúgov, un ideólogo y vocero del Emirato del Cáucaso, dijo que "como Dokka Umárov observó acertadamente, este estado islámico aún no tiene fronteras. No es correcto decir que queremos construir una clase de enclave en el territorio de estas repúblicas del norte del Cáucaso. No, hoy muchos musulmanes viviendo en Tartaristán, Bashkortostán, Buriatia, rusos de las más ampliamente distintas regiones de Rusia que han aceptado el Islam, hacen un juramento de obediencia a Dokú Umárov como el líder legítimo de los musulmanes. Y donde sea que se encuentre – en Moscú, Blagovéshchensk, Tiumén - cuando un musulmán haga aquél juramento, se convertirá en una unidad luchadora. El hecho de que estas personas no sean visibles en sus ciudades en este momento y no sean activas, no significa que no se conviertan en miembros activos en el futuro".


== Relaciones exteriores ==


=== Declaración frustrada de hostilidad hacia el Occidente ===
En la misma declaración en la que Dokú Umárov proclamó el Emirato Caucásico, también describió a Estados Unidos, la Gran Bretaña e Israel como enemigos comunes de los musulmanes a nivel mundial. Más tarde Umarov cambió su declaración diciendo que E.U. y R.U. no eran enemigos de los musulmanes, pero todavía considerando a Israel como uno.
Sin embargo, el 20 de noviembre de 2007, Anzor Astemírov dijo que "Incluso si quisiéramos afectar a América y Europa todos los días, está muy claro para cualquiera que entienda la política que nosotros no tenemos conflictos de intereses (con Occidente)" y agregó, "Las personas en la Casa Blanca saben muy bien