Estocolmo (en sueco  Stockholm  [stɔkːɔlm]) es la capital y la ciudad más grande de Suecia.
La ciudad de Estocolmo es administrativamente un municipio de la provincia de Estocolmo, con una población de 1.372.565 habitantes (2012), 2,1 millones en su área metropolitana. Estocolmo ha sido nombrada por la GaWC como una ciudad global de «clase alfa -» en el índice global de las ciudades 2008, ocupa el puesto 24 en el mundo, el número 8 en Europa y el número 1 de toda Escandinavia.
Estocolmo es a menudo conocida por su belleza, sus edificios y arquitectura, su agua limpia y abierta y sus numerosos parques, jardines y canales. Forma parte del grupo de ciudades conocidas vulgarmente como las «Venecias del Norte». Como capital del Estado, Estocolmo es la sede del Gobierno, el Parlamento (Riksdag), el Tribunal Supremo de Justicia (Hōgsta Domstolen). Alberga también el Palacio de Drottningholm, residencia oficial y despacho del jefe de Estado, el rey Carlos XVI Gustavo de Suecia. Es una ciudad multilingüe con alta presencia de estudiantes (extranjeros) de habla alemana, noruega e francesa entre otras.


== Etimología ==
La etimología del nombre de la ciudad se debe en primer lugar a que en la época de su fundación los nativos tenían que defender sus tierras, para ello colocaban troncos amontonados a las orillas del lago Mälaren (Sigtuna) para evitar el tránsito de barcos enemigos, de ahí sacaron la palabra "Stack" que es lo mismo que apilar en español y que debido a la pronunciación se queda en "Stock". La otra sílaba correspondiente al nombre viene de una de las antiguas islas de la ciudad vieja, Stadsholmen, y que luego la situación expansiva y territorial terminó por obligar a añadir la misma monosílaba para cambiarla por la antes conocida como Stock, que debido a la unificación de las islas ya al final pasa a conocerse como "Stock" "holm" y definitivamente Stockholm'


== Historia ==


=== Edad Media ===
La primera mención de la ciudad de Estocolmo data de 1252. La ciudad se reducía entonces a la pequeña isla llamada Gamla Stan. Fue fundada por Birger Jarl, con el objetivo de proteger a Suecia de las invasiones de flotas extranjeras y para poder poner fin a los pillajes de los cuales eran víctimas ciudades como Sigtuna, situada sobre el lago Mälaren. El primer edificio construido fue un fuerte que controlaba el tránsito marítimo entre el mar Báltico y el lago Mälaren. Bajo la influencia de Magnus Ladulás, Estocolmo prospera gracias a sus relaciones comerciales con Lübeck. Forma entonces parte de la Liga Hanseática. En 1270, Estocolmo se describe en documentos como una verdadera ciudad, y en 1289 es ya la mayor ciudad de Suecia. La primera estimación fiable de su población se remonta al siglo XV. Se reunían entonces aproximadamente un millar de cabezas de familia, que equivalía a unos cinco a seis mil habitantes. En 1350, la ciudad conoce un episodio de Peste Negra con devastadoras consecuencias.
No es hasta finales de 1419 que Estocolmo se proclama capital de Suecia. Su posición estratégica, así como su peso económico, la convierten en una plaza importante en las relaciones entre los reinos daneses de la Unión de Kalmar y el movimiento de independencia sueco durante el siglo XV. Hubo numerosas batallas, sobre todo la batalla de Brunkeberg ganada en 1471 por Sten Sture el Viejo contra el rey de Dinamarca Cristián I, y el Baño de sangre de Estocolmo que tendrá lugar en 1520 ordenado por Cristián II de Dinamarca, que pondría fin a la Unión de Kalmar.


=== Edad Moderna ===

En 1521, Gustavo Vasa hace su entrada en Estocolmo y señala el comienzo de una nueva era para Suecia. Estocolmo crece y se extiende más allá de Stadsholmen sobre Södermalm y Norrmalm. En 1600, ya cuenta con unos doce mil habitantes.
En el siglo XVII Estocolmo es ya una ciudad europea de envergadura. Entre 1610 y 1680 su población se multiplica por seis. Ladugårdslandet, actualmente nombrada Östermalm, así como la isla de Kungsholmen, son en aquellos momentos absorbidos por la ciudad. En 1628, durante el reinado de Gustavo II Adolfo, el navío de guerra Vasa zozobró en el archipiélago de Estocolmo. El mismo año son instauradas las reglas que dan a Estocolmo un monopolio sobre los intercambios entre los negociantes extranjeros y los territorios escandinavos. En esta época se construyen numerosos castillos y palacios para los nobles, entre los cuales se encuentran la Casa de la Nobleza (Riddarhuset) y en el siglo XVIII el Palacio real.

Después de la Gran Guerra del Norte, que conllevaría la destrucción parcial de la ciudad, Estocolmo ve cómo su crecimiento comienza a declinar. Conserva, sin embargo, su papel de capital política de Suecia, y bajo el reinado de Gustavo III de Suecia afirma su superioridad cultural. La Opera Real es un buen ejemplo de la arquitectura de esta época.


=== Edad Contemporánea ===
Al comienzo del siglo XIX, Estocolmo pierde cada vez más su influencia económica. Norrköping es entonces la principal ciudad industrial del país, y Gotemburgo un puerto ineludible gracias a su localización en el mar del Norte. En la segunda parte del siglo, Estocolmo consigue recuperar su papel de líder en el aspecto económico con la aparición de las nuevas industrias, y la convierte en un centro importante del comercio y de los servicios, así como la principal puerta de entrada de Suecia. Su población creció entonces de manera muy importante gracias a una fuerte inmigración. Al final del siglo, solamente el 40% de los habitantes de la ciudad habían nacido en ella. Se comienzan entonces a desarrollar barrios más allá de los límites de Estocolmo, en el campo y sobre las costas. Es también en esta época que la ciudad aumenta su papel central en la educación y la cultura, con la apertura de numerosas universidades, como el Instituto Karolinska.

Durante el siglo XX, Estocolmo rehabilita una gran parte de su centro, que tenía calles estrechas y curvadas que planteaban problemas a medida que la circulación automovilística aumentaba. Las autoridades municipales prohibieron aquí la renovación de los edificios, sobre todo los que comprenden la zona próxima a la Estación Central, de Hötorget a Sergels torg, durante la primera mitad del siglo. De 1945 a 1967 la zona es demolida y después reconstruida, con amplios paseos de viandantes, así como edificios de oficinas o viviendas de alturas elevadas. Al final del siglo, Estocolmo es una ciudad moderna, cosmopolita y muy avanzada en el ámbito tecnológico. En 1923 el gobierno del municipio cambia de sede y pasa al Ayuntamiento nuevo, obra del arquitecto Ragnar Östberg. El Metro de Estocolmo se construye a partir de 1950, y el distrito de Kista se ha convertido en un importante centro para las nuevas tecnologías.
En 1986 el primer ministro Olof Palme muere tras ser abatido en plena calle, y en 2003 la ministra de Asuntos Exteriores Anna Lindh es asesinada en el gran almacén Nordiska Kompaniet.


== Geografía ==
Estocolmo fue fundada en la pequeña isla de Stadsholmen, lugar hoy conocido como Gamla Stan (ciudad vieja), situada exactamente entre el lago Mälaren y el mar Báltico. Limita al norte con Norrmalm y Östermalm, y al sur con Södermalm. En total, se sitúa sobre 14 islas, siendo el agua un elemento omnipresente. La ciudad cuenta con 57 puentes que permiten circular entre los diferentes barrios. Por eso es llamada también la Venecia del Norte. Uno de estos puentes une la ciudad con Lidingö, en el estrecho de Lilla Värtan (Puente de Lidingö). Como todas las ciudades escandinavas, se encuentra muy bien comunicada por vía marítima con las otras ciudades importantes de su entorno, como Helsinki, Copenhague y las ciudades costeras de Alemania, Polonia y los Estados bálticos. También está comunicada con Gotemburgo (vía lagos interiores y el canal Göta kanal),


=== Climatología ===
La temperatura media anual de Estocolmo es de alrededor de 7 °C. La temperatura media en enero y febrero es de -3 °C, en julio +17,5 °C. La mayor parte de las precipitaciones cae en verano, siendo julio el mes más lluvioso (72mm) y marzo el más seco (26 mm). En verano las precipitaciones pueden ser torrenciales, en otoño en cambio se reparten más igualitariamente entre los meses. La temperatura más baja registrada en la ciudad fue -31 °C el 20 de enero de 1814 y la máxima +36 °C el 3 de julio de 1811.


== Política ==
Estocolmo es uno de los 290 municipios de Suecia, y es la capital de la provincia de Estocolmo, además de ser la capital de Suecia. El municipio está dividido desde 1998 en 18 distritos, que tienen la responsabilidad de las escuelas primarias, asistencia social y los medios culturales locales. El actual alcalde de Estocolmo es Sten Nordin (desde 2008), del Partido Moderado (Suecia). La elección por democracia representativa del consejo municipal se realiza cada cuatro años. La última fue en 2010, quedando representados:


== Planificación urbana ==
Estocolmo es conocida por sus tres zonas: Innerstaden (centro), Söderort (sur) y Västerort (oeste). A su vez la ciudad está integrada en 14 distritos:


== Cultura ==

Como capital de Suecia, Estocolmo cuenta con una gran parte de los principales lugares culturales de Suecia, con teatros, museos u óperas. En Estocolmo y sus alrededores se encuentran inscritos en la lista del Patrimonio de la Humanidad en Suecia de la UNESCO varios edificios como el Palacio de Drottningholm o el cementerio de Skogskyrkogården. Por otra parte, Estocolmo fue designada Capital Europea de la Cultura en 1998.


=== Museos ===
Estocolmo cuenta con un centenar de museos, algunos de los cuales son gratuitos. Los más célebres son:
Gamla stan: El barrio antiguo medieval, la catedral de Estocolmo Storkyrkan y el Palacio Real.
Skansen: un museo al aire libre (literalmente, "El bastión") localizado en la isla de Djurgården, cerca del centro de Estocolmo. Se encuentran allí edificios antiguos de todas las zonas de Suecia, y reproduce cómo era la vida en las ciudades y en los pueblos desde el siglo XVI. Existe también una parte dedicada al pueblo lapón, así como un pequeño parque natural (con diferentes especies de animales nórdicos, tales como alces, osos, etc.) y un acuario.
Museo Vasa: En él se puede ver un barco de guerra del siglo XVII (el Wasa) con una curiosa historia: se hundió recién acabado de construir, en 1628, a 1 300 metros de los astilleros. La causa consiste simplemente en el hecho de que el barco fue demasiado inestable para poder navegar. Fue rescatado en 1961.
Kungliga Slottet: Es el Palacio Real y la residencia oficial de la familia real. Fue construido en el siglo XVIII. Con 608 habitaciones, es el más grande del mundo.
Moderna Museet: Es el museo de Arte Moderno de Estocolmo, y una de las principales exhibiciones de arte moderno del siglo XX de toda Europa.
Museo Nobel: Presenta los laureados del Premio Nobel así como sus trabajos.
Otros museos famosos de la ciudad son el Museo Histórico, el Museo Nacional de Bellas Artes, el Museo de Ciencias e Historia Natural y el Museo Nórdico.


=== Barrios de interés ===

La parte principal de Estocolmo está compuesta de diversos barrios que constituyen interesantes y hermosos lugares para visitar.
La ciudad vieja, Gamla Stan, se sitúa principalmente sobre la isla de Stadsholmen. Está constituida por calles estrechas y tiene numerosos lugares de interés, como el Palacio Real, el Museo Nobel, la Iglesia Alemana, Storkyrkan y Riddarhuset o Casa de la Nobleza.
Djurgården, una de las islas de Estocolmo, reúne las principales atracciones turísticas de la ciudad. Aquí se encuentran el Museo Vasa, Skansen, el Museo Nórdico, el parque de atracciones Gröna Lund, así como un gran parque.
Södermalm es un barrio muy animado, que cuenta con numerosos cafés, galerías y restaurantes independientes. La plazas de Mariatorget y Nytorget son lugares muy frecuentados, así como las numerosas iglesias.
Otros barrios notables son Norrmalm, Östermalm, Kungsholmen o Skeppsholmen.


== Economía ==

El domicilio social de más del 40% de las empresas suecas se sitúan en Estocolmo, que es el centro económico y financiero de Suecia. Aquí están ubicadas algunas empresas de alta tecnología, como Ericsson, Electrolux o AstraZeneca, en el distrito de Kista, que es uno de los centros europeos más dinámicos en lo referente a las tecnologías de la información y de la comunicación. El turismo se ha convertido desde hace unos años en una actividad muy importante para la ciudad de Estocolmo, con siete millones de visitantes anuales.


== Demografía ==
Artículo principal: Demografía de Suecia

El área de Estocolmo representa el 22% de la población total de Suecia, por lo tanto su presencia en la economía de Suecia es la mayor de todas las regiones, con un 29% del producto interior bruto del país. En los siglos XVIII y XIX solo abarcaba el centro de la ciudad actual, una quinta parte de la misma. En el siglo XX se incorporaron varios municipios como Brännkyrka (1913) o Spånga (1949), entre otros. Un 49% de la población son hombres y un 51% mujeres. Su tasa de inmigración está en aumento, y en el último recuento había un 26% de población extranjera. La población total del área urbana en 2010 era de 1.372.565.


=== Idiomas ===
En Estocolmo hay gran cantidad de suburbios diferentes de mayoría extranjera, por ello se hablan multitud de lenguas. Las principales son el sueco y el finés (Finlandia), y las minoritarias el bosnio, siríaco, árabe, turco, kurdo, persa, holandés, españo