La economía de Austria está definida por ser una economía social de mercado, con empresas privadas y públicas. Las actividades básicas se han nacionalizado tras el final de la Segunda Guerra Mundial. Austria es uno de los países más prósperos y desarrollados de Europa. Así pues, Austria tiene una economía bien desarrollada gracias a la gran vertebración de su mercado, vertebración reflejada en el alto nivel de vida de sus habitantes.
Durante la década de 1980, gran parte la industria fue nacionalizada, aunque la privatización ha reducido el tamaño de la economía hasta llegar a un nivel comparable con otras economías europeas. Los movimientos obreros son particularmente fuertes en Austria y tienen una gran influencia sobre la política de trabajo.
Desde que ingresó como miembro de la Unión Europea en 1995, Austria ha impulsado profundas reformas estructurales, como la liberalización de las telecomunicaciones, la energía y el tabaco, la privatización de bancos, la industria del acero y el petróleo. Le siguieron fusiones de empresas nacionales con extranjeras, en sectores como la alimentación, el comercio, la construcción, la banca, el acero, el petróleo, el tabaco y las telecomunicaciones


== Producto Interno Bruto y crecimiento económico ==
Austria es uno de los países más ricos del mundo, como de la Unión Europea, donde ocupa el tercer lugar de países por ingresos por habitantes.
Luego de una reacción en 2011 mientras los países de la Unión Europea ingresaban en recesión, el crecimiento austríaco tuvo un declive del 0,9% en 2012, relacionado con la crisis mundial. En 2012 poseía una de las tasas de desempleo más bajas de toda Europa, en el orden del 4.3%, gracias a su política de trabajo que reduce las horas laborales pero mantiene el salario, manteniendo el alza en el empleo.
Austria lanzó un programa de diversificación comercial, buscando nuevos socios y desarrollando productos en investigación, desarrollo, y en las economías verdes y digitales. Otra prioridad del país es el sistema educativo y la lucha contra la evasión fiscal.


== Dependencia económica con Alemania ==
Históricamente, Austria ha mantenido una fuerte dependencia económica con Alemania - su principal socio - por lo que es muy vulnerable a los cambios de la economía alemana. En 2001, el lento crecimiento de varias economías mundiales, entre las que se encuentra Alemania, afectó a Austria, reduciendo el crecimiento de su PIB al 1.2 % en 2001. Dado que Austria se adhirió a la Unión Europea se han creado fuertes lazos con las demás economías de la Unión Europea, reduciendo su dependencia económica de Alemania. Además, los socios de la Unión Europea han favorecido una afluencia de inversionistas extranjeros atraídos por el acceso de Austria al mercado europeo. Por lo tanto, las estimaciones de crecimiento en 2005 (de hasta el 2 %) son mucho más favorables que en la exhausta economía alemana.


== Industrias ==
Austria es un país desarrollado industrialmente con una componente en servicios importante. Los servicios representan el 67,5% de la economía, sin embargo, el 30,3% restante incluye sectores industriales importantes como son la fabricación de maquinaria, el sector siderúrgico y las industrias químicas y automotriz.
Austria es conocida internacionalmente por la sofisticación del sector de la electrónica, en especial por sus productos electrónicos hechos a medida.
Aunque algunas industrias, como la del hierro y del acero, y las plantas químicas, sean empresas grandes que emplean a miles de personas, las empresas en Austria son relativamente pequeñas a una escala internacional. En general, predominan las empresas pequeñas y medianas. Sólo 167 compañías tienen más de 1.000 empleados.
El sector industrializado austríaco tiene un fuerte desarrollo además en el sector armamentístico, la maquinaria y los textiles. En cuanto al sector de servicios, el turismo, las finanzas y las telecomunicaciones son los mayores generadores de capitales.


== Ganadería ==
Las granjas austríacas, como con las del resto de países montañosos en Europa, son pequeñas, de manera que la producción es relativamente cara. A partir de la entrada de Austria en la Unión Europea en 1995, el sector agrícola ha experimentado una reforma sustancial gracias a la Política Común Agrícola de la Unión Europea (PAC). Aunque los agricultores austríacos proporcionen aproximadamente el 80 % de las exigencias nacionales de alimentos, la contribución agrícola al producto nacional bruto ha disminuido hasta menos de un 3 %.
La ganadería se encuentra dedicada a la cría de vacunos, porcinos y caprinos.


== Servicios ==
El sector de los servicios es el más importante para Austria, ya que compone gran parte del producto interior bruto. Así, Viena ha aumentado su tamaño, en parte gracias a su puesto estratégico comercial, que la ha establecido convertido en la puerta a Europa del este. Las corporaciones principales de Austria se componen de despachos de abogados y bancos del resto de la Unión Europea.


== Turismo ==
El territorio austriaco ha sido ruta frecuente de viajeros desde tiempos inmemoriales. Con su céntrica ubicación europea, fronteras en común con 8 países (Alemania, República Checa, Eslovaquia, Eslovenia, Hungría, Italia, Suiza y Liechtenstein), Austria tiene una larga tradición recibiendo turistas. Siendo un país pequeño (8,2 millones de habitantes), Austria cada año recibe unos 19 millones de visitantes extranjeros, lo que lo ubica dentro de los 10 destinos más populares del mundo.
El flujo de turistas ha sido interrumpido a lo largo de la historia por las dos guerras mundiales y luego por la crisis económica de los años 1920s. Desde mediados de los años 1970s, la industria del turismo ha tenido que enfrentar nuevos desafíos como el excesivo proteccionismo y cambios político-sociales.
Los ingresos directos del sector de turismo generaron un 9,8 % del PIB.
El turismo en Austria se presenta como una combinación de cultura, historia, naturaleza, deportes y negocios. Austria se ha convertido en un centro de reuniones de la política internacional y convenciones.


=== Los Alpes y el turismo de invierno ===
Austria es el paraíso para los fanáticos de los deportes invernales: más de 800 resorts ofrecen 22.000 km de pistas de esquí y 16.000 km de pistas a campo traviesa. Austria ha sido sede de los Juegos Olímpicos de invierno en dos ocasiones, convirtiendo a la ciudad de Innsbruck en el centro del deporte blanco.
El turismo de invierno conforma una parte muy importante de la economía de Austria. La gran afluencia de visitantes alemanes ha hecho que este sector dependa en gran parte de la economía alemana, aunque últimamente se están produciendo cambios que intentan evitar que el turismo dependa de la economía de Alemania. Estos cambios se traducen en la creación de estaciones de esquí como Arlberg o Kitzbühel, que cada vez son más frecuentadas por europeos orientales, rusos y americanos.


== Comercio exterior ==


=== Importaciones ===
Se presentan a continuación las mercaderias de mayor peso en las importaciones de Austria para el periodo 2010-hasta abril 2015. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.


=== Exportaciones ===
Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Austria para el periodo 2010-hasta abril 2015. La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Rusia y Estados Unidos. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.


== Energía ==
Austria tiene grandes reservas de materias primas y energía, lo que lo convierte en el octavo país exportador de electricidad en el mundo.
Austria se destaca por tener el el mayor porcentaje de fuentes de energía renovable en la UE sobre el consumo total y no tiene centrales nucleares. Su fama de eficiente energéticamente se refleja en su consumo por habitante, que en el caso de la electricidad, está por debajo de la OCDE o EEUU. El nivel de intensidad energética de la economía austriaca es el segundo más bajo de la UE y detrás de Dinamarca.


== Medio Ambiente ==
La belleza de su naturaleza, los ríos y lagos, el aire puro y un terreno muy cuidado son rasgos característicos del paisaje austriaco. Los avances industriales y económicos se han llevado a cabo con una preocupación del ambiente.
Política orientada a la protección ambiental han permitido que convivan actividades económicas, como la agricultura, con un entorno ambiental adecuado al marco intern