El escudo de armas de la República de Transvaal estaba dividido en tres campos: el primero de gules con un león descansando, el segundo de azur con un bóer de oro sosteniendo un fusil que reposa en el suelo, y en la parte inferior un único campo de sinople con un carro bóer dorado. En medio, un escudete de plata con ancla dorada. Sobre el escudo un águila real con la vista a la izquierda. En la parte inferior una cinta de oro doblada en tres partes, cada una de las cuales lleva una de las palabras del lema nacional (en negro) "Eendragt, maakt, magt" (La fuerza está en la unidad) . El escudo está rodeado por tres banderas del estado a cada 