Flabellia, es un género monotípico de algas, perteneciente a la familia Codiaceae.


== Descripción ==
Crece en sustratos rocosos de coral de sublitoral, en asociación con otras algas (Dictyopteris, Dictyota, Dilophus). Es también un componente de comunidades epífitas de Posidonia y Cystoseira spp.


== Distribución ==
Está muy extendido en gran parte de la cuenca del Mar Mediterráneo, Canarias y Cabo Verde.


== Sinonimia ==
Udotea desfontainii ( Lamouroux) Decne. (sinónimo)
Udotea petiolata (Turra) Børgesen (sinónimo)
Ulva petiolata Turra (synonym)


== Referencias ==

Nizamuddin, m. 1987. Observations on the genus Flabellia (Caulerpales, Chlorophyta). Nova Hedwigia 44: 175-188
Serio, d., g. Alongi, m. Catra, m. Cormaci, g. Furnari. 2006. Changes in the benthic algal flora of Linosa Island (Straits of Sicily, Mediterranean Sea). Botanica Marina 49: 135-144


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de