La Fuerza Aérea Letona (en letón: Latvijas Gaisa spēki) es la rama de las Fuerzas Armadas de Letonia cuya función es la vigilancia del espacio aéreo de Letonia. Fue establecida en 1992.
Debido a que no cuenta con capacidad de combate aéreo, la defensa aérea de Letonia, al igual que la de Estonia y Lituania, está garantizada desde el 30 de marzo de 2004 por la OTAN, la cual efectúa una rotación cada cuatro meses entre sus estados miembros, los cuales llegado su turno tienen que enviar cuatro aeronaves a Lituania con la misión de realizar el control aéreo de los tres países bálticos, en una misión denominada Patrulla Aérea Báltica (más conocida por su denominación en inglés Baltic Air Policing). 


== Aeronaves y equipamiento ==
La Fuerza Aérea de Letonia cuenta con las siguientes unidades:


== Véase también ==
Fuerzas Armadas de Letoni