Flandes zelandés (Zeeuws-Vlaanderen en neerlandés) es la parte de la provincia neerlandesa de Zelanda de los Países Bajos que se encuentra sobre la orilla meridional del río Escalda. Esta región culturalmente gira fuerte hacia el Flandes Belga. Su dialecto se acerca más al gantés que al holandés.
Esta región, con una actividad económica bien desarrollada, se constituye sobre llanos fluviales, con una agricultura intensa, algunas zonas industriales, y una actividad turística sobre su costa del mar del Norte y en sus ciudades históricas.
Está formada por tres municipios: Sluis (Esclusa), Terneuzen y Hulst. La ciudad principal es Terneuzen, ciudad portuaria y con zonas industriales importantes.


== Geografía ==
La geografía de la región se ha modificado fuertemente en el curso de la historia. Aunque el área ahora es una parte del vasteland europeo, no siempre fue de esta manera.
Terneuzen, Zaamslag y Axel están en una isla que fue poblada por la gente del sector de Walcheren. Esta parte de la región tiene consecuentemente, un fuerte carácter calvinista. En Zaamslagveer la verdadera población flamenca comenzó en el lado del este, en Hulst.
Esta que todavía tiene un fuerte carácter católico , se convirtió más adelante en las conquistadas Provi