La Fundación Wikimedia (en inglés: Wikimedia Foundation, Inc.) es una organización sin ánimo de lucro —de acuerdo con la tipología jurídica del artículo 501 del código federal de Estados Unidos es una organización 501c3— instituida bajo las leyes de Florida, Estados Unidos. Su existencia fue oficialmente anunciada por el director general de Bomis y cofundador, junto a Larry Sanger, de Wikipedia, Jimmy Donal Wales el 20 de junio de 2003. Actualmente tiene su sede en San Francisco, California, Estados Unidos.
Es la organización matriz de Wikipedia, su proyecto más exitoso y uno de los diez sitios web más visitados del mundo, así como de Wikinoticias, Wikcionario, Wikilibros, Wikiquote, Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikiversidad, Wikidata, Wikiviajes, Wikimedia Meta-Wiki, Wikimedia Outreach, OTRS wiki, etc. en sus diversos idiomas.


== HistoriaEditar ==
La Fundación Wikimedia fue creada a partir de Wikipedia y Nupedia el 20 de junio de 2003, se presentó la solicitud de registro en la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos de Wikipedia el 17 de septiembre de 2004, el registro fue concedido el 10 de enero de 2006.
La protección de marca fue concedida por Japón el 16 de diciembre de 2004, y en la Unión Europea el 20 de enero de 2005. Técnicamente, el alcance de la marca es para: "Suministro de información en materia de conocimientos enciclopédicos generales a través de Internet". Hay planes para otorgar la licencia de uso de la marca Wikipedia para algunos productos como libros o DVD.
El nombre de «Wikimedia» fue acuñado por Sheldon Rampton en una lista de correo (WikiEN-l) en marzo del 2003. Los nombres de los dominios Wikimedia.org y Wikimediafoundation.org fueron adquiridos para la Fundación por Daniel Mayer.
Con el anuncio de la fundación, Wales transfirió la propiedad de los nombres de dominio de Wikipedia, Wikcionario y la enciclopedia libre Nupedia, junto con los derechos de todos los materiales relacionados con estos proyectos que fueron creados por los empleados Bomis o por el mismo Wales. Los equipos de computadora utilizados para el funcionamiento de todos los proyectos de Wikipedia también fueron donados a la fundación por Wales, quien también adquirió los nombres de dominio "wikimedia.org" y "wikimediafoundation.org".
En abril de 2005, el Servicio de Impuestos de los EE.UU. aprobó (por carta) la fundación como una fundación educativa.
El 11 de diciembre de 2006, el Consejo de la Fundación Wikimedia notó que la corporación no pudo convertirse en una organización con membresía como fue prevista inicialmente, pero que nunca se implementó debido a la incapacidad para cumplir con los requisitos de registro de los Estatutos del Estado de Florida, EE.UU. En consecuencia, los estatutos fueron modificados para eliminar toda referencia a derechos y actividades de miembros. La decisión de cambiar los estatutos fue aprobada por el Consejo por unanimidad.
El 25 de septiembre de 2007, el Consejo de la Fundación Wikimedia anunció el traslado de la sede de operaciones de la Fundación a la bahía de San Francisco, debido a la proximidad de otras organizaciones de ideas afines y socios potenciales, así como la conveniencia para realizar viajes internacionales.  
El 16 de abril de 2010, se alcanzó la edición número 109 (mil millones o "one billion") a uno de los proyectos de wikimedia.
En octubre de 2011, Wikimedia Foundation anunció el lanzamiento de Wikipedia Zero, una iniciativa para permitir el acceso gratuito móvil (datos) a la Wikipedia en países del tercer mundo a través de colaboraciones con operadores de telecomunicaciones móviles. 
En 2012 la Fundación Wikimedia fue elegida por The Global Journal como la mejor ONG del mundo entre una lista de las 100 ONG más importantes a nivel internacional. The Global Journal es una publicación especializada en temas de gobernanza global, propiedad de Société des Fondateurs de The Global Journal SA. Para confeccionar la clasificación se valoraron la innovación, efectividad, impacto, eficiencia en el uso del dinero, transparencia, sostenibilidad y la percepción de sus líderes y actividades por otras organizaciones no gubernamentales. Tras Wikimedia se situaron, en segundo y tercer lugar respectivamente, Partners In Health y Oxfam.
El 10 de marzo de 2015, la Fundación y otras organizaciones presentaron una demanda contra el gobierno de Estados Unidos y su Agencia de Seguridad Nacional (NSA) por espionaje y vigilancia ilegal.
En agosto de 2015 los proyectos de Wikimedia superaron los 2500 millones de ediciones.


== Misión y visiónEditar ==


=== MisiónEditar ===
La Declaración de Misión de la Fundación Wikimedia describe sus actividades y propósitos actuales, el ámbito de sus proyectos y valores principales. La declaración de misión actual de la Fundación Wikimedia es:

La misión de la Fundación Wikimedia es facultar y animar a la gente de todo el mundo a reunir y desarrollar contenido educativo neutral bajo una licencia de contenido libre o en el dominio público, y a difundirla de manera efectiva y global. En colaboración con una red de capítulos, la Fundación proporciona la infraestructura esencial y la estructura organizativa para el apoyo y desarrollo de proyectos wiki multilingües y otras empresas que sirven a esta misión. La Fundación creará y mantendrá el contenido educativo de sus proyectos en Internet sin cargo alguno a perpetuidad.


=== VisiónEditar ===
La Declaración de Visión de la Fundación Wikimedia describe los sueños, esperanzas y ambiciones de quienes la integran; es la concepción más radical de la organización y comunidad: a 20, 50, 100 años a partir de hoy. La versión actual de la visión de la Fundación Wikimedia es la siguiente:

Imagina un mundo en el que todo ser humano pueda compartir libremente la suma de todo el conocimiento. Ese es nuestro compromiso.


== ConsejoEditar ==

El Consejo de Administración de Wikimedia gestiona la fundación y supervisa la disposición y solicitud de donaciones. El Consejo es la máxima autoridad de la Fundación Wikimedia (artículo IV, sección 1 de los Estatutos de la Fundación Wikimedia) y en la actualidad consta de diez Consejeros:
Una lista actualizada, con biografías, se encuentra en Wikimedia:Board of Trustees (en inglés).
Un gráfico ilustra la composición del Consejo de Administración de la Fundación Wikimedia a través del tiempo.


== FinanzasEditar ==
Informes financieros de Wikimedia (2006-2014)


== ProyectosEditar ==

Además de la enciclopedia multilingüe Wikipedia, la fundación es responsable de una mediateca que contiene más de 20 millones de archivos multimedia libres denominada Wikimedia Commons. También gestiona un diccionario y tesauro multi-idioma llamado Wikcionario, una biblioteca en línea de textos originales que se encuentran en dominio público o que han sido publicados bajo licencia de contenido libre denominada Wikisource, una colección de libros de texto, manuales, tutoriales u otros textos pedagógicos de contenido libre y de acceso gratuito llamada Wikilibros, una fuente de noticias libres conocida como Wikinoti