La Ford Motor Company, más conocida simplemente como Ford, es una empresa multinacional estadounidense fabricante de automóviles, Camiones y Microbuses con base en Dearborn (Míchigan, Estados Unidos). Fue fundada en el 16 de junio de 1903 por Henry Ford en Detroit (Míchigan). Según la revista Fortune, DaimlerChrysler y Toyota Motor superaron a Ford, situándose respectivamente como el segundo y tercer grupo de fabricantes de automóviles mundial con más ingresos en 2004. Durante muchos años, Ford ha sido el número uno global por delante de General Motors. Ford continúa siendo uno de las 500 más grandes corporaciones por ingresos.
La Ford Motor Company también posee las marcas Mercury (hasta su cierre) y Lincoln. En la actualidad, Ford tiene plantas de ensamblaje en muchos países del mundo y crea automóviles para diferentes países basándose en los gustos locales. Actualmente, ofrece dos modelos híbridos: el Ford Fusion (en Estados Unidos) y el Ford Escape.


== Historia ==
Ford, fue fundada el 16 de junio de 1903 con 28.000 dólares aportados por once inversores, entre los que se incluía el socio que le dio nombre a la compañía, Henry Ford, que por aquel entonces contaba con 40 años de edad. En sus primeros años, Ford producía unos pocos coches por día en su fábrica en la avenida Mack en Detroit, Míchigan. Grupos de dos o tres hombres trabajaban con cada automóvil utilizando componentes fabricados en otras compañías. Poco a poco, la Ford Motor Company continuaría creciendo hasta ser una de las compañías más grandes y lucrativas del mundo desarrollado, así como también una de las compañías más grandes dirigidas por una familia: la familia Ford ha mantenido el control de la compañía durante casi 100 años. Ford fue una de las empresas que logró sobrevivir a la Gran Depresión de los años 30.
En 1908, la Compañía Ford lanzó el modelo Ford T, cuya primera unidad fue fabricada en la planta manufacturera de Piquette. La compañía tuvo que trasladar poco después sus instalaciones de producción a la planta de Highland Park, más grande que la anterior, para poder satisfacer la demanda del nuevo modelo T. Hacia 1913, la compañía había desarrollado todas las técnicas básicas de línea de producción y producción en masa. Ford creó la primera línea de producción móvil del mundo ese año, la cual redujo el tiempo de ensamblaje del chasis de 12 horas y media a 100 minutos.
El primer modelo diseñado y realizado para Europa fue el Ford Y 8 HP.


=== Europa se arrastra ===
Ford creó una filial británica en 1909 y comenzó a fabricar sus modelos en Trafford Park en 1911. En 1923 creó una nueva fábrica en Dagenham. Luego de la Segunda Guerra Mundial, Ford compró fábricas en Walthamstow y Langley. En 1961, la Ford Motor Company compró todas las acciones de la filial británica. En la década de 1960 se incorporaron fábricas en Halewood, Basildon, Swansea y Cork.
En Alemania, Ford fabricó automóviles en Berlín desde 1926 hasta 1931. En 1931 comenzó a fabricar modelos en Colonia. Los modelos alemanes y británicos competían entre sí en los demás países de Europa.
En 1964, Ford inauguró una fábrica en Genk (Bélgica). En 1965 lanzaron el primer modelo desarrollado en conjunto, la furgoneta Ford Transit. En 1967, las filiales alemana y británica de Ford se fusionaron bajo la denominación Ford de Europa, a la vez que lanzaron el Ford Escort. En 1976 ingresaron en el segmento B con el Ford Fiesta, e inauguraron una fábrica en España.
En la década de 2000, Ford inauguró fábricas en Turquía, Rusia y Rumania. En 2013 Ford dejó de fabricar automóviles en el Reino Unido, aunque mantiene fábricas de motores y transmisiones, y en 2014 cerró la fábrica de Genk.


== Cronología ==
2015 Ford Motor Company cierra el ejercicio 2014 con un total de 6,32 millones de unidades vendidas y 144.100 millones de dólares de ingresos.


== Modelos ==


=== El Modelo T ===
El Ford T apareció en el mercado el 1 de octubre de 1908 y presentaba una gran cantidad de innovaciones. Por ejemplo, tenía el volante a la izquierda, siendo esto algo que la gran mayoría de las otras compañías pronto copiaron. Todo el motor y la transmisión iban cerrados, los cuatro cilindros estaban encajados en un bloque sólido y la suspensión funcionaba mediante dos muelles semi-elípticos. El automóvil era muy sencillo de conducir y, más importante, muy barato y fácil de reparar. Era tan barato que, con un coste de 825 dólares estadounidenses en 1908 (el precio caía cada año), para 1920 la gran mayoría de conductores habían aprendido a conducir en el Ford T.
Ford también se preocupó de instaurar una publicidad masiva en Detroit, asegurándose de que en cada periódico apareciesen historias y anuncios sobre su nuevo producto. Su sistema de concesionarios locales permitió que el automóvil estuviese disponible en cada ciudad de EE. UU. Por su parte, los concesionarios (empresarios independientes) fueron enriqueciéndose y ayudaron a publicitar la idea misma del automovilismo, comenzando a desarrollarse los clubes automovilísticos para ayudar a los conductores y para salir más allá de la ciudad. Ford estaba encantado de vender a los granjeros, que miraban el vehículo como un invento más para ayudarles en su trabajo.
Las ventas se dispararon. Durante varios años se iban batiendo los propios récords del año anterior. Las ventas sobrepasaron los 250.000 vehículos en 1914. Por su parte, siempre a la caza de la reducción de costes y mayor eficiencia, Ford introdujo en sus plantas en 1913 (año en el que se instaló en Argentina) las cintas de ensamblaje móviles, que permitían un incremento enorme de la producción.
Si bien se le suele dar el mérito a Ford por esta idea, las fuentes contemporáneas indican que el concepto y su desarrollo partió de los empleados Clarence Avery, Peter E. Martin, Charles E. Sorensen y C. H. Wills. Para 1916 el precio había caído a 360 dólares por el automóvil básico, llegando las ventas a la cifra de 472.000.
Para 1920 la mitad de los coches en EE. UU. eran el modelo T de Ford. Ford escribió en su autobiografía que «cualquier cliente puede tener el coche del color que quiera siempre y cuando sea negro». Hasta la invención de la cadena de ensamblaje, en la que el color que se utilizaba era el negro porque tenía un tiempo de secado más corto, sí que hubo Ford T en otros colores, incluyendo el rojo. El diseño fue fervientemente impulsado y defendido por Henry Ford, y su producción continuó hasta finales de 1927. La producción total final fue de 15.007.034 unidades, récord que se mantuvo durante los siguientes 45 años.
En 1920 el presidente de EE. UU. Woodrow Wilson pidió personalmente a Henry Ford que se presentase a las elecciones al Senado por el estado de Míchigan como representante del partido demócrata. Aunque la nación se encontraba en guerra, Ford se mostró como un político pacifista y defensor de la Sociedad de Naciones. Por lo que en diciembre de 1918 Henry Ford pasó la presidencia de su compañía a su hijo, Edsel Ford. Henry, sin embargo, mantuvo su autoridad sobre las decisiones finales y en ocasiones modificó alguna de las decisiones de su hijo. Henry y Edsel compraron todas las acciones que quedaban del resto de inversores con lo que la propiedad absoluta de la compañía quedó en la familia.


=== Evolución del logo ===


== Automovilismo ==

Ford ha competido oficialmente en carreras de automovilismo en numerosas disciplinas y regiones.
En Fórmula 1, Ford fue proveedor de motores desde 1967 hasta 2004 a través de la preparadora Cosworth. Logró 176 victorias de la mano de los equipos Lotus y McLaren entre otros. También participó de manera semioficial con Stewart Grand Prix desde 1997 hasta 1999 y con Jaguar Racing desde 2001 hasta 2004.
Ford también compitió en IndyCar en colaboración con Cosworth. Logró seis victorias en las 500 Millas de Indianápolis desde 1965 hasta 1971 por parte de los pilotos Jim Clark, Graham Hill, A. J. Foyt, Mario Andretti y Al Unser, y otras dos en 1995 y 1996 con Jacques Villeneuve y Buddy Lazier.
También en Estados Unidos, ha participado en la Copa NASCAR con sus marcas Ford (desde 1955), Mercury (décadas de 1950 a 1980), Lincoln (1949 a 1957) y Edsel (1959), de la mano de los equipos Roush, Penske, Petty y Yates entre otros. Ha tenido entre sus pilotos a Buck Baker, Ned Jarrett, David Pearson, Bill Elliott, Dale Jarrett, Matt Kenseth.
En automóviles deportivos, el Ford GT40 ganó cuatro ediciones consecutivas de las 24 Horas de Le Mans desde 1966 hasta 1969 con los equipos de Carroll Shelby y John Wyer, y ganó el Campeonato Mundial de Resistencia de 1966, 1967 y 1968. En 2016, la marca retornará al Campeonato Mundial de Resistencia con el nuevo Ford GT.
Además, Ford ha competido oficialmente con el Ford Mustang en la Trans-Am y el Campeonato IMSA GT. Actualmente produce automóviles clientes para el SCCA World Challenge y el Continental Tire Challenge.
En Europa, Ford ha participado en rally desde la década de 1960. Disputó el Campeonato Mundial de Rally desde 1973 hasta 1979, resultando campeón de marcas y pilotos con Björn Waldegård en 1979, y subcampeón de marcas en 1977 y 1978. La marca participó intermitentemente desde 1986 hasta 1996. En 1997 consolidó su participación oficial con la estructura de M-Sport, adoptando la denominación Ford World Rally Team. Fue campeón de marcas en 2006 y 2007, a la vez que logró diez subcampeonatos hasta que dejó de competir oficialmente luego de 2012.
Ford también se ha destacado en el Campeonato Europeo de Rallycross, el Campeonato Global de Rallycross y los X Games con los pilotos Martin Scha