El ganado es el conjunto de animales criados por el ser humano, sobre todo mamíferos, para la producción de carne y sus derivados que son utilizados en la alimentación humana. La actividad humana encargada del ganado es la ganadería.


== Clasificación ==
Según la especie domesticada o criada, se clasifican en:
Ganado vacuno o bovino: Es un conjunto de vacas, toros y bueyes (diferentes tipos de vacas)
Ganado ovino: Es un conjunto de ovejas.

Ganado porcino: Es un conjunto de cerdos.
Ganado caprino: Es un conjunto de cabras.
Ganado equino: Es un conjunto de caballos y yeguas.
Avicultura: Es la cría de aves.
Piscicultura: Es la cría de peces.
Cunicultura: Es la cría de conejos y liebres.
Apicultura: Es la cría de abejas.
Acuicultura: Es la cría de especies acuáticas, animales y vegetales, por ejemplo crustáceos y moluscos.
Helicicult