Ginebra (en francés: Genève; en arpitano: Genèva; en alemán: Genf) es una ciudad y comuna suiza ubicada cerca de la frontera con Francia, capital del cantón de Ginebra. Es la ciudad más poblada de Romandía y la segunda de suiza después de Zúrich. Se encuentra situada a la salida del Ródano del lago de Ginebra y es la capital de la República y Cantón de Ginebra.
El municipio en sí (la ville de Genève) tiene una población (en agosto de 2013) de 194 458 habitantes y el cantón (que incluye la ciudad) tiene 474 169 habitantes. En 2011, el área metropolitana (Grand Genève) tenía una población de 915 000 habitantes incluida la parte francesa. En territorio suizo, el área de tránsito (conocida como Métropole lémanique) tenía una población de 1,25 millones de habitantes. Esta zona se extiende al este de Ginebra hacia la zona de Riviera (Vevey, Montreux) y al noreste hacia Yverdon-les-Bains, en el vecino cantón de Vaud.
Ginebra es una ciudad global, centro financiero y mundial de la diplomacia debido a la presencia de numerosas organizaciones internacionales, entre ellas la sede de muchos de los organismos de las Naciones Unidas y la Cruz Roja. De hecho, Ginebra es la ciudad que alberga el mayor número de organizaciones internacionales del mundo. Es también el lugar donde se firmaron los Convenios de Ginebra, que principalmente se refieren al tratamiento, en situaciones bélicas, de los no combatientes y los prisioneros de guerra.
Ginebra fue posicionada como el noveno centro mundial financiero más importante en cuanto a competitividad en el Índice Global de Centros Financieros, por delante de Frankfurt, y el tercero en Europa después de Londres y Zúrich. Una encuesta de 2009 realizada por Mercer muestra que Ginebra es la tercera ciudad con más alta calidad de vida del mundo (por detrás de Viena y Zúrich). La ciudad ha sido conocida como la metrópolis más compacta del mundo y la "capital de la paz". Sin embargo, entre 2009 y 2011, Ginebra apareció como la cuarta y quinta ciudad, respectivamente, más cara del mundo.


== ToponimiaEditar ==
El nombre de Ginebra es de origen celta: Genava. Aunque Ginebra esté mencionada en escritos de Julio César en latín como Genava (Génava), durante la Guerra de las Galias, el nombre en sí mismo es de origen céltico. Este también ha sido transformado por otras culturas, así por ejemplo, Ginebra es llamada Geneva en inglés y arpitano. En las cuatro lenguas nacionales de Suiza: en francés Genève (lengua y nombre oficial); en alemán Genf; en italiano Ginevra; en romanche Genevra.
En lenguas distintas del castellano, es usual la confusión entre esta ciudad y el puerto italiano de Génova. Al parecer, se debería a que tienen una raíz céltica común, genu/genawa, que significa "estuario".


== HistoriaEditar ==
El primer pueblo que se estableció en la región y en parte de Galia (Saboya y Delfinado) fueron los alóbroges. El lugar ocupado actualmente por Ginebra fue un poblado alóbroge, tomado y fortificado por César (58 a. C.). Bajo la dominación romana forma parte de la Galia Narbonense, la provincia. Con la caída del imperio, la ocupan los burgundios (siglo V) y los francos (534). Es capital del reino de Borgoña en el siglo IX, y se integra en el Sacro Imperio Romano Germánico en 1032, dentro del cual goza de cierta autonomía, siendo regida en la práctica por sus obispos. La burguesía de la ciudad intentó entonces organizar un sistema de autogobierno pero tuvo que replegarse ante la oposición primero del obispo de Ginebra y luego, durante los siglos XV y XVI, de los condes y duques de Saboya.

La unión de Ginebra con Friburgo y con Berna permitió a la ciudad expulsar definitivamente al obispo en 1536 y adoptar la Reforma, iniciada por Martín Lutero, al acoger a Juan Calvino en 1541 y ser principal foco del Calvinismo. Calvino y Farel organizaron una rígida república teocrática que resistió los embates de los duques de Saboya, convirtiéndose en una tierra de asilo que acogió a los protestantes perseguidos por los católicos y los intelectuales en desacuerdo con la Iglesia católica, de ahí su nombre de la Roma protestante.
En la noche del 11 al 12 de diciembre 1602, Ginebra fue atacada por los duques de Saboya. Los atacantes utilizaron unas escaleras plegables de madera (guardadas en el museo de arte e historia), para asaltar la muralla sur. Los ginebrinos ganaron la batalla y llamaron ese evento "l'Escalade" cuya conmemoración se celebra cada año. Anexionada por la Francia revolucionaria en 1798, la unión duró hasta la derrota de Napoleón, en 1814. En 1815 se sumó a la Confederación Helvética.


== GeografíaEditar ==


=== Ubicación y orografíaEditar ===

La ciudad se encuentra situada en la embocadura del río Ródano desde el lago Lemán, en el centro una depresión rodeada de montañas situadas todas en territorio francés: los Voirons, el Salève, el Mont de Sion, el Vuache y el macizo del Jura. La comuna limita al norte con las comunas de Le Grand-Saconnex y Pregny-Chambésy, al este con Cologny y Chêne-Bougeries, al sur con Veyrier, Carouge y Lancy, y al oeste con Vernier.
La ciudad vieja, constituida por los barrios de Cité-centre y de Saint-Gervais, se formó sobre y alrededor de una colina sobre la ribera izquierda del lago y de ambas partes de la isla formada por el Ródano. Esta colina constituyó desde la prehistoria un refugio natural protegido por el lago, el Ródano, el Arve, los pantanos y las fosas al este. La ciudad crece y se extiende a partir del siglo XIX tras la demolición de las fortificaciones (1850-1880).


=== ClimaEditar ===
El clima de Ginebra es templado y húmedo (clasificación climática de Köppen: Cfb) con influencia continental (Dfb). Los inviernos son suaves por lo general, con heladas ligeras en la noche y condiciones de deshielo durante el día. Los veranos son agradablemente cálidos. La precipitación es adecuada y está relativamente bien distribuidas durante todo el año, aunque el otoño es un poco más húmedo que el resto de estaciones. Las tormentas de hielo cerca de Lac Léman son bastante normales en invierno. En verano, muchas personas disfrutan de la natación en el lago y frecuentan las playas públicas como "Genève Plage" y "les Bains des Pâquis". Las nevadas en Ginebra tienen lugar desde noviembre hasta febrero, los meses más fríos del año. Las montañas de los alrededores están sujetas a nevadas importantes, lo que beneficia la práctica de deportes de invierno. Durante los años 2000-2009, la temperatura media anual fue de 11 °C y disfrutó de una media de dos mil horas de sol anuales.


== Paisaje urbanoEditar ==


== PolíticaEditar ==

El ayuntamiento (Conseil administratif) constituye el gobierno ejecutivo de la ciudad de Ginebra y opera como una autoridad colegiada. Se compone de cinco consejeros, cada uno presidiendo un departamento. El presidente del departamento ejecutivo actúa como alcalde. La alcalde actual es Esther Alder. Las tareas departamentales, medidas de coordinación y aplicación de las leyes decretadas por el parlamento de la ciudad se realizan desde el ayuntamiento. La elección del Consejo de la Ciudad se celebra cada cuatro años. El órgano ejecutivo celebra sus reuniones en el palacio Eynard, cerca del Parc des Bastions. El edificio fue construido entre 1817 y 1821 en estilo neoclásico.
El parlamento de la ciudad (Conseil municipal) tiene el poder legislativo. Se compone de 80 miembros, con elecciones cada cuatro años. El parlamento de la ciudad decreta los reglamentos y estatutos que son ejecutados por el ayuntamiento y la administración. Las sesiones del parlamento son públicos. A diferencia de los miembros del consejo de la ciudad, los miembros del parlamento no son políticos de profesión, y se les paga una tarifa basada en su asistencia. Cualquier residente de Ginebra con derecho a voto puede ser elegido como miembro del parlamento. El parlamento celebra sus reuniones en el Hôtel de Ville, en la ciudad vieja.
En 2010 el ayuntamiento de Ginebra estaba formado por dos representantes de PSS (Partido Socialista Suizo, uno del los cuales es el alcalde), un miembro del PLR (Partido Liberal Radical), un miembro del Partido Verde y uno del À gauche Toute.


=== EleccionesEditar ===
En las elecciones federales de 2007, el partido más popular fue el PSS que recibió el 21,4 % de los votos. Los tres siguientes partidos más populares fueron el UDC (19,92 %), el Partido Verde (17.96 %) y el PLR (13,43%). Se contabilizaron un total de 39 413 votos, el 46,8 % de los votantes autorizados.
En 2009, durante la elección del Gran Consejo, hubo 83 167 votantes registrados, de los cuales 32 825 (39,5 %) votaron. El partido más popular en el municipio fue el Partido Verde con un 15,8 % de los votos, seguido del Partido Liberal Radical con el 14,1 %, el tercero más popular fue el Partido Socialista con el 13,8 % de los votos.
En 2011, todos los municipios celebraron elecciones locales, y en Ginebra, hubo 80 curules abiertas en el concejo municipal. Había 117 051 votantes registrados de los cuales 41 766 (35,7 %) votaron. De los 41 766 votos, hubo 224 votos en blanco, 440 votos nulos o ilegibles y 1774 votos con un nombre que no estaba en la lista.


== EducaciónEditar ==
Ginebra es la sede de la Universidad de Ginebra, fundada por Juan Calvino en 1559, a la cual está ligada la Biblioteca de Ginebra (antigua Biblioteca pública y universitaria). La ciudad alberga además algunos de los establecimientos más prestigiosos especializados en relaciones internacionales, el Instituto Universitario de Altos Estudios Internacionales, el Instituto Internacional de Lancy (fundado en 1903) así como la escuela internacional más antigua del mundo, la Escuela Internacional de Ginebra, fundada en 1924 junto con la Sociedad de Naciones, y el Instituto Florimont.
El sistema educativo ginebrino está dividido en escuelas infantiles (4 a 5 años), primarias (6 a 11 años), ciclos de orientación (12 a 14 años) y colegios (15 a 18 años), el más antiguo de todos estos es el Colegio Calvino situado en los antiguos edificios de la Universidad.


== Proyección internacionalEditar ==

Ginebra fue sede de la Sociedad de Naciones entre 1920 y 1947, año de su disolución. El Palacio de las Naciones se utiliza actualmente por la Organización de las Naciones Unidas como segunda sede, además de que tiene varios otros locales en Ginebra. Se firmaron en esta ciudad las Convenciones de Ginebra (en 1864, 1907, 1929 y 1949) que definen los derechos de los prisioneros y heridos de guerra. Ginebra es sede de más de 250 organizaciones no gubernamentales. El cantón alberga el CERN, el mayor centro de investigación nuclear del mundo, que se extiende a territorio vecino de Francia.


== EconomíaEditar ==

La economía de Ginebra es principalmente de servicios orientados. La ciudad cuenta con un importante y antiguo sector financiero, que está especializado en banca privada y el financiamiento del comercio internacional. Unas 22 233 personas trabajan en las numerosas oficinas de las organizaciones internacionales con sede en Ginebra, a día de hoy.[cita requerida]
Ginebra acoge la sede internacional de empresas como JT International (JTI), Mediterranean Shipping Company, Vitol, Gunvor, Merck Serono, SITA, Société Générale de Surveillance, STMicroelectronics, y Weatherford International. Muchas otras compañías multinacionales como Caterpillar, DuPont y Cargill tiene su sede internacional en la ciudad. Take Two Interactive, Electronic Arts, INVISTA, Procter & Gamble y Oracle Corporation tiene su sede europea en la ciudad. Hewlett Packard también tiene sus oficinas centrales de Europa, África y Oriente Medio en Meyrin (cerca de Ginebra), así como PrivatAir. [cita requerida]
En la ciudad hay una larga tradición de relojería. Baume et Mercier, Charriol, Chopard, Franck Muller, Patek Philippe, Gallet, Jaeger-LeCoultre, Rolex, universal Genève, Raymond Weil, Omega, Vacheron Constantin, Frédérique Constant, entre otros, forman parte en este sector. [cita requerida]
Dos de los principales productores internacionales de sabores y fragancias, Firmenich y Givaudan, tienen su sede y principales instalaciones de producción en Ginebra.
El sector privado está organizado en diferentes uniones de empresarios, incluida la Fédération des Entreprises Romandes Genève (Genève FER) y la Fédération des Métiers du bâtiment (FMB). [cita requerida]
El Salón del Automóvil de Ginebra es uno de los espectáculos más importantes de automóviles internacionales. Se celebrará en Palexpo, un centro de convenciones gigante al lado del Aeropuerto Internacional. [cita requerida]
En 2009, Ginebra se ubicó como la cuarta ciudad más cara del mundo, detrás de Tokio, Osaka y Moscú, en la primera, segunda y tercera respectivamente. Venciendo a Hong Kong, que se situó en el quinto lugar. En 2011, Ginebra tenía una tasa de desempleo del 6,3 %. En 2008, había aproximadamente 5000 personas empleadas en el sector económico primario y aproximadamente tres empresas estaban involucradas en este sector, 9783 personas estaban empleadas en el sector secundario, con 1200 empresas en este sector, 134 429 personas estaban empleadas en el sector terciario, a su vez con 12 489 empresas en este sector. En total 91 880 residentes de la municipalidad estaban empleados, de los cuales las mujeres pertenecían al 47.7 % de la fuerza laboral. Asimismo el número total de trabajadores a tiempo completo era 124 185. El número de empleos en el sector primario fue de 4000, todos los cuales estaban en la agricultura. El número de empleos en el sector secundario fue de 9363 de los cuales 4863, o (51,9 %) estaban en la fabricación y 4451 (47,5 %) estaban en la construcción. El número de empleos en el sector terciario fue de 114.818. En el sector terciario, 16 573 o 14,4 % se encontraban en las ventas al por mayor o al por menor o la reparación de vehículos de motor, 3474 o 3,0 % estaban en el movimiento y almacenaje de mercancías, 9484 o el 8,3 % estaban en un hotel o restaurante, 4544 o un 4,0 % en la industria de la información, 20 982 o 18,3 % si la industria de seguros o financiera, 12 177 o el 10,6 % eran profesionales o científicos, técnicos, 10 007 o el 8,7 % estaban en educación y 15 029, o el 13,1 % estaban en el cuidado de la salud. En 2000, hubo 95 190 trabajadores que viajaron a diario en el municipio y 25 920 trabajadores que viajaron a diario desde lejos. El municipio es un importador neto de trabajadores, cerca de 3,7 trabajadores entran en el ayuntamiento por cada uno que se va. Cerca del 13,8 % de la fuerza laboral que entra en Ginebra vienen de fuera de Suiza, mientras que el 0,4 % de la conmutación local trabajaba fuera de Suiza. De la población activa, el 38,2 % utiliza el transporte público para ir al trabajo, y el 30,6 % utiliza un coche privado. [cita requerida]


== DeportesEditar ==
Ginebra fue una de las ciudades-sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1954 y de Eurocopa 2008


== TransporteEditar ==


=== FerrocarrilEditar ===

Situada en el 