El rey Guillermo Alejandro de los Países Bajos (Willem-Alexander Claus George Ferdinand van Oranje-Nassau; Utrecht, 27 de abril de 1967) es el actual monarca neerlandés desde el 30 de abril de 2013, cuando su madre, la reina Beatriz, abdicó la corona y retomó el título de princesa de los Países Bajos.


== Biografía ==


=== Infancia y educación ===

Guillermo Alejandro Nicolás Jorge Fernando, actual rey de los Países Bajos, es el hijo mayor de la reina Beatriz de los Países Bajos y de su difunto marido Nicolás. Guillermo Alejandro nació en la ciudad de Utrecht y cuyos padrinos fueron su abuelo materno el príncipe Bernardo de Lippe-Biesterfeld, el príncipe Fernando de Bismarck, el profesor Dr. Jelle Zijlstra, su abuela paterna la baronesa Augusta Julia de Amsberg, la reina Margarita II de Dinamarca (en aquel momento princesa heredera) y Renee Smith. Al reinar su madre, recibió el título honorífico de príncipe de Orange, que reciben los herederos al trono de los Países Bajos.
Fue educado en una escuela protestante en La Haya, donde se relacionó con niños de su edad de todos los trasfondos sociales. También asistió al centro educativo United World College of the Atlantic en Gales antes de asistir a la universidad. Fue educado en asuntos de Estado para prepararlo para ocupar el trono holandés. Obtuvo una licenciatura en historia de la Universidad de Leiden y posteriormente un máster en historia en 1993; está interesado en proyectos de administración internacional del agua. En este sentido, desde 2006 preside la junta asesora de Aguas y Servicios de la Secretaría General de la ONU. Su hermano menor, Friso, fue sepultado por una avalancha en la nieve y permaneció en coma desde febrero de 2012 hasta su deceso en agosto de 2013.


=== Carrera y deberes reales ===
El rey Guillermo Alejandro es un miembro honorario de la Comisión Mundial del Agua para el siglo XXI y patrón de la Global Water Partnership, un organismo creado por el Banco Mundial para la vigilancia y uso racionado de los recursos hídricos.
El rey es miembro del Raad van State, el Consejo de Estado de los Países Bajos y el más alto organismo ejecutivo del gobierno holandés. Como parte de sus deberes reales, dispone de una posición de brigadier en el ejército holandés, de comandante en la Armada y como comodoro en la Fuerza Aérea. Fue el líder del Comité Olímpico Holandés hasta 1998, cuando fue nombrado miembro del Comité Olímpico Internacional (COI).
En representación de la Corona, el rey Guillermo Alejandro también desempeña otras funciones diplomáticas y representativas.


=== Otras actividades ===
El rey Guillermo es un hábil piloto y deportista. En 1989 el entonces príncipe voló como voluntario para el "African Medical Research and Education Foundation" (AMREF) en Kenia y en 1991 trabajó como piloto durante un mes para el Kenya Wildlife Service.
Utilizando el nombre de "Willem van Buren'", uno de los apellidos menos conocidos de la Casa de Orange-Nassau, ha participado en la maratón de la ciudad de Nueva York, donde viven su tía, la princesa Cristina de los Países Bajos y varios de sus primos. En los Países Bajos ha tomado parte en la maratón de patinaje sobre hielo de las Once Ciudades de Frisia.


=== Matrimonio ===
El 2 de febrero de 2002, se casó con Máxima Zorreguieta Cerruti (nacida el 17 de mayo de 1971), una mujer argentina de antepasados españoles e italianos, que antes de su matrimonio había trabajado como agente de inversiones en Nueva York. La elección de su esposa, como ha sido habitual en las últimas décadas en la familia real holandesa, causó cierta controversia.
Como todos los monarcas neerlandeses, el rey Guillermo Alejandro es un miembro nominal de la Iglesia reformada neerlandesa, pero al contrario de lo que había ocurrido cuando su tía, la princesa Irene de los Países Bajos, se había casado con el príncipe Carlos Hugo de Borbón-Parma, de religión católica, la cuestión religiosa no tuvo excesiva importancia, salvo debates pasajeros y las críticas de los sectores protestantes más radicales.
En cambio, causó mayor controversia que el padre de Máxima, Jorge Horacio Zorreguieta Stefanini, había sido un miembro civil del régimen del dictador argentino Jorge Rafael Videla. En razón de la polémica causada, Jorge Zorreguieta decidió no acudir a la boda real cuando representantes del Primer Ministro neerlandés, Wim Kok, le pidieron que no asistiera.
El rey es un descendiente directo de la princesa Ana de Orange, la hija mayor del rey Jorge II de Gran Bretaña. Sin embargo, debido al Acta de 1701 el rey Guillermo ha renunciado a sus lejanos derechos de sucesión al trono británico debido a su matrimonio con una católica.


=== Reinado ===

El 30 de abril de 2013, en el 33° aniversario de la ascensión de Beatriz, la hasta entonces reina abdicó y a las 7:00 de la mañana Guillermo Alejandro y Máxima se convirtieron en reyes de los Países Bajos. Aunque por orden sucesorio debería llamarse Guillermo IV, el príncipe ha cumplido su intención de mantener su nombre Guillermo Alejandro. Fue el primer rey hombre desde hacía 123 años en los Países Bajos. Su primer año fue marcado por lo que el periódico De Volkskrant llamó una silenciosa revolución palaciega para modernizar la Casa Real.
El primer año de reinado de Guillermo Alejandro y Máxima fue exitoso para la mayoría de los neerlandeses, quienes en medio de la severa crisis que golpea a Europa y la economía local mantienen un sólido apoyo a la institución monárquica.
Por primera vez en casi 130 años. las damas de compañía de la reina dejaron el palacio real. Cinco de ellas partieron. Máxima retuvo, sin embargo, a Lieke Gaarlandt, que la acompaña desde el momento en que fue presentada a los neerlandeses antes de su boda. Abiertos al mundo, los actuales monarcas de Orange-Nassau parecen decididos a prestar una especial atención a la juventud.
Paralelamente, algunos aspectos de la relación entre Argentina y los Países Bajos se vieron favorecidos durante este primer año, por ejemplo con un aumento del turismo recíproco; el embajador neerlandés en Argentina, Hein de Vries, explicó que el rol de los dos reyes se sitúa por fuera de lo meramente político, ya que ambos reyes defienden el sentido de pertenencia holandés y une al país al más alto nivel, lo que es fundamental en un país tan diverso.
El descontento general sobre el gobierno de liberales y socialdemócratas (del primer ministro Mark Rutte) no se traspasó a la Casa Real, posiblemente que es debido a que para los neerlandeses los reyes son un símbolo de unificación y de identidad, que garantiza su sentido de pertenencia.
En los Países Bajos, el Estado financia, además del salario, todos los costos de la Casa Real, lo que incluye palacios, viajes en avión, personal, costos que ascienden 4 millones 500 mil euros al año.
El Reino de los Países Bajos está constituido por los propios Países Bajos europeos y el Caribe neerlandés americano.


== Hijas ==
Hasta la actualidad, el rey Guillermo Alejandro y su esposa la reina Máxima han tenido tres hijas:

El rey Guillermo Alejandro y su familia residen en una casa en De Horsten en Wassenaar.


== Títulos reales ==

Su Alteza Real el príncipe Guillermo Alejandro de los Países Bajos, príncipe de Orange-Nassau (1967-1980).
Su Alteza Real el príncipe de Orange, señor de Amsberg (1980-2013).
Su Majestad el rey Guillermo Alejandro de los Países Bajos (desde 2013).
Los títulos que ostenta el rey Guillermo Alejandro son:
Guillermo Alejandro, rey de los Países Bajos, príncipe de Orange-Nassau, etc., etc., etc.. El triple etc se refiere al título de príncipe de Lippe-Biesterfeld y los títulos siguientes anteriormente ostentados por los príncipes de Orange. Son títulos inactivos que se han conservado en forma masculina durante los reinados de sus antecesoras las reinas Guillermina, Juliana y Beatriz.
Marqués de Veere y Flesinga.
Conde de Katzenelnbogen (ahora en Alemania), Vianden (ahora en Luxemburgo), Diez y Spiegelberg (ahora en Alemania), Buren, Leerdam y Culemborg.
Vizconde de Amberes (ahora en Bélgica).
Barón de Breda, Diest (ahora en Bélgica), Beilstein (ahora en Alemania), la ciudad de Grave (Países Bajos) y las tierras de Cuijk, IJsselstein, Cranendonk, Eindhoven, Liesveld, Herstal (ahora en Bélgica), Warneton, Arlay y Nozeroy (ahora en Francia).
Señor Heredero de Ameland.
Señor de Besançon (ahora en Francia), Borculo, Bredevoort, Bütgenbach (ahora en Bélgica), Clundert, Daasburg, Geertruidenberg, Hooge Zwaluwe en Lage Zwaluwe, Het Loo, Lichtenvoorde, Montfoort, Naaldwijk, Niervaart, Polanen, Steenbergen, Sint-Maartensdijk, Sankt Vith (ahora en Bélgica), Soest, Ter Eem, Turnhout (ahora en Bélgica), Willemstad y Zevenbergen.
El rey firma los documentos oficiales como Guillermo Alejandro y recibe el tratamiento de Uwe Majesteit (Su Majestad). La reina Juliana había renunciado a este título y prefería que se dirigieran a ella como Mevrouw (Señora). La reina Beatriz reintrodujo este tratamiento en la Corte.
Guillermo Alejandro también es gran maestre de la Militaire Willemsorde (Orden Militar de Guillermo) y otras órdenes militares holandesas de mérito, como la Orden del León holandés y la Orden de Orange-Nassau. Ostenta, entre otras órdenes y condecoraciones, la condición de caballero de la Elefantordenen (Orden del Elefante) y de la Kungliga Serafimerorden (Orden de los Serafines), el gran cordón de la Suprema Orden del Crisantemo (Japón) y las grandes cruces de la Légion d'honneur (Legión de Honor) y de las órdenes de Isabel la Católica y de Adolfo de Nassau (Luxemburgo).
Hasta su acceso al trono, ha sido el primer heredero varón directo al trono holandés desde el príncipe Alejandro, hijo de Guillermo III, que murió en 1884. Es el primer varón que se sienta en el trono de los Países Bajos desde la muerte de su tatarabuelo Guillermo III en 1890.


== Riqueza personal ==

Durante mucho tiempo se ha extendido el mito popular de que las reinas holandesas Guillermina, Juliana y Beatriz de los Países Bajos han sido las mujeres más ricas del mundo. Incluso, en 2005 la página web de la revista Forbes informaba que la riqueza de la familia real holandesa estaba estimada en 4,7 billones de dólares. Sin embargo, la reina Juliana había vendido los palacios reales y muchos bienes culturales (pinturas, antigüedades, libros, etc.) en subastas no personales