La gamma-valerolactona, es un compuesto orgánico biorrenovable. Es un líquido incoloro con olor característico a hierbas. Es un isómero estructural de la delta-valerolactona. Es miscible en agua. Es estable en el aire y no se hidroliza en el agua, sin embargo en presencia de ácido puede ser hidrolizado y el anillo se abre para dar ácido gamma-hidroxipentanoico y con hidróxido de sodio acuoso se forma gamma-hidroxipentanoato. Su fórmula molecular es C5H8O2, es una de las lactonas más comunes.
Tiene bajo punto de fusión (-31 °C), punto de ebullición alto (207 °C), una densidad de 1,05g/cm3, su presión de vapor es muy baja, incluso a temperaturas más altas (3,5 kPa a 80 °C).
Su punto de ebullición alto es ventajoso en las reacciones químicas, permitiendo mayor velocidad de reacción. No forma azeótropo con el agua, puede ser separado por destilación.


== Aplicaciones ==
Las propiedades físicas y químicas de la gamma-valerolactona (GVL), la hacen ser un excelente disolvente. Dos derivados de la GVL, pueden ser considerados como biocompuestos oxigenados,
Debido a su olor característico a hierbas puede ser empleado como aditivo para la fabricación de perfumes.
Su uso más importante es como combustible líquido. La GVL se produce a partir de biomasa derivada de hidratos de carbono , unos catalizadores de sílice y alúmina ( H ZSM-5 ), se usan para convertirla en un gas llamado buteno. En un reactor , los butenos producidos pueden unirse para formar hidrocarburos más pesados similares a los de los combustibles de automóviles y el combustible para reactores . Este proceso de fabricación de biocombustibles, produce dióxido de carbono, pero a diferencia de otros procesos, con este nuevo método, el dióxido de carbono es una corriente relativamente pura . Este gas es eliminado de manera más eficiente que el obtenido en la quema de carbón. La se usa a veces como análogo del GHB


== Obtención ==
Se obtiene a partir del ácido levulínico, un derivado de la glucosa y de otros azúcares. Un nuevo proceso de síntesis, sería a través de una reacción de Baeyer-Villiger, usando peróxido de bis (trimetilsilil) como oxidante y un líquido iónico [bmim]BF4 como disolvente.


== Toxicidad ==
No tóxico y biodegradable. Fácil y seguro de almacenar y transportar. Debido a su olor característico se detectan fácilmente fugas y derrames.
En caso de inhalación proporcionar aire fresco. En caso de contacto con los ojos lavar rápidamente con agua. En caso de contacto con la piel lavar rápidamente con agua y jabón.


== Referencias ==
Kerton, Francesca (2009). Alternative solvents for green chemistry. The Royal Society of Chemistry. 
Horváth, I. T; Mehdi, H.; Favos,V (2008). «Gamma-valerolactone a sustainable liquid for energy and carbon-based chemicals». Green Chemistry 10 (2). p. 238-242. 
Horváth, I. T.; Fegyverneki, Daniel; Orha, László; Láng, Gyozo (2001). «gamma-valerolactone-based solvent». Tetrahedrom 66 (5). p. 1078-1081. 
Bond, Jesse. Q; Alonso, D. M.; Wang, Dong; (2010). «int