Rumania (nombre local, România) es un estado de la Europa del Este, más concretamente de la Europa centro-oriental, situado en la zona carpático-danubiana y con fronteras al norte y al noreste con Moldavia y Ucrania, al sur con Bulgaria, al suroeste con Serbia y Montenegro, al noroeste con Hungría y al sureste con el mar Negro. Al sureste de Rumania se encuentra el mar Negro, mar en el que desemboca el Danubio, río que pasa por el sur y este de este país y que hace de frontera natural con Bulgaria. Rumania es un país con llanuras al sur y al este y montañas en el resto (los Cárpatos). Tiene una superficie de 237.000 km².


== Geografía física ==

Rumania está situada al sureste de Europa, entre los 43-37'07" y los 48-15'06" latitud norte y 20-15'44" y 29-41'24" de longitud este, ocupando aproximadamente 480 km de norte a sur y 640 km de este a oeste.


=== Relieve ===
El relieve de Rumania está formado por tres sectores, concéntricos: la meseta de Transilvania, los Cárpatos y las Tierras Bajas.
La meseta de Transilvania, situada en el centro del país, es una fosa de hundimiento tectónico, en la cual se han acumulado depósitos marinos y fluviales, predominantemente terciarios. La recorren depresiones y colinas, con una elevación media de 500 m, que desciende suavemente hacia la llanura húngara. En su parte occidental se encuentran los montes Apuseni, estribaciones de los Cárpatos occidentales. Estos montes Apuseni son un conjunto montañoso aislado.
El segundo sector es el de los Cárpatos, que rodean la meseta central por el Norte y el Este. El territorio rumano se configuró en el terciario, cuando se levantó la cadena de los Cárpatos, que constituyen el elemento morfológico esencial del país. Conformados en el curso de la orogénesis alpino-himalaya, los Cárpatos pueden considerarse como una continuación de los Alpes, aunque su estructura es menos compacta.

Los Cárpatos rumanos se dividen en dos grandes cadenas: los Cárpatos orientales o moldavos y los Cárpatos meridionales o valacos, también llamados Alpes de Transilvania. Los Cárpatos orientales se extienden desde la frontera de Rumania con Ucrania hasta el collado de Predeal. En general son formaciones volcánicas con yacimientos de cobre, zinc, sal y petróleo. Dentro de los Cárpatos orientales se pueden distiguir distintas sierras, con una altitud media de 1.200-1.350 m: al norte, la cordillera cristalina de Maramures con cumbre en el Pietrosul, 2.305 msnm en el macizo de Rodna, en el extremo septentrional de la cadena; más al sur, el macizo de Caliman, volcánico.
Los Cárpatos meridionales o Alpes de Transilvania se extienden desde el mencionado collado de Predeal hasta el Danubio (Puertas de Hierro). Está formado por varios macizos cristalinos con orientación E-O. Entre ellos hay depresiones que sirven como vías de comunicación entre Valaquia y Transilvania. Aquí se encuentra el pico más alto del país, el Moldoveanu (2.543 m.). Presentan superficies no muy abruptas, cubiertas de pastos aprovechados por el ganado ovino.
El tercer sector orográfico de Rumania son las Tierras Bajas o gran llanura rumana, constituidas por los llanos del Oeste del país, recorridos por el Danubio y sus afluentes. Son ricas áreas agrícolas para los cultivos de cereales y plantas industriales. Hay un sector pericarpático y después una gran llanura con colinas y depresiones. En el extremo sureste, entre el Danubio y el mar Negro, se encuentra la meseta de Dobrudja, caliza.


=== Ríos, lagos y costas ===


==== Ríos ====
El río más importante es el Danubio, que constituye la frontera natural del sur del país. Después de entrar en el país por el suroeste en Bazias, el Danubio recorre alrededor de 1.075 kilómetros (de un total de 2.850 km, casi el 40% de su longitud total) a lo largo del territorio rumano, formando la frontera meridional con Serbia y Bulgaria. Desemboca en el mar Negro por un delta. Virtualmente todos los ríos del país son afluentes del Danubio, bien de forma directa, bien de manera indirecta, y cuando el Danubio desemboca en el mar Negro, han proporcionado el 40% del caudal total. Los más importantes de estos ríos son el Mures, el Olt, el Prut, el Siret, el Ialomita, el Somes y el Arges. Los ríos rumanos principalmente fluyen al este, al oeste y al sur desde la corona central de los Cárpatos. Los alimentan la lluvia y el deshielo, lo que causa considerables fluctuaciones en el caudal y ocasionalmente inundaciones castatróficas. En el este, las aguas fluviales son recogidas por el Siret y el Prut. En el sur, los ríos fluyen directamente al Danubio, y en el oeste, las aguas son recogidas por el Tisza en el territorio húngaro.
El Danubio es de lejos el río más importante de Rumania, no sólo por el transporte, sino también para la producción de energía hidroeléctrica. Una de las centrales hidroeléctricas más grandes de Europa se encuentra en las Puertas de Hierro, donde el Danubio surge de las gargantas de los Cárpatos. El Danubio es una importante ruta fluvial para los barcos domésticos, así como para el comercio internacional. Es navegable para barcos fluviales a lo largo de todo su curso rumano y para los barcos que van al mar llegando tan lejos como el puerto de Brăila. Un problema obvio con el uso del Danubio para el transporte interior es lo lejos que queda de la mayor parte de los centros industriales. Más aún, las orillas pantanosas y las continuas inundaciones impiden la navegación en algunas zonas.
Otros ríos importantes: Jiu, Buzău y Bistrita.


==== Lagos ====
el palo

tiene muchos lagos montañosos, así como lagunas en las costas del mar Negro. Hay aproximadamente 2.300 lagos. Los más conocidos son: Razim (415 km²), Sinoe (171 km²>), Brates (21 km²), Tasaul (20 km²), Techirghiol (12 km²) y Snagov (5,8 km²).


==== Costa ====
La costa rumana da al mar Negro. Al norte se encuentran las Bocas del Danubio, con tres grandes tierras: Ostrovul Letea, Ostrovul Sfântu Gheorghe y Ostrovul Dranov. Una estrecha franja de tierra separa los lagos Razim y Sinoe de la costa. Al sur queda el puerto de Constanza.


=== Clima ===

Debido a su distancia respecto al mar abierto, Rumanía tiene un clima continental. A causa de su posición en la parte suroriental del continente europeo, Rumanía tiene un clima de transición entre el templado y el continental; las condiciones climáticas son también modificadas en una cierta medida por el relieve presente en el país. Los Cárpatos sirven de barrera contra las masas de aire provenientes del Atlántico, limitando su influencia oceánica a las zonas centro y occidental del país (Transilvania, el Banato y Maramureş), donde provocan inviernos más suaves y lluviosos. Las montañas bloquean también la influencia continental de la vasta llanura de Ucrania al norte de Rumanía, que lleva inviernos gélidos y precipitaciones muy reducidas en el sur y en el sureste del país; en el extremo sureste, en la Dobruja, las influencias mediterráneas atraviesan el mar Negro haciendo que el clima de la zona sea más moderado, marítimo. La temperatura media anual es de 11 °C en el sur y de 8 °C en el norte. Los inviernos son bastante fríos con temperaturas medias de 0 °C en enero, con unas máximas en invierno incluso en las zonas de llanura de no más de 3 ºC; en Bucarest la temperatura alcanza una media de -5 ºC en enero. La mínima en Bucarest y en las zonas llanas del país está alrededor de 18 ºC. Los veranos son generalmente de muy cálidos a calientes, con una máxima media en Bucarest de alrededor de 29 ºC, con temperaturas por encima de los 35 ºC no desconocidas en las zonas de llanura del país.

En las partes más altas hay clima de montaña con temperaturas muy frías en invierno´, llegando a una media de º15 ºC en las montañas más altas, donde hay algunas zonas de permafrost en los picos más altos. También en el verano las temperaturas en la montaña es mucho más baja que el resto del país. El récord de la temperatura más alta registrada en Rumanía es de 44,5 °C (10 de agosto de 1951, Ion Sion, distrito de Brăila); la más baja es de -38,5 °C, registrada cerca de Braşov en 1944.
En invierno los días están nublados y son frecuentes las nieblas y la nieve. Los veranos son soleados con frecuentes lloviznas y tormentas eléctricas, aunque las precipitaciones varían según la región. Llueve más en el interior que en la costa, llueve más cuanto más al oeste se vaya y también aumentan con la altitud. La precipitación en las montañas más altas de la parte occidental es de una media de 750 mm anuales, y gran parte de ella cae en forma de nieve, lo que permite una extendida industria del esquí; en algunas áreas de montaña reciben más de 1.010 mm de lluvia al año. Las precipitaciones anuales son de 635 mm en la Transilvania central, alrededor de 530 mm en las tierras bajas occidentales como Bucarest, 521 mm en Iaşi en Moldavia y apenas de 381 mm en Constanţa a orillas del mar Negro. En el delta del Danubio, la lluvia es muy baja, con una media de sólo unos 370 mm anuales.


=== Medio ambiente ===
Los bosques ocupan casi el 30% del territorio.

Más de un tercio del territorio del país está cubierto de bosque, especialmente en las zonas de montaña. La fauna es una de las más ricas de Europa, incluyendo lobos, osos (viven 8.000 ejemplares), gamos, linces y cabras monteses. No obstante, en las partes llanas como Moldavia, Valaquia y la Dobrudja la vegetación es más bien escasa.
Según el WWF, el territorio de Rumania se reparte entre seis ecorregiones:
Bosque templado de frondosas
Bosque mixto de Europa central, en partes del centro y del noreste
Bosque estepario de Europa oriental, en el este
Bosque mixto de Panonia, en el oeste
Bosque mixto balcánico, en el sur

Bosque templado de coníferas
Bosque montano de los Cárpatos, en los Cárpatos

Pradera
Estepa póntica, en el sureste

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en varias regiones biogeográficas: estépica, panónica, continental, del Mar Negro y, en los Cárpatos, alpina. Destaca en su patrimonio natural el Delta del Danubio, bien natural patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco. Cuenta con tres reservas de la biosfera: Pietrosul Mare (1979), Retezat y también el ya mencionado Delta del Danubio, reserva de la biosfera transfronteriza con Ucrania. 683.628 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 5 sitios Ramsar: además del Delta del Danubio, Techirghiol, complejo piscícola de Dumbravita, llanura aluvial de Mures y la pequeña isla de Braila. Tiene más de una docena de parques nacionales.
Los riesgos naturales de Rumanía son: terremotos, más severos en el sur y suroeste; por su estructura geológica y clima, son probables los corrimientos de tierra.
En cuanto a los problemas medioambientales, son la erosión y degradación del suelo; la contaminación del agua; la contaminación atmosférica en el sur proveniente de vertidos industriales; contaminación en las zonas pantanosas del delta del Danubio.


== Geografía humana ==

La población estimada en julio de 2014 era de 21,729,871 habitantes. La distribución de la población es más bien homogénea, con la excepción del delta del Danubio, poco poblado por sus condiciones naturales. La densidad media es de 96 hab/km². El 89,5 % de la población está constituido por rumanos de lengua latina. El resto pertenece a minorías húngara 6,6% (concentrados en el centro de Transilvania); zíngara 2,5% especialmente en la toda del Danubio; alemana 0,3 % (había unos "sajones" en la zona de Braşov y los "suabos" en el Banato, pero que han tendido a emigrar a Alemania), ucraniana 0,3 %, rusa 0,2 %, turcos en un 0,2 % y otros 0,4 % (censo de 2002). La religión mayoritaria es la ortodoxa oriental (incluyendo todas las denominaciones menores) 86,8%, protestantes (varias denominaciones incluyendo la reformada y la pentecostal) 7,5%, católicos 4,7%, otros (principalmente musulmanes) y sin especificar 0,9%, ninguna 0,1% (censo de 2002). El idioma rumano es el oficial, hablado en un 91%, luego hay minorías de habla húngara 6,7%, romaní 1,1% y otros 1,2%.
Rumania es un país poco urbanizado, ya que aún más del 45 % de sus habitantes vive en el medio rural. Casi la quinta parte de su población urbana se concentra en la capital, Bucarest. Existe, no obstante, una red equilibrada de ciudades medianas, como Ploiesti, Craiova, Braila, Galati, Iasi, Cluj, etc.
Administrativamente hay un municipio (municipiu), B