Gladstone Gander es un personaje ficticio de The Walt Disney Company llamado en las traducciones al idioma español Narciso Bello, Glad Consuerte, y Pánfilo Ganso. Fue creado por Carl Barks para Western Publishing y es un ganso antropomórfico, parte de la familia McPato, y primo de Donald, con quien rivaliza por el amor de Daisy. Es un personaje holgazán e irritante, cuya suerte desmesurada le da todo lo que desea sin necesidad de esforzarse. Su filosofía de vida es dejar todo al azar y aprovechar las oportunidades que aparecen.
Su primera aparición fue en el Wintertime Wager, en enero de 1948. En los años siguientes, junto con McPato se convertirían en miembros prominentes dentro de los personajes secundarios de Donald. Glad pronto comenzó a rivalizar con su primo en varias apuestas personales y organizando competencias. El tópico de su increíble suerte fue introducido en Race to the South Seas, publicada en 1949. Esta historia fue también la primera en presentar a Donald y Gladstone compitiendo por obtener la herencia de Tío Rico, del cual ambos aseguran ser el pariente más cercano, aunque Gilito McPato ha expresado dudas acerca de si Gladstone es realmente parte de la familia.
Gladstone también rivalizó con su primo en una búsqueda de tesoro en Luck of the North, publicada en diciembre de 1949, una de sus apariciones más extensas. Es esta una de las raras ocasiones en la que su suerte se combina con un esfuerzo consciente de su parte para probar que es un aventurero competente e ingenioso por cuenta propia. Luck of the North introdujo la rivalidad con Donald por el cariño de Daisy, un triángulo amoroso que se convertiría en un tema recurrente en las décadas siguientes. Daisy tiene citas con ambos primos y tiene a ambos en la palma de su mano. Por todas estas razones, él y Donald se encuentran en una intensa y mutua rivalidad.
Don Rosa comentaba sobre este personaje:

Gladstone es incapaz de realizar el menor esfuerzo para conseguir algo que su suerte no sea capaz de darle, y cuando las cosas no salen como espera, se resigna inmediatamente, seguro de que a la vuelta de la esquina lo estará esperando una billetera, caída del bolsillo de algún transeúnte.

Debido a su suerte, Gladstone no posee logros de los cuales pueda estar orgulloso o tener ambiciones, ya que es incapaz de planificar algo a largo plazo. Esto es el mayor contraste con su tio McPato, que ha debido esforzarse para obtener provecho, está fuertemente motivado por sus ambiciones y se enorgullece por acumular fortuna hecha de su propio esfuerzo. En cambio, Glad encuentra detestable el trabajo y tuvo una sola colocación como empleado en toda su vida.
Al igual que su otro primo Fethry McPato (Pascual), a Gladstone no le interesan demasiado las convenciones sociales. Algunas veces se les ha descrito como los hippies de la familia. Su relación exacta en el árbol genealógico de la familia McPato es algo incierta. En la versión original del árbol familiar de Carl Barks de los años 1950, Gladstone era el hijo de Luke Ganso y Daphne McPato, quien murió por comer demasiado en un picnic gratuito. Más tarde, Gladstone fue adoptado por Matilda McPato y Goosetave Ganso. Tras echarse atrás Barks con el tema de la adopción, la historia fue modificada. En una versión más reciente de Don Rosa Daphne McPato se casó con Goosetave Ganso, y los dos son los padres de Gladstone. En la historia The Sign of the Triple Distelfink, publicada el 4 de febrero de 1997, se adicionó el dato de que Gladstone nació en 1920, el mismo día que el cumpleaños de Daphne, por lo cual heredó la suerte de su madre.
En algunas publicaciones italianas recientes, se caracteriza en persona a la diosa protectora de la suerte de Gladstone. La "Diosa de la Suerte" es llamada Fortuna. En la historia Gastone e il debole dalla Fortuna, realizada por Enrico Faccini y Augusto Maccheto, publicada el 28 de marzo de 1998, la diosa toma un aspecto mortal para tener la oportunidad de conseguir una cita con su ganso favorito y aparece muy enamorada de él.
Gladstone aparece ocasionalmente en las series animadas "PatoAventuras". Su voz es interpretada por Rob Paulsen, más tarde conocido por ser la voz de Pinky en la serie Pinky y Cerebro. Por otro lado, Gladstone es casi desconocido para los seguidores de los dibujos animados, pero es un personaje muy importante del universo de McPato y muy familia