El Horario de verano de Europa occidental o WEST (Western European Summer Time) es el horario de ahorro de luz solar utilizado en los países situados más al oeste de Europa que corresponde con el Tiempo universal coordinado UTC+1. Se utiliza enː
España, solo en las islas Canarias.
Portugal, incluyendo la isla de Madeira pero no las islas Azores).
Irlanda
El Reino unido
En las dependencias de la corona británica.
En las islas Feroe.
Este horario rige durante la primavera y el verano, desde el último domingo de marzo, hasta el último domingo de octubre . Las fechas de inicio y fin de este horario son asimétricas en términos de número de horas de luz solar ya que el otro periodo del año con una duración del día similar a la de finales del mes de octubre es a mediados del mes de febrero. Esta asimetría se debe más a la temperatura media que al número de horas de luz solar.


== Países que la utilizan ==
Los países europeos que utilizan el Horario de verano de Europa occidental son:
España, solo en las Islas Canarias), desde 1946.
Dinamarca, solo en las Islas Feroe, desde 1980.
Irlanda, desde 1917 con pequeñas pausas.
Portugal, entre 1949-1991 y desde 1996 (excepto las islas Azores, UTC-1).
Reino Unido, incluyendo Inglaterra, Irlanda del Norte, Escocia y País de Gales además de la Isla de Man y de las Islas del canal, desde 1916. En Ir