Harry Potter y el cáliz de fuego (título original en inglés Harry Potter and the Goblet of Fire) es la cuarta película basada en la famosa serie de novelas Harry Potter, escrita por J. K. Rowling. Fue dirigida por el realizador inglés Mike Newell y estrenada el 18 de noviembre de 2005. Esta película fue la primera en recibir la clasificación PG-13 por contener escenas de violencia y terror.
La película obtuvo $896 millones de dólares, siendo la película del 2005 con más ganancias, recibió un premio BAFTA en la categoría Mejor Diseño de Producción, y una nominación a un premio Óscar en la categoría Mejor Dirección Artística, y obtuvo un récord Guinness por ser el DVD que se ha vendido más rápido.


== Argumento ==
La película inicia cuando Harry Potter (Daniel Radcliffe) empieza a ver en sus sueños al jardinero de los Riddle, Frank Bryce, quien escucha a Lord Voldemort conspirando junto con Peter Pettigrew (Timothy Spall) y otro joven en la habitación de una casa. Bryce es asesinado por Voldemort al asomarse. Más tarde, Harry y sus amigos visitan la Copa Mundial de Quidditch pero el torneo es interrumpido por Mortífagos que aterrorizan a los espectadores.
En Hogwarts, una prestigiosa contienda llamada Torneo de los Tres Magos se va a desarrollar y en ella participarán las tres escuelas de magia más famosas de Europa: Hogwarts, Beauxbatons y Durmstrang. En la noche en que los representantes de cada instituto son elegidos (todos estudiantes con al menos 17 años) por el cáliz de fuego, una mano misteriosa provoca que Harry, sólo con 14 años, sea elegido como el cuarto candidato. Pese a la reticencia de Minerva McGonagall (Maggie Smith), Albus Dumbledore (Michael Gambon) decide dejar que Harry participe mientras que la situación no se aclare. Sin embargo le pide al nuevo profesor de Defensa contra las Artes Oscuras, Alastor Moody (Brendan Gleeson), que vigile al joven mientras se desarrolla la contienda.
A excepción de Hermione (Emma Watson), nadie cree que Harry sea inocente, ni siquiera Ron (Rupert Grint), quien tiene un altercado con su amigo. Su padrino, Sirius Black (Gary Oldman) previene a Harry que el incidente con el cáliz no es casualidad y que podría estar relacionado con Igor Karkaroff, el director de Durmstrang que fue mortífago años atrás, o bien con Barty Crouch, un funcionario del Ministerio de Magia cuyo hijo fue enjuiciado por servir a Voldemort. Para empeorar las cosas, Harry descubre que la primera prueba del Torneo consiste en enfrentarse a un dragón para rescatar un huevo dorado. El chico decide contar lo que sabe al otro campeón de Hogwarts, Cedric Diggory (Robert Pattinson), para que quede advertido. Como Harry no encuentra forma posible de enfrentarse a la bestia, Moody lo ayuda a preparar una estrategia.
El día de la primera prueba Harry utiliza el encantamiento convocador y llama a su escoba, montándola para evadir el fuego del dragón. Pero la bestia se suelta y persigue al muchacho por todo el colegio hasta derribarlo. Cuando parece que todo está perdido, Harry emerge y captura el huevo dorado. Después de ver el peligro innecesario que corrió su amigo, Ron comprende que éste no se postuló para participar del Torneo y se reconcilian.
Cerca de Navidad, la profesora McGonagall anuncia que se hará un baile al cual deberán asistir los alumnos en pareja. Harry y Ron no logran conseguir a nadie, aunque el primero invita a Cho Chang, la chica que le gusta. Finalmente los dos asisten con Parvati (Shefali Chowdhury) y Padma Patil respectivamente, y descubren que Hermione tiene por pareja al búlgaro Viktor Krum (Stanislav Ianevski), el campeón de Durmstrang. Esto produce una fuerte discusión entre el muchacho pelirrojo y la chica, lo que da a entender que existen celos por parte de Ron hacia Hermione por no haber bailado con él.
La segunda prueba -según descubre Harry gracias a la pista del huevo dorado- tiene lugar en el Lago Negro. Cada campeón debe rescatar a una persona muy apreciada del fondo del lago antes de que se acabe el tiempo y los rehenes deban quedarse allí para siempre. El protagonista utiliza las branquialgas que le consigue Neville Longbottom (Matthew David Lewis) y llega hasta el lugar custodiado por las sirenas, pero Fleur Delacour (Clémence Poésy), la campeona de Beauxbatons, no aparece para rescatar a su hermana pues ha sido atacada en las profundidades. Harry salva a la niña y a Ron, lo que lo hace llegar último, aunque Dumbledore le otorga el segundo lugar por su valerosa acción.
En una caminata por el bosque junto con Hagrid (Robbie Coltrane), el trío encuentra el cadáver de Barty Crouch. El Ministro de Magia Cornelius Fudge (Robert Hardy) se niega a suspender el Torneo y tiene una disputa con Dumbledore. Harry, quien ha ido a hablar con el director sobre sus sueños se queda en el despacho del anciano mago y termina descubriendo el pensadero, un objeto mediante el cual se puede acceder a los recuerdos depositados por el director. Así, Harry descubre que tanto Severus Snape (Alan Rickman) como Igor Karkaroff fueron mortífagos 13 años atrás y que Barty Crouch Jr. (David Tennant) fue enjuiciado por lo mismo. Dumbledore, tras oír el recuento sobre las pesadillas con Voldemort, le pide que ignore tales ensoñaciones porque podrían ser peligrosas.
En la tercera prueba los cuatro campeones deben cruzar un laberinto encantado y llegar hasta la Copa de los Tres Magos para ganar la contienda. Sin embargo, el laberinto parece estar vivo y ataca a todos los participantes. Harry encuentra a Fleur Delacour inconsciente y pronto queda en medio de un duelo de varitas entre Cedric Diggory y Viktor Krum, que está bajo la influencia del maleficio Imperius. Harry y Cedric llegan hasta la copa y la tocan al mismo tiempo, pero el objeto resulta ser un traslador que los transporta hasta un cementerio.
Entre medio de las tumbas aparece Peter Pettigrew con Voldemort en sus brazos. Pettigrew asesina a Diggory con el maleficio Avada Kedavra, apresa a Harry y realiza un ritual de magia negra para reconstruir el cuerpo de su amo. Voldemort, con todos sus poderes completos convoca a sus seguidores –a quienes retruca su falta de lealtad- y tortura a Harry hasta comenzar un duelo con el chico. Pero las varitas de ambos se unen gracias a un efecto conocido como Priori Incantatem que hace surgir los espectros de las personas asesinadas con la varita del Señor Tenebroso. Entre estos están los padres de Harry y Cedric que hacen de escudo para que el muchacho tome el traslador, el cadáver de su compañero y huya hacia Hogwarts.
En medio de la muchedumbre, Harry aparece llorando con el cadáver de Cedric. Moody lo aleja del caos llevándolo a su despacho. Allí se revela que él puso el nombre de Harry en el cáliz de fuego, embrujó a Krum y modificó la copa para llevar al chico ante en Innombrable. Sólo con su sangre Voldemort sería capaz de vencer la protección que Lily Potter puso sobre su hijo al morir. Cuando Moody está a punto de matar al chico, Dumbledore, Snape y McGonagall aparecen y desarman al hechicero que resulta ser Barty Crouch Jr, sólo que con el cuerpo de Moody gracias a la Poción Multijugos.
Dumbledore convoca a los alumnos y al personal para aclarar las circunstancias de la muerte de Cedric y manifiesta la oposición del Ministerio de Magia a admitir que Voldemort ha vuelto. El director aclara a Harry que ahora se encuentra ante un peligro mayor pero que él no está solo para combatirlo.
En la última escena, los extranjeros se retiran aplaudidos por la gente de Hogwarts mientras que Harry, Hermione y Ron permanecen algo apartados. Preocupada, Hermione pregunta si todo cambiará. Harry le responde que sí puesto que sabe que ahora su némesis ha regresado más poderoso que nunca.


== Reparto ==


=== Créditos técnicos ===
Dirección de Doblaje: Roberto Molina
Estudio de Doblaje: Audiopost


== Producción ==
El director británico Mike Newell fue elegido para dirigir la película después de que el director Harry Potter y el prisionero de Azkaban Alfonso Cuarón anunció que sólo dirigiría una película de Potter. En una declaración para explicar la transición de los directores, el productor de la serie David Heyman dijo:

Cuando Alfonso tomó la decisión de centrarse en completar Harry Potter y el prisionero de Azkaban, nos enfrentamos a la difícil tarea de encontrar un director para manejar los complejos desafíos de Harry Potter y el cáliz de fuego y seguir los pasos de Chris Columbus y Alfonso Cuarón. El rico y diverso cuerpo de trabajo de Mike muestran que él es la elección perfecta. Ha trabajado con niños, nos ha hecho reír, y nos tuvo sentados al borde de nuestros asientos. Él es genial con los actores y empapa a todos sus personajes, todas sus películas, con gran humanidad. Estoy muy emocionado.

La fotografía principal de Harry Pottery y el cáliz de fuego comenzó el 4 de mayo de 2004. Las escenas que involucraron a los actores principales de la película comenzaron a filmarse el 25 de junio de 2004 en los Estudios de Warner Bros. en Leavesden, Inglaterra. 
Steve Kloves, el guionista de las anteriores entregas, regresó para Harry Potter y el cáliz de fuego. Al adaptar un libro de más de 600 páginas en una película, Kloves comentó que "nosotros siempre pensamos que serían dos películas, pero nunca podríamos encontrar una manera de separarla en dos. Así que será una experiencia diferente del libro." 


=== Escenografía ===
Como en las entregas anteriores, Stuart Craig y Stephenie McMillan proporcionaron la dirección artística y la escenografía de la película, respectivamente. Debido a la extensión de la película, hubo varias sets nuevos y transformaciones de los viejos sets creados. McMillan estaba más entusiasmada con rediseñar el Gran comedor para las escenas que aparezcan en el Baile de Navidad. "Originalmente, pensamos en cortinas plateadas, manteles plateados y una pista de hielo," dijo McMillan, "pero simplemente seguía y seguía. Los hombres de las cortinas finalmente dijeron, '¿Por qué no sólo pegamos las telas en la pared?'"  Cada prueba del Torneo de los Tres Magos requirió sets masivos. El set de piedra para la primera prueba, en donde Harry enfrenta al Colacuerno Húngaro, fue construido en dos secciones en los Estudios Warner Bros. en Leavesden. Craig lo llamó "uno de los mayores sets que jamás construimos para alguna de las películas."  Para la segunda prueba, incluyendo las escenas debajo del agua, el equipo de la película diseño y construyó un tanque con pantalla verde con "alrededor de medio millón de galones de agua."  En cuanto a la tercera prueba, la cual tomó lugar en el laberinto, se construyeron y agrandaron paredes de rejas que van desde 20 a 40 pies de altura con imágenes generadas por computadora.


== Banda sonora ==

En 2004, se especuló que John William no regresaría a musicalizar la cuarta entrega debido a una apretada agenda en 2005. Comenzaron a circular rumores de que el vocalista principal de la banda Pulp Jarvis Cocker iba a musicalizar la película, pero esos rumores pronto fueron corregidos así como se reportó que Cocker y otros músicos harían cameos como un grupo de rock mágico. Con Newell al frente de la película , Patrick Doyle fue finalmente elegido para musicalizar la película (habiendo colaborado previamente con Newell para Into the West y Donnie Brasco).


== Cambios de continuidad de Hogwarts ==
A partir de la tercera película se dio un cambio radical a la geografía de Hogwarts y esta película ofrece algunos cambios más. Estas alteraciones sólo tienen lugar en los films, mas no en los libros. Las diferencias son:
El Salón de Entrada ha sido cambiado. Ahora hay algunos arbustos y una torre de reloj que dirige al salón.
El Salón de Entrada ha sido separado de las escaleras.
La lechucería ha sido agregada como una torre alta con muchos niveles.
Un nuevo valle ha sido agregado. Es donde está el campo de dragones de la primera prueba.
Más allá del valle hay una cascada.
Algunas escenas toman lugar en un valle de ubicación desconocida.
El diseño de las tres torres de Campana (se ve que tienen campanas) ha sido cambiado nuevamente.


== Diferencias con el libro ==
Es la primera película que no comienza en casa de los Dursley en Privet Drive; Harry se despierta directamente en La Madriguera, por lo que las escenas anteriores, incluyendo cuando los Weasley van a recogerle para los Mundiales de Quidditch, son omitidas.
En el libro el partido de Quidditch es comentado en su totalidad con todo detalle (ocupa un capítulo), incluido los puntos del resultado final, mientras que en la película sólo se muestra la salida de los jugadores y la señal de inicio; todas las escenas en el estadio duran apenas un minuto. En el libro casi todos animan a Irlanda mientras que en la película animan a Bulgaria y a Victor Krum.
En la película, ya que se omite casi en totalidad el partido de Quidditch, no se dan a conocer la existencia de las criaturas mágicas conocidas como "Leprachauns" y las "Veelas", mascotas de los equipos de Bulgaria e Irlanda, respectivamente.
En la película, durante la clase de Moody aparece una sola araña (en el libro eran 3). Y cuando le hace la maldición Cruciatus, Hermione suplica que deje de torturarla porque la hace sufrir, mientras que en el libro se debía a que ella percibía el espanto que le producía a Neville. También fue omitida la clase en que realiza la maldición imperius sobre los alumnos.
En el libro, el profesor Moody era muy admirado por los alumnos. Mientras que en la película lo tomaban más por loco.
En la película no aparece el personaje del libro Ludo Bagman.
En el libro, cuando los mortífagos provocan el caos, hay varias escenas en las que todos huyen hacia el bosque, todas omitidas en la película, donde los protagonistas se separan en el caos y tratan de encontrarse en el mismo campamento destruido. En el libro, Barty Crouch Jr. se encuentra con Winky (que no aparece en ninguna película), su elfa doméstica, en el bosque, y el ataque de los empleados del Ministerio de Magia a los protagonistas tiene lugar en un claro de dicho bosque, mientras que en la película no ocurre este encuentro y todo sucede en el mismo campamento.
En la película, Ron recibe su traje de gala para el baile de Navidad, estando ya en Hogwarts, por intermedio de una lechuza. En el libro, el traje lo recibe antes de ir al colegio, comprado por la señora Weasley.
En el libro, los protagonistas visitan el subterráneo donde está la sala común de Hufflepuff para encontrar a Cedric, y también las cocinas donde trabajan los elfos domésticos (Dobby y Winky, entre muchos otros), mientras que en la película no visitan nada de esto y no aparece ni un solo elfo doméstico.
En el libro, a Harry le cuesta bastante encontrar a Cedric, ya que tiene un horario complicado, y cuando lo ve lo detiene rasgando su mochila para que los libros caigan y así alcanzarlo, mientras que en la película lo ve enseguida, rodeado de fanes que se ríen de Harry y hablan en el patio, cuando en el libro hablan en un pasillo.
En la película, gran parte de las escenas realizadas por personajes eliminados son realizadas por Neville Longbottom.
En la película, todas las preparaciones y entrenamientos que hace Harry con ayuda de sus amigos, sobre todo de Hermione, para practicar hechizos para el Torneo, son eliminadas.
En la película, no aparece la clase de Cuidado de Criaturas Mágicas en la que les enseñan a los alumnos a lidiar con escregutos de cola explosiva, ni ninguna otra, a diferencia de en la anterior película, en la que aparece una clase con hipogrifos.
En el libro, Hermione hace una campaña con insignias para defender los derechos de los elfos domésticos que sirven en el colegio casi como esclavos, a la que llama P.E.D.D.O. Nada de esto aparece en la película, al ser una subtrama poco relacionada con la historia principal. Lo mismo ocurre con la historia secundaria de Rita Skeeter que se simplifica notoriamente.
En el libro, Harry tiene un duelo con Draco en el que sus hechizos rebotan y dan a Goyle y a Hermione, respectivamente, y deben ir a la enfermería para curarse, cosa que no aparece en la película.
Como en el libro anterior, Harry tiene algunas salidas de noche con el Mapa del Merodeador que no aparecen en la película.
En la película aparece la sesión fotográfica de los cuatro campeones, así como la entrevista de Rita Skeeter a Harry, pero no la sesión de comprobación de varitas con el señor Ollivander, descrita en el libro.
En la película se omite la visita, por parte de los Weasley, a Harry, y por consiguiente el momento en el cual Fleur Delacour conoce a Bill Weasley.
En el libro, en la primera prueba Harry sólo maniobra con la escoba alrededor del estadio para conseguir el huevo, mientras que en la película el dragón se suelta y persigue a Harry por todas partes hasta que se estrella contra un puente y Harry regresa al estadio.
En el libro, en la segunda prueba Harry quema a los grindylows del lago lanzando un chorro de agua hirviente, mientras que en la película los rechaza a todos de golpe con un solo hechizo.
En toda la película (y en ninguna otra) no aparece el hechizo o encantamiento obstaculizador Impedimenta.
En el libro, en la tercera prueba del laberinto, Harry y Cedric se enfrentan a varias criaturas, como escregutos, acromántulas y boggarts, además de la niebla que vuelve del revés y una esfinge a la que Harry tiene que responder un acertijo, mientras que en la película no aparece ni una sola criatura. Al final, Harry destruye unas raíces que atrapan a Cedric con Reducto, mientras que en el libro usa Diffindo para cortarlas.
En el libro, la prueba del laberinto es descrita como mucho más terrorífica; Harry se pierde constantemente y debe orientarse varias veces, además de que se explica el proceso de cómo Hagrid fue construyendo el laberinto, todo omitido en la película.
En el libro, cuando alguien se retira de la tercera prueba, se menciona simplemente que lanzan chispas rojas al aire sin especificar ningún hechizo, mientras que en la película nombran el hechizo Perículum para hacerlo.
En el libro, en la reunión con los mortífagos en el cementerio, Voldemort menciona los nombres de los que no están y el motivo, mientras que en la película sólo dice que algunos no han podido estar presentes sin decir nada más.
En la película, Barty Crouch Jr. tiene un tic característico en el que muestra su lengua como si fuera una serpiente, algo que no aparece en los libros. Esto fue improvisado por David Tennant al momento de filmar.
En la película, Snape cita a Harry en un aula vacía para enseñarle la Poción de la Verdad, el Veritaserum. En el libro lo hace en plena clase.
En el libro informar que Flitwick, Mcgonagall y Ojo loco Moody vigilan el laberinto, cosa que en película nunca mencionan.
En el libro, Fleur Delacour de Beauxbatons, en la segunda prueba, es atacada por los Grindylows por lo que no llega ante Gabrielle a tiempo. En la película simplemente Dumbledore anuncia que necesitó retirarse.
En el libro, la escuela de magia Beauxbatons es mixta, ya que se describen estudiantes de ambos géneros, en cambio en la película es un colegio femenino.
En el libro, al igual que la escuela Beauxbatons. el Instituto Durmstrang que es mixto es mostrado como un instituto masculino
La discusión de Dumbledore con el ministro de magia fue omitida como así la de Hagrid con Madame Maxime y la temática de los semi-gigantes.
En la película McGonagall baila con Ron para ensayar el Baile de Navidad. En el libro esto no ocurre.
Durante el baile de navidad en la película las mujeres usan vestidos y los hombres trajes, mientras que en el libro hombres y mujeres usan túnicas de gala.
El Baile de Navidad mas que un baile se muestra como un concierto privado de la banda que toca allí
En el libro, Harry y Victor Krum encuentran a Barty Crouch en el bosque prohibido bajo el maleficio imperio, en la película Harry lo encuentra muerto.


== Distribución ==


=== Mercadotecnia ===
Un primer vistazo exclusivo de la película fue mostrado en ABC durante el estreno en televisión de Harry Potter y la cámara secreta el 7 de mayo de 2005. El primer tráiler estuvo disponible en línea el 8 de mayo de 2005.
El videojuego, diseñado por EA UK, fue lanzado el 8 de noviembre de 2005. Mattel lanzó una línea de figuras de acción y artefactos basados en la película. Entre ellos estuvo la primera edición de los Scene It? de Harry Potter que contiene alrededor 1000 preguntas sobre las cuatro películas.


=== Clasificación por edades ===
Harry Potter y el cáliz de fuego fue la primera película de la serie en recibir una clasificación PG-13 por la MPAA por "secuencias de violencia fantástica y escenas aterradoras", M por la OFLC y un 12A por la BBFC debido a sus temas oscuros, violencia fantástica, e imágenes amenazantes y aterradoras.


=== Pleito judicial con Wyrd Sisters ===
En el período previo a la película , la Warner Bros. se acercó a un grupo de folk canadiense llamado las Wyrd Sisters para obtener permiso de usar el nombre The Weird Sisters para su banda de Harry Potter. Cuando no se pudo llegar a un acuerdo, la banda presentó una demanda de 40 millones de dólares contra la Warner Bros, la distribuidora norteamericana de la película, así como los miembros de la banda de la película (miembros de las bandas Radiohead y Pulp, entre otras) por el mal uso del nombre del grupo — En una escena eliminada, ellos simplemente son introducidos como una banda que no necesita presentación —. La banda canadiense también interpuso una medida cautelar para detener el estreno de la película en su país, y que contenía una aparición de la banda de rock ficticia del mismo nombre. Un juez de Ontario rechazó esta propuesta, y para evitar mayores polémicas la Warner Bros. hizo que la banda no sea nombrada en la película, así como varios productos derivados. Sin embargo, el grupo de Winnipeg continuó con la demanda; la vocalista principal Kim Baryluk declaró que "los consumidores asumirán que el más pequeño y menos famoso grupo canadiense está tratando de tomar ventaja de la fama de 'Harry Potter' al copiar el nombre de la banda de 'Harry Potter' cuando cuando en realidad ocurre lo contrario."  La medida cautelar fue rechazada, y la banda fue condenada a pagar los costos.  En marzo de 2010, el pleito judicial fue solucionado y los cargos cerrados.


=== Estreno en cines ===
Harry Potter y el cáliz de fuego fue la segunda película en la serie en tener un estreno simultáneo en cines convencional e IMAX. Apodada como Harry Potter y el cáliz de fuego: La experiencia IMAX, la película fue digitalmente remasterizada para IMAX de su formato de 35mm a tomar parte en una "estrategia de crecimiento comercial" establecida entre IMAX y la Warner Bros. 
La película fue estrenada en la mayoría de los países en un período de dos semanas comenzando el 18 de noviembre de 2005 en el Reino Unido y los Estados Unidos, con un estreno el 1 de diciembre de 2005 en Australia. en Estados Unidos, la película se estrenó en un máximo de 3858 salas de cine, que incluían varias pantallas IMAX.
El estreno mundial de la película tomo lugar en Londres, Inglaterra el 6 de noviembre de 2005. Una de las apariciones en el estreno fue un animatronic, un Colacuerno Húngaro que escupía fuego. El dragón de 40 pies de largo, usado durante la escena en la que Hagrid guía a Harry dentro del bosque una noche antes de la primera prueba, fue diseñado y construido por el supervisor de efectos especiales de la película John Richardson y el supervisor de efectos de criaturas y maquillaje Nick Dudman.


=== Lanzamientos internacionales ===


=== Versión casera ===
La película fue lanzada en DVD en Norteamérica el 7 de marzo de 2006. Estuvo disponible en ediciones de uno y dos discos, así como también formó parte de un box set de 8 discos que incluye todas las cuatro películas hechas hasta el momento. El bonus disc presenta tres juegos interactivos, así como siete cortometrajes detrás de escenas. La película también fue lanzada en formato Universal Media Disc para PSP.
En su primer día de lanzamiento en Norteamérica, alrededor de 5 millones de copias fueron vendidas, registrando un récord de la franquicia por ventas del primer día. En su primer semana se vendieron alrededor de 9 millones de unidades de ventas combinadas de tanto la versión widescreen como la fullscreen del DVD.
La versión británica fue lanzada en DVD el 20 de marzo de 2006 y se convirtió en el DVD británico de venta más rápida de todos, vendiendo seis copias por segundo en su primer día de lanzamiento. Según la Compañía Oficial de Listas de Reino Unido, el DVD vendió 1,4 millones de copias en su primer semana sola. También está disponible en una edición de dos discos con características especiales similar a la edición norteamericana de dos discos.
En la actualidad, el DVD posee el Record Guinness por ser el DVD de venta más rápida de todos los tiempos. El récord fue agregado a la edición de 2007 del Libro Guinness de los récords, el cual incluye una imagen del premio siendo presentado a Daniel Radcliffe en el set de Harry Potter y la Orden del Fénix en el Estudio de la Warner Bros. de Leavesden en abril de 2006.
En los Estados Unidos, las primeras cinco películas de Harry Potter fueron lanzadas en H