El Hertha BSC conocido comúnmente como Hertha Berlin es un club de fútbol alemán, de la ciudad de Berlín. Fue fundado el 25 de julio de 1892 y juega en la 1. Bundesliga, máxima división del fútbol alemán, después de finalizar campeón de la 2. Bundesliga en la temporada 2012-13. Hertha Berlin ha ganado dos campeonatos de liga, en 1930 y 1931. Desde 1963, Hertha BSC juega sus partidos de local en Olympiastadion.


== HistoriaEditar ==
El Hertha Berlin fue fundado el 25 de julio de 1892 por los hermanos Fritz y Max Linder y Willi Lorenz, el equipo fue llamado inicialmente BFC Hertha 92. El nombre Hertha proviene del bote propiedad de los hermanos, que se llamaba así al ser un nombre femenino muy común para la época.
En el año de 1901 el equipo se convirtió en miembro de la VDF, Asociación Alemana de Clubes de Fútbol. Aunque fue campeón de Alemania en 1930 y 1931, se decía que quien es del Hertha sabe lo que es sufrir. El cuadro capitalino ha sido el principal referente del fútbol berlinés, sin embargo su rendimiento en la primera liga ha variado desde varios descensos hasta llegar a ser un equipo regular y competitivo dentro de la Bundesliga.


=== PrincipiosEditar ===
El Hertha Berlin fue uno de los equipos fundadores de la Bundesliga en 1960 y desde el principio fungió como un equipo protagonista, sin embargo tras la temporada 1964-1965 el equipo fue descendido tras un escándalo de corrupción. El Hertha volvió a la Bundesliga en la temporada 1968-1969 y fue incluido en otro escándalo, está vez de amaño de partido en 1971 y serios problemas financieros. Sin embargo, el equipo Berlinés fue subcampeón en la temporada 1974-1975 debajo del Borussia Monchengladbach, fue semi-finalista de la Copa Europea en 1979 y dos veces subcampeón de la Copa Alemana en 1977 y 1979. Tras esta temporada el equipo descendió y los problemas económicos emperoraron durante la década de los ochenta acompañado de la tensión pólítica de la ciudad donde sólo estuvo presente en la Bundesliga en 1982-1983. El club sufrió descensos en segunda y tercera hasta tocar fondo en ligas regionales de 1986 hasta 1988, sin embargo el club resurgió durante la década de los noventas ascendiendo a la Bundesliga en la temporada 1990-1991 después de la caída del muro de Berlín. El club tuvo cortas estancias en la Bundesliga a principios de la década de los noventa tras recuperarse económicamente hasta llegar a establecerse por 13 años consecutivos en 1997, por tanto terminando una anomalía en el fútbol que Alemania tuvo durante un tiempo; no tener equipo que representara a la capital en la primera división. Pese a esto, el equipo siempre fue el favorito de los berlineses del oeste así como del este, pese al suceso del Dynamo de Berlín (ahora en ligas regionales) y el Union Berlin (ahora en la Segunda División) en la liga de Alemania Oriental, la cual poseía un nivel inferior a la Bundesliga y de otros intentos fallidos de tener equipos berlineses en la Bundesliga como lo fueron SC Tasmania 1900 Berlin, Tennis Borussia Berlin, SpVgg Blau-Weiß 1890 Berlin y SCC Berlin durante la crisis deportiva del Hertha.


=== Historia RecienteEditar ===
Tras el ascenso en 1997 el Hertha Berlin se consolidó como un equipo protagonista de la Bundesliga pese a no haber podido ganarla. El club participó en competencias Europeas por 5 años consecutivos llegando a ser 3ros dos veces y ser 4tos, 5tos y 6tos repetitivamente, sin embargo una estrepitosa y sorprendente temporada en 2003/2004 amenazó al club con ser descendido de nueva cuenta. El club se convirtió en uno de los equipos base de la selección Alemana durante esta época junto con Borussia Dortmund, Bayern Munich, Bayer Leverkusen y Werder Bremen llevando jugadores pilares de la selección en diferentes épocas como Marko Rehmer, Sebastian Deisler, Fredi Bobic y Arne Friedrich y otros jugadores extranjeros de la calidad de Gilberto da Silva Melo, Mineiro, Marcelinho Paraíba, Marko Pantelic, Andriy Voronin, Ali Daei, Pál Dárdai, Gábor Király, Josip Simunic, Niko Kovac, Yildiray Bastürk, Kevin-Prince Boateng y Adrián Ramos entre otros quienes fueron o han sido regulares en sus respectivas selecciones. Además, Hertha Berlin es el máximo ganador de la Deutscher Liga-Pokal, copa en la cual participaban los 5 mejores equipos de la liga, ganando dos veces la final ante Bayern Munich y los campeonatos de Copa en 2001 y 2002. En la temporada 2008-2009, el cuadro berlinés estuvo peleando por el título durante casi toda la temporada, siendo líderes durante la mayoría de la segunda ronda de la Bundesliga, sin embargo el equipo terminó cuarto aún con espacio en competencias europeas y perdiendo ante el campeón VfL Wolfsburgo quienes se coronaban por primera vez. En la temporada 2009/10, la moneda cambió pues los problemas económicos del club regresaron, lo que forzaron la venta de jugadores como Josip Simunic quién fuese considerado el mejor defensa de la liga, el regreso de la estrella ucraniana Andriy Voronin al Liverpool FC y la liberación de contrato de Marko Pantelic lo que provocó un sorprendente descenso derivado de resultados mediocres ya que el equipo terminó último provocando invasiones y ataques por ultras del equipo, mucha tensión dentro y fuera de la institución y por tanto, culminó su estancia de 13 años consecutivos en el máximo circuito alemán dejando a la capital sin equipo de primera. El cuadro de Berlín logró ascender para la siguiente temporada tras ser campeón de la segunda Bundesliga ya sin jugadores como el internacional y goleador griego Theofanis Gekas, el capitán Arne Friedrich, el portero checo Jaroslav Drobny y el internacional serbio Gojko Kacar quienes dejaron el equipo tras el descenso. Sin embargo el equipo volvería a ser relegado, esta vez por séptima vez en su historia dentro de la Bundesliga en la temporada 2011-2012 pese a un prometedor inicio con Markus Babbel como entrenador y a la expectativa de recuperar el paso tras la llegada de Otto Rehhagel al banquillo quien fuera jugador del club en los 70s y campeón de la Eurocopa 2004 y Mundialista en 2010 con la selección de Grecia; el equipo perdió la repesca contra el Fortuna Düsseldorf tras una polémica invasión a la cancha cerca del final del juego de vuelta. El club logró el ascenso de nueva cuenta a la primera división para la temporada 2013-2014 tras haber sido campeones de la 2.Liga en la temporada 2012-2013. Una vez confirmado el retorno a la Bundesliga, el Hertha de Berlín llega a un acuerdo con el técnico, Jos Luhukay, para prolongar su vinculación hasta junio de 2016. El preparador holandés había asumido las funciones el pasado verano. Además de fútbol, en el club se practican otros deportes como el boxeo, voleibol, bolos y tenis de mesa.


== UniformeEditar ==
Uniforme titular: Camiseta a rayas blancas y azules, pantalón azul y medias azules.
Uniforme alternativo: Camiseta a rayas naranjas y amarillas, pantalón naranja y medias naranjas.
Tercer uniforme: Camiseta, pantalón y medias negras.


=== Evolución del uniformeEditar ===


== EstadioEditar ==

Su media de 40.000 espectadores en segunda división es espectacular, aunque este registro es superado en el derby contra el 1. FC Union Berlin, en los que se ha llenado todo el estadio.
Antes de que el Hertha se trasladara al Estadio Olímpico en la primera temporada de la Bundesliga 1963/64, el equipo jugaba en el "Plumpe", el -por aquel entonces- conocido estadio en Gesundbrunnen in Wedding, que entretanto ya ha sido derribado. En los años 1986 a 1988 en la Liga Amateur berlinesa, así como para algunos partidos de la segunda división de 1988/89, el Hertha se retiró, debido a la falta de espectadores, al Poststadion. Sin embargo, hoy en día pese a la volatilidad de sus resultados, el Hertha Berlin es considerado como uno de los equipos con más seguidores en Alemania. El estadio Olímpico de Berlín cuenta con una capacidad de 74,244 espectadores y es el segundo estadio más grande de Alemania detrás del Signal Iduna Park del Borussia Dortmund. Este estadio ha sido dos veces Mundialista y sede de la final del Mundial de fútbol de la FIFA de 2006 y también posee historia dentro de los Juegos Olímpicos al albergar estos en 1936. Además este estadio albergará a final de la UEFA Champions League en 2015.


== JugadoresEditar ==


=== Plantilla 2015/16Editar ===


==== Altas y bajas 2015/16Editar ====


=== Plantilla del sigloEditar ===
Durante las celebraciones del 111.º aniversario del Hertha, la afición eligió la "Plantilla del siglo".

"Titulares:
 Gábor Király
