Hora de Europa Occidental o WET (Western European Time) es uno de los nombres del huso horario que coincide con el Tiempo Universal Coordinado (UTC). Se utiliza en parte del oeste y noroeste de Europa. También cubre el oeste de África.
Los países que utilizan la Hora de Europa Occidental tienen como hora oficial la que corresponde al Tiempo Universal Coordinado (UTC+0). La mayoría de ellos, sin embargo, adelantan la hora entre las 1:00 (UTC) del último domingo de marzo y las 1:00 (UTC) del último domingo de octubre al horario de verano, pasando a la Hora de Verano de Europa Occidental, WEST (UTC+1). Oficialmente, Irlanda está en UTC+1, pero pasa a UTC+0 en invierno, aunque en la práctica, utiliza el mismo horario que el Reino Unido. Recientemente, se ha pedido en el Reino Unido, particularmente en Inglaterra y País de Gales, cambiar a CET.


== Sobre el nombreEditar ==
La Hora de Europa Occidental, coincide con el Tiempo Universal Coordinado y el Tiempo Medio de Greenwich (GMT). También se le llama hora ZULU.


== Países que la utilizanEditar ==
Los países europeos que utilizan la Hora de Europa Occidental son:
España (sólo en las Islas Canarias), desde 1946
Dinamarca, Islas Feroe, desde 1908
Noreste de Groenlandia (Danmarkshavn y alrededores)
Irlanda (donde se utiliza GMT), desde 1916 con pausas
Portugal, desde 1911 con pausas (excepto Azores, UTC-1)
Reino Unido (incluyendo Inglaterra, Irlanda del Norte, Escocia y País de Gales además de la Isla de Man y de las Islas del canal, donde se utiliza el GMT), desde 1847 en Inglaterra, y desde 1916 en Irlanda del Norte con pausas
Un país que utiliza la Hora de Europa Occidental todo el año:
Islandia, desde 1968
Este huso horario (GMT) fue utilizado por:
Andorra en los años 1901-46
Bélgica en años 1892-1914 y 1919-1940
Francia en años 1911-40 y 1944-45
Gibraltar en los años 1880-1957
Luxemburgo en los años 19