Hillary Diane Rodham Clinton (Chicago, 26 de octubre de 1947) es una política y abogada estadounidense. Fue Secretaria de Estado, Senadora y Primera Dama de los Estados Unidos. De 2009 a 2013, fue la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, formando parte de la primera administración del presidente Barack Obama. Representó al estado de Nueva York en el Senado desde 2001 hasta 2009. Como esposa del 42º presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, fue Primera Dama de 1993 a 2001. Luego de liderar una de las dos candidaturas principales para la nominación presidencial demócrata en las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2008, anunció por segunda vez su candidatura para la nominación de su partido en las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2016.
Oriunda de Illinois, Hillary Rodham fue la primera alumna en brindar un discurso de graduación en el Wellesley College en 1969. Tras recibir su título de la Facultad de Derecho de Yale en 1973, comenzó su carrera como abogada. Luego de un periodo como asesora parlamentaria en temas legales, se trasladó a Arkansas en 1974 y se casó con Bill Clinton en 1975. Rodham cofundó Defensores para Niños y Familias de Arkansas (en inglés Arkansas Advocates for Children and Families) en 1977 y se convirtió en la primera mujer en presidir la Legal Services Corporation en 1978. Nombrada como la primera socia mujer en el Rose Law Firm en 1979, apareció dos veces en The National Law Journal como una de los cien abogados más influyentes en Estados Unidos. Como Primera Dama de Arkansas, de 1979 a 1981 y de 1983 a 1992, dirigió un grupo de trabajo con el fin de reformar el sistema educativo de Arkansas. Fue miembro de la junta directiva de Wal-Mart y de varias otras empresas.
En 1994, como Primera Dama de los Estados Unidos, su principal iniciativa, el plan de salud Clinton, no obtuvo la aprobación del Congreso de los EE.UU. Sin embargo, en 1997 y 1999, Clinton desempeñó un papel importante en la defensa de la creación del Programa de Seguro Médico Infantil (en inglés State Children's Health Insurance Program), la Ley de Adopción y Familias Seguras (en inglés Adoption and Safe Families Act), y la Ley de Independencia de Hogares de Guarda (en inglés Foster Care Independence Act). Sus años como Primera Dama obtuvieron una respuesta polarizada de la opinión pública estadounidense. Ha sido la única Primera Dama en ser citada, testificó ante un gran jurado en 1996 debido a la controversia de Whitewater, pero nunca fue acusada de irregularidades ni en esta ni en otras investigaciones llevadas a cabo durante la administración de su marido. El estado de su matrimonio fue objeto de muchas especulaciones tras el escándalo Lewinsky en 1998.
Después de mudarse al estado de Nueva York, Clinton fue elegida como Senadora de los EE.UU. en 2000; es la única primera dama estadounidense que ha postulado a un cargo público. Luego de los ataques del 11 de septiembre respaldó las acciones militares en Afganistán y la resolución de la guerra en Irak, pero posteriormente, se opuso a la administración Bush en el manejo de la guerra en Irak y en la mayoría de sus políticas internas. Clinton fue reelegida como senadora con un amplio margen en 2006. En la contienda por la nominación presidencial demócrata de 2008, Clinton ganó más primarias y delegados que ninguna otra candidata mujer en la historia de Estados Unidos, pero perdió por estrecho margen ante el senador de Illinois, Barack Obama.
Como Secretaria de Estado de la administración Obama, desde enero de 2009 hasta febrero de 2013, Clinton estuvo al frente de la respuesta norteamericana a la Primavera Árabe y respaldó la intervención militar en Libia. Asumió la responsabilidad por las fallas de seguridad relacionadas con los ataques en Bengasi de 2012, que terminaron en las muertes de personal del consulado estadounidense, pero defendió sus acciones personales en relación al tema. Clinton visitó más países que ningún otro secretario de Estado. Consideró al «poder inteligente» como la estrategia para afirmar el liderazgo y valores de EE.UU. en el mundo, mediante la combinación del poder militar con diplomacia y capacidades estadounidenses en la economía, tecnología y otras áreas. Ha promovido el empoderamiento de las mujeres en todo el mundo y ha defendido el uso de redes sociales para hacer llegar el mensaje de EE.UU. al exterior. Luego de dejar el cargo al final del primer mandato de Obama, publicó su quinto libro y brindó conferencias y discursos, antes de anunciar su segunda postulación a la presidencia en abril de 2015.


== Primeros años y educación ==


=== Primeros años ===
Hillary Diane Rodham nació en el Edgewater Hospital en Chicago, Illinois.  Creció en una familia perteneciente en a la Iglesia metodista unida, primero en Chicago y después, desde los tres años, en la ciudad de Park Ridge (Illinois). Su padre, Hugh Ellsworth Rodham (1911–1993), era el hijo de inmigrantes galeses e ingleses; dirigió un exitoso negocio en la industria textil. Su madre, Dorothy Emma Howell (1919–2011), era una ama de casa descendiente de inmigrantes ingleses, escoceses, franceses, francocanadienses, y galeses.  Hillary creció junto a dos hermanos menores, Hugh y Tony.
De niña, Hillary Rodham era la favorita de su profesora, en la escuela pública de Park Ridge.  Practicó natación, béisbol, y otros deportes.  Ganó numerosos premios como Brownie y Girl Scout. Asistió al instituto Maine East High School, ´donde participó en el consejo estudiantil, el periódico escolar, y fue elegida para la National Honor Society.  Durante su último año de instituto, fue trasladada a Maine South High School, donde fue una de las finalistas del Programa nacional del mérito escolar (en inglés National Merit Scholarship Program) y se graduó dentro del 5% de los mejores de su promoción en 1965.  Su madre deseaba que tuviera una carrera profesional e independiente, y su padre, antes un tradicionalista, era de la opinión que las habilidades y las oportunidades de su hija no debían estar limitadas por razones de género.
Criada en un ambiente familiar políticamente conservador, a la edad de trece años ayudó en el escrutinio de los votos procedentes del distrito de South Side de Chicago subsiguiente a las recién celebradas elecciones presidenciales de 1960, donde encontró pruebas de fraude electoral contra el candidato republicano, Richard Nixon. Más tarde, se ofreció como voluntaria en la campaña del candidato republicano, Barry Goldwater, para las elecciones presidenciales de 1964. El pensamiento político más temprano de Rodham fue conformado, mayormente, por su profesor de historia del instituto (como su padre, un ferviente anticomunista), quien le descubrió el clásico de Goldwater La conciencia de un conservador (en inglés The Conscience of a Conservative), y por su consejero juvenil metodista (como su madre, preocupado por temas relacionados con la justicia social), junto al que conoció al líder de los derechos civiles Martin Luther King, en Chicago, en 1962.


=== Los años del Wellesley College ===
En 1965, se inscribió en el Wellesley College, donde se especializó en ciencias políticas. Durante su primer año, fue la presidenta de la Asociación de Jóvenes Republicanos de Wellesley;  Con este grupo de orientación republicana liberal, apoyó la elección de John Lindsay y Edward Brooke. Más tarde abandonó el cargo, a medida que sus puntos de vista fueron cambiando con respecto al movimiento por los derecho civiles en Estados Unidos y la Guerra de Vietnam. En una carta dirigida a su consejero juvenil, se describió a sí misma como "una mente conservadora y un corazón liberal." En contraste con el movimiento de los sesenta que promovía acciones radicales contra el sistema político, ella intentó trabajar para cambiarlo desde dentro. En su tercer año en Wellesley, Rodham se convirtió en una seguidora de la campaña para la nominación a la presidencia del demócrata Eugene McCarthy. Tras el asesinato de Martin Luther King, Jr., Rodham organizó una huelga estudiantil de dos días y trabajó con los estudiantes negros de Wellesley para reclutar más estudiantes y profesorado negro. A principios de 1968, fue elegida presidenta de la Asociación de gobierno de Wellesley College (en inglés Wellesley College Government Association), cargo que ejerció hasta principios de 1969;  estaba siendo utilizada para evitar que Wellesley se viera envuelta en los disturbios estudiantiles comunes a otras universidades. Algunos de sus compañeros pensaban que algún día se convertiría en la primera mujer Presidente de los Estados Unidos. Para que pudiera comprender mejor el cambio en sus puntos de vista políticos, el Profesor Alan Schechter la envió como pasante al la Conferencia de Republicanos de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, y asistió al curso de verano "Wellesley en Washington". Rodham fue invitada por el representante republicano moderado de Nueva York, Charles Goodell, a participar en la campaña tardía por la nominación republicana del gobernador Nelson Rockefeller. Rodham asistió a la Convención Nacional Republicana de 1968 en Miami. Sin embargo, quedó descontenta con cómo la campaña de Richard Nixon retrató a Rockefeller y por los mensajes racistas encubiertos durante la convención, por lo que abandonó definitivamente el Partido Republicano.
Rodham escribió su tesis doctoral, una crítica a las tácticas del líder comunitario radical Saul Alinsky, bajo el tutorazgo del Profesor Schechter. (Años más tarde, mientras era Primera Dama, el acceso a su tesis doctoral fue restringido a petición de la Casa Blanca. Este hecho se convirtió en sujeto de especulación).
En 1969, se graduó con un Bachelor of Arts, con honores de la facultad de ciencias políticas. Siguiendo las presiones de varios compañeros, se convirtió en la primera estudiante de Wellesley en dar el discurso de graduación. Su discurso recibió una ovación en pie de los presentes de siete minutos de duración.   Fue retratada en un artículo publicado en la revista Life, debido a la respuesta social que obtuvo por una parte de su discurso criticando al senador Edward Brooke, quien había intervenido antes que ella en la graduación. También apareció en el programa Irv Kupcinet así como en los periódicos de Illinois y Nueva Inglaterra. Ese verano, trabajó en Alaska, lavando platos en el Parque nacional Mount McKinley y en una fábrica de conservas de pescado de Valdez, Alaska (donde fue despedida y la procesadora clausurada de la noche a la mañana después de quejarse de las condiciones insalubres).


=== Facultad de Derecho de Yale y estudios de posgrado ===
Rodham ingresó en la Facultad de Derecho de Yale, donde formó parte de la comisión editorial del Yale Review of Law and Social Action (Revista de Yale sobre Leyes y Acción Social). Durante su segundo año, trabajó en el Yale Child Study Center, donde estudió acerca de las nuevas investigaciones en cuanto al desarrollo temprano del cerebro durante la infancia y trabajó como asistente de investigación del artículo, Beyond the Best Interests of the Child (Más allá de los intereses del niño) (1973).  También cursó asignaturas sobre abuso infantil en el Yale-New Haven Hospital y trabajó voluntariamente en New Haven Legal Services para ofrecer asistencia legal gratuita a los pobres. En el verano de 1970, le fue concedida una beca para participar en el proyecto de investigación Marian Wright Edelman, donde asistió al Subcomité sobre trabajo inmigrante del senador Walter Mondale. Posteriormente, investigó sobre los problemas de alojamiento, condiciones de salubridad, salud y educación de los trabajadores inmigrantes. Edelman se convirtió más tarde en una mentora de gran importancia. Rodham fue contratada por la asesora política Anne Wexler para trabajar en la campaña de elección al Senado por Connecticut del candidato Joseph Duffey, lo que le valió que Wexler le diera su primer trabajo en política.
A finales de la primavera de 1971, comenzó a salir con Bill Clinton, otro estudiante de Derecho de Yale. Ese verano, comenzó a trabajar en la forma de abogados Treuhaft, Walker and Burstein en Oakland, California. La firma era muy conocida por su apoyo a los derechos constitucionales, libertades civiles y causas de extrema izquierda (de hecho dos de sus miembros eran miembros o ex-miembros del partido comunista); Rodham trabajó en asuntos sobre custodia de niños y otros casos. Clinton canceló sus planes para el verano originales para poder vivir con ella en California; la pareja continuó viviendo junta en New Haven cuando volvieron a la facultad. El verano siguiente, Rodham y Clinton hicieron campaña en Texas por el candidato presidencial demócrata George McGovern. Recibió el título de Juris Doctor de Yale en 1973, habiendo permanecido un año extra para estar con Clinton. Clinton le propuso matrimonio por primera vez tras la graduación, pero ella no aceptó.
Rodham comenzó estudios de posgrado sobre niños y medicina en el Yale Child Study Center. Su primer trabajo como experta, "Children Under the Law", fue publicado en la Harvard Educational Review a finales de 1973. En él hablaba sobre el nuevo movimiento por los derechos infantiles, y afirmaba que los niños eran individuos sin poder alguno y argumentaba que los niños no deberían ser considerados como legalmente incapaces desde el nacimiento hasta la adquisición de la mayoría de edad, sino que los tribunales deberían considerarlos capaces, excepto prueba de lo contrario, sobre una base de "caso por caso". El artículo fue citado en numerosas ocasiones.


== Matrimonio y familia, carrera como abogada y Primera Dama de Arkansas ==


=== De la Costa Este a Arkansas ===
Durante sus estudios de posgrado, Rodham formó parte del equipo de abogados del recién fundado Children's Defense Fund de Edelman en Cambridge, Massachusetts, y como consultora en el Carnegie Council on Children. En 1974 formó parte del equipo de la comisión de investigación que aconsejaba al Comité Permanente sobre Asuntos Judiciales de la Cámara de los Representantes durante el escándalo Watergate. Bajo las órdenes del letrado jefe John Doar y el miembro senior Bernard Nussbaum, Rodham ayudó en el trabajo de investigación de la acusación y sobre antecedentes legales para la misma. El trabajo del comité culminó con la renuncia del Presidente Nixon, en agosto de 1974.
Por aquel entonces, Rodham era percibida como alguien con un brillante futuro político; el asesor político y consultor demócrata Betsey Wright se había mudado de Texas a Washington el año anterior para ayudarla a orientar su carrera; Wright pensaba que Rodham tenía el potencial para convertirse en una futura senadora o presidenta. Mientras tanto, Clinton le había pedido matrimonio en repetidas ocasiones, y ella siguió negándose. Sin embargo, después de que él suspendiera las oposiciones del Distrito de Columbia y las aprobara en Arkansas, Rodham tuvo que tomar una decisión clave. Como escribió más tarde, "Elegí seguir a mi corazón en lugar de a mi cabeza". Así pues se fue junto a Bill Clinton a Arkansas, en lugar de permanecer en Washington donde sus expectativas profesionales eran mayores. En ese tiempo, él enseñaba Derecho y peleaba por un escaño en la Cámara de los Representantes en su estado de origen. En agosto de 1974, Rodham se mudó a Fayetteville, Arkansas, y se convirtió en una de las dos únicas profesoras en la Facultad de Derecho de la Universidad de Arkansas.  Impartió clases de derecho penal, en el que era considerada una profesora rigurosa y una correctora severa. Fue la primera directora de la Clínica de Ayuda Legal de la Facultad. Aún albergaba dudas sobre el matrimonio, y le preocupaba que su identidad separada se perdiera y sus logros fueran vistos a la sombra de los de otra persona.


=== Primeros años en Arkansas ===
Hillary Rodham y Bill Clinton compraron una casa en Fayetteville durante el verano de 1975, y Hillary finalmente aceptó casarse. La boda tuvo lugar el 11 de octubre de 1975 en una ceremonia Metodista en el salón de su casa. Ella anunció que se iba a quedar con el nombre Hillary Rodham, para mantener sus vidas profesionales separadas y evitar evidentes conflictos de interés y porque “demostraba que seguía siendo yo,” aunque su decisión perturbó a las madres de ambos. Bill Clinton perdió la lucha congresual de 1974, pero en noviembre de 1976 fue elegido fiscal general de Arkansas, así pues, la pareja se mudó a la capital del estado, Little Rock. Allí, en febrero de 1977, Rodham se unió al reconocido Rose Law Firm, un bastión de influencia política y económica de Arkansas. Se especializó en violación de patentes y derecho de propiedad intelectual mientras que siguió trabajando pro bono en defensa de menores; rara vez realizó trabajo de litigio en los tribunales.
Rodham mantuvo su interés en las políticas sobre familia y menores, publicando los artículos académicos "Children's Policies: Abandonment and Neglect" (Políticas sobre menores; abandono y negligencia) en 1977 y "Children's Rights: A Legal Perspective" (Derechos de menores; una perspectiva legal) en 1979. Este último ahondaba en la discusión sobre la capacidad legal de los menores, y afirmaba que ésta dependía de su edad y otras circunstancias, y que en casos graves de derecho médico la intervención judicial estaba a veces garantizada. Un académico de la American Bar Association dijo más tarde, "Sus artículos eran importantes, no porque fueran especialmente novedosos, sino porque ayudaban a formular algo que no había sido antes desarrollado" El historiador Garry Wills la describiría más tarde como "una de las activistas académicas más importantes de las últimas dos décadas, mientras que los conservadores decían que sus teorías usurparían el papel tradicional de la autoridad paterna, permitirían a los menores interponer demandas frívolas contra sus padres,  y que su trabajos eran teorías de la corriente de Estudio Crítico del Derecho fuera de control.
En 1977, Rodham cofundó el Arkansas Advocates for Children and Families, una alianza estatal con el Children's Defense Fund.  Más tarde ese año, el Presidente Jimmy Carter (para cuya campaña de 1976 Rodham había sido la directora del departamento de operaciones en Indiana) la incluyó en la junta directiva de la Legal Services Corporation, de la que formó parte de 1976 a 1981. Desde mediados de 1978 a mediados de 1980 mid-1978 to mid-1980, fue la primera mujer en formar parte de esta directiva. Durante su tiempo en el cargo, los fondos de la Corporación pasaron de 90 millones de dólares a 300 millones de dólares; con posterioridad combatió con éxito los intentos del Presidente Ronald Reagan de reducir los fondos y cambiar la naturaleza de la organización.
Después de la elección de marido como gobernador de Arkansas, Rodham se convirtió en la Primera Dama de Arkansas en enero de 1979, título que ostentó durante doce años (1979–1981, 1983–1992). Clinton la incluyó en la junta directiva del Rural Health Advisory Committee ese mismo año, donde consiguió fondos federales para ampliar la cobertura sanitaria en las zonas más pobres de Arkansas sin afectar a las tarifas de los médicos.
En 1979, Rodham se convirtió en la primera mujer socia de Rose Law Firm. Desde 1978 hasta que ella y su marido llegaron a la Casa Blanca, su salario era mayor que el de su marido. Durante 1978 y 1979, mientras buscaba cómo incrementar sus ingresos, Rodham obtuvo enormes beneficios de la inversión en el comercio de futuros contratos ganaderos; una inversión inicial de 1000 USD generó cerca de 100000 USD cuando dejó de comerciar diez meses después. La pareja comenzó su malograda inversión en la aventura inmobiliaria de Whitewater Development Corporation con Jim y Susan McDougal.
El 27 de febrero de 1980, Rodham dio a luz a Chelsea, su única hija. En noviembre de 1980, Bill Clinton fue derrotado en la lucha por la reelección.


=== Últimos años en Arkansas ===

Bill Clinton volvió al despacho del Gobernador dos años después, ganando las elecciones de 1982. Durante la campaña de su marido, Rodham comenzó a usar el hombre Hillary Clinton, o en ocasiones "Sra. Bill Clinton", para calmar las preocupaciones de los votantes de Arkansas; también se tomó una excedencia en Rose Law para hacer campaña por él a tiempo completo. Como Primera Dama de Arkansas, Hillary Clinton fue nombrada directiva del Arkansas Educational Standards Committee en 1983, donde intentó reformar el sistema de educación del estado, sancionado por los tribunales.  En una de las iniciativas como gobernador más importante de Clinton, ella sostuvo una larga pero finalmente exitosa pelea contra la Arkansas Education Association, para establecer una evaluación obligatoria para profesores y fijar los estándares para los currículos y tamaño de las clases.  En 1985, también introdujo el Arkansas's Home Instruction Program for Preschool Youth, un programa que ayuda a los padres a trabajar con sus hijos en la preparación preescolar y el aprendizaje de la lectoescritura. Fue nombrada Arkansas Woman of the Year en 1983 y Arkansas Mother of the Year en 1984. 
Clinton continuó practicando el derecho con Rose Law Firm mientras fue Primera Dama de Arkansas. Ganó menos que otros socios, al haber facturado menos horas, aun así fueron más de 200000 USD en su último año allí. Raramente hacía trabajo de campo, pero la firma la consideraba la "gallina de los huevos de oro" porque atrajo clientes, en parte gracias al prestigio que dio a la compañía y en parte gracias a sus contactos en distintos consejos de administración. Fue también muy influyente en el nombramiento de jueces para el estado. El oponente republicano de Bill Clinton en la campaña de reelección de 1986 acusó a los Clinton de conflicto de intereses, puesto que Rose Law Firm hacía negocios con el Estado; los Clinton desmintieron la acusación diciendo que las tarifas para el Estado fueron establecidas por la firma antes de calcular sus beneficios.
De 1982 a 1988, Clinton estaba en la junta directiva, a veces como presidenta, de la New World Foundation, que fundó una variedad de grupos de interés de nueva izquierda. De 1987 a 1991, presidió la Comisión de Mujeres en la Profesión de la American Bar Association, que introdujo la perspectiva de género en la profesión del Derecho y animó la asociación para potenciar medidas que combatiesen las desigualdades en este campo. Fue nombrada dos veces por el National Law Journal como una de las cien abogadas más influyentes de América: en 1988 y 1991. Cuando Bill Clinton pensó en no presentarse de nuevo a las elecciones a en 1990, Hillary consideró hacerlo, pero los sondeos privados eran desfavorables y, al final, él se presentó y fue reelegido por última vez.
Clinton formó parte de las directivas de los servicios legales del Arkansas Children's Hospital (1988–1992) y el Children's Defense Fund (como presidenta, 1986–1992).  Además de sus cargos en las organizaciones sin ánimo de lucro, también ostento cargos en la junta directiva de TCBY (1985–1992), Wal-Mart Stores (1986–1992) y Lafarge (1990–1992). TCBY y Wal-Mart eran compañías con base en Arkansas que eran también clientes de Rose Law.  Clinton fue la primera mujer en la directiva de Wal-Mart, incluida tras las presiones del presidente Sam Walton para nombrar directivo a una mujer. Una vez allí, presionó con éxito para que Wal-Mart adoptase prácticas más respetuosas con el medio ambiente, fracasó en una campaña para incluir más mujeres en la gerencia de la compañía, y guardó silencio acerca de las famosas prácticas anti-sindicalistas de la compañía.  


=== Campaña presidencial de Bill Clinton de 1992 ===

Hillary Clinton recibió atención nacional continua por primera vez cuando su marido se convirtió en un candidato para la nominación presidencial demócrata de 1992. Antes de la primaria de Nuevo Hampshire, tabloides publicaron alegaciones que Bill Clinton había tenido una relación extramatrimonial con Gennifer Flowers, una cantante de salón de Arkansas. En respuesta, la pareja Clinton apareció junta en 60 Minutes donde Bill Clinton negó la relación extramatrimonial pero admitió que “causó dolor en mi matrimonio.” Esta aparición conjunta fue acreditada con haber rescatado su campaña. Durante la campaña, Hillary Clinton hizo comentarios culturalmente despectivos sobre Tammy Wynette y su perspectiva del matrimonio, y sobre mujeres quedándose en casa horneando galletas y tomando té, cuales fueron mal considerados por su propia admisión. Bill Clinton dijo que en elegirlo a él, la nación “tendría dos por el precio de uno”, refiriéndose al papel prominente que su esposa asumiría. Empezando con el artículo “The Lady Macbeth of Little Rock” (La Señora Macbeth de Little Rock) de Daniel Wattenburg de agosto de 1992 en la revista The American Spectator, el propio historial de Hillary Clinton ideológico y ético fue objeto de ataques conservadores. A lo menos otros veinte artículos en publicaciones principales también atrajeron comparaciones entre ella y la Señora Macbeth.


== Primera Dama de los Estados Unidos ==


=== Papel como Primera Dama ===
Cuando Bill Clinton asumió el cargo como presidente en enero de 1993, Hillary Rodham Clinton se convirtió en la Primera Dama de los Estados Unidos, y anunció que ella iba a utilizar ese formato de su nombre. Ella fue la primera Primera Dama en poseer un título de posgrado y en tener su propia carrera profesional hasta el momento de entrar a la Casa Blanca. Ella también fue la primera en tener una oficina en la Ala Oeste de la Casa Blanca además de las usuales oficinas de la Primera Dama en la Ala Este.  Ella era parte del círculo más íntimo calificando los nombramientos a la nueva administración, y sus opciones ocuparon a lo menos once posiciones de alto nivel y docenas más de bajo nivel. Ella es considerada como la esposa presidencial más abiertamente apoderada en la historia estadounidense, con excepción de Eleanor Roosevelt. 

Algunos críticos dijeron que era inapropiado que la Primera Dama desempeñara un papel central en materia de política pública. Los partidistas señalaron que el papel de Clinton en la política no era diferente de la de otros asesores de la Casa Blanca y que los votantes eran muy conscientes de que ella iba a desempeñar un papel activo en la presidencia de su marido. La promesa de la campaña de Bill Clinton de «dos por el precio de uno» llevó a los opositores a referirse despectivamente a los Clinton como «co-presidentes», o a veces con la etiqueta originaria de Arkansas, «Billary».  Las presiones de ideas conflictivas sobre el papel de una Primera Dama fueron suficientes para enviar a Clinton a tener “discusiones imaginarias” con la también políticamente activa, Eleanor Roosevelt. Desde el tiempo que ella llegó a Washington, ella también encontró refugio en un grupo de oración de The Fellowship que contaba con muchas esposas de figuras conservadoras de Washington.  Provocada en parte por el fallecimiento de su padre en abril de 1993, ella públicamente trató de encontrar un síntesis de enseñanzas Metodistas, política filosófica liberal religiosa, y la «política de sentido», del editor Michael Lerner de la revista Tikkun, para superar lo que ella veía como «la enfermedad durmiente del alma» de Estados Unidos y eso daría lugar a la disposición «para remodelar a la sociedad mediante la redefinición de lo que significa ser un ser humano en el siglo veinte, mudándose a un nuevo milenio».  Otros segmentos del público se enfocaron en su apariencia, cual evolucionó con el tiempo de inatención a la moda durante sus días en Arkansas, a un sitio popular en los primeros días de la red mundial dedicado a mostrar sus muy diferentes, y frecuentemente analizados, peinados como Primera Dama,  a una aparición en la cubierta de la revista Vogue en 1998.


=== Asistencia sanitaria y otras iniciativas políticas ===

En enero de 1993, Bill Clinton nombró a Hillary Clinton al frente del Task Force sobre la Reforma de Asistencia Sanitaria Nacional, con la esperanza de replicar el éxito que ella tuvo en dirigir el esfuerzo para la reforma educacional de Arkansas. Ella urgió privadamente que se le diera alta prioridad a la aprobación de la reforma de asistencia sanitaria que al Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) (que también fue poco entusiasta acerca de los méritos del tratado).  La recomendación del task force se hizo conocida como el plan de asistencia sanitaria Clinton, una propuesta comprensiva que requeriría a los empleadores proveer cobertura sanitaria a sus empleados a través de organizaciones individuales de mantenimiento sanitario. Sus opositores rápidamente ridiculizaron el plan como “Hillarycare”; algunos manifestantes en contra del plan se convirtieron hostiles, y durante una gira de autobús de julio de 1994 para conseguir apoyo para el plan, fue a veces forzada a ponerse un chaleco antibalas. 
El plan no recibió el apoyo suficiente para un voto en la cámara baja o en el senado, aunque los demócratas controlaban ambas cámaras, y la propuesta fue abandonada en septiembre de 1994. Clinton luego admitió en su libro, Living History, que su inexperiencia política contribuyó parcialmente a la perdida, pero mencionó que muchos otros factores también fueron responsables. Los índices de aprobación de la Primera Dama, cuales habían estado en el rango de los altos-50 por ciento durante su primer año, cayeron a 44 por ciento en abril de 1994 y 35 por ciento en septiembre de 1994. Los republicanos hicieron el plan de asistencia sanitaria Clinton un tema principal en la campaña para las elecciones de medio término de 1994, y vieron una ganancia neto de cincuenta y tres bancas en la elección de la cámara y siete en la elección del senado ganando el control de ambas; muchos analistas y encuestadores encontraron que el plan fue un factor principal en la perdida de los demócratas, especialmente entre los votantes independientes. La Casa Blanca posteriormente se encargó de restar la importancia del papel que tuvo Hillary Clinton en dar forma a la política. Opositores de asistencia sanitaria universal continuarían usando “Hillarycare” como una etiqueta peyorativa para planes similares por parte de otros.

Junto con los senadores Ted Kennedy y Orrin Hatch, Hillary Clinton fue una fuerza detrás de la aprobación del State Children’s Health Insurance Program (Programa de Seguro Médico para Niños del Estado) en 1997, un esfuerzo federal que proveía asistencia del estado para niños cuyos padres no podían proveerles cobertura médica, y llevó a cabo esfuerzos de extensión en nombre de matricular a los niños en el programa una vez que se convirtió en ley. Ella promovió la inmunización a escala nacional en contra de enfermedades infantiles y animó a las mujeres mayores a hacerse una mamografía para detectar el cáncer de mama, con la cobertura proveída por Medicare. Ella buscó con éxito aumentar los fondos para la investigación para el cáncer de próstata y el asma infantil en el National Institutes of Health. La Primera Dama trabajó en investigar reportes de una enfermedad que afectaba a los veteranos de la Guerra del Golfo, cual luego se dio a conocer como Síndrome del Golfo. Junto con la Fiscal general de los Estados Unidos Janet Reno, Clinton ayudó a crear la Oficina de Violencia contra la Mujer en el Departamento de Justicia. En 1997, ella inició y guio la Adoption and Safe Families Act (Ley de Adopción y Familias Seguras) cual ella consideró como su mayor logro como Primera Dama.  En 1999, ella fue instrumental en la aprobación de la Adoption and Safe Families Act (Ley de Adopción y Familias Seguras), cual duplicó fondos federales para adolescentes llegando a la edad límite para hogares de guarda. Como Primera Dama, Clinton organizó numerosas conferencias en la Casa Blanca incluyendo sobre Cuidado de los Niños (1997), sobre el Desarrollo y Aprendizaje en la Temprana Edad (1997), y sobre Niños y Adolescentes (2000). Ella también organizó la primera Conferencia de la Casa Blanca sobre Adolescentes y la primera Conferencia de la Casa Blanca sobre Filantropía.
Clinton viajó a 79 países durante este tiempo, superando el límite de Primera Dama que ha viajado más, sostenido por Pat Nixon. Ella no poseía una autorización de seguridad o atendía juntas del Consejo de Seguridad Nacional pero desempeñó un papel de poder blando en la diplomacia estadounidense. Un viaje de cinco naciones en marzo de 1995 a Asia del Sur, a instancias del Departamento de Estado de los Estados Unidos y sin su marido, trató de mejorar las relaciones entre India y Pakistán. Clinton estaba preocupada por la difícil situación de las mujeres con las que se encontraba, pero encontró una cálida respuesta de la gente de los países que visitó y obtuvo una mejor relación con el cuerpo de la prensa norteamericana.  El viaje fue una experiencia transformadora para ella y presagió su carrera eventual en la diplomacia. En un discurso de septiembre de 1995 antes de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer en Pekín, Clinton argumentó con mucha fuerza contra las prácticas que abusan de las mujeres alrededor del mundo y en la República Popular de China, declarando que “ya no es aceptable discutir los derechos de la mujer de forma separada de los derechos humanos”. Delegados de más de 180 países la escucharon decir: “Si hay un mensaje que resuena adelante de esta conferencia, que sea que los derechos humanos son los derechos de la mujer y que los derechos de la mujer son derechos humanos, de una vez por todas.” Al hacerlo, ella resistió tanto a la administración interna y la presión china para que suavizara sus comentarios.  Ella fue una de las figuras internacionales más destacadas a final de los años 1990 en hablar en contra del tratamiento de las mujeres afganas por el talibán, un grupo fundamentalista islamista.  Ella ayudó a crear Vital Voices (Voces Vitales), una iniciativa internacional patrocinada por los Estados Unidos para promover la participación de las mujeres en el proceso político de sus países. Eso y las propias visitas de Clinton animaron a mujeres en hacerse escuchar en el proceso de paz de Irlanda del Norte.


=== Whitewater y otras investigaciones ===
La Primera Dama Clinton fue sujeta a varias investigaciones por la Oficina del Asesor Independiente de los Estados Unidos, él fiscal independiente del Congreso de los Estados Unidos, y otros. Algunos creyeron que los Asesores Independientes tenían motivaciones políticas. 
La controversia de Whitewater fue el foco de atención de los medios desde la publicación de un informa del New York Times durante la campaña presidencial de 1992, y a lo largo de su tiempo como primera dama. Los Clinton habían perdido su inversión que hicieron a finales de los 1970s en la Whitewater Development Corporation (Corporación de Desarrollo de Whitewater); al mismo tiempo, sus socios en esa inversión, Jim y Susan McDougal, operaban Madison Guaranty, una institución de ahorros y préstamos que retenía los servicios legales de Rose Law Firm y pudieron haber inapropiadamente subvencionado las perdidas de Whitewater. Madison Guaranty después falló, y el trabajo de Clinton en Rose fue analizado por un posible conflicto de interés en haber representado al banco ante los reguladores del estado que su marido había nombrado; ella afirmó que ella había hecho trabajo mínimo para el banco. Los Asesores Independientes Robert Fiske y Kenneth Starr citaron los expedientes de facturación legales de Clinton; ella dijo que no sabía en donde se encontraban.  Los expedientes fueron encontrados en el cuarto de libros de la Primera Dama en la Casa Blanca después de una búsqueda de dos años, y fueron entregados a los investigadores a principios de 1996. La publicación retrasada de los expedientes provocó intenso interés y otra investigación de como habían aparecido y en donde habían estado; el personal de Clinton atribuyó el problema a los cambios continuos en las áreas de almacenamiento de la Casa Blanca desde la mudanza de la Mansión del Gobernador en Arkansas a la Casa Blanca. Después de la recuperación de los expedientes, el 26 de enero de 1996, Clinton se convirtió en la primera Primera Dama en ser citada para declarar ante un Gran Jurado Federal. Después de varias investigaciones por varios Asesores Independientes, un informe final se publicó en el 2000 que declaró que había insuficiente evidencia que cualquiera de los dos Clinton habían cometido un delito penal.

Escrutinio de los despidos de empleados de la Oficina de Viajes de la Casa Blanca, un asunto que se llegó a conocer como “Travelgate” empezó con cargos de que la Casa Blanca había usado irregularidades financieras auditadas en la operación de la Oficina de Viajes como una excusa para reemplazar al personal con amigos de Arkansas. El descubrimiento en 1996 de un memorándum de dos años de la Casa Blanca causó que la investigación se enfocara más en si Hillary Clinton había orquestado los despidos y si las declaraciones que ella hizo a los investigadores sobre su papel en los despidos eran ciertas.  El informe final de los Asesores Independientes en el 2000 concluyó que ella estaba involucrada en los despidos y que ella había hecho declaraciones “objetivamente falsas”, pero que había insuficiente evidencia de que ella sabía que las declaraciones eran falsas, o que sabía que sus acciones conducirían a que los despidos la enjuiciaran.
Después del suicidio de Vince Foster, diputado del Consejero de la Casa Blanca, en julio de 1993, denuncias fueron hechas de que Hillary Clinton había ordenado que removieran archivos potencialmente dañinos (relacionados con Whitewater y otros asuntos) de la oficina de Foster en la noche de su muerte. El Asesor Independiente Kenneth Starr investigó esto, y para 1999, se reportó que Starr seguía con la investigación abierta, aunque su personal le dijo que no había caso que hacer. Cuando el sucesor de Starr, Robert Fray, publicó su último informe sobre Whitewater, no se hicieron reclamaciones en contra de Hillary Clinton sobre esto.
Una consecuencia de la investigación de Travelgate fue el descubrimiento, en junio de 1996, del acceso inapropiado de la Casa Blanca a cientos de informes de antecedentes de la FBI sobre ex-empleados de la Casa Blanca Republicana, un asunto que algunos llamaron “Filegate”. Denuncias fueron hechas que Hillary Clinton había solicitado estos archivos y que ella había recomendado la contratación de un individuo no cualificado para dirigir la Oficina de Seguridad de la Casa Blanca. El informe final del 2000 del Asesor Independiente no encontró evidencia sustancial o creíble de que Hillary Clinton tuvo algún papel o mostró mala conducta en la materia.
En marzo de 1994, informes de periódicos revelaron ganancias espectaculares de la compraventa de contratos de futuros de ganado en 1978-1979; denuncias fueron hechas en la prensa sobre conflictos de interés y soborno encubierto, y varios individuos analizaron sus archivos de compraventa, pero no se hizo una investigación formal y ella nunca fue acusada de alguna irregularidad.


=== Escándalo Lewinsky ===

En 1998, la relación de los Clinton se convirtió en un tema de mucha especulación cuando investigaciones revelaron que el presidente había tenido relaciones extramaritales con Monica Lewinsky, una pasante de la Casa Blanca. Acontecimientos que rodearon el escándalo Lewinsky finalmente llevó a la realización de un juicio a Bill Clinton por la Cámara de Representantes. Cuando las denuncias en contra de su marido primero se hicieron públicas, Hillary Clinton declaró que eran el resultado de una “vasta conspiración derechista”, caracterizando los cargos Lewinsky como lo último de una larga, organizada, y colaborativa serie de cargos por los enemigos políticos de Bill Clinton en lugar de cualquier delito cometido por su marido. Ella dijo después que había sido engañada por las afirmaciones iniciales de su marido que ninguna relación había tenido lugar. Después de que la evidencia de los encuentros del presidente Bill Clinton con Lewinsky se convirtió indiscutible, ella emitió una declaración publica reafirmando su compromiso con su matrimonio, pero privadamente se reportó estar furiosa con el y estaba insegura si quería permanecer en el matrimonio.
Hubo una variedad de reacciones públicas a Hillary Clinton después de esto: algunas mujeres admiraron su fuerza y equilibrio en asuntos privados hechos públicos, algunos simpatizaron con ella como una víctima del comportamiento insensible de su marido, otros la criticaron de ser una facilitadora a las indiscreciones de su marido, mientras que otros la acusaron de cínicamente haberse quedado en un matrimonio fallido como una manera de mantener o incluso fomentar su propia influencia política. Sus índices de aprobación pública a raíz de las revelaciones dispararon al alza a alrededor del 70 por ciento, más alto que nunca. En su autobiografía del 2003, ella atribuiría su decisión de quedarse casada “al amor que ha persistido por décadas” y agrego: “Nadie me entiende mejor y nadie me puede hacer reír de la manera que Bill lo hace. Después de todos estos años, el sigue siendo la persona más interesante, energizante, y plenamente viva que yo he conocido.”


=== Deberes tradicionales ===
Clinton inició y fue la presidenta fundadora del programa Save America’s Treasures (Salven los Tesoros Estadounidenses), un esfuerzo nacional que emparejo fondos federales a donaciones privadas para preservar y restaurar artículos y sitios históricos, incluyendo la bandera que inspiró “The Star-Spangled Banner” y el Sitio Histórico de Primeras Damas en Canton, Ohio. Ella fue jefa del Consejo del Milenio de la Casa Blanca, y organizó "Tardes de Milenio", una serie de conferencias que discutían futurología, una de las cual se convirtió en la primera transmisión simultánea en directo de un webcast desde la Casa Blanca. Clinton también creó el primer Jardín de Esculturas de la Casa Blanca, ubicado en el Jardín Jacqueline Kennedy, cual mostraba grandes obras de arte contemporáneo estadounidense prestado de museos.
En la Casa Blanca, Clinton colocaba artesanías donadas de artesanos contemporáneos estadounidenses, tales como la cerámica y la cristalería, en rotación en los salones de aparato. Ella supervisó la restauración del Salón Azul para que fuera históricamente auténtico al periodo de James Monroe, la redecoración del Treaty Room al estudio presidencial a lo largo de las líneas del siglo XIX, y la redecoración de la Sala de Mapas a como se veía durante la Segunda Guerra Mundial. Clinton organizó muchos eventos de grande escala en la Casa Blanca, tal como una recepción para el Día de San Patricio, una cena de estado para dignatarios chinos, un concierto contemporáneo que recaudo fondos para educación musical en escuelas públicas, una celebración de la Nochevieja a la vuelta del siglo XXI, y una cena de estado en honor al bicentenario de la Casa Blanca en noviembre del 2000.


== Elección del Senado de 2000 ==
Cuando el senador estadounidense veterano de Nueva York, Daniel Patrick Moynihan, anunció su jubilación en noviembre de 1998, varias figuras prominentes democráticas, incluyendo el Representante Charles B. Rangel de Nueva York, instaron a Clinton a postularse para el asiento abierto de Moynihan en la elección del Senado de los Estados Unidos del 2000. Una vez que decidió postularse, los Clintons compraron una casa en Chappaqua, Nueva York, al norte de la Ciudad de Nueva York, en septiembre de 1999. Ella se convirtió en la Primera Dama de los Estados Unidos en ser una candidata para cargo de elección. Inicialmente, Clinton esperaba enfrentar a Rudy Giuliani, Alcalde de la Ciudad de Nueva York, como su contrincante republicano en la elección. Sin embargo, Giuliani se retiró de la contienda electoral en mayo del 200 después de haber sido diagnosticado con cáncer de próstata y convirtiendo muy públicos los desarrollos en su vida personal, Clinton se enfrentó en lugar con Rick Lazio, un miembro republicano de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos representando el 2do distrito congresional de Nueva York. A lo largo de la campaña, opositores acusaron a Clinton de carpetbagging, ya que ella nunca residió en Nueva York o participó en la política estatal antes de esta contienda. Clinton empezó su campaña visitando cada condado en el estado, en una “gira para escuchar” en ambientes de pequeños grupos. Durante la campaña, ella dedicó considerable tiempo en regiones tradicionalmente republicanas al norte del estado. Clinton prometió mejorar la situación económica en esas áreas, prometiendo entregar 200,000 trabajos al estado durante su plazo. Su plan incluyó créditos fiscales para premiar la creación de empleos y fomentar inversiones de empresas, especialmente en el sector de alta tecnología. Ella pidió recortes de impuestos personales para la matrícula universitaria y cuidado a largo plazo.
La contienda recibió atención nacional. Lazio cometió un error durante un debate en septiembre cuando pareció invadir el espacio personal de Clinton tratando de conseguir que se firmara un acuerdo de recaudación de fondos. Las campañas de Clinton y Lazio, junto con el esfuerzo inicial de Giuliani, gastaron un récord combinado de $90 millones. Clinton ganó la elección el 7 de noviembre del 2000, con 55 por ciento del voto al 43 por ciento de Lazio. Ella juró su cargo como Senadora de los Estados Unidos el 3 de enero del 2001.


== Senadora de Estados Unidos ==


=== Primer mandato ===

Al entrar al senado, Clinton mantuvo un bajo perfil público y construyó relaciones con senadores de ambos partidos. Ella forjó alianzas con senadores de inclinación religiosa al participar regularmente en el Desayuno de Oración del Senado 
Clinton sirvió en cinco comités del senado: Comité del Presupuesto (2001-2002), Comité sobre Servicios Armados (desde 2003), Comité sobre el Medio Ambiente y Obras Públicas (desde 2001), Comité sobre la Salud, Educación, Trabajo, y Pensiones (desde 2001), y el Comité Especial sobre el Envejecimiento. También fue una Comisaria de la Comisión sobre Seguridad y Cooperación en Europa (desde 2001).
Después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, Clinton buscó obtener fondos para los esfuerzos de recuperación en la Ciudad de Nueva York y mejoras de seguridad en su estado. Trabajando con el senador senior Charles Schumer, ella fue instrumental en rápidamente asegurar $21 mil millones en fondos para la reconstrucción del sitio del World Trade Center.  Ella subsecuentemente tomó un papel de liderazgo en investigar los problemas de salud que enfrentan los socorristas del 9/11. Clinton votó por la Ley USA Patriot en octubre de 2001. En 2005, cuando la ley estaba por renovarse, ella trabajó en hacer frente algunas preocupaciones con libertades civiles, antes de votar a favor de un compromiso de una ley renovada en marzo de 2006 cual obtuvo apoyo de la mayoría.
Clinton fuertemente apoyó la acción militar de EE. UU. en Afganistán de 2001, diciendo que era una oportunidad para combatir el terrorismo y mejorar las vidas de mujeres afganas que sufrieron bajo el gobierno del Taliban. Clinton votó a favor de la Resolución Guerra de Irak, cual autorizó al Presidente de los Estados Unidos George W. Bush usar fuerza militar en contra de Irak, debería ser tal acción necesaria para hacer cumplir una Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas después de la continuación de esfuerzos diplomáticos.
Después de que comenzó la Guerra de Irak, Clinton hizo viajes a Irak y Afganistán para visitar a las tropas estadounidenses estacionadas allí. En una visita a Irak en febrero de 2005, Clinton señaló que la insurgencia falló en interrumpir las elecciones democráticas que habían tenido lugar más temprano, y que partes del país estaban funcionando bien. Señalando que los despliegues de guerra estaban drenando las fuerzas regulares y de reserva, ella co-introdujo legislación para incrementar el tamaño normal del Ejército de los Estados Unidos por 80,000 soldados para aliviar la tensión. A finales de 2005, Clinton dijo que mientras el retiro inmediato de Irak sería un error, el compromiso de Bush de quedarse “hasta que el trabajo este acabado” también era equivocado, ya que dio a los iraquíes “una invitación abierta para no cuidarse ellos mismos.” Su posición causó frustración entre aquellos en el Partido Demócrata cual favorecía el retiro inmediato. Clinton apoyó retener y mejorar los beneficios de salud para veteranos, y cabildeó en contra del cierre de varias bases militares.

La Senadora Clinton votó en contra de dos paquetes importantes de recortes de impuestos del presidente Bush, la Ley de Reconciliación para Crecimiento Económico y Desgravación Fiscal de 2001 y la Ley de Reconciliación para Trabajos y Crecimiento de la Desgravación Fiscal de 2003. Clinton votó en contra de la confirmación de 2005 de John G. Roberts como juez presidente de los Estados Unidos y la confirmación de Samuel Alito a la Corte Suprema de los Estados Unidos.
En 2005, Clinton llamó a la Comisión Federal de Comercio para que investigara como escenas de sexo escondidas aparecieron en el controversial videojuego Grand Theft Auto: San Andreas. Junto con los Senadores Joe Lieberman y Evan Bayh, ella introdujo la Ley de Protección de Entretenimiento Familiar, con la intención de proteger a los niños de contenido inapropiado encontrado en videojuegos. En 2004 y 2006, Clinton votó en contra de la Enmienda Federal del Matrimonio cual trató de prohibir el matrimonio homosexual. 
Buscando establecer una “infraestructura progresiva” para rivalizar la del conservadurismo estadounidense, Clinton desempeñó un papel formativo en conversaciones que llevó a la fundación del Center for American Progress (Centro para el Progreso Estadounidense) por el ex jefe de estado mayor de la administración Clinton, John Podesta, compartió asistentes con Citizens for Responsibility and Ethics in Washington (Ciudadanos para la Responsabilidad y Etica en Washington), fundada en 2003, y aconsejó a Media Matters for America (Los Medios Importan en Estados Unidos) creada en 2004, del ex antagonista de los Clinton, David Brock. Siguiendo las elecciones del senado de 2004, ella exitosamente empujó al nuevo líder del senado demócrata, Harry Reid, en crear una Sala de Guerra para que el senado manejara la mensajería política cotidiana.


=== Campaña de reelección de 2006 ===
En noviembre de 2004, Clinton anunció que buscaría un segundo mandato en el senado. La anticipada favorita para la nominación republicana, la fiscal de distrito del condado de Westchester Jeanine Pirro, se retiró de la campaña después de varios meses de un pobre rendimiento en su campaña. Clinton fácilmente ganó la nominación demócrata ante su oponente interno, el activista antiguerra Jonathan Tasini El adversario de Clinton en la elección general fue el candidato republicano John Spencer, ex alcalde de Yonkers, además de otros candidatos de terceros partidos. Ella ganó la elección el 7 de noviembre de 2006, con 67% de los votos al 31% John Spencer, ganando todos menos cuatro condados de los sesenta y dos condados de Nueva York. Clinton gastó $36 millones para su reelección, más que cualquier otro candidato para el Senado en las elecciones de 2006. Algunos demócratas la criticaron por haber gastado demasiado en una contienda unilateral, mientras algunos opositores estaban preocupados porque contaba con fondos para una potencial candidatura presidencial en 2008. En los siguientes meses, ella transferiría $10 millones de los fondos de la campaña al Senado a su campaña presidencial.


=== Segundo mandato ===

Clinton estuvo en contra del aumento de tropas de la Guerra de Irak de 2007. En marzo de 2007, ella votó a favor de una ley de gastos para la guerra que requiriera al presidente Bush retirar tropas de Irak antes de una fecha límite; casi paso a lo largo de líneas partidarias pero subsecuentemente fue vetada por el presidente Bush. En mayo de 2007, una ley de compromiso para financiar la guerra que removía la fecha límite de retiro pero empataba el financiamiento con parámetros de progreso para el gobierno de Irak pasó el senado por un voto de 80-14 y sería firmado por Bush; Clinton sería una de los que voto en contra. Clinton respondió al Reporte al Congreso sobre la Situación en Irak del General David Petraeus de septiembre de 2007 diciendo, “Yo pienso que los reportes que usted nos está proveyendo realmente requiere una suspensión voluntaria a no creer.”
En marzo de 2007, en respuesta al despido de Procuradores de Estados Unidos, Clinton llamó al Fiscal General Alberto González a que renunciara. En mayo y junio de 2007, con respecto a la reforma migratoria comprensiva de alto perfil y objeto de debates acalorados conocida como la Ley Fronteras Seguras, Oportunidad Económica y Reforma Migratoria de 2007, Clinton emitió varios votos a favor de la ley pero falló en obtener clausura.
Mientras la crisis financiera de 2007-2008 alcanzó su cima con la crisis de liquidez de septiembre de 2008, Clinton apoyó el plan propuesto de rescate del sistema financiero de Estados Unidos, votando a favor de la Ley de Estabilización Económica de Urgencia de 2008 de $700 mil millones, diciendo que la ley representaba los intereses del pueblo estadounidense. La ley paso en el senado 74-24.


== Campaña presidencial de 2008 ==

Clinton se había estado preparando para una potencial candidatura para la presidencia de los Estados Unidos desde los principios de 2003. El 20 de enero de 2007, Clinton anunció a través de su sitio web la formación de un comité exploratorio para la elección presidencial de los Estados Unidos de 2008; ella declaró, “Estoy en esto, y estoy en esto para ganar.” Ninguna mujer había sido nominada por un partido principal para presidente de los Estados Unidos. En abril de 2007, los Clinton liquidaron un fideicomiso ciego, que había sido establecido cuando Bill Clinton se convirtió en presidente en 1993, para evadir la posibilidad de conflictos éticos o vergüenzas políticas en el fideicomiso mientras Hillary Clinton emprendía su campaña presidencial. Más tarde, declaraciones de divulgación revelaron que el valor de la pareja era arriba de los $50 millones, y que ellos habían ganado más de $100 millones desde 2000, con la mayoría viniendo de los libros, discursos, y otras actividades de Bill Clinton.
Clinton encabezaba la lista de candidatos compitiendo para la nominación demócrata en los sondeos de opinión para la elección La mayoría de los sondeos colocaban al Senador Barack Obama de Illinois y el ex Senador John Edwards de Carolina del Norte como los competidores más cercanos. Clinton y Obama ambos establecieron récords por la recaudación de fondos temprana, intercambiando la delantera de dinero cada trimestre. Para septiembre de 2007, sondeos en los primeros seis estados en tener primarias demócratas o caucuses demostraban que Clinton llevaba la delantera en todos ellos, con las elecciones más cercanas en Iowa y Carolina del Sur. para el siguiente mes, sondeos nacionales mostraban a Clinton muy por adelante de sus competidores demócratas. Al final de octubre, Clinton sufrió un raro desempeño pobre en el debate en contra de Obama, Edwards, y sus otros opositores.   El mensaje de “cambio” de Obama empezó a resonar con el electorado demócrata mejor que el mensaje de “experiencia” de Clinton. La competencia se apretó considerablemente, especialmente en los caucus tempranos de los estados de Iowa, Nuevo Hampshire, y Carolina del Sur, con Clinton perdiendo la delantera en varios sondeos al llegar diciembre.

En la primera votación de 2008, ella se colocó en tercer lugar en el caucus demócrata de Iowa el 3 de enero a Obama y Edwards. Obama ganó terreno en los sondeos nacionales en los siguientes días, con todos los sondeos prediciendo la victoria para el en la Primaria de Nuevo Hampshire.  Sin embargo Clinton sorpresivamente ganó allí en 8 de enero, ganándole a Obama por poco. Explicaciones de su regreso en Nuevo Hampshire variaron pero fueron centradas en que ella era vista con más simpatía, especialmente por las mujeres, después de que sus ojos se llenaron de lágrimas y su voz se le quebró mientras respondía una pregunta de un votante el día antes de la elección. 
La naturaleza de la competencia se fracturó en los siguientes días. Varias observaciones hechas por Bill Clinton y otros sustitutos, y una observación hecha por Hillary Clinton a cerca de Martin Luther King, Jr., y Lyndon B. Johnson, fueron percibidas por muchos como, accidentalmente o intencionalmente, limitando a Obama como un candidato racialmente orientado o de otra manera negando el significado post-racial y los logros de su campaña. A pesar de los intentos de ambos Hillary Clinton y Obama de minimizar el tema, el voto demócrata se polarizo aún más como resultado, con Clinton perdiendo mucho del apoyo que tenía entre afro-americanos.  Ella perdió por un margen de dos a uno contra Obama en la primaria de Sur Carolina el 26 de enero, estableciendo, con la salida de Edwards aproximándose, una competencia intensa entre dos personas para los veintidós estados del súper martes el 5 de febrero. Bill Clinton había hecho más declaraciones atrayendo críticas por sus percibidas implicaciones raciales a finales de la campaña en Sur Carolina, y su papel fue visto como suficientemente dañino para ella que una ola de seguidores entre y afuera de su campaña dijeran que el ex presidente “tenía que parar.”
El súper martes, Clinton ganó los estados más grandes, como California, Nueva York, Nueva Jersey, y Massachusetts, mientras que Obama ganó la mayoría de estados; ellos casi se dividieron el voto popular por partes iguales.  Pero Obama estaba obteniendo más delegados comprometidos por su parte del voto popular debido a mejor explotación de las reglas de distribución proporcional del partido demócrata.

La campaña Clinton había contado con ganar la nominación para el súper martes, y no estaba preparada financialmente y logisticamente para un esfuerzo prolongado; quedándose atrás en recaudaciones de fondos por internet, Clinton empezó a prestarle dinero a su campaña.  Había desorden continuo entre el personal de la campaña y ella hizo varios cambios de personal de alto nivel.  Obama ganó las siguientes once caucuses y primarias a través del país, a menudo con amplios márgenes, y tomó una delantera significante en delegados comprometidos sobre Clinton.  El 4 de marzo, Clinton rompió la racha de perdidas al ganar en Ohio entre otros lugares, donde su crítica del TLCAN, un legado principal de la presidencia de su marido, había sido un tema principal. A lo largo de la campaña Obama dominaba en los caucuses, cuales la campaña Clinton en gran parte ignoró en organizarse.   Obama hizo bien en las primarias donde votantes afroamericanos, jóvenes, con educación universitaria, o votantes acomodados estaban fuertemente representados; Clinton hizo bien en las primarias donde votantes hispanos o mayores, sin educación universitaria, o votantes blancos de la clase trabajadora predominaban.  Algunos líderes del partido demócrata expresaron preocupación que la campaña extendida entre los dos pudiera dañar al ganador en la elección general en contra del presunto candidato republicano John McCain, especialmente si un triunfo eventual de Clinton fuera ganado vía superdelegados nombrados por el partido.

El 22 de abril, ella ganó la primaria de Pensilvania, y mantuvo su campaña viva. Sin embargo, el 6 de mayo, una victoria más estrecha de los esperado en la primaria de Indiana junto con una gran perdida en la primaria de Carolina del Norte puso fin a cualquier posibilidad realista de que ella ganara la nominación. Ella prometió en permanecer en las primarias que quedaban, pero paró los ataques en contra de Obama; como un asesor declaró, “Ella puede aceptar perder. Ella no puede aceptar renunciar.” Ella ganó algunas de las competencias restantes, y en efecto, en los últimos tres meses de la campaña ella ganó más delegados, estados, y votos que Obama, pero falló en superar la delantera de Obama.

Siguiendo las primarias finales el 3 de junio de 2008, Obama había ganado suficientes delegados para convertirse en el presunto candidato. En un discurso ante sus seguidores el 7 de junio, Clinton terminó su campaña y respaldo a Obama, declarando, “La manera de continuar nuestra lucha ahora para cumplir nuestras metas por las cuales estamos firmes es en tomar nuestra energía, nuestra pasión, nuestra fuerza y hacer todo lo que podamos para elegir a Barack Obama.” Para el fin de la campaña, Clinton había ganado 1,640 delegados comprometidos a 1,763 de Obama; en el momento de la afianza, Clinton tenía 286 superdelegados a 395 de Obama, con esos números ampliándose a 256 versus 438 una vez que fue reconocido como el ganador. Clinton y Obama ambos recibieron arriba de 17 millones de votos durante el proceso de nominación, ambos rompiendo el récord previo. Clinton también eclipsó, por un gran margen, el récord previo de la Congresista Shirley Chrisholm durante la elección presidencial de 1972 de más primarias y delegados ganados por una mujer. Clinton dio un discurso apasionado apoyando a Obama en la Convención Demócrata Nacional de 2008 e hizo campaña por el frecuentemente en otoño de 2008, cual concluyó con su victoria sobre McCain en la elección general el 4 de noviembre. La campaña de Clinton acabó severamente en deuda; ella le debía millones de dólares a proveedores externos y pasó a pérdidas los $13 millones que ella se había prestado.


== Secretaria de Estado ==


=== Nominación y confirmación ===

A mediados de noviembre de 2008, el presidente electo Obama y Clinton discutieron la posibilidad de que ella sirviera como Secretaria de Estado de los Estados Unidos en su administración, y el 21 de noviembre, informes indicaban que ella había aceptado la posición. El 1 de diciembre, el presidente electo Obama formalmente anunció que Clinton sería su nominación para Secretaria de Estado. Clinton dijo que ella se resistía dejar el senado, pero que su nueva posición representaba una “aventura difícil y emocionante”. Como parte de su nominación y en orden para aliviar preocupaciones de conflictos de interés, Bill Clinton estuvo de acuerdo en aceptar varias condiciones y restricciones con respecto a sus actividades en marcha y sus esfuerzo de recaudaciones de fondos para el Centro Presidencial Clinton y la Iniciativa Mundial Clinton.
El nombramiento requería un remedio de Saxbe, aprobado y firmado como ley en diciembre de 2008. Audiencias de confirmación ante el Comité del Senado sobre Relaciones Exteriores comenzaron el 13 de enero de 2009, una semana antes de la investidura de Obama; dos días después el Comité voto 16-1 para aprobar a Clinton. En ese momento su índice de aprobación había alcanzado el 65 por ciento, el punto más alto desde el escándalo Lewinsky. El 21 de enero de 2009, Clinton fue confirmada en el pleno senado por un voto de 94-2. Clinton tomo el juramento al cargo de Secretaria de Estado y resigno al senado el mismo día. Ella se convirtió en la primera ex Primera Dama en servir en el Gabinete de los Estados Unidos.


=== Mandato ===

Clinton pasó sus primeros días como Secretaria de Estado comunicándose por teléfono con decenas de líderes mundiales e indicando que la política exterior de los Estados Unidos cambiaría de dirección: “Tenemos mucho daño que reparar.” Abogó por un papel más amplio en temas de la economía mundial para el Departamento de Estado y citó la necesidad de un aumento de presencia diplomática de EE. UU., especialmente en Irak donde el Departamento de Defensa había llevado a cabo misiones diplomáticas. Impulsó un mayor presupuesto de asuntos internacionales, proponiendo un incremento de 7 por ciento para el Departamento de Estado y otros programas internacionales en el presupuesto de la administración Obama de 2010. En marzo de 2009, Clinton prevaleció sobre el vicepresidente Joe Biden en un debate interno para mandar 21.000 militares más a la guerra de Afganistán. Una fractura en el codo y la subsecuente recuperación dolorosa causaron que Clinton cancelara dos viajes al extranjero en junio de 2009. 
Clinton anunció la reforma más ambiciosa de su departamento, la Revisión Cuatrienal de Diplomacia y Desarrollo, que establece objetivos específicos para las misiones extranjeras del Departamento de Estado, a partir de un proceso similar en el Departamento de Defensa con el que ella estaba familiarizada después de su tiempo en el Comité del Senado sobre Servicios Armados. (El primero de estos reportes fue emitido a finales de 2010 e instó a que EE. UU. liderara a través del “poder civil” como un modo eficaz para responder a desafíos internacionales y desactivar las crisis. También trató de institucionalizar objetivos de empoderar a las mujeres en todo el mundo. ) En septiembre, Clinton dio a conocer la Iniciativa Mundial para el Hambre y Seguridad Alimentaria en la junta anual de Iniciativa Mundial Clinton. La nueva iniciativa trata de combatir el hambre alrededor del mundo como una parte estratégica de la política exterior de EE. UU., en vez de sólo reaccionar a emergencias de escasez de comida que se produzcan, y enfatiza el papel de las mujeres agricultoras. En octubre, en un viaje a Suiza, la intervención de Clinton superó inconvenientes de última hora y salvó la firma de un acuerdo histórico entre Turquía y Armenia para establecer relaciones diplomáticas y abrir la frontera entre las dos naciones.  En Pakistán, mantuvo varios debates contundentes con estudiantes, presentadores de programas de entrevistas, y ancianos de las tribus en un intento por reparar la imagen de los EE. UU. en Pakistán.
En un discurso importante en enero de 2010, Clinton señaló analogías entre la Cortina de Hierro y el internet libre y no libre. Oficiales chinos reaccionaron negativamente al discurso, y obtuvo atención como la primera vez que un funcionario de alto nivel estadounidense había definido claramente el internet como elemento clave de la política exterior estadounidense. A mediados de 2010, Clinton y Obama habían forjado una buena relación de trabajo sin luchas por el poder.  Se reunían semanalmente, pero la secretaria de Estado Clinton no tenía una relación diaria cercana como algunos de sus predecesores tenían con sus presidentes. En julio de 2010, visitó Corea, Vietnam, Pakistán, Afganistán, todo mientras se preparaba para la boda del 31 de julio de su hija Chelsea en medio de mucha atención de los medios de comunicación. A finales de noviembre de 2010, Clinton lideró la campaña de control de daños estadounidense después de que WikiLeaks publicó cables confidenciales del Departamento de Estado con declaraciones contundentes y evaluaciones hechas por diplomáticos de EE. UU. y extranjeros.  Algunos de los cables publicados por WikiLeaks se referían a Clinton directamente: revelaban que en 2009 se habían dictado por la CIA, en su nombre, instrucciones a miembros del servicio exterior para reunir datos biométricos y otros datos personales de diplomáticos extranjeros, incluso oficiales de las Naciones Unidas y aliados de EE. UU.  

Las protestas egipcias de 2011 plantearon la mayor crisis de política exterior para la administración. Clinton estuvo en primer plano de la respuesta pública de EE. UU., evolucionando rápidamente de una valoración inicial de que el gobierno de Hosni Mubarak era “estable” a una posición de que tenía que haber una “transición ordenada a un gobierno democrático participativo”, y a una condena de la violencia en contra de los manifestantes.  Obama también llegó a depender en los consejos, la organización, y conexiones personales de Clinton en la respuesta a los acontecimientos. Mientras las manifestaciones se extendían por la región, Clinton estuvo en primer plano de una respuesta de EE. UU. que ella reconoció era a veces contradictoria, respaldando a algunos regímenes mientras apoyaba a los manifestantes en otros momentos. Durante la guerra civil de Libia el cambio de Clinton a favor de la intervención militar fue un viraje al superar la oposición interna de la administración y obtener el respaldo de la ONU y la aprobación árabe para la intervención militar en Libia de 2011.   Después utilizó a aliados de EE. UU. y lo que ella llamó “poder de convocatoria” para mantener unidos a los rebeldes libios cuando finalmente derrocaron el régimen de Gadafi. Tras la exitosa misión de EE. UU. para matar a Osama bin Laden de mayo de 2011, Clinton desempeñó un papel principal en la decisión de la administración de no publicar las fotos del líder de al-Qaeda muerto. En un discurso de diciembre de 2011 ante el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, dijo que EE. UU. abogaría por los derechos de los gays, que “Los derechos de los gays son derechos humanos” y que “Nunca debería de ser un crimen ser gay.” Ese mismo mes se efectuó la primera visita a Birmania de un secretario de Estado de EE. UU. desde 1955. Hillary Clinton se reunió con líderes birmanos y con la líder de la oposición Aung San Suu Kyi y buscó apoyar las reformas democráticas birmanas de 2011.

El 11 de septiembre de 2012, se llevó a cabo un ataque en la misión diplomática de EE. UU. en Bengasi en el que resultó muerto el embajador de EE. UU. J. Christopher Stevens y otros tres estadounidenses. El ataque resultó políticamente controvertido en EE. UU., así como las preguntas que surgieron sobre la preparación del gobierno de EE. UU. y las explicaciones posteriores sobre lo que había sucedido. El 15 de octubre, Clinton dijo respecto a la preparación que asumía la responsabilidad, mientras que las diferentes explicaciones se debían a la inevitable confusión de niebla de guerra en sucesos de este tipo.
A lo largo de su mandato, Clinton ha considerado el “poder inteligente” como la estrategia para afirmar los valores y el liderazgo estadounidense, combinando la fuerza militar con las capacidades de EE. UU. en la economía mundial, la ayuda al desarrollo, y la tecnología. Ella también ha ampliado en gran medida el uso de medios sociales en el Departamento de Estado, como Facebook y Twitter, para difundir su mensaje y para ayudar a empoderar al pueblo vis a vis con sus gobernantes. Y en la crisis de Medio Oriente, Clinton vio una oportunidad particular para potenciar uno de los temas centrales de su mandato, el empoderamiento y bienestar de mujeres y niñas en todo el mundo. Por otra parte, consideró los derechos de la mujer y los derechos humanos como fundamentales para los intereses de seguridad de EE. UU.
En junio de 2012, Clinton visitó su país número 100 durante su mandato, estableciendo una marca para secretarios de estado. (La revista Time escribío que “La resistencia de Clinton es legendaria.” ) Durante su mandato, Clinton ha indicado que no tiene interés en aspirar a la presidencia de nuevo o en ocupar otro cargo. En marzo de 2011, añadió que no estaba interesada en seguir como Secretaria de Estado un segundo mandato si Obama fuera reelegido en 2012.;  en diciembre de 2012, tras su reelección, Obama nominó al Senador John Kerry para ser el sucesor de Clinton.
En diciembre de 2012, Clinton fue hospitalizada para tratarle un coágulo en el seno transverso, una vena de la cabeza que drena la sangre del cerebro. Los médicos descubrieron el coágulo en una revisión tras el golpe que se dio cuando se desmayó casi tres semanas antes, después de una deshidratación grave debida a una enfermedad intestinal viral adquirida en un viaje a Europa.  El coágulo, que no causó ningún daño neurológico inmediato, se está tratando con medicamentos anticoagulantes, y los médicos dijeron que se esperaba una recuperación completa. En 1998 ya había requerido tratamientos anticoagulantes al desarrollar un coágulo en la pierna, que atribuyó a sus “constantes vuelos por todo el país” como Primera Dama (se sabe que los viajes largos en avión incrementan el riesgo de desarrollar coágulos).  La recuperación de Clinton del golpe y el tratamiento de su trombosis aplazaron su testificación ante el Congreso sobre el caso de Bengasi de septiembre.


== Posiciones políticas ==

En un Sondeo Gallup realizada en mayo de 2005, 54 por ciento de los encuestados consideraban a Clinton como una libera