Hargeisa (en somalí: Hargeysa) (coordenadas: 9°30′N 44°0′E) es una ciudad en el noroeste de Somalia (oficialmente), y capital de la declarada Somalilandia formada en 1991. En el pasado funcionó como capital colonial de la Somalilandia Británica.


== Historia ==
La ciudad fue devastada por los bombardeos del ejército somalí en 1988, debido a las actividades de los rebeldes del norte de Somalia durante el comienzo de la Guerra Civil Somalí. Un monumento representado por un avión MiG conmemora este suceso.
Desde 1991, la ciudad ha sido reconstruida y se encuentra actualmente en mejores condiciones que antes de la guerra. El dinero recibido de emigrantes y parientes en el extranjero ha sido más importante para la reconstrucción que la ayuda de gobiernos extranjeros, un caso inusual en África por su baja dependencia en ayuda externa.
En la actualidad Hargeisa tiene semáforos en funcionamiento y sus leyes de tránsito vehicular son respetadas. En contraste con Mogadiscio donde todos los semáforos se encuentran destruidos.


== Geografía ==
Hargeisa se localiza en un valle de la sección noroccidental del país. Se encuentra en una área montañosa, a aproximadamente 1260 metros sobre el nivel del mar.


=== Clima ===
Esta altitud le da a Hargeisa y sus alrededores un clima más templado que el de la zona costera del Golfo de Adén (una de las regiones más cálidas del planeta). La temperatura varía entre los 23 °C y 32 °C (74-89 grados Fahrenheit). Hargeisa también recibe cantidades mayores de precipitación, y la ciudad se encontraba rodeada por bosques, cuando era más pequeña.


== Demografía ==
Según algunas fuentes la población de Hargeisa se encuentra entre los 500.000 y los 800.000 habitantes. Otras sugieren que podría rebasar el millón, debido a que no se ha realizado ningún tipo de censo en casi 30 años, y a la gran cantidad de posesionarios e indigentes en la ciudad. Al igual que en el resto del país ha habido un crecimiento considerable desde 1990, cuando la población era de solo 100.000 personas.


== Economí