La palabra hindú proviene del idioma persa hindu (ہندو), que era la manera en que los persas pronunciaban el nombre del río Sindhu (en español, el río Indo, que antiguamente era la frontera de Indostán). Su aparición más antigua conocida data del tiempo de Darío I, bajo la forma hindush, mencionada en una inscripción en avéstico. El nombre designaba al pueblo del contemporáneo Subcontinente Indio. Después de las conquistas musulmanas del siglo XI, originarias de Persia y Asia Central, este nombre comenzó a ser utilizado también en la India.
En sentido estricto, en español, la palabra hindú no es lo mismo que indio, a pesar de que muchas veces se confunde el primero con el segundo. Históricamente, el término se ha referido a la persona que profese el hinduismo indistintamente de su nacionalidad, mientras al nativo del país India se le denomina indio. No obstante, de acuerdo con lo establecido por la Real Academia de la Lengua Española, el término hindú se refiere tanto a la persona natural de la India como a la persona que profese el hinduismo.  El término hinduista se creó también para referirse a un contexto exclusivamente religioso. En algunos países de Hispanoamérica, debido a que la palabra "indio" se usa para referirse a los nativos del continente americano, a veces se utiliza "hindú" como gentilicio del nativo de India. La RAE admite esto como válido siempre y cuando no haya posibilidad de confusión (podría significar una ofensa para los de otras religiones).


== Hinduistas por regiones ==


=== Los hindúes son mayoritarios en ===
India 80.5%.
Nepal 83.3%.
Bali (Indonesia) 93.1%.
Mauricio 54%.


=== Destacadas comunidades hindúes en ===
Afganistán (segunda religión después del Islam)
Bangladés (segunda religión después del Islam)
Bután (segunda religión después del budismo)
Birmania (segunda religión después del budismo)
Indonesia (segunda religión después del Islam)
Malasia (tercera religión después del Islam y el budismo)
Omán (segunda religión después del Islam)
Pakistán (segunda religión después del Islam)
Sri Lanka (segunda religión después del budismo)
Tailandia (segunda religión después del budismo)


=== También hay importantes comunidades de inmigrantes hindúes en ===
Estados Unidos = 2,182,053
 Reino Unido = 3,514,100
 Canadá = 2,400,000
 Australia = 686,256
 Nueva Zelanda = 150,000
 Peníns