Zulú, también conocido como isiZulu, es el idioma del pueblo zulú con unos 9 millones de hablantes, la gran mayoría de los cuales (más del 95%) vive en Sudáfrica. El zulú es el idioma más hablado de Sudáfrica y uno de los 11 idiomas oficiales del país después del fin del Apartheid
El idioma zulú es una lengua aglutinante que forma parte de la subfamilia nguni de la familia de lenguas bantúes. Una de sus características más distintivas es el uso de consonantes que suenan como clics. Estas consonantes también están presentes en otras lenguas del sur de África. Hay tres clics básicos en zulú:
c - Consonante dental
q - Consonante alveolar
x - Consonante lateral
Estos sonidos se pueden modificar de varias maneras, por ejemplo, por una aspiración, de forma que hay unos 15 sonidos cliqueantes en zulú. Esto mismo ocurre en xhosa, donde son todavía más frecuentes que en zulú.
La forma escrita del idioma está controlada por la Zulu Language Board de KwaZulu-Natal.
El conocimiento de la historia del idioma es limitada pero existen evidencias del idioma desde el siglo XVI.


== Descripción lingüística ==
El zulú es una lengua bantú meridional similar a las otras lenguas del grupo nguni. El zulú muestras rasgos fonológicos atribuibles a un substrato o contacto estrecho con lenguas khoisán, como la presencia de clicks.


=== Ortografía ===
* - sólo en extranjerismos y orígenes onomatopéyicas


=== Frases ===
A continuación hay una pequeña lista de frases que pueden ser útiles al visitar la región donde el idioma principal es el zulú:


== Ejemplo de texto ==
Artículo 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos
Bonke abantu bazalwa bekhululekile belingana ngesithunzi nangamalungelo. Bahlanganiswe wumcabango nangunembeza futhi kufanele baphathane ngomoya wobunye.
Traducción: Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.


== Véase también ==
Categoría:Términos 