Un indlandsis (en danés, «hielo interior»), calota de hielo o capa de hielo o desierto polar, es un territorio cubierto de hielos de dimensiones continentales que forma parte de los casquetes polares de la Tierra. Se localizan en latitudes extremas con una extensión convencional de más de 50 000 km². En otros tiempos geológicos cubrían extensiones mayores, pero en la actualidad sólo cubren la Antártida y Groenlandia.


== Descripción y origenEditar ==
El término indlandsis se aplicó inicialmente a las zonas cubiertas por hielos permanentes de Groenlandia, Islandia y los archipiélagos árticos. En la actualidad, la palabra danesa es la usada por los geógrafos para referirse a todo campo de hielo de dimensiones continentales y que persiste durante siglos.
Los indlandsis poseen una forma cupular con una gran curvatura, independientemente del relieve que posea el sustrato en que están asentados. El peso del hielo (en las partes más profundas "hielo fósil") y la nieve de las capas de hielo (en la Antártida llega a tener 2000 m de espesor) provoca el hundimiento de la placa continental de sial que recubren. Por este motivo, gran parte del sial en la Antártida se encuentra bajo el nivel del mar.
Durante las glaciaciones, la extensión de las capas de hielo se amplía considerablemente: en la de Würm o wurmiense, los dos mayores —el del hemisferio norte y el del hemisferio sur— se extendían desde los polos hasta unos 45º grados de latitud.
Durante los períodos tibios o cálidos interglaciares, el retroceso de las capas de hielo deja señaladas huellas en el relieve de las tierras emergidas. En primer lugar, se produce por isostasia una lenta elevación del territorio que ha estado bajo el hielo, y se presentan formaciones geofísicas características: escudos —extensas planicies y llanuras debidas a la fuerte erosión que causa la capa de hielo al avanzar y retroceder—. Esto se aprecia especialmente en el hemisferio norte, en donde destacan el Escudo Canadiense y el Escudo Báltico, lagos glaciares, colinas morrénicas (especialmente drumlins), valles de origen glaciar, fiordos, firths, rías, gigantescos cantos rodados y —como ocurre en la Patagonia argentina— picachos aislados (antiguos nunataks) llamados chihuidos.


== Galería de imágenesEditar ==


== Capa de hielo de la AntártidaEditar ==

La capa de hielo antártico se constituyó primeramente como un campo de hielo a inicios del oligoceno con períodos de avance y retroceso hasta el plioceno, cuando los hielos cubrieron la M.U.G. de la Antártida al ubicarse ésta por la deriva continental en el área polar meridional.
Cubre un área de más de 14 millones de km². Si se considera también al hielo marino (flotante), la misma se amplía a unos 30 millones de km² durante el invierno. A diferencia del hielo glaciario, el hielo marino sólo tiene unos pocos metros de espesor (usualmente no más de cinco).
En definitiva, con su extensión de 14 millones de km², posee 30 millones de km³ de hielo, lo que equivale al 90 % del agua dulce del planeta Tierra. Si la capa de hielo antárti