La Isla Wake (antes Isla de San Francisco) es un atolón (posee una línea de costa de 19,3 km) del océano Pacífico Norte, a unos dos tercios de camino desde Hawái hasta las Islas Marianas del Norte. Debido a su posición con respecto a a la línea internacional de cambio de fecha, está un día adelantada de los 50 estados. San Francisco es un atolón de 7.37 km² de superficie y tres islas formado por un volcán subacuático. Su laguna central es el antiguo cráter y la isla es parte del diámetro. Al ser un territorio no organizado y no incorporado de los Estados Unidos, está administrado técnicamente por la Oficina de Asuntos Insulares, Departamento Estadounidense del Interior, pero todas las actividades actuales son controladas por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos.


== Geografía ==
La isla Wake pertenece a la región de Micronesia, que engloba las islas de Palaos, Islas Marshall, Nauru, Kiribati, Islas Marianas del Norte, Estados Federados de Micronesia y la isla Guam. La isla tiene un pequeño puerto marítimo, su propio aeropuerto, cuya pista mide entre 60 a 75 metros. El aeropuerto dio nombre a la capital de la isla, Airport, situada al lado de la pista de aterrizaje. La isla también tiene una pequeña aldea llamada PAAville, que tiene su propio hotel.
Una red de carreteras comunica las tres islas. Todavía hoy día, la isla se divide en los antiguos campamentos militares; el campamento 1 (el aeropuerto), el campamento 2 (PAAville) y campamento 3 (Punta Toki).
Los principales accidentes geográficos son: el cabo Kuku, en el norte de la isla Wilkes, el Canal de Wilkes, que separa la isla Wike de la isla Wikes, Punta Peacock, al sur de la isla y cerca de donde se asienta la capital, Punta Heel, al norte de la isla, el Canal de Peale, que se para la isla Wake de la isla Peale y la punta Toki. Además, la distancia que separa la isla Wilkes de la isla Peale se denomina "Gran canal de Oreqged".
Coordenadas geográficas: 6°21′ N, 162°24′ E
Área (Tierra): 7,37 km² (737 hectáreas)
Línea de Costa: 19,3 km
Solicitudes marítimas
zona económica exclusiva: 200 mn (370,4 km)
mar territorial: 12 mn (22,2 km)

Clima: tropical, con tifones ocasionales
Extremos de elevación:
Punto más bajo: Océano Pacífico 0 m
Punto más alto: locación sin nombre 6 m


== Historia ==


=== Descubrimiento y establecimiento ===

El español Álvaro de Mendaña de Neira con las naves "Los Reyes" y "Todos los Santos" la descubrió en 1568, bautizándola como "Isla de San Francisco". Los británicos la visitaron en 1796 y la renombraron en honor al capitán William Wake. La marina estadounidense la visitó en 1841 y nombró las dos islas pequeñas por Titian R. Peale, un civil, y el teniente Charles Wilkes, el capitán de la nave. Fue anexada por los Estados Unidos el 17 de enero de 1899. Para conmemorar dicha fecha se ordenó estampar sobre monedas norteamericanas y pesos españoles de Filipinas, que eran las piezas utilizadas en ese momento en todo el territorio, una marca que contenía la leyenda “USA”, “WAKE” y fecha 1899 dentro de una estrella de cinco puntas.
En 1935, Pan American Airways construyó una pequeña villa, con sobrenombre "PAAville", para asistir los vuelos en su ruta Estados Unidos -China. La villa fue el primer establecimiento humano en la isla y permaneció en operación hasta el día del primer bombardeo aéreo japonés.


=== Segunda Guerra Mundial ===


==== 1941 - La Batalla de la Isla Wake ====
En enero de 1941, la Marina de los Estados Unidos construyó una base militar en el atolón. Desde el 19 de agosto de 1941, estaba la primera guarnición militar permanente, elementos del 1.er Batallón de Defensa Marina estaban estacionados en la isla junto a civiles estadounidenses de la compañía Morrison-Knudsen que construían instalaciones.
El 8 de diciembre de 1941, un día después del ataque a Pearl Harbor, 16 bombarderos japoneses atacaron la Isla Wake, destruyendo 8 de los 12 aviones militares allí presentes, dejando 4 Wildcat disponibles. Todos los emplazamientos defensivos de la guarnición de la marina fueron dejados intactos por el ataque por lo que la guarnición se aprestó a defender la plaza, radiando urgente apoyo a Pearl Harbor.
Una avanzada naval japonesa avanzó hasta la isla para machacar las defensas residuales pero la guarnición rechazó el primer intento de desembarco japonés (el único intento de invasión anfibia de la Segunda Guerra Mundial por parte de Japón), y consiguió hundir al destructor Hayate, el 11 de diciembre de 1941 mediante un ataque aéreo con cargas de profundidad, además la artillería aun alcanzó a dañar gravemente otra unidad naval, el desembarco fue suspendido.
Debido a esto, se desvió de su rumbo de regreso a los portaaviones japoneses que habían intervenido en el ataque a Pearl y estas sometieron a la isla a un duro bombardeo. El segundo asedio sobre la guarnición estadounidense en Wake llegó sin que pudieran reabastecerse y Wake cayó ante las Fuerzas Especiales de desembarco Japonesas el 23 de diciembre de 1941 (el mismo día que el General Douglas MacArthur comienza a retirarse desde Manila a Bataan).
La isla fue tomada por los japoneses el día 24 de diciembre y los supervivientes fueron hechos prisioneros y obligados a trabajar en la reconstrucción de las instalaciones.


==== 1942-1945 ====
El 24 de febrero de 1942, el portaaviones USS Enterprise atacó la guarnición japonesa en la Isla Wake. Las fuerzas estadounidenses bombardearon la isla desde 1942 hasta la rendición de Japón en 1945. El 8 de julio de 1943, Libertadores B-24 en tránsito desde las Islas Midway bombardearon a los japoneses que permanecían en Wake. George Bush padre tuvo su primera misión como aviador sobre Wake. Luego, Wake fue ocasionalmente bombardeada, pero nunca atacada en masa.
El 7 de octubre de 1943, los aviones del USS Yorktown condujeron un ataque extremadamente efectivo. Temiendo una invasión inminente, el Almirante de Retaguardia Shigematsu Sakaibara ordenó la ejecución de los 98 trabajadores estadounidenses que habían sido dejados en la isla. Fueron llevados al extremo norte de la isla con los ojos vendados y allí fueron ametrallados. Por sus crímenes, Sakaibara y su subordinado, el Teniente-Comandante Tachibana fueron sentenciados a muerte. (la sentencia de Tachibana fue luego cambiada por cadena perpetua)
El 4 de septiembre de 1945, lo que quedaba de la guarnición japonesa se rindió ante un destacamento de los United States Marine Corps. El cambio de mando de Wake se condujo oficialmente en una apresurada ceremonia.
Henry Talmage Elrod fue condecorado con la Medalla de Honor de los Estados Unidos de manera póstuma por su acción en la isla. Los japoneses capturaron a los hombres restantes de la isla (los que estaban mayoritariamente constituidos por empleados civiles de la Morrison-Knudsen Company). La historia de estos hombres fue conmemorada en la película de 1942, Wake Island. Una condecoración militar especial, el "Emblema de la Isla Wake" también fue creada para honrar a quienes pelearon defendiendo la isla.


=== Postguerra ===
Posteriormente la isla fue usada para defensa y operaciones estratégicas durante la Guerra Fría. Fue administrada por el Comando de Defensa Espacial y de Misiles de la Armada Estadounidense (anteriormente conocida como Comando de Defensa Espacial y Estratégica).
Desde 1974, la pista de la isla ha sido usada por la milicia estadounidense y algunos aviones de carga comerciales, como también para aterrizajes de emergencia. Hay más de 700 aterrizajes por año en la isla. También hay dos fondeaderos cercanos a la costa para naves grandes.
Hacia 1987 un grupo de las Islas Marshall proclamó el no reconocido Reino de EnenKio, con Murjel Hermios (1987-1998) y Remios Hermios (1998-) como monarcas.
El personal militar estadounidense ha abandonado la isla y no hay tampoco habitantes indígenas. Wake es reclamada por la República de las Islas Marshall y aun quedan algunos civiles. Se estima, que en julio del 2004 había presentes 200 personas. La isla continúa siendo una posición estratégica en el Pacífico Norte. Sirve como lugar para aterrizajes forzosos en vuelos transpacíficos. Algunas de las construcciones de la Segunda Guerra Mundial así como escombros también están presentes en la isla.


== Fauna y flora ==
Las principales especies animales de la isla Wake son el los cangrejos ermitaños, que pueblan la isla dos veces al año. Figuran también tortugas y loros. También están presentes algunas especies de tiburones, los delfines y, además, la isla Wake tiene una especie endémica: el gallirallus wakensis, un ave parecida al kiwi, que se encuentra desapareció a finales del siglo XX.
Respecto a la flora, destacan las palmeras, ficus, cáñamo y yute, entre otros. En el 1998, el atolón de la 