Xhosa (en español, a veces escrito xosa o josa [ˈkǁʰoːsa]) es un idioma bantú, una de las once lenguas oficiales de Sudáfrica. Es hablada por aproximadamente 7,9 millones, equivalente al 18% de la población sudafricana.
Como la mayoría de las lenguas bantúes, el xhosa es una lengua tonal, es decir, que la misma secuencia de consonantes y vocales tiene diferente significado si está dicha con una entonación ascendiente o descendiente, alta o baja. Una de las características más distintivas es la prominencia de consonantes con clic; la palabra "xhosa" comienza con un clic.
El xhosa se escribe con el alfabeto latino. Se usan tres letras para representar los clics básicos: c para los clics dentales, x para los laterales y q para los post-alveolares (ver tabla de consonantes más abajo). Los tonos no se indican en la forma escrita.


== Alfabeto ==


=== Consonantes ===


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
"Xhosa – Defin