El idioma checo (autoglotónimos čeština, český jazyk) es una lengua eslava occidental hablada principalmente en la República Checa, que se representa en la escritura utilizando el alfabeto latino junto con diversos signos diacríticos.
La lengua checa puede parecer compleja para quienes la aprenden como lengua extranjera; dicha complejidad se debe, entre otros aspectos, a su morfología. Otra peculiaridad de esta lengua es la aparente libertad en la sintaxis; a menudo, cualquier posibilidad organizativa de los términos es gramaticalmente aceptable. El ruso es una de las lenguas eslavas que comparte estos rasgos.


== Distribución geográfica ==
Es hablada por la mayor parte de la población de la República Checa, además hay hablantes de este idioma distribuidos por los seis continentes (cerca de unos 13 millones en total).


== Clasificación ==

El checo es una de las lenguas eslavas occidentales, junto con el polaco, el eslovaco, el casubio, el pomeranio y el sorabo.


== Descripción lingüística ==


=== Gramática ===
El idioma checo como otras lenguas indoeuropeas es una lengua flexiva, en el nombre y el adjetivo se distinguen hasta siete casos gramaticales (ver más adelante), tres géneros gramaticales (masculino, femenino y neutro, además de particularidades en los animados frente a inanimados) y dos números (singular y plural).
El caso gramatical, al igual que sucede en otras lenguas indoeuropeas, se distribuye por declinaciones temáticas (es decir, el sonido final de la raíz o la vocal temática, junto con el género y el tipo de animacidad, e indica qué paragidma morfológico presentará la palabra). En el nombre y el adjetivo, se distinguen hasta siete casos diferentes que, comúnmente en checo, se numeran del 1 al 7 de acuerdo a la siguiente tabla:

En el verbo existe un sistema aspectual donde existe una forma de la raíz para las formas de perfecto y otra forma de la raíz para las formas de imperfecto.


=== Fonología ===

Una característica del checo es que admite grupos consonánticos complicados, y fonéticamente el núcleo silábico puede estar ocupado por una líquida cualquiera, debido a que algunas palabras carecen de vocales propiamente dichas; así, ztvrdl, scvrkl, prst (dedo); sin embargo, la sonoridad de las sonantes /l/, y /r/ cubre la función vocálica en esas palabras, pudiendo actuar como núcleo silábico. Por otro lado, la consonante /ř/ tiene una realización fonética que parece ser única del checo y realmente complicada de pronunciar para hablantes no nativos. Es una líquida vibrante palatal, es decir, se articula como las vibrantes del castellano, con la lengua en el paladar. Otra característica del checo es que todas las palabras tienen acento tónico en la primera sílaba.
El checo tiene diez fonemas vocálicos, cinco vocales breves y sus contrapartidas largas, la siguiente tabla engloba los alófonos principales de las vocales:
Los grafemas <y, ý> representan a las desaparecidas vocales /ɨ,ɨː/ (estas vocales acabaron confundiéndose en checo moderno con /i,iː/). El grafema <ů> representa un antiguo diptongo /ʊo/ que con el tiempo se confundió con /uː/. El inventario de consonantes viene dado por:
/r̝/ es una sonorante alveolar específica que puede ser sorda o sonora (que son dos alófonos del mismo fonema).
/ʃ/ se representa mediante la letra š
/ʒ/ se representa mediante la letra ž
/ɲ/ se representa mediante la letra ň
/c/ se representa mediante la letra ť
/ɟ/ se representa mediante la letra ď
/ɦ/ se representa mediante la letra h
/x/ se representa mediante el dígrafo ch
/ts/ se representa mediante la letra c
/tʃ/ se representa mediante la letra č
/dʒ/ se representa mediante el dígrafo dž
/r̝/ se representa mediante la letra ř


=== Pronunciación ===


==== Alfabeto checo ====

El alfabeto checo se basa en el latino y contiene las siguientes 34 letras, ordenadas alfabéticamente:
a b c č d ď e f g h ch i j k l m n ň o p q r ř s š t ť u v w x y z ž
El sistema fonético del idioma checo es bastante complejo. Las vocales siempre son de dos calidades – larga ó corta (las primeras se marcan con un acento agudo y las segundas no llevan dicho acento agudo). Además de la tilde para marcar las vocales largas, el acento en el alfabeto usa el circunflejo invertido o háček para indicar calidad palatal de las consonantes.
Letras usadas en el idioma ausentes en el alfabeto
Á á – se pronuncia como /aː/ "aa".
É é – se pronuncia como /ɛː/ "ee".
Í í – se pronuncia como /iː/ "ii".
Ó ó – se pronuncia como /oː/ "oo"
Ú ú – se pronuncia como /uː/ "uu".
Ů ů – se pronuncia como /uː/ "uu".
La diferencia entre la ú y la ů es sólo etimológica, la pronunciación es igual.
Ý ý – se pronuncia como /iː/.
La y y la i siempre tienen el mismo sonido, tanto de calidad larga o corta.
Ě ě – se pronuncia como [jɛ], si se encuentra después de una m se lee como "ñe".
A la y se le dice “la y dura” (tvrdé y) y a la i se le dice “la i suave” (měkké i). Debe notarse que hay ciertas consonantes que siempre se escriben con la i y hay otras que siempre les sigue una y. Mas también hay consontantes que les puede seguir cualquiera de éstas. Véase más las consonantes “suaves”, “duras” y “ambiguas”. Todo lo mencionado causa problemas a la gente que no se sabe bien la ortografía. Intercambian la y y la i.
Grupos de letras y sus pronunciaciones. Las siguientes sílabas tienen una pronunciación diferente del español.
Con la i y la y
di – la pronunciación es /ď + i/. Para que se lea /di/ debe escribirse dy.
ti – la pronunciación es /ť + i/. Para que se lea /ti/ debe escribirse ty.
ni – la pronunciación es /ñi/. Para que se lea /ni/ debe escribirse ny.

Nota: Fíjese bien que “la i suave” palatiza