El idioma neerlandés (también llamado holandés, término aceptado por la RAE, pero objetivamente incorrecto dado que el holandés es uno de sus dialectos) pertenece a la familia germánica, que a su vez es miembro de la macrofamilia indoeuropea. Forma parte del grupo germánico occidental, relacionado con el bajo alemán. Es la lengua materna de más de 23 millones de personas en el mundo y la tercera lengua germánica con más hablantes nativos, después del inglés y el alemán.
Es lengua oficial en el Reino de los Países Bajos (Países Bajos), en las islas, antes Antillas Neerlandesas, de Curazao, San Martín, Aruba e Islas BES), en Bélgica (concretamente en las regiones de Flandes y Bruselas) y en Surinam. Por extensión es también una de las lenguas oficiales de la Unión Europea y de la Unión de Naciones Suramericanas.
Sin ser oficial, es empleado también como lengua materna en la región del bajo Rin de Alemania y en el norte de Francia (unos 60.000 hablantes). Debido a la colonización y la emigración se habla también en Canadá (unos 129.000), en Estados Unidos, en Nueva Zelanda (unos 29.000) y en algunas partes de Indonesia, donde era la lengua utilizada en la administración pública colonial neerlandesa.


== Aspectos históricos, sociales y culturalesEditar ==


=== Variedades de la lenguaEditar ===
El idioma es llamado Nederlands en neerlandés, el nombre oficial. Se recomienda el uso de este vocablo en documentos oficiales. Debido a la turbulenta historia de los Países Bajos y de Bélgica, así como del idioma neerlandés, los nombres que otros pueblos han escogido para referirse a éste varían más que para otras lenguas.


==== NeerlandésEditar ====
En español, la palabra neerlandés deriva del francés néerlandais, a su vez derivado del vocablo Nederlands, que en el idioma neerlandés es el adjetivo de Nederland que significa 'Tierra Baja' o 'País Bajo'.


==== HolandésEditar ====
Estrictamente hablando, "holandés" es el dialecto del neerlandés hablado en las regiones de Holanda Septentrional y Holanda Meridional. En el habla común, de forma metonímica, se llama "holandés" al idioma sin reparar en los límites geográficos y, de hecho, este término es mucho más frecuentemente usado que "neerlandés". No debe considerarse un error pues en español es correcto usar este vocablo para referirse al idioma neerlandés, como queda recogido en el Diccionario de la Real Academia. En ambientes académicos u oficiales es conveniente evitar la ambigüedad y ceñirse al término oficial.


==== FlamencoEditar ====
La separación política entre las provincias neerlandófonas provocó que en cada zona el idioma sufriera una evolución con muchos rasgos idiosincráticos. El término flamenco se usó de forma algo informal para distinguir las peculiaridades del sur. En los primeros años de autonomía de Flandes dentro de Bélgica se usó flamenco (Vlaams) para referirse al idioma de esta región, pero poco después se eliminó por completo este vocablo de la legislación para usar sólo el término neerlandés (Nederlands). El término "flamenco" sigue hoy en uso para referirse al conjunto de dialectos de Flandes.


==== LimburguésEditar ====

El limburgués es un conjunto de hablas regionales estrechamente relacionadas con el neerlandés moderno, ya que también es un descendiente del antiguo franconio oriental. Algunos lingüistas clasifican el limburgués como una lengua separada, mientras que otros consideran que el neerlandés estándar, el flamenco, el limburgués y el afrikáans pueden considerarse como variedades divergentes de la misma lengua con un alto grado de inteligibilidad mútua.


==== AfrikáansEditar ====

El afrikáans es una variedad germánica occidental estrechamente relacionada con el neerlandés estándar ya que ambos derivan del neerlandés medio. El afrikáans a veces es considerado una lengua diferente a causa de las crecientes diferencias con el neerlandés aparecidas a partir del siglo XVII, sin embargo, siguen teniendo un alto grado de inteligibilidad.


=== Ejemplos en otros idiomasEditar ===
El nombre inglés "Dutch" viene de "Diets", la antigua palabra germánica para la lengua del "Diet", el "pueblo", por oposición a las élites "cultas" que hablaban latín. La misma raíz dio origen a la palabra "Deutsch", que en el idioma alemán significa "alemán".


=== Dialectos regionalesEditar ===
Una rápida clasificación que suele hacerse es reducir sus dialectos a dos, holandés* en el norte y flamenco* en el sur, siendo ésta la clasificación que recoge el Diccionario de la RAE. En una clasificación más detallada tendríamos ocho variantes principales que en realidad serían grupos de dialectos más locales.

* En el apartado "Nombres del idioma" se aclara el uso de los términos holandés y flamenco.

Históricamente las variedades de neerlandés han formado parte de un continuo dialectal que incluye también a variedades más relacionadas con el (alto) alemán estándar y el bajo alemán.
Los mapas muestran la distribución de los dialectos del neerlandés, obviando algunas peculiaridades que se dan en algunas ciudades.
El Bajo sajón neerlandés, Zelandés y Idioma limburgués se muestran también como dialectos, si bien es discutible si se trata de un dialecto o una lengua aparte, pues en las lenguas germánico-occidentales es muy problemático establecer una clara frontera entre dialecto e idioma.
19. Utrechts-Alblasserwaards
24. Limburgs (Idioma limburgués)
25. Surinaams-Nederlands
26. Antiliaans-Nederlands
FL. La provincia de Flevolanda fue creada entre 1940 y 1968 a base de tierras ganadas al mar, y sus habitantes proceden de diversas regiones por lo que no se ha creado en ella un dialecto, a excepción de la antigua isla de Urk al norte de la provincia (la pequeña zona de diferente color unida por una línea a la zona marcada con el 17)

* Los dialectos marcados con un asterisco tienen un importante sustrato del idioma Frisio occidental.


== Características del neerlandésEditar ==

El neerlandés destaca por la tendencia a formar largos y, a veces, muy complicados nombres compuestos, siendo similares al alemán y a las lenguas escandinavas.
Como la mayoría de los idiomas germánicos tiene una estructura silábica que permite grupos de consonantes bastante complejos. El neerlandés es a menudo destacado por el uso prominente de fricativas velares (a veces como una fuente de diversión o incluso sátira).
Esta lengua tiene tres géneros: masculino, femenino y neutro, sin embargo, dadas las escasas diferencias gramaticales entre el masculino y el femenino, en la práctica parecen reducirse a sólo dos: común y neutro, lo cual es similar al sistema de géneros de la mayoría de las lenguas escandinavas continentales.


=== RegulaciónEditar ===
El organismo que regula la lengua es la Nederlandse Taalunie (Unión de la Lengua Neerlandesa), creada en 1986 con objeto de fijar la norma idiomática común para los Países Bajos y Bélgica. Posteriormente en 2004 se sumó Surinam.
La norma oficial se conoce como Standaardnederlands (neerlandés estándar), aunque también se la llama Algemeen Nederlands o AN (neerlandés general), término derivado del antiguo ABN (Algemeen Beschaafd Nederlands) que quedó en desuso por considerarse un término elitista.


=== Lenguas vecinasEditar ===
El vocabulario del idioma neerlandés mantiene un origen predominantemente germánico, lo que le acerca al alemán considerablemente más que el inglés, pues éste último ha sufrido una gran influencia del francés. El neerlandés comparte muchos rasgos con el alemán, pero con una morfología menos complicada causada por deflexión. El sistema consonántico del neerlandés, al no haber sufrido la mutación consonántica del alto alemán tiene por el contrario más en común con las lenguas anglo-frisias y escandinavas.
El hecho de que el neerlandés no experimentase los cambios de sonido puede ser la razón por la que algunas personas digan, de forma poco rigurosa, que el neerlandés es un puente o incluso una mezcla entre el inglés y el alemán.
El neerlandés está estrechamente ligado al afrikáans (13,5 millones de hablantes), una lengua germánica, criolla del neerlandés, hablada principalmente en Sudáfrica y Namibia. El afrikáans y el neerlandés tienen diccionarios y reglas diferentes, pero son bastante inteligibles entre sí.


== OrtografíaEditar ==
El neerlandés es un idioma cuya ortografía se ha reformado según ha ido evolucionando el idioma, a diferencia de lo ocurrido con, por ejemplo, el inglés o el francés, lo que permite que la correspondencia entre cómo se escribe y cómo se lee una palabra sea inmediata. Utiliza el alfabeto latino, reservando algunas combinaciones de letras para representar sonidos específicos del neerlandés y que se muestran a continuación junto a la representación en el Alfabeto Fonético Internacional:


=== VocalesEditar ===


=== ConsonantesEditar ===
El neerlandés hace uso de la diéresis para indicar cuando una palabra (habitualmente originaria de otro idioma) tiene una cierta combinación que no debe interpretarse como un dígrafo de un sonido sino como una combinación de dos letras. Por ejemplo la combinación ie representa la i larga [i] (equivalente a la i del español). Cuando en una palabra debe ir seguido el sonido i del sonido e, se escribe una diéresis sobre la e para romper el dígrafo, como por ejemplo en la palabra Italië (Italia), o en efficiënt (eficiente). Otros ejemplos serían: politeïsme (politeismo), poëzie (poesía) o altruïsme (altruismo). También aparece sobre la O y U en palabras tales como reünie (reunión) y Faeröer (Feroe).
Habría que mencionar alguna grafía en desuso, pero que puede verse en algunos apellidos o topónimos:

ae [a] que según la ortografía actual debe escribirse aa.
ÿ [ɛi],[æi] que actualmente se debe escribir ij. No debe confundirse con la y que en neerlandés no existe y aparece sólo en palabras de origen extranjero como systeem, coyote o baby. A pesar de ello ij es a veces escrito como y, considerándose una grafía a evitar.

La letra "ij" está sujeta a un cierto debate sobre si es una letra o dos. La mayoría de los diccionarios la ordenan como una "i" seguida de una "j", y los listados telefónicos suelen ordenarla entre la "x" y la "z" para hacer más fácil encontrar apellidos que usen la grafía "ÿ". Según la norma es una letra que puede mecanografiarse con dos caracteres ("i"+"j"), aunque existe un símbolo en unicode y en el juego de caracteres latín-extendido que con un carácter presenta ĳ o Ĳ como un símbolo completo (códigos x0133 y x0132). Como puede verse, la mayúscula debe escribirse completa "IJ", nunca "Ij". En carteles en que se escribe en vertical debe ocupar "IJ" una sola línea, no debe aparecer la "I" sobre la "J".
Una singularidad ortográfica del neerlandés es la forma de distinguir las vocales cortas y largas. La norma está vinculada a la división silábica, por lo que resulta especialmente difícil para los que se inician en el idioma, aunque para los propios hablantes resulta más fácil que, por ejemplo, la norma de uso de las tildes en español.
En general, y obviando tanto las excepciones como los casos de palabras compuestas, con afijos y algunas otras singularidades:

Cuando entre dos sílabas hay una sola consonante, la consonante siempre empieza la segunda sílaba: heu-vel (colina), au-to (coche/carro).
Si hay dos o más consonantes seguidas, la primera consonante finaliza una sílaba y la siguiente(s) empieza la sílaba siguiente: kap-per (peluquero), As-tu-rië (Asturias).
Una vocal corta en una sílaba aparece siempre escrita con una sola letra entre consonantes: zon (sol), stank (hedor).
Una vocal larga en una sílaba aparece escrita:

con una letra si la sílaba no va cerrada por una consonante: zo (así, de este modo), ka-mer (habitación).
con dos letras si la sílaba va entre consonantes: zoon (hijo), deur (puerta), vuur-pot (brasero).

NOTA: El guion ( - ) aparece en los ejemplos anteriores sólo para indicar la división silábica, las palabras mostradas se escriben sin el guion.
El problema surge al conjugar verbos o formar plurales, en que puede ser necesario doblar vocales o consonantes para mantener la longitud de las vocales:

man (hombre) > mannen (hombres)

La a en "man" es corta al estar entre dos consonantes. Si se añade simplemente -en para formar el plural la división de las sílabas quedaría "ma-nen"; ahora la a queda finalizando la sílaba, por lo que se debe doblar la consonante para que permanezca escrita como una a corta: mannen (man-nen)

maan (luna) > manen (lunas)

La a en "maan" es larga como siempre que aparece doblada (aa), al añadir -en para formar el plural las sílabas que nos quedarían son " maa-nen"; ahora al estar la a finalizando la sílaba ya no es necesario que aparezca doblada para indicar que es una vocal larga, quedando entonces manen (ma-nen).

Otra peculiaridad de la ortografía del neerlandés ocurre con las palabras terminadas en -ee. Al añadir sufijos con vocales debe ponerse una diéresis sobre la vocal añadida como en el siguiente ejemplo:

idee (idea) > ideeën (ideas)

La e larga al final de una palabra debe escribirse siempre con doble e (ee); es una singularidad de la vocal e, que al contrario que el resto de vocales, si se escribe sola se pronuncia como una e muda [ə] en lugar de como una e larga [e]. Al formar el plural añadiendo -en aparece una e triple, que aunque inexistente en el idioma, la norma indica que la e añadida debe llevar diéresis para romper la unión con la ee anterior.


== Gramática del neerlandésEditar ==


=== SustantivosEditar ===
El neerlandés tiene facilidad para crear sustantivos largos mediante composición, como por ejemplo "drinkwatervoorziening" (abastecimiento de agua potable), "arbeidsongeschiktheidsverzekering" (seguro de incapacidad laboral) o ya creando palabras que aunque correctas, no están recogidas en el diccionario tenemos "koortsmeetsysteemstrook" (franja del sistema de medición de fiebre), que además es un palíndromo.
El plural existe en varias formas, pero no hay reglas generales sobre el uso de ellos; es específico para cada sustantivo. Las dos formas de plural más frecuentes son -en: trein (tren); treinen (trenes), y la -s: appel (manzana); appels (manzanas). Palabras que terminan en una e muda suelen permitir las dos posibilidades indistintamente: hoogte (altura); hoogten (se pierde una e), hoogtes. En palabras que terminan en una vocal larga, la -s plurálica va precedida por una apóstrofo, manteniendo así la sílaba abierta: radio, radio's. Lo mismo ocurre con acrónimos, para aclarar que el plural no es parte de él: gsm (teléfono móvil); gsm's (móviles). A veces se añaden otras letras, como por ejemplo en kind (niño); kind-er-en. Ocurren cambios vocálicos en la raíz de la palabra: schip (barco); schepen (barcos), tanto como cambios consonánticos: huis (casa), huizen (casas). Existen palabras con más de un plural, donde las varias formas designan los significados diferentes de palabras homofónicas: pad (senda o sapo); paden (sendas) o padden (sapos). Aparte, existen plurales completamente irregulares: koopman (comerciante); kooplui, kooplieden (comerciantes). Este último ejemplo es parecido al español: persona; gente.
Los sustantivos en neerlandés tienen tres géneros, másculino, femenino y neutro. El género está claro cuando está ligado al sexo: vrouw (mujer) es femenino y man (hombre) es masculino, pero al igual que en español, es a veces bastante arbitrario: medicatie (medicación) es femenino, mond (boca) es masculino y meel (harina) es neutro.
A la hora de usar vocablos masculinos o femeninos no hay prácticamente diferencia gramatical, y sólo el neutro tiene claras diferencias, como puede verse a continuación al hablar de los artículos. De hecho en neerlandés los diccionarios no suelen indicar el género de la palabra sino el artículo que la acompaña, hablándose con frecuencia de het-woorden y de-woorden (palabras con het y palabras con de).


=== ArtículosEditar ===
Los artículos pueden ser determinados e indeterminados, de género neutro o común (masculino y femenino).
Artículo determinado Singular: de (masculino y femenino) / het (neutro)

Ik koop de plant / Ik koop het boek
'Compro la planta' / 'compro el libro'

Artículo determinado Plural: de (masculino, femenino y neutro)

Ik koop de planten / Ik koop de boeken
'Compro las plantas' / 'compro los libros'

Artículo indeterminado Singular: een (masculino, femenino y neutro)

Ik koop een plant / Ik koop een boek
'Compro una planta' / 'compro un libro'

Artículo indeterminado Plural: NO EXISTE

Ik koop planten / Ik koop boeken
'Compro [unas] plantas' / 'compro [unos] libros'


=== AdjetivosEditar ===
Los adjetivos tienen una pequeña conjugación, consistente en añadir o no una -e final, debiendo concordar con el sustantivo.
Dependiendo de la función que realice el adjetivo tenemos:
Como predicativo o atributo (después de un verbo) se usa siempre el adjetivo sin añadir -e:

De plant is mooi (La planta es bonita) / Het boek is mooi (El libro es bonito)

Modificando un sustantivo (en neerlandés siempre precediendo al sustantivo) se añade -e en casi todos los casos:

Si el sustantivo está en plural, se añade siempre -e:

Ik hou van mooie planten (Me gustan las plantas bonitas)
Ik lees mooie boeken (Leo libros bonitos)

Si el sustantivo está en singular, depende del género y de si es determinado o no:

Si es un sustantivo masculino o femenino, se añade siempre -e:
Ik water de mooie plant (Riego la planta bonita)
Ik wil een mooie plant kopen (Quiero comprar una planta bonita)
Si es un sustantivo neutro singular indeterminado, no se añade -e:
Ik wil een mooi boek kopen (Quiero comprar un libro bonito)
Si es un sustantivo neutro singular determinado, se añade -e:
Het mooie boek was duur (El libro bonito era caro)
Dit mooie boek was interessant (Este libro bonito era interesante)

Excepciones: Algunos adjetivos nunca añaden -e:

los adjetivos terminados en -en: open (abierto).
los terminados en -a: prima (excelente).
algunos casos especiales: oranje (naranja), plastic (plástico)...

El comparativo se forma añadiendo -er: mooier (más bonito)
El superlativo se forma añadiendo -ste: mooiste (el/la/lo más bonito)


=== PronombresEditar ===
En neerlandés los pronombres se caracterizan por tener habitualmente dos formas, una átona y otra tónica, usándose la segunda cuando se quiere enfatizar:

We waren op tijd (Llegamos a la hora).
Wij waren op tijd (Nosotros llegamos a la hora).
Al hacer énfasis en nosotros, estaríamos distinguiéndonos de otros, dando a entender que los demás llegaron tarde, por ejemplo.

Dat doen ze (Eso hacen)
Dat doen zij (Eso hacen ellos)
En la primera se deja entrever que es algo que la gente en general hace, en la segunda es algo específico que hacen las personas a quienes nos estamos refiriendo.


=== VerbosEditar ===
Los verbos se conjugan a partir de una raíz. Los tiempos simples se forman añadiendo sufijos a la raíz y los compuestos añadiendo además un verbo auxiliar. La forma general de encontrar la raíz de un verbo es quitar el sufijo -en del infinitivo. Por ejemplo, para el verbo werken (trabajar) la raíz sería werk. En muchos casos es necesario adaptar la ortografía para mantener una vocal cerrada o abierta: horen (oír) tiene como raíz hoor. En otros casos, se reemplaza una consonante africada por una fricativa: verhuizen (mudar) tiene como raíz verhuis. Estos cambios no se consideran como irregularidades. Existen pocas aparte.
A continuación se enumeran los tiempos verbales y su conjugación en los verbos regulares, obviando algunas singularidades ortográficas o cuando se altera el orden de las palabras.
FORMAS NO PERSONALES
Infinitivo

Participio pasado

Hay dos grupos de verbos, dependiendo de la terminación de la raíz cruda:
Si la raíz termina en k, f, t, c, h, p, s, se añade -t.
En el resto de casos, se añade -d.

Los verbos compuestos a los que se añade un prefijo a la raíz forman el participio de forma distinta.
Si el prefijo es separable: prefijo + ge + raíz + t/d
Si el prefijo es no separable: prefijo + raíz + t/d

Participio presente

Formas continuas

No existe una forma de gerundio en neerlandés. Para indicar una acción en desarrollo se usa una de las siguientes construcciones:
Verbo zijn + aan het + infinitivo en casos generales:
Ik ben aan het werken (Estoy trabajando)
Verbo liggen/zitten/staan/lopen/hangen + te + infinitivo cuando se quiere matizar la situación en que el sujeto desarrolla la acción:
Hij staat te werken (Está trabajando) (de pie)
Hij zit te werken (Está trabajando) (sentado)

FORMAS PERSONALES
Presente

Pasado

Pretérito perfecto

A la hora de usar el auxiliar hebben o zijn nos encontramos tres grupos de verbos:
La mayoría de los verbos usan solamente el auxiliar hebben.
Algunos verbos usan solamente el auxilar zijn.
Algunos verbos pueden usarse con hebben o zijn, pero no es posible elegir, es el contexto o el sentido de la frase el que determina cual es el auxiliar que debe usarse.

Como regla general, cuando se indica un cambio de estado o una dirección se usa zijn y en el resto de los casos hebben.

Pretérito pluscuamperfecto

El uso del auxiliar hebben o zijn sigue las mismas reglas que para el pretérito perfecto.

Futuro

El uso del futuro es poco frecuente en neerlandés, limitándose en la práctica a la prensa, escritos oficiales o cuando indica una cierta promesa. Habitualmente para hablar de acciones en el futuro se usa:
El presente junto a una indicación temporal como en "Morgen vertrek ik naar Amsterdam" (Mañana parto hacia Ámsterdam).
El verbo gaan (ir) como en español la perífrasis verbal "ir a": "Hij gaat meer studeren" (Él va a estudiar más).

Futuro perfecto

El uso del auxiliar hebben o zijn sigue las mismas reglas que para el pretérito perfecto.

Condicional

Condicional perfecto

El uso del auxiliar hebben o zijn sigue las mismas reglas que para el pretérito perfecto.


=== Oraciones simplesEditar ===
Suele considerarse que el neerlandés tiene una estructura SOV (verbos al final de la oración) con la particularidad de que un verbo se adelanta a la segunda posición. Esto se verá al hablar de las oraciones compuestas, pues en las oraciones simples al haber un único verbo se simplifica su estructura.
En las oraciones simples la estructura es similar al español: SVO, sin embargo el neerlandés usa en realidad una estructura CL-V2, lo que significa que lo importante es que la forma conjugada del verbo va siempre en la segunda posición. Eso se hace patente cuando para enfatizar, algún complemento se antepone en la oración:

En el ejemplo anterior pueden verse dos normas básicas de la construcción de oraciones simples en neerlandés:

que el verbo (en rojo) es siempre el segundo elemento de la oración.
que el sujeto (en azul) va siempre junto al verbo.

Por tanto el orden normal es S+V, precediendo el sujeto al verbo, pero cuando se enfatiza algún complemento y éste se antepone en la oración el orden se altera V+S para mantener el verbo en su puesto; este fenómeno se conoce como "inversión".
En cuanto a los diferentes complementos que pueden añadirse a la oración, el orden normal (sin enfatizar ninguno de ellos) es primero los complementos de Tiempo, después los de Modo y Frecuencia y al final los de Lugar.


=== Oraciones compuestas (con más de un verbo)Editar ===
Si una oración contiene más de un verbo es cuando puede verse claramente que la estructura gramatical del neerlandés es una SOV en la que un sólo verbo (en la forma conjugada) se anticipa a la segunda posición, quedando los demás verbos al final de la oración.


==== Verbos auxiliares y modalesEditar ====
Si se trata del uso de verbos auxiliares, verbos modales o cualquier otro con un uso parecido a las perífrasis verbales del español, todas las formas verbales se colocan al final de la oración, a excepción de la forma conjugada, que es la única que pasa a la segunda posición de la oración:

Tiempos compuestos (con hebben o zijn): pretérito perfecto, pluscuamperfecto...

Tiempos que usan un verbo auxiliar: futuro, condicional...

Verbos modales o perífrasis verbales: deber, querer, ir a...

Cualquier combinación de todo lo anterior:

*Esta última frase se muestra como ejemplo de como se sitúan todos los verbos al final de la oración, pero suena tan innecesariamente complicada casi aún más en neerlandés que en español.


==== Oraciones subordinadasEditar ====
En las oraciones subordinadas siempre se colocan todos los verbos, incluidas las formas conjugadas, al final de la oración. Es como si la oración principal ya hubiera usado la posibilidad de adelantar un verbo a la seg