La Isla de Francia se conoce popularmente como la Région Parisienne ("Región Parisina") o RP.
Es una de las regiones con mayor renta per cápita del mundo y constituye el área metropolitana de París. Es la región más poblada de Francia, y tiene más habitantes que Bélgica, Suecia o Grecia. Es la tercera entidad subnacional más poblada de la Unión Europea después de Renania del Norte-Westfalia y Baviera.


== HistoriaEditar ==
La Isla de Francia halla sus orígenes en la propiedad real formada desde el siglo X por la Dinastía de los Capetos. Sus límites han cambiado desde el fin del Antiguo Régimen. Dicha provincia se extendía más al oeste y sobre todo hacia el norte, era menos vasta que en la actualidad en dirección del este y del sur. Formaba la zona de interés económico de las corporaciones comerciales de París, las cuales contribuyeron a fijar sus fronteras.
Tras la Revolución francesa, fue dividida en tres departamentos: Seine (Sena), Seine-et-Oise (Sena y Oise) y Seine-et-Marne (Sena y Marne). En 1965, el número de departamentos pasó de tres a ocho, incluida París. Uno de ellos, el de Seine-et-Marne, ocupa casi la mitad de la superficie regional. Alrededor de París, los Hauts-de-Seine (Altos del Sena), Seine-Saint-Denis (Sena-San Denís) y le Val-de-Marne (Valle del Marne) forman la llamada petite couronne (pequeña corona). Los departamentos de Val-d'Oise (Valle del Oise), Yvelines, Essonne y Seine-et-Marne (Sena y Marne) constituyen la grande couronne (gran corona).
La región fue reconstituida en 1945 y se realizó una labor de descentralización administrativa a partir de 1964; la descentralización política de 1982 consolidó las antiguas provincias.


== GeografíaEditar ==
La geografía de Isla de Francia está marcada, en el aspecto físico, por su situación en el centro de una cuenca sedimentaria, la Cuenca de París, de relieve relativamente llano, irrigado por un río navegable, el Sena, cuyos principales afluentes convergen precisamente en esta región, por un clima templado y con suelos agrícolas muy fértiles, y en el aspecto económico, por la presencia en su centro de París, capital y principal aglomeración urbana de Francia. Con una superficie de 12 072 km², Isla de Francia es una de las regiones francesas más pequeñas, (la más pequeña de la Francia metropolitana después de Córcega y Alsacia), pero de lejos la más importante por su población (11 millones de habitantes, aproximadamente un 18 % de la población francesa) y por su PIB (aproximadamente un 30 % del PIB de Francia). Concentra los poderes económico, administrativo y político de un país muy centralizado, y está en el centro de una red de comunicación que se ramifica en estrella con centro en París.


=== RelieveEditar ===
El punto más alto alcanza 217 m, en Neuilly-en-Vexin (Val-d'Oise), y el más bajo, 11 m en Port-Villez (Yvelines). La altitud media es de 33 m.


=== ClimaEditar ===

La región Isla de Francia se beneficia de un clima templado, moderado por influencias oceánicas. La temperatura media está en torno a los 11 °C y la precipitación media es de 600 mm.


=== Usos del sueloEditar ===
A pesar de su fuerte urbanización, Isla de Francia es mayoritariamente rural: de sus 12 070 km², el 45% están dedicados a la agricultura (una de las más productivas de Francia) y el 23% son bosques. Entre los bosques más importantes de la región, se pueden citar los de Fontainebleau, Montmorency, Saint-Germain-en-Laye y Sénart. Sin embargo, la progresión de la urbanización continúa, año tras año, ganándole terreno a la superficie agrícola, que ha perdido 1 000 km² en los 50 últimos años a causa del avance urbano y al desarrollo de infraestructuras.


== EconomíaEditar ==
La economía de Isla de Francia se caracteriza por su lugar preponderante en la economía nacional y por la importancia del sector terciario. Representa el 30 % del PIB del país (2012), correspondiendo más de un 80 % al sector servicios. Aunque la región haya sufrido una fuerte desindustrialización, sigue siendo la primera región industrial francesa. La agricultura, que, como ya hemos dicho, ocupa el 45 % del territorio regional, del cual dos tercios están dedicados a los cereales, es una de las más productivas de Francia. Isla de Francia es también un destino turístico de primer nivel.


== CulturaEditar ==


=== ArquitecturaEditar ===
Isla de Francia es la cuna de la arquitectura gótica cuyas obras más destacad