Jena es una ciudad del centro-este de Alemania, en el estado de Turingia, situada en el valle del río Saale y rodeada de montañas acantiladas calcáreas y bosques.
Jena está a 250 km del sur de Berlín, a 370 km del norte-oeste de Múnich. A 20 km dirección oeste se encuentra Weimar.
Jena se ha hecho famosa por dos motivos: por poseer una de las universidades con más tradición cultural y científica de Alemania y por su importante industria óptica (Carl Zeiss AG).
Alrededor de 1800 Jena se convierte, junto con Weimar, en el centro cultural de Alemania. En esta época nacen en Jena el Romanticismo Universal, el Idealismo Alemán y gran parte de la Clásica de la literatura alemana.


== HistoriaEditar ==


=== Edad MediaEditar ===
Los primeros asentamientos alrededor de la ciudad datan del siglo VIII. Jena aparece por escrito por primera vez en un documento de 1182. Hacía 1230 la familia de nobles von Lobdeburg le concedió el estatus de ciudad. Justo después se construyó la muralla, un elemento importante de la ciudad, ya que Jena estuvo en la región fronteriza de los países alemanes con los países eslavos. En los siguientes años recibió paulatinamente más autonomía administrativa y jurídica. En estos siglos se produjo un fuerte crecimiento económico gracias a la vinicultura. Este crecimiento se muestra en textos latinos de la época, donde se puede leer la frase «Jena, la Atenas del Saale» («Athenae ad Salam»). En 1286 se fundó un monasterio dominico y en 1301 otro de monjas cistercienses. Este último se construyó cerca de la iglesia San Miguel, alrededor de la cual también se construyeron nuevas viviendas que mostraban el bienestar de la población. A partir de 1331 los nobles de Wettin asumieron el poder sobre la ciudad. En 1414 se funda un monasterio de carmelitas. A finales del siglo XIV se construyó una nueva iglesia gótica de San Miguel y un nuevo ayuntamiento. En el año 1485 Jena pasa a pertenecer al recién creado linaje Ernestina de Wettin-Sajonia.


=== Edad ModernaEditar ===


==== La Reforma LuteranaEditar ====
En 1517 empieza la Reforma de Martín Lutero (1483-1546) en Wittenberg, la capital de los países Ernestinos (situada a 150 km de noreste de Jena). La nueva doctrina se divulga rápido; en Jena se hace muy popular debido a sus tres monasterios. Lutero viaja a Jena a menudo para tomar parte en debates y sermones sobre las ideas de la Reforma. En 1523 el teólogo Martín Reinhardt expone en uno de sus sermones la vertiente más radical de las nuevas doctrinas. Como consecuencia Federico III el Prudente (1486-1525) manda a Lutero para calmar la situación. Lutero hace prevalecer su doctrina en la ciudad y Reinhardt es obligado a abandonar la ciudad. En agosto de 1524 se produce una discusión entre los reformadores Lutero y su ex profesor Andreas Bodenstein von Karlstadt (1482-1541) en el local público “Oso Negro” de Jena. Ese mismo año se expulsa a Karlstadt de Turingia. Las interpretaciones radicales de la Reforma dan lugar a la Guerra de los campesinos alemanes (1524-1525) en el sur de Alemania. En 1525 la batalla llega a Jena, donde se producen fuertes enfrentamientos entre los dos bandos. Tras la guerra, la Reforma pierde su carácter revolucionario en el ámbito social, y éste queda reducido a los círculos teológicos.


==== Fundación de la universidad y circunstancias históricasEditar ====
Tras la muerte de Federico III el Prudente en 1525 su hermano Juan el Constante se convierte en príncipe-elector de Sajonia, que continúa con la implantación de la Reforma. En 1527-28, por indicación de Juan el Constante, la universidad de los Ernestinos, centro de la Reforma luterana, se traslada a Jena debido a una epidemia de peste en Wittenberg. En la Dieta de Espira de 1529 un grupo de príncipes y ciudades imperiales alemanas que estaban bajo el liderazgo de Juan el Constante expresan su protesta contra el Edicto de Worms de Carlos V (Carlos I de España) que prohibía creer y enseñar las doctrinas luteranas. Este testimonio público de oposición contra Carlos V, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (SIRG) es el inicio de una nueva etapa en el conflicto entre católicos y luteranos, también se origina el término protestantismo. En 1530 Carlos V rechaza las Confesiones de Augsburgo, la primera exposición oficial de los principios del Protestantismo. Como reacción, muchos de los países y ciudades protestantes fundan la Liga de Esmalcalda para defender sus intereses. Tras la muerte de su padre en 1532, Juan Federico I (1503-1554) asume el cargo de príncipe-elector de Sajonia y líder de la Liga de Esmalcalda. En los años posteriores hay algunas negociaciones de la liga con Carlos V y con el Papa Pablo III. En 1535-36 la universidad de Wittenberg se vuelve a trasladar a Jena, otra vez por una epidemia de peste. El año 1546 supuso un giro para la Liga de Esmalcalda. Los Ernestinos sufren una crisis muy grave que provoca un cambio radical en la pequeña ciudad vinicultura de Jena. En 1546 Carlos V se alía con el Papa Pablo III contra los protestantes e inician una expedición militar contra las ciudades y los países heréticos. El 24 de abril de 1547 finaliza la primera guerra entre católicos y protestantes: las tropas superiores del emperador Carlos V y su hermano Fernando de Habsburgo triunfan en la batalla de Mühlberg sobre las fuerzas de Juan Federico I príncipe-elector de Sajonia y sus aliados, Juan Federico el Magnánimo es encarcelado. Los Ernestinos pierden gran parte del territorio, incluyendo la capital, Wittenberg, y solo conservan los alrededores de Jena y Weimar. Juan Federico, aun prisionero, elige Weimar como nueva residencia de la corte y decide fundar una nueva universidad en Jena. Sus hijos, Juan Federico II y Juan Guillermo I organizan el cambio de residencia, transportan para la universidad la rica biblioteca de Federico III el Prudente (la "Bibliotheca Electoralis" de la universidad de Wittenberg) a Jena. Es el tercer y definitivo traslado de la universidad ernestina. En 1548 el “Colegium Jenense” (en alemán Hohe Schule) abre sus puertas en el ex monasterio dominico, el mismo lugar donde estuvo ubicado en los años 1527-28 y 1535-36. Muchos de los profesores y estudiantes de Wittenberg también se trasladan a Jena. En 1558 Fernando I de Habsburgo (nuevo emperador del Sacro Imperio Romano Germánico) concede el estatus de universidad para el Colegium Jenense.


==== El auge de Jena como ciudad universitariaEditar ====
Tras la inauguración del “Colegium Jenense” en 1548 aumenta de rápidamente el número de estudiantes. La universidad y la imprenta causan un fuerte crecimiento económico en la ciudad. En 1553-58 los ex colegas de Lutero publican la primera edición extendida de los textos del Reformador en doce tomos (Jenaer Lutherausgabe), la más importante durante los siguientes tres siglos. Se publicó gracias a los manuscritos que el teólogo Georg Rörer (el secretario de Lutero) transportó a Jena. A finales del siglo XVI la universidad de Jena se convierte en centro importante de la ortodoxia luterana, y mantiene continuos debates teológicos con otras universidades luteranas (Leipzig, Wittenberg, Tubinga, Núremberg). La Guerra de los Treinta Años (1618-48) afecta duramente a Jena. Tras la guerra la universidad de Jena pasa a ser la universidad más grande de Alemania (1706-20). En estos años la Pequeña Edad de Hielo produce una disminución de la vinicultura durante el siglo XVIII.


=== Alrededor de 1800 – Centro cultural de AlemaniaEditar ===

Alrededor de 1800 culmina la Ilustración alemana en Jena (universidad) y Weimar (residencia de la corte). La duquesa Ana Amalia y su hijo, el duque Carlos Augusto, ejercen en su territorio Sajonia-Weimar un régimen absolutista ilustrado y muy liberal. Esto y una excepcional constelación de diferentes personajes famosos favorecen un clima muy productivo culturalmente. En este ambiente creativo se desarrolla el Romanticismo Universal (Jenaer Frühromantik), el Idealismo Alemán (Deutscher Idealismus) y la etapa clásica de la literatura alemana (Weimarer Klassik). Esta época se inicia con la llegada de Johann Wolfgang von Goethe a Weimar en 1775.


==== La influencia universal de GoetheEditar ====
Goethe trabaja como jefe de ministros para el duque Carlos Augusto, gracias a lo que pudo dedicarse a la investigación. Aparte de poética y literatura estudia diferentes campos científicos (geología, biología) en la universidad de Jena. En 1784 Goethe y el profesor de medicina Justus Christian Loder descubren en el Instituto de Anatomía de Jena el hueso “incisivum” en el hombre. Hasta el momento el desconocimiento de este hueso en humanos era un argumento contra las relaciones de parentesco con el mundo animal. Como otros científicos racionalistas de la época, Goethe y Loder tenían el convencimiento de un mismo origen de las especies. Goethe, aparte de sus obligaciones políticas, dedica gran parte de su vida a la universidad de Jena. Disfruta de la sociedad creativa en la ciudad universitaria, además de poder distanciarse de sus deberes familiares y administrativos en Weimar. Gracias a sus iniciativas profesores de renombre de todo el país acuden a la universidad de Jena. Organiza muchos aspectos de la ciudad y de la universidad, por ejemplo la construcción de calles y de protecciones contra las inundaciones del río Saale; también funda las colecciones mineralógicas y anatómicas de la universidad. Gracias a su iniciativa y liderazgo en 1793 se inaugura el jardín botánico.


==== Goethe y Schiller – la etapa clásica de la literatura alemanaEditar ====
En 1789, por iniciativa de Goethe, Friedrich Schiller (1759–1805) consigue una cátedra en Jena. Al principio Goethe y Schiller no comparten amistad, los dos poetas son demasiado diferentes; el joven Schiller aun está en la etapa del Sturm und Drang (tormenta e ímpetu) y Goethe ya la ha superado. Cinco años después, el 13 de junio de 1794, Schiller invita a Goethe a Jena para proponerle una colaboración en el periódico literario “Horen“. Es el inicio de una amistad muy intensa y productiva. A partir de entonces desarrollan su concepto estético de literatura. En estos años muchos pensadores importantes escriben para Horen (Johann Gottfried Herder, Friedrich Hölderlin, Wilhelm y Alexander von Humboldt). Schiller vive y trabaja casi todo el año en su casa de veraneo; Goethe también tiene una casa en Jena al lado del jardín botánico que tanto le gusta, donde escribe grandes partes de sus obras clásicas (pe. “Germán y Dorotea“, “Fausto“, “Guillermo Meister“).


==== Los filósofos del Idealismo Alemán (Deutscher Idealismus)Editar ====
En 1794 el filósofo Johann Gottlieb Fichte, aun muy joven, se traslada a Jena para tomar cargo de su primera cátedra. En 1792 su obra “Intento de crítica de toda revelación” había tenido gran repercusión por lo que los estudiantes le acogen con mucho entusiasmo. La mayoría de sus obras importantes de estos años salen de sus lecturas universitarias, como “Teoría de la ciencia”, de 1794, donde Fichte desarrolla el idealismo subjetivo. La casa de Fichte, con un aula para lecturas y debates, se convierte en un es un centro cultural filosófico y romántico.
En 1796 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling consigue una cátedra en la universidad de Jena. Como Fichte, Schelling también es una influencia muy importante para el romanticismo de Jena. Aquí se origina su obra principal “Sistema del idealismo trascendental” (1800), una obra clave en el idealismo alemán.
“A partir de 1799 [el filósofo Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831)] colabora con Schelling en Jena, justo cuando el movimiento romántico se encontraba en su florecimiento más explosivo.” (J. Gaarder: “El mundo de Sofía”, pág. 439) Tras la habilitación se hace profesor de filosofía y desarrolla su sistema filosófico del idealismo absoluto. En estos años Schelling y Hegel publican juntos el “Periódico de física especulativa” (Zeitschrift für spekulative Physik). En 1806 Hegel escribe su obra principal, “Fenomenología del espíritu”. Simpatizante de la revolución francesa, ve la marcha triunfal de Napoleón a la ciudad después de la batalla de Jena, sobre lo que escribe “el espíritu universal a caballo” („Weltgeist zu Pferde”), aunque una leyenda dice que el filósofo terminó esta obra la noche antes de la batalla de Jena.


==== El círculo de los románticos (Jenaer Frühromantik)Editar ====
La época romántica se inicia en Alemania con el Romanticismo Universal. “Esta forma de romanticismo floreció primero, y de un modo muy especial, en la ciudad de Jena alrededor del año 1800.” (J. Gaarder: El mundo de Sofía, p.427). En 1790 el joven poeta Friedrich von Hardenberg (Novalis) inicia los estudios en Jena, acude a las lecturas de Schiller y traza amistad con él. Los dos poetas mantienen conversaciones largas e intensas en la universidad. En 1795 Novalis y Friedrich Hölderlin asisten a las clases de filosofía de Fichte. Un año después, en 1796, el teórico literario, filósofo y poeta August Wilhelm Schlegel se traslada a Jena para trabajar junto a Schiller en el periódico literario Horen. Jena se convertirá en el centro del primer movimiento romántico. Se forma alrededor de August Wilhelm Schlegel y su hermano Friedrich Schlegel. Es un círculo de amigos al que pertenecían Novalis, J.G. Fichte, F.W.J. Schelling, Ludwig Tieck, Clemens Brentano, Johann Wilhelm Ritter y el científico noruego Henrik Steffens. En el círculo del Romanticismo, mujeres como Dorothea Veit, Sophie Mereau y Caroline Schlegel son muy importantes y sobre todo tienen igualdad. Junto con la casa de los hermanos Schlegel, donde existe casi una comuna de románticos, el círculo tiene otros lugares importantes de reunión para los debates (por ejemplo las casas de Fichte y de Schiller); a partir de 1798 los hermanos Schlegel publican Athenäum, el periódico líder del Romanticismo alemán (dónde Novalis publica por primera vez Himnos a la noche).


=== Siglo XIXEditar ===


==== Guerras Napoleónicas - La Batalla de Jena (1806)Editar ====
En la guerra contra la Cuarta Coalición, las tropas francesas se mueven en otoño de 1806 del suroeste de Alemania a Berlín, capital de Prusia. El 14 de octubre de 1806 las fuerzas principales bajo el mando de Napoleón se encuentran con las tropas prusianas y sajonas. La noche antes de la batalla gran parte de las tropas francesas escalan desde Jena la montaña escarpada Landgrafen con la artillería y atacan por sorpresa. En la llanura alta en el noroeste de la ciudad luchan 95.900 soldados de Francia contra 53.000 soldados de Prusia bajo el mando del príncipe Friedrich Hohenhole y Ernst von Rüchel. Gracias a una mejor estrategia las fuerzas de Napoleón destruyen la frente de las tropas de Hohenhole a medio día y obligan a los prusos a retirarse. En ese momento la caballería de Murat ataca la infantería de Prusia y produce una caótica huida. La Batalla de Jena se había decidido. Al mismo tiempo, 20 km al norte, en la batalla de Auerstedt, 27.000 soldados del mariscal Davout luchan contra la otra parte de las fuerzas prusianas, unos 50.000 soldados. La ausencia de estrategia obliga, después de un combate largo y duro, a las tropas del rey Federico Guillermo III de Prusia a retirarse. Las dos batallas se cobran la vida de 35.000 hombres (15.000 soldados de Francia y 20.000 soldados de Prusia y Sajonia). La batalla doble de Jena y Auerstedt significa la derrota completa de Prusia y dos semanas después, el 27 de octubre de 1806, Napoleón Bonaparte y sus tropas entran triunfalmente en Berlín.


==== La unificación de los estudiantes de 1815Editar ====

En los años siguientes a la derrota de Jena se desarrolla en la población de diferentes países de Alemania una oposición contra Napoleón y con ello también el ideal de la unificación de los muchos países de Alemania (reinos, principados y ducados con absolutismo) en un estado nacional. En la sexta Coalición contra Francia lucha mucha gente en tropas voluntarias (Freikorps) junto a las oficiales. Una de las tropas voluntarias más importante es la Lützowsche Freikorps, bajo el mando del general Ludwig von Lützow. También muchos académicos y estudiantes de Jena, marcados por la derrota de 1806, luchan en las Freikorps. Después del final de la guerra (Batalla de Leipzig 1813) la idea de la unificación de Alemania es más popular que nunca y los estudiantes de Jena (ex voluntarios de guerra) deshacen el 12 de junio de 1815 las corporaciones tradicionales (Landsmannschaften), donde los estudiantes eran miembros según el país de origen, y fundan una nueva corporación para todos los estudiantes de los países alemanes: la Deutsche Burschenschaft. Igual que los estudiantes, los países pequeños de Alemania tienen que unificarse en un estado. Para la bandera los estudiantes de Jena eligen los colores negro, rojo y oro de las uniformes de la Freikorps de Lützow (negro con terminaciones en rojo y botones dorados), donde muchos luchan durante la guerra. Desde Jena el movimiento de Burschenschaft y las ideas progresivas de unificación, liberación y democracia se expanden muy rápido, y los tres colores se convierten en un símbolo de Alemania. En 1848, un año revolucionario, el primer Parlamento de Fráncfort elige estos colores para la nueva bandera de la Alemania demócrata. Hoy, 200 años después de la fundación, los Burschenschaften aun existen como muchas otras hermandades conservadoras sin importancia. La Burschenschaft de Jena fundada en 1815 es conocida actualmente como Urburschenschaft (ur = primer) para destacar su importancia en la historia de Alemania y para diferenciarse del resto de hermandades.


==== La industrialización y el desarrollo de la industria ópticaEditar ====
En la primera parte del siglo XIX la universidad, las editoriales y la agricultura son la principal fuerza económica de la ciudad. A partir de mitad de siglo se fundan las primeras fábricas y empieza el proceso de industrialización. Entre 1874 y 1876 Jena pasa a ser la conexión entre las líneas de ferrocarril norte-sur y oste-oeste. En el año 1846 el mecánico Carl Zeiss funda un pequeño taller de óptica. Sus microscopios se hacen famosos y el taller pasa a ser una fábrica. A partir de 1861 lanzan al mercado microscopios en forma modular, que permitían combinar la óptica como se deseara. En 1863 comercializan la ampliación óptica de 300-aumentos. Por falta de una teoría científica en óptica, los microscopios se producen probando diferentes lentes hasta obtener la calidad necesaria. En 1866 Carl Zeiss recupera una vieja idea sobre un objetivo óptico sencillo que pueda calcularse con ecuaciones de física óptica. Junto al físico Ernst Abbe (1840-1905), profesor en la Universidad de Jena, investiga para desarrollar su teoría. A pesar de algunas dificultades a finales del año 1872 Abbe finaliza sus investigaciones. A partir de entonces, los productos de Zeiss, basados en lo cálculos teóricos de Abbe, se convierten en los mejores del mundo (microscopios, telescopios, proyectores de planetarios, objetivos fotográficos). Otto Schott (1851–1935), experto en cristales de alta calidad, Zeiss y Abbe fundan en 1884 la fábrica de cristal Jena Schott (Jenaer Glaswerk Schott & Gen.), donde producen cristales ópticos y cristales con resistencia de calor (JENAer Glas). En la segunda parte del siglo XIX se fundan muchas otras fábricas de otros sectores, pero la industria óptica y del cristal siguen siendo el motor económico de la ciudad. Ernst Abbe, hijo de una familia pobre, también es un teorético de la reforma social, por eso inicia muchos proyectos educativos, sociales y culturales. Gracias a sus iniciativas los trabajadores de las fábricas de Zeiss y Schott trabajan solo ocho horas al día, disfrutan de períodos de vacaciones y tienen una seguridad social, unos derechos laborales poco conocidos en la En el año 1891 establezca Abbe forma la Fundación Carl Zeiss (Carl-Zeiss-Stiftung). En 1919 la fundación recibe la propiedad entera de las dos fábricas y asegura sus existencias, también inicia y fomenta proyectos con utilidad pública.


=== Siglo XXEditar ===
Los primeros años del siglo significan una prosperidad enorme (hasta mitad del siglo la población se dobla casi cada diez años), lo que provoca un boom en la construcción. Alrededor del centro antiguo se desarrollan barios nuevos en el Jugendstil (modernismo alemán), la arquitectura de la época. Jena instala una red eléctrica y un tranvía para el transporte urbano. En 1903 la casa del pueblo (Volkshaus), un gran centro cultural, abre sus puertas, también se funda la Asociación de Arte de Jena (Jenaer Kunstverein), que en los años siguientes se convierte en una institución importante en Alemania por las tendencias vanguardistas artísticas.
En 1907 un teórico famoso de la evolución, Ernst Haeckel, inaugura el museo de filogenia. Para sorpresa de la población, un año después, otro profesor de Jena, el filósofo Rudolf Eucken, recibe en Estocolmo el Premio Nobel de Literatura. En 1911, después de largas discusiones, el arquitecto belga Henry van de Velde construye un monumento en memoria de Ernst Abbe. Poco después, en 1915, gracias a la expansión de la fábrica Carl Zeiss, se construye el primer rascacielos de Alemania, una torre de estilo parecido al de la arquitectura americana de la época (Bau 15 al lado de la Plaza Ernst Abbe).
Tras la Primera Guerra Mundial y la Revolución de noviembre de 1918 el gran ducado se deshace y Jena entra a formar parte del nuevo estado de Turingia. Mientras, la industria sigue creciendo. Con el inicio de la Bauhaus en Weimar (1919) la arquitectura recibe nuevas influencias. Walter Gropius, director de la Bauhaus, proyecta los planes para las casas Auerbach (1924) y Zuckerkandl (1927), y planifica la modificación del teatro de Jena (1921). Otros edificios de la Bauhaus son el Abbeanum (1928) y la Philosophenwegmensa (1929). Durante estos años la Asociación de Arte de Jena (Jenaer Kunstverein) fomenta la vida cultural en la ciudad organizando exposiciones importantes, donde participan entre otros Ernst Ludwig Kirchner, Wasily Kandinsky y Paul Klee.
A partir de 1919 la fábrica Carl Zeiss desarrolla el primer proyector de planetario astronómico. En agosto de 1923 presenta el primer planetario del mundo, situado en la cúpula de un observatorio en el techo de la misma fábrica. El Carl-Zeiss-Planetarium Jena, situado al lado del jardín botánico, abre sus puertas en 1926. Otra vez gracias a la ayuda de Zeiss, Jena inaugura en estos años tres observatorios astronómicos destinados a la ciencia y la educación.
La llegada de los nazis al poder supone un cambio total en la sociedad. Todos los altos cargos del funcionariado se sustituyen por miembros del partido y el resto de asociaciones políticas se prohíben. En Jena, el alcalde y el rector de la universidad son sustituidos por nacionalsocialistas, se persigue a la población judía, a ciudadanos de otras opiniones políticas y de otras etnias. La ideología nazi influye en todos los ámbitos de la vida; la universidad es un lugar clave en el desarrollo de la “teoría de las razas”. También prohibirán la Asociación de Arte de Jena por su “arte degenerado”. Con la Segunda Guerra Mundial la producción militar de Zeiss tiene gran importancia y en invierno de 1945 el centro de la ciudad es bombardeado. El 13 de abril de 1945 las tropas americanas ocupan la ciudad sin que esta oponga resistencia.
El 1 de junio de 1945 el poder se traspasa a las tropas de la Unión Soviética y en 1949 Jena pasa a pertenecer a la República Democrática Alemana (RDA). En 1945 se inicia la reconstrucción de las fábricas Zeiss y Schott. Durante la época de la Guerra Fría (1945-1990) se abren dos fábricas en la RFA: Zeiss en Oberkochen y Schott en Maguncia. En 1990, tras la caída del muro, las fábricas de Jena y la RFA se unen. En 1950 se construye una fábrica farmacéutica, Jenapharm, que cobra gran importancia en el bloque este. Entre 1967 y 1972 se construye la Torre de la Universidad, un rascacielos cilíndrico del arquitecto estrella de la RDA Herrmann Henselmann.
En 1989, como en muchas otras ciudades de la RDA, la población se manifiesta en contra del régimen político y causa el colapso del mismo. La Unificación de Alemania provoca bastantes cambios, las fábricas tradicionales despiden a muchos trabajadores, nuevas industrias se desarrollan, la ciencia y la universidad cobran otra vez importancia. Gracias a esto último Jena disfruta de una situación mejor que la de otras ciudades de la antigua RDA.


== Geografía y entornoEditar ==


=== Localización geográficaEditar ===

Jena se encuentra en la zona central de Alemania, en el valle del río Saale (un afluente del río Elba). Se encuentra al este de las montañas medias (Mittelgebirgszone) de Alemania. Jena está 200 km al suroeste de Berlín (Autopista A9), 350 km al norte de Múnich (A9), 300 km al este de Fráncfort del Meno (A4) y 170 km al oeste de Dresde (A4). A 250 km dirección suroeste se encuentra Praga, la capital de la República Checa. Jena está rodeada de montañas calcáreas con acantilados y bosques. Aproximadamente 50 km al sur de Jena está la cordillera del bosque de Turingia (Thüringer Wald). Las coordenadas geográficas de Jena son 50° 55’ Norte y 11° 34’ Este. La altitud media de la ciudad es de 155 metros. El tamaño de Jena es de 14,7 km de norte a sur y de 12,2 km de este a oeste.


=== Distritos urbanosEditar ===
Jena está compuesta por 41 distritos: Ammerbach Ort, Beutenberg/Winzerlaer Straße, Burgau Ort, Closewitz, Cospeda, Drackendorf, Drackendorf/Lobeda-Ost, Göschwitz, Ilmnitz, Isserstedt, Jena-Nord, Jena-Süd, Jena-West, Jena-Zentrum, Jenaprießnitz, Krippendorf, Kunitz, Laasan, Lichtenhain Ort, Leutra, Lobeda-Altstadt, Lobeda-Ost, Lobeda-West, Löbstedt Ort, Lützeroda, Maua, Mühlenstraße, Münchenroda, Nord II, Remderoda, Ringwiese Flur Burgau, Vierzehnheiligen, Wenigenjena/Kernberge, Wenigenjena Ort, Wenigenjena/Schlegelsberg, Winzerla, Wogau, Wöllnitz, Ziegenhain Ort, Ziegenhainer Tal y Zwätzen.


=== ClimaEditar ===
Jena esta en una zona de transición entre el clima oceánico y el clima continental. El viento sopla normalmente en dirección oeste. Las temperaturas varían durante el año y suelen cambiar rápidos en general. Las precipitaciones medias anuales son de 585 mm, bastante bajas para ser Alemania. Las temperaturas medias son aproximadamente en invierno 0 °C y en verano 20 °C. Gracias a la localización en el valle del río Saale los inviernos en Jena son bastante más suaves que en otras ciudades de Alemania.


=== Fauna y floraEditar ===
En la naturaleza (bosques/montañas) alrededor de Jena hay diversas especies de animales. Especies típicas de mamíferos son por ejemplo el zorro, el jabalí, la liebre y el corzo. En los bosques se encuentran especies de árboles como la pícea, el pino, el roble y la haya, típicas para las zonas naturales de Alemania. Las laderas del valle de Saale son cubiertos de arbustos y hierbas, la tierra seca y calcárea no permite mucha vegetación. Gracias a la repoblación forestal del siglo pasado crece el pino salgareño (Pinus nigra) en muchos de estos sitios, un árbol mediterráneo bien adaptado a las condiciones. Un fenómeno singular es la existencia de diferentes especies raras de orquídeas alrededor de la ciudad, especialmente en el valle de Leutra (Leutratal, que pertenece a una reserva natural. En el alrededor de Jena existen varias reservas naturales más, como la reserva "Isserstedter Holz" cerca de la piedra de Napoleón ("Napoleonstein"). Allí se encuentran varios tipos de hierbas como el tomillo, arbustos como una especie de escaramujo y la ciruela montesina (Prunus spinosa). De animales existen muchos tipos de saltamontes, abejas silvestres, serpientes y aves de presa.


== DemografíaEditar ==


=== Movimientos demográficosEditar ===
La población de Jena ha aumentado bastante desde que se transformó en una ciudad industrial en el siglo XIX, y también durante las dos guerras mundiales. Después de la segunda guerra mundial la población disminuye debido a la emigración al oeste de Alemania. Este movimiento migratorio termina con la construcción del muro en la frontera de la RDA con la RFA. En 1975 la población es de 100.000 habitantes. En 1989 la población decrece otra vez por emigración al oeste y a partir de los primeros años de los noventas el número oficial de habitantes se estabiliza alrededor de los 100.000. En esta estadística faltan miles de estudiantes que se trasladan a Jena para estudiar en la universidad. La densidad media de la población es de 897 habitantes/km2 (2006).


=== ReligionesEditar ===
Las comunidades religiosas más grandes son la comunidad cristiana luterana y en segundo lugar la Iglesia católica. También hay comunidades pequeñas de judíos, de metodismo, de bautismo, de Islam y de cristianismo ortodoxo. La mayoría de la población de Jena se considera no creyente (ateísmo o agnosticismo), debido a la secularización en la República Democrática Alemana (RDA).


== PolíticaEditar ==
El Oberbürgermeister (Primer Alcalde) dirige el ayuntamiento y representa a la ciudad. Es elegido por un periodo de seis años. El parlamento de la ciudad es el Stadtrat, que elige a tres Dezernenten (ministros de la ciudad) con tres ámbitos de funciones (social-cultural, financias-orden y economía-desarrollo urbano). Actualmente los 46 escaños del parlamento se reparten de la siguiente manera: 11 el Partido del Socialismo Democrático (PDS), 10 la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU), 8 el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), 6 Los Verdes (Die Grünen), 6 Ciudadanos por Jena (Bürger für Jena, BfJ), 4 el Partido Democrático Libre (FDP) y un parlamentario sin partido o fracción. El Oberbürgermeister (primer alcalde) actual es Albrecht Schröter (SPD), que inició su legislatura en 2006.


== Cultura, puntos de interésEditar ==


=== MuseosEditar ===
El Museo de la Ciudad – “Göhre” tiene una exposición permanente que presenta objetos de la historia de Jena. Por ejemplo presentan la bandera de la Urburschenschaft de 1815, el origen de la bandera alemana moderna. En la Göhre también se puede ver la colección de arte de la ciudad y exposiciones temporales.
El Museo del Romanticismo – Romantikerhaus rinde homenaje a las etapas culturales del Romanticismo Universal (Frühromantik o Universalromantik) y del Idealismo Alemán (Deutscher Idealismus) en Jena. El museo es en la casa histórica de Fichte. Aquí tuvieron lugar sus lecturas universitarias y también fue un punto importante de encuentro para los filósofos, poetas y científicos de Jena y Weimar alrededor de 1800.
El Museo de Schiller - Schillers Gartenhaus fue la casa de Friedrich Schiller durante su estancia en Jena. Alberga una exposición sobre la vida del poeta y sus obras históricas, filosóficas y literarias. Schiller escribió aquí muchas de sus baladas y grandes partes de sus dramas “Wallenstein”, “Maria Stuardo” y “La doncella de Orleans”.
El Museo de Goethe – Goethe Gedenkstätte era la casa de Goethe en Jena, donde pasó mucho tiempo de su vida, para sus trabajos gubernamentales, contactos con los personajes de Jena, actividades científicas y también para escribir alejado de los deberes de Weimar. La exposición presenta informaciones sobre su vida en Jena y sus trabajos científicos y literarios.
El Museo de la Filogenia - Phyletisches Museum se fundó por una iniciativa del biólogo Ernst Haeckel. La exposiciones permanentes muestran con objetos zoológicos la evolución biológica y reconstruyen la historia de la diversificación (filogénesis) de las especies desde el origen de la vida en la Tierra hasta la actualidad.
El Museo Ernst Haeckel - Villa Medusa - Ernst Haeckel Haus. El museo pertenece al Instituto de Historia de la Medicina, las Ciencias Naturales y la Técnica. Centro de la exposición es la vida y obra de Ernst Häckel y sus actividades científicas sobre la evolución y biología marítima, su divulgación de la teoría de la evolución de Darwin, la filosofía de monismo y las obras de arte.
El Jardín Botánico – Botanischer Garten, se fundó en 1586 como un jardín medicinal (Hortus Medicus) por la universidad, poco después paso a ser jardín botánico (Hortus Botanicus). Hoy es uno de más viejos (junto con el jardín botánico de Leipzig (1580)) de Alemania. Por iniciativa de Goethe en 1794 se amplía mucho. En las áreas libres y en los invernaderos hay miles de especies botánicas y también algunas especies de animales (como anuros tropicales y pirañas).
El Museo de la Óptica – Optisches Museum La exposiciones permanentes presentan la historia de instrumentos ópticos y el proceso de producción. Hay una gran colección de microscopios, telescopios astronómicos, proyectores de planetario, cámaras, objetivos estereoscópicos, hologramas y muchos otros sistemas ópticos. Un taller de óptica explica la producción de microscopios en la época de Carl Zeiss. La Fundación de Arte de Jena (Jenaer Kunstverein) tiene su centro en el museo y presenta diferentes exposiciones temporales de arte internacional.
El Museo de Ciencia – Imaginata La Imaginata explica fenómenos de la percepción y experimentos de física para tocar experimentar. El museo está en una histórica central eléctrica al norte del centro de la ciudad.
El Museo de la Batalla de Jena 1806 – Museum 1806 informa de los sucesos históricos de otoño de 1806, cuando lucharon 150000 soldados de Francia y Prusia. Se explican las circunstancias históricas que resultaron en la derrota de Prusia frente a las tropas de Napoleón y las diferentes estrategias militares. El museo tiene una gran colección de uniformes y armas originales de la Batalla de Jena.
El Museo de Schott - Schott GlasMuseum Es el museo sobre la vida y trabajo científico del químico Otto Schott, el inventor del cristal con resistencia al fuego (Jenaer Glas), y sobre la historia de la producción de cristales de alta calidad. También se presentan diferentes exposiciones temporales de arte.
El Museo de Anatomía – Anatomische Sammlung es la colección de preparados anatómicos humanos del Instituto de Anatomía de la universidad de Jena. También se encuentran los preparados originales de Goethe. El 27 de marzo de 1784 Goethe y el profesor de medicina Justus Christian Loder descubren en el torre de anatomía de Jena el os incisivum del hombre en fase embrión, uno de los primeros ejemplos de investigación científica racional. Antes del descubrimiento la carencia de este hueso había sido un argumento en contra del parentesco entre hombre y animal. Como algunos otros científicos racionales de la época, Goethe y Loder estaban convencidos de que las especies compartían el mismo origen. No obstante, para desarrollar esta teoría con una base científica sólida faltaban 100 años más, hasta que Charles Darwin lo consiguiese.
El Museo de Mineralogía – Mineralogische Sammlung. En 1779 el duque Carlos-Augusto funda por iniciativa de Goethe esta colección de mineralogía, que se ha ampliado mucho a lo largo de los siglos. La atracción del museo es una gran colección de diferentes meteoritos.
El Museo de la Prehistoria – Ur- und frühgeschichtliche Sammlung der Universität Jena presenta hallazgos arqueológicos desde el Paleolítico hasta la Primera Edad Moderna. La colección (por ejemplo cerámicas, armas, arte) está a cargo del Instituto de Prehistoria de la universidad.
El Museo de la colección Hilprecht de artefactos de Oriente Medio - Hilprecht-Sammlung Vorderasiatischer Altertümer Esta colección del Instituto de Orientalismo de la universidad es una de los más grandes de orientalismo antiguo (Sumeria, Asiria, Babilonia) de Alemania. Aparte de muchos textos de escritura cuneiforme y otros artefactos arqueológicos, el mapa de Nippur (centro religioso de Sumeria) es el artefacto más popular y sobre todo el más viejo de una ciudad en el mundo (3.500 años).


=== Arquitectura, monumentos y arte urbanoEditar ===
El edificio más destacable de la ciudad es el rascacielos cilíndrico del arquitecto estrella de la RDA Herrmann Henselmann. Se construyó entre 1967 y 1972 como Torre de la Ciencia (Forschungshochhaus) para la fábrica Carl Zeiss, pero al final acaba como Torre de la Universidad (Universitätshochhaus o Uniturm). Hoy se llama oficialmente JenTower pero se la conoce popularmente como Uniturm o Keksrolle (rollo de galletas).
Al sur de la JenTower se encuentran varios edificios de la universidad: la antigua sede, el Colegium Jenense, el instituto moderno y las ruinas de la Torre de la Anatomía (Anatomieturm), situada en el antiguo muro de la ciudad medieval. Entre 1750 al 1858 albergó el Teatro Anatómico (Anatomisches Theater) de la universidad.
Otros restos del muro de la ciudad medieval son la Johannistor y la Pulverturm en la esquina noroeste de la ciudad histórica. Al sureste se encuentra la Torre Roja (Roter Turm). En la esquina noreste de la Jena medieval está el nuevo edificio principal de la universidad (Universitätshauptgebäude (UHG)), construido durante el Jugendstil (un estilo arquitectónico parecido al modernismo) entre 1905 y 1908.
Entre estas fronteras de la ciudad histórica están los edificios más viejos. La plaza del mercado con el ayuntamiento y la estatura del príncipe-elector Juan Federico el Prudente (Johann Friedrich der Grossmütige o Hanfried), el fundador de la universidad. Detrás del mercado esta la iglesia gótica San Miguel, construida, como el ayuntamiento, a finales de siglo XIV, donde se encuentra la lápida original de Martín Lutero desde 1571.
Al oeste del centro histórico está el antiguo complejo principal de la fábrica Zeiss. Los edificios albergan hoy el campus universitario y la Goethe Gallerie, un centro comercial que ofrece exposiciones temporales. En la Plaza Ernst Abbe (Ernst-Abbe-Platz) hay un conjunto de esculturas abstractas del artista norteamericano Frank Stella, que muestran la confrontación entre el arte y el patrimonio industrial. También está el primer rascacielos de Alemania (Bau 15 del año 1915).
Al oeste de la Goethe Gallerie esta la Plaza Carl Zeiss (Carl-Zeiss-Platz), el Museo de la Óptica y el Monumento a Ernst Abbe, del arquitecto belga Henry van de Velde, y con esculturas de Max Klinger y Constantin Meunier.
Siguiendo la calle Fürstengraben, desde el edificio principal de la universidad hasta la Pulverturm, hay muchas casas históricas (como la casa de Goethe), esculturas de personajes famosos de Jena y la biblioteca del estado de Turingia y de la universidad (ThULB).
Al norte del centro está el Damenviertel, uno de los barrios más grandes y completos de la arquitectura Jugendstil en Alemania. Al oeste del Damenviertel está el jardín botánico y el planetario.
Al sur del centro histórico se encuentra jardín de Schiller, con el teatro y los observatorios astronómicos al lado. También en esto zona está el Museo de la Filogenia y algo más al sur el parque más popular de Jena, el Paradies (Paraíso).
La arquitectura de Jena se compone de edificios de diversas etapas y estilos. Las construcciones más viejas son las casas del centro histórico, varias iglesias y los castillos en las montañas de la ciudad. Importantes estilos más modernos son el Jugendstil, la Bauhaus y la arquitectura socialista de la RDA, y a partir de 1990 muchos edificios de las últimas tendencias.
Los castillos de Jena son el Lobdeburg (el castillo de los fundadores de Jena) y el Lobedaer Schloss en la histórica ciudad de Lobeda (hoy un barrio de Jena); el Fuchsturm y las ruinas del castillo de Kirchberg (una de los residencias (Königspfalz) de la dinastía de Otónes, los emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico) y el castillo Kunitzburg cerca del bario de Kunitz.
Algunas iglesias destacables son la iglesia San Miguel (Stadtkriche St. Michael), la iglesia católica San Juan el Bautista y la Friedenskirche (Iglesia de la Paz) en el centro de Jena. La iglesia más vieja es la iglesia San Pedro en Lobeda.


=== Parques y jardinesEditar ===
En Jena hay números parques, el más grande es el Oberaue (Volkspark Oberaue) a los dos lados del río Saale. Una parte, Paradies (paradiso), es la zona verde más popular de ciudad. Otros parques son el jardín botánico, el jardín Griessbach, el Friedensberg (montaña de la paz), el jardín de Schiller y el parque Goethe (Goethepark) en el barrio de Drackendorf. Una característic