John Foster Dulles (25 de febrero de 1888 – 24 de mayo de 1959) fue un político estadounidense que fue secretario de Estado bajo el mandato del presidente Dwight D. Eisenhower entre 1953 y 1959. Fue una figura significativa en los primeros años de la llamada guerra fría, en especial en una lucha específica contra el comunismo internacional.
Apoyó de manera especial a Francia en la guerra contra el Viet Minh en Indochina; y se lo recuerda por no querer estrecharle la mano en señal de saludo al representante chino, Zhou Enlai, en la Conferencia de Ginebra en 1954, en donde se definía el futuro de Vietnam, así como por sugerir a Francia el empleo de bombas nucleares en la batalla de Dien Bien Fu.
Abogado de Prescott Bush y accionista de United Fruit Company.
Propició la intervención del gobierno de Guatemala, famoso por señalar de comunista el gobierno electo guatemalteco y ordenar bombardeos sobre las humildes ciudades y por el derrocamiento del presidente Jacobo Arbenz Guzman, dando fin al periodo revolucionario mejor conocido como "Los 10 años de primavera" en Guatemala.
El Aeropuerto Intenacional de Washington D.C. debe su nombre a este político.


== Familia ==
Dulles fue el hermano mayor de Allen Dulles, primer director civil de la CIA, y nieto de John W. Foster, otro secretario de estado de los Estados Unidos y hermano de la diplomática Eleanor Lansing Dulles. Su tí