El Jungfrau (en alemán "Virgen" o "Doncella") es el pico más alto (4.158 m) del macizo montañoso del mismo nombre. Los otros dos picos son el Eiger ("Ogro") con su famosa cara norte y el Mönch ("Monje") con una altura de 4.099 metros. Al sur del Jungfrau se ubica el Gran Glaciar Aletsch, que con su longitud de casi 24 km y un área de 118 km² es el de mayor tamaño y más largo de los Alpes y de Europa. El Jungfrau se levanta al norte del cantón del Valais y al sur del cantón de Berna, en la zona del Oberland bernés, dominando el valle de Grindelwald.
Su cima fue alcanzada por primera vez en 1811 por los hermanos Meyer, Johann Rudolf y Hieronymus de Aarau, así como por los cazadores Alois Volker y Joseph Bortis. En su momento el acceso era difícil, pero en la actualidad existe un ferrocarril de cremallera, el Jungfraubahn, que circula por el interior de la montaña hasta la estación de Jungfraujoch a 3.454 m, la más alta de Europa. Desde allí aún se puede subir en ascensor 118 m más hasta el centro de investigación y terraza panorámica de Sphinx, el edificio construido a la mayor altitud del continente europeo (a una altura de 3571 m sobre el nivel del mar). Es visitado por miles de turistas que gozan de las perfectas vista