Joseph de Jussieu, ( * Lyon , 3 de septiembre de 1704 - París , 11 de abril de 1779 ) fue un botánico francés.
Hermano de Bernard y de Antoine de Jussieu, estudia Medicina y Ciencias naturales en Lyon. Acompaña, en calidad de botánico, a de La Condamine, que dirige una expedición encargada de medir en Perú el arco de meridiano. Contrariamente a los otros miembros de esa expedición, permanece en América del Sud a fin de continuar sus estudios naturalistas, durante 36 años.
En 1758, es electo y admitido en la Academia de las Ciencias de París.
Joseph de Jussieu vuelve, muy enfermo a Francia en 1771, falleciendo algunos años después sin disponer del tiempo para escribir sus memorias. Lamentablement se pierde una gran parte de sus manuscritos y de sus colecciones, pero enriqueció considerablemente los herbarios del rey, hoy conservados en el Muséum national d'histoire naturelle de París.
Fue introductor del heliotropo de Perú: Heliotropium peruvianum; y contribuyó grandemente al conocimiento de la quinquina, árbol del que se extrae la quinina.


== Bibliografía ==
Patrick Drevet, Le corps du monde, Le Seuil (París), 1997, 353 pp. ISBN 2-02-032311-7 — Un roman sur Joseph de Jussieu depuis l'expédition au Pérou jusqu'à la fin de ses jours.
Florence Trystram. Le procès des étoiles - Récit de l'expédition au Pérou


== Véase también ==
Familia de Jussieu


== Abreviatura ==
La abreviatura J.Juss. se emplea para indicar a Joseph de Jussieu como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales. (consulte el listado de todos los géneros y especies descri