El Krai de Zabaikalie (en ruso Забайкальский край) es un sujeto federal de Rusia, creado el 1 de marzo del 2008 como resultado de la fusión del Óblast de Chitá y del Distrito Autónomo de Aguín Buriatia. El primer Gobernador del nuevo krai es Ravil Farítovich Geniatullin. La capital es la ciudad de Chitá.


== Geografía ==
El krai (territorio) está localizado en la Región histórica de Transbaikalia (Zabaikalie).


== Fronteras ==
El krai posee una extensa línea fronteriza con China y Mongolia, y dentro de Rusia con los óblast de Irkutsk y Amur, además de límites con las repúblicas