El litro (l o L) es una unidad de volumen equivalente a un decímetro cúbico (1 dm³). Su uso es aceptado en el Sistema Internacional de Unidades (SI), aunque ya no pertenece estrictamente a él.
Fue creado por el sistema métrico decimal original como unidad de volumen de líquidos y más tarde adoptado por la Oficina Internacional de Pesos y Medidas en 1879.
En su origen fue definido como el volumen de un decímetro cúbico, pero en 1901 fue descrito como el volumen ocupado por una masa de 1 kg de agua pura en su máxima densidad y a presión normal (a 4 °C y 1 atm respectivamente)[cita requerida]. Esta definición fue derogada en 1964 porque el litro difería del decímetro cúbico en aproximadamente 28 partes por millón, induciendo a error en las mediciones que requieren bastante precisión. Actualmente solo es usado como un nombre especial del decímetro cúbico.
Es la única unidad que posee doble símbolo reconocido (l o L). El símbolo original es «l», debido a que los símbolos de las unidades se escriben en minúscula (excepto aquellas que provienen de nombre propio). No obstante, en el año 1979 se adoptó el símbolo alternativo «L» para disminuir el riesgo de confusión entre la letra l y el número 1 en ciertas tipografías. Antes de 1979 se usaba «ℓ» que todavía está presente en el uso, aunque no en la norma. Es muy común usar la abreviatura lts.; no obstante, esto no es lo correcto.


== Prefijos del SI aplicados al litroEditar ==
El litro puede ser usado con cualquier prefijo del SI. El más frecuentemente usado es el mililitro, definido como la milésima parte del litro (un centímetro cúbico) o el hectoli