Las lenguas eslavas occidentales más importantes son el eslovaco, el checo, el polaco, el silesiano, el casubio y el sórabo o vendo. Todas usan el alfabeto latino.
Este subgrupo pertenece al grupo de las Lenguas eslavas.


== Clasificación ==
Estas lenguas se dividen comúnmente en tres grandes grupos:
Lenguas lejíticas
polabo (†)
polaco
silesio
pomeranio
casubio
eslovincio (†) - a veces se le llama esloveno septentrional para distinguirlo del esloveno, lengua oficial de Eslovenia, que es una lengua eslava meridional.

lenguas sorabas o lusacianas (o también serbo-lusacianas)
bajo lusaciano (o serbo-lusaciano inferior)
alto lusaciano (o serbo-lusaciano superior)

Lenguas checo-eslovacas
checo
moravo
eslovaco

Hay algunos casos conflictivos. Por ejemplo, en los últimos años hay intentos por considerar la variedad eslava de Moravia o moravo como una lengua aparte (sería una tercera lengua checo-eslovaca). Algunos lingüistas consideran el knaan (†) como lengua (una especie de lengua judeo-eslava), aunque es más común considerarlo dialecto del checo. El casubo se habla en algunas zonas de P