Luis Enrique Mejía Godoy (1945 - ) es un músico y cantautor nicaragüense.
Luis Enrique Mejía Godoy es uno de los más importantes cantautores nicaragüenses. Pertenece a una familia con tradición musical, su padre era músico y su hermano Carlos Mejía Godoy es también un renombrado músico. Participó activamente en el período de gobierno sandinista (1979-1990) con responsabilidades en él. Su obra, de contenido altamente social, es muy importante en la historia de la música de Nicaragua.


== BiografíaEditar ==
Luis Enrique Mejía Godoy nació en Somoto, Madriz (Nicaragua), el 19 de febrero de 1945. Hijo de Carlos Mejía Fajardo, músico popular, constructor de marimbas y de María Elsa Godoy, maestra de escuela y artesana de pan. Su hermano, dos años mayor que él, Carlos Mejía Godoy es también un renombrado músico. Su sobrino es el cantante salsero Luis Enrique Mejía López, apodado "El príncipe de la salsa", cuyo álbum Ciclos ganó el premio Grammy en 2009 para «Mejor álbum tropical latino».


=== Los comienzosEditar ===
Ya desde niño se entretenía tocando los instrumentos de percusión que su padre hacía de manera experimental. Después de sus estudios de primaria en su ciudad natal, hizo la secundaria en León, donde formó su primer grupo de música con unos compañeros de estudios donde compuso ya alguna canción. Con la orquesta Jazz Madriz, de Somoto, daría los primeros pasos en las actuaciones públicas cantando boleros y baladas.
Una vez acabado el bachillerato (en 1965) se traslada a Costa Rica para comenzar los estudios de medicina en 1967 en ese país permanecería hasta el triunfo de la revolución en Nicaragua. En 1969 abandona los estudios con la firme decisión de dedicarse en exclusiva a la música. Graba sus primeros discos como miembro del grupo Los Rufos pero al año siguiente(1970) desaparece este grupo y él comienza su carrera en solitario, con la única compañía de su guitarra. Allí es donde comienza a desarrollar su faceta de cantautor grabado sus primeras canciones de contenido social. Temática que no abandonará en su dilatada vida artística y que será acompañada por su hermano Carlos.
Junto a otros músicos y cantantes costarricenses funda el Movimiento de la Nueva Canción Costarricense en 1975 participando activamente de la vida cultural del país de acogida y relacionándose con otros de Latinoamérica y del Movimiento de la Nueva Canción Latinoamericana ese mismo año crea el grupo Tayacán, con músicos de Costa Rica, Venezuela y Chile. También hace giras internacionales, tanto como solista, con el grupo o acompañando a su hermano Carlos y su grupo Los de Palacagüina.


=== Vuelta a NicaraguaEditar ===
El 19 de julio de 1979 los sandinistas entran en Managua proclamándose el triunfo de la revolución Sandinista. Luis Enrique vuelve a Nicaragua y entra a formar parte del Ministerio de Cultura, con Ernesto Cardenal como ministro, y en 1980 funda la Empresa Nicaragüense de Grabaciones Culturales (ENIGRAC)la cual dirige hasta 1988 produciendo más de 100 discos de canción popular.
En 1980 con músicos de diferentes experiencias y expresiones artísticas crea el grupo Mancotal, con el que recorre numerosos países de todo el mundo. A partir de 1988 se dedica exclusivamente a la música en todas sus facetas y realiza varias giras internacionales con el grupo La Banda Tepehuani, de El Salvador.
Junto con su hermano realiza el programa de la TV La Tapisca (1980) en el que se viaja por todo el país recogiendo su folclore. También protagonizan el programa de radio La Guitarra Armada entre 1980 y 1981.


=== Después de 1990Editar ===
En 1992 junto con otros cantautores funda la Asociación de Cantautores Nicaragüenses (ASCAN-VOLCANTO) la cual preside. Dicha asociación se dedica a promocionar la canción y a los artistas y músicos noveles.
En 1993 funda con sus hermanos Carlos y Chico y otros amigos el primer café concierto de Nicaragua LA BUENA NOTA que se convirtió en un importante centro de la música nicaragüense. Allí trabajaría hasta mediados de 1998
En 1997 los hermanos Mejía Godoy crean la Fundación Mejía Godoy, fundación sin ánimo de lucro para el desarrollo cultural, desde donde realizan acciones de todo tipo, conciertos, grabaciones, programas de salud y antidroga, lucha contra el sida. De esta fundación surge otro proyecto: La Casa de los Mejía Godoy, importante centro del arte y cultura nicaragüense y un lugar de interés turístico.


== Su obraEditar ==
Luis Enrique Mejía Godoy ha musicalizado a poetas como Rubén Darío, Ernesto Cardenal, José Coronel Urtecho, Joaquín Pasos, Julio Cortázar o Gioconda Belli entre otros. Ha puesto música en muchas producciones audiovisuales nicas.
Ha recibido muchos reconocimientos, nacionales e internacionales destacan Orden de la Independencia Cultural Rubén Darío (máximo reconocimiento a los artistas e intelectuales en Nicaragua), Medalla del 25 aniversario del teatro Rubén Darío, Gueguense de Oro, etc. En 1999 tanto él como su hermano Carlos fueron nombrados por la Universidad nacional Agraria doctores Honoris Causa en desarrollo rural.


=== DiscografíaEditar ===


==== En solitarioEditar ====
1970 - Hilachas de sol (CBS) Costa Rica
1972 - Este es mi pueblo (CBS) Costa Rica
1975 - Para luchar y quererte (CBS) Costa Rica
1978 - La libertad en cada calle (CIGARRON) Venezuela
1978 - Canto a mi pueblo en lucha (SEGOVIA) San Fco. California, Estados Unidos
1979 - Amando en tiempos de guerra (CBS) Costa Rica
1980 - La revolución (CBS) Costa Rica
1981 - Un son para mi pueblo (ENIGRAC) Nicaragua
Luis E. y Mancotal en Holanda (KKLA) Holand