Le Journal de Spirou es una revista de historietas juvenil, una de las clásicas del mercado franco-belga y seria competidora de Tintín durante un largo período. Su título, que ha aparecido también como "Spirou Magazine", "Spirou" o "Spirou Hebdo", proviene del valón y significa ardilla o niño revoltoso. A lo largo de los años ha tenido también versiones en neerlandés y español.


== Edición en francés ==
Le Journal de Spirou se empezó a editar en Bélgica y Francia el 21 de abril de 1938. Creada por el editor Jean Dupuis, la revista contó desde sus inicios con la participación de grandes autores de la historieta franco-belga.

Jijé revolucionó el cómic realista con Jerry Spring (1954). Maurice Tillieux, creador de Gil Pupila (1956) se convirtió en uno de los guionistas más recurrentes de la revista. Entre 1959 y 1975, incluyó una serie de mini-relatos, el primero de los cuales fue Los pitufos negros de Peyo. 

En 1965, empieza a colaborar con la revista Raoul Cauvin, que será el guionista más prolífico de la publicación.

Natacha (1970) fue "el primer personaje de revista infantil que tenía curvas más allá de lo acostumbrado". También tenía protagonismo femenino la serie Yoko Tsuno.

A finales de los 70, "Spirou" fue abriéndose progresivamente a nuevos estilos, de los que dan fe series como Bodouille y Violette (1978), Femmes en blanc (1981), Pierre Tombal (1983) o XIII (1984).

En el año 2008, se organizaron diversos actos con motivo de su 70 aniversario, incluyendo una exposición retrospectiva en el Centro Belga de la BD con el título de Les aventures d'une rédaction.


=== Número de homenaje de «Spirou» a «Charlie» ===
El viernes 16 de enero de 2015, las ediciones Dupuis pusieron a la venta una edición especial de la revista «Spirou», en cuya realización participaron 150 dibujantes (entre ellos el caricaturista belga Pierre Kroll), y cuyo objetivo era por un lado rendir homenaje a «Charlie Hebdo», así como defender la «libertad de expresión» y conseguir fondos para donarlos a las familias de los fallecidos en el atentado. La portada de esta publicación fue realizada por Yoann Chivard, donde se observa a Spirou con su apariencia habitual, pero con una remera con la leyenda «Je suis Charlie». Dado el suceso de venta que se obtuvo, una reimpresión ya fue decidida de este material.


== Edición en neerlandés: Robbedoes ==
Duró desde 1938 hasta 2005 y además de traducciones del "Spirou" francés, incluyó algunas series específicas, producidas por autores holandeses y flamencos.


== Edición en español ==
En español, el material de Le Journal de Spirou había aparecido en diversos medios, contando entre 1969 y 1971 con la revista "Strong", pero no apareció con su propio nombre hasta 1979:


=== Spirou Ardilla (1979-1980) ===
Spirou Ardilla fue editada en Argentina, Chile, España y Perú durante 1979 y 1981, con periodicidad quincenal, alcanzando 67 números. Tenía un formato de 36 páginas de 20 x 27 cm. y su precio ascendía a 50 pesetas, 1000 pesos o 1,50 dólares, según el país. Contó con las siguientes series:


=== Super Spirou Ardilla ===
Super Spirou Ardilla, sustituta de Spirou Ardilla, poseía una periodicidad quincenal y un tamaño mayor, pues llegaba a las 68 páginas. Costaba 85 pesetas y sólo agua