Más sabe el diablo (en inglés: More known the devil) es una telenovela latinoamericana producida en Estados Unidos por Telemundo. Es una adaptación de la telenovela colombiana ¿Por qué diablos?, escrita por Jimena Romero y Lina Uribe, en principio la telenovela se llamaría también ¿Por qué diablos? además que contaría con parte del elenco con otros actores y los personajes tendrían nombres diferentes.  Ésta versión es dirigida por Danny Gavidia y David Posada y el título es un eufemismo al refrán más sabe el diablo por viejo que por diablo. Estuvo protagonizada por Jencarlos Canela y Gaby Espino, y con la participación antagónica de Miguel Varoni.
Siendo uno de los fenómenos más grandes en la historia de esta cadena estadounidense, misma que ha sido muy bien vista por los críticos. La telenovela se graba en los estudios de Telemundo en Miami, Florida, pero tiene escenas grabadas en Nueva York. Solamente el primer capítulo fue grabado en Miami, Florida, los demás capítulos fueron grabados en Nueva York.
Comenzó el 25 de mayo de 2009 a las 8pm/7c sustituyendo a Doña Bárbara y terminó el 12 de febrero de 2010 siendo remplazada por El clon. Tuvo 182 capítulos.


== SinopsisEditar ==
Ángel es hijo de las circunstancias por la difícil situación que ha vivido desde su nacimiento, pues a pesar de que Esperanza, su madre, luchó por el amor de su papá, a él nunca le interesó ni el bebé, ni su embarazo y le dio la espalda aconsejado por su madre. Para la familia de Martín era una vergüenza que resultara involucrado con la criada de la casa y mientras Esperanza lo buscaba sin resultados, terminó dando a luz en una estación de bus de Nueva York, con la ayuda de Sandro, la única persona que se conmovió con su dolor.
Años después, la calle se convierte en el segundo hogar de Ángel, donde todos lo reconocen como "El Diablo" gracias a su oficio como ladrón; a pesar de su buen corazón, está envuelto en una banda de ladrones expertos en grandes actos delictivos, que al final lo llevan a pagar una condena en la cárcel donde conoce a Manuela.
Manuela es abogada y lo representa en su caso, logrando que salga libre y regalándole una nueva oportunidad para rectificar su camino, sin sospechar que al final terminará partiendo su vida en dos.
Conocer a Manuela hace que Ángel decida comenzar de nuevo, pero al regresar a su casa, descubrirá que su madre tiene una deuda con León, el jefe de la banda para la que siempre trabajó. Él pagó los gastos médicos de la enfermedad de Esperanza mientras su hijo estuvo en la cárcel y la única manera de saldar su deuda, es que Ángel siga a su servicio con un robo millonario próximo a realizar.
Sin poder rehusarse a los requisitos de León, su única opción es organizar el robo con un plan lleno de detalles y sofisticación, característica de su personalidad… aunque el destino le jugará una trampa de amor cuando esa noche su vida cambie para siempre. Ángel no se imagina que el verdadero gran delincuente y cabeza del operativo es el prometido de Manuela, la mujer que conquistó su corazón, y como una revancha de la vida, descubrirá que se trata del hombre que más odia, su propio padre y el asesino de su mejor amigo.
La situación se complica cada vez más, mientras Angel huye con su madre Esperanza a México. Al cruzar la frontera con el coyote, Angel se entera que Martín es su propio padre. Se resuelve a regresar a Nueva York, cogiendo cualquier trabajo que sale para pagar el viaje, para vengarse de Martin Acero "El Hierro", al encontrarse con Manuela le cuenta la verdadera vida de Martin y le dice que es su verdadero padre; Manuela la hace una puebas de ADN y comprueba todo lo que angel le contó.
Luego se une con Jimmy, Horacio, Lucas, Virginia, Mike, Silvana(novia de Mike), la madre de Manuela, entre otros, para que Martin pague por todo lo que ha hecho, después Cristhian, el hermano de Martin, decide hacer una confesión, Martin lo descubre y lo mata luego lo hace pasar como un suicidio.
Luego el fiscal se une con ellos y graban una conversación que tiene Martin con el "Principe" su nuevo socio en su apartamento, Angel y los demás les tienen una trampa que resultó en la captura del Principe, pero Martin logra escapar antes de ser atrapado contratando un avión privado al cual antes de subir llega Angel y Jimmy lo que al final termina en la muerte de Martin.
Un año más tarde Jimmy es ascendido a nuevo capitan, el Capitán Soto está vivo, el topo trabaja en la policía, Virginia es la presidente de la empresa y está embarazada. Ese día todos se reúnen en el árbol de Angel y celebran el primer cumpleaños de Daniel, el hijo de Angel y Manuela.


== ElencoEditar ==
Gaby Espino - Manuela Dávila
Jencarlos Canela - Ángel Salvador "El Diablo" / Salvador Domínguez
Miguel Varoni - Martín Acero "El Hierro"
Karla Monroig - Virginia Dávila
Jorge Luis Pila - Jimmy Cardona
Roberto Mateos - León Beltrán
Carlos Camacho - Horacio García
Cristian Carabias - José del Carmen Frank "El Topo"
Michelle Vargas - Perla Beltrán
Leonardo Daniel - Aníbal Dávila
Eva Tamargo - Ariana de Dávila
Esperanza Rendón - Esperanza Salvador
Ezequiel Montalt - Cristian Acero
Jeannette Lehr - Graciela Vda. de Acero
Angeline Moncayo - Marina Sanches / Mario Pérez
Jimmie Bernal - Lucas Santos
Ju