Mark Rutte (La Haya, 14 de febrero de 1967) es un político neerlandés, actual primer ministro de los Países Bajos.


== Biografía ==
Mark Rutte nació en La Haya el 14 de febrero de 1967 en el seno de una familia fiel a la Iglesia reformada holandesa; militaban en el Partido Antirrevolucionario y luego en la Llamada Democristiana.
Rutte se graduó en Historia de los Países Bajos en la Universidad de Leiden en 1992. Mientras estudiaba en la universidad, formó parte de la Junta Directiva de la organización juvenil del Partido Popular por la Libertad y la Democracia (VVD por sus siglas en neerlandés), un partido liberal de centroderecha; siendo presidente de esa rama juvenil entre 1988 y 1991.
El mismo año de su graduación en la universidad, 1992, Rutte entró a trabajar en la empresa multinacional de capital británico y neerlandés Unilever; ocupándose de la formación del personal, y participando en varias reorganizaciones, hasta 1997 cuando fue ascendido a jefe de personal al servicio de Van den Bergh Netherlands. En el 2000 Rutte fue designado para el Grupo Corporativo de Recursos Humanos. En el 2002 fue nombrado Director de Recursos Humanos de IGLOMora Groep BV, una subsidiaria de Unilever.
Paralelamente Rutte proseguía con su carrera política como miembro de la Junta Directiva del VVD entre 1993 y 1997; y en el 2002 fue miembro del comité del partido encargado de las nominaciones para las elecciones parlamentarias de ese año.
El 22 de julio del 2002 Rutte fue nombrado Secretario de Estado (cargo equivalente a Viceministro en la estructura constitucional neerlandesa) de Asuntos Sociales y Empleo; permaneció en ese cargo hasta el 16 de junio del 2004. Entre el 16 de junio del 2004 y el 27 de junio del 2006 fue Secretario de Estado de Educación, Cultura y Ciencia.
El 31 de mayo del 2006 Rutte fue elegido líder del Partido Popular por la Libertad y la Democracia en una elección interna en la que obtuvo el el 51,5% de los votos de los miembros del partido.
Desde el 28 de junio del 2006 Rutte es diputado en la Segunda Cámara de los Estados Generales (Cámara Baja del Parlamento neerlandés); desde el 29 de junio de ese mismo año es el líder del grupo parlamentario de su partido en la Cámara.


== Rutte Primer Ministro ==
El 9 de junio del 2010 se celebraron elecciones parlamentarias en los Países Bajos. El Partido Popular por la Libertad y la Democracia de Rutte obtuvo el primer lugar en los resultados oficiales definitivos, al conseguir 1.929.575 votos populares equivalentes al 20,50% del total de los sufragios emitidos y obtener así 31 diputados en la Segunda Cámara de los Estados Generales.
Sin embargo, el VVD se quedó muy lejos de la mayoría absoluta de 76 diputados que necesita para poder elegir Primer Ministro a Rutte y formar gobierno en solitario, por lo que se ve obligado a negociar con los otros partidos para formar gobierno.
El partido que llegó en segundo lugar en las elecciones fue el Partido del Trabajo (PvdA por sus siglas en neerlandés), un partido socialdemócrata que obtuvo 1.848.805 sufragios equivalentes al 19,60% del total y 30 diputados.
El tercer lugar fue para el Partido por la Libertad (sus siglas son PVV), un partido liberal y nacionalista derechista que algunos de sus críticos consideran de extrema derecha por el radicalismo de su oposición a la influencia cada vez mayor del islam de muchos inmigrantes en la sociedad neerlandesa; este partido obtuvo 1.454.493 votos equivalentes al 15,40% y 24 diputados. En cuarto lugar llegó el partido Llamada Democristiana (sus siglas son CDA), democristiano de centroderecha del entonces primer ministro Jan Peter Balkenende, que obtuvo 1.281.886 sufragios equivalentes al 13,60% y 21 diputados.
El quinto lugar fue para el Partido Socialista (SP son sus siglas) un partido socialista democrático que obtuvo 924.696 votos equivalentes al 9,80% y 15 diputados. En sexto lugar llegó Demócratas 66 (D66 son sus siglas) un partido socioliberal de centroizquierda que obtuvo 654.167 sufragios equivalentes al 6,90% y 10 diputados. El séptimo lugar fue para Izquierda Verde (de siglas GL) un partido ecologista de izquierda que obtuvo 628.096 votos equivalentes al 6,70% y 10 diputados.
El octavo lugar fue para la Unión Cristiana (siglas CU), de centro conservador que obtuvo 305.094 votos equivalentes al 3,20% y 5 diputados. El noveno lugar fue para el Partido Político Reformado (siglas SGP), cristiano de derecha que obtuvo 163.581 sufragios equivalentes al 1,70% y 2 diputados. El décimo lugar fue para el Partido por los Animales (de siglas PvdD), ecologista defensor de los derechos de los animales que obtuvo 122.317 votos equivalentes al 1,30% y 2 diputados.
Ante estos resultados tan fragmentados, eran varias las opciones para cerrar un acuerdo y formar un gobierno de coalición presidido por Rutte como primer ministro; sin embargo, todas las opciones eran difíciles de concretar. El 12 de junio la Reina Beatriz I de los Países Bajos encargó a Rutte que explorara esas opciones para formar un nuevo gobierno encabezado por él, con lo que dio inicio a los contactos formales.
Una opción era formar un gobierno de derecha integrado por el VVD de Rutte, el PVV y el CDA; este eventual gobierno contaría con 76 diputados, el mínimo necesario para formar gobierno y elegir al primer ministro, y era la opción favorita de Rutte ya que le hubiera permitido desarrollar mejor su programa de gobierno al contar con socios afines ideológicamente. Pero esta opción enfrentaba el gran obstáculo de la oposición de los democristianos de la CDA a aliarse con el PVV por sus posiciones extremistas; posiciones que no molestan a Rutte que piensa que existen grandes similitudes entre el programa de gobierno de su partido y el programa del PVV en lo que se refiere a frenar la inmigración. Rutte entabló negociaciones para explorar esta opción, pero aunque invirtió mucho tiempo en ellas no logró vencer la negativa de los democristianos.
Otra opción era un gobierno formado por el VVD, el CDA y los laboristas del PvdA, una alternativa que contaría con 82 diputados; pero esta opción también era bloqueada por los democristianos que no deseaban estar en un gobierno con sus rivales laboristas, y por el contrario se mostraban hasta ese momento más inclinados a pasar a la oposición.
La otra opción posible era un gobierno formado por el VVD, el PvdA, D66 y el GL, una alternativa que contaría con 81 diputados; pero ésta era la opción que menos le gustaba a Rutte porque sus tres socios serían partidos de izquierda con los que tiene profundas diferencias programáticas y por eso Rutte no podría llevar a cabo la mayoría de las medidas de gobierno que se había planteado en su programa de gobierno y estaría muy atado de manos para gobernar. Aunque Rutte negoció con los tres partidos esta alternativa luego del fracaso de su primera negociación con los partidos de derecha, lo hizo sin mucho entusiasmo y pronto las suspendió por falta de acuerdo.
Finalmente, el 28 de septiembre de 2010, Rutte consiguió llegar a un acuerdo con Geert Wilders, el controversial líder del Partido por la Libertad, y con el líder de la Llamada Democristiana, Maxime Verhagen; en virtud de ese acuerdo el Partido Popular por la Libertad y la Democracia de Rutte y la Llamada Democristiana formarían el nuevo gobierno con Rutte al frente como Primer Ministro. El ultraderechista Partido por la Libertad no formaría parte de este gobierno, pues no tendría ministros en el mismo; pero si participaría en el diseño de su programa de gobierno y lo apoyaría desde el Parlamento con los votos de sus diputados, permitiendo así su investidura. Se trataría pues de un gobierno de minoría parlamentaria que contaría con el apoyo de los ultraderechistas para sobrevivir.
El 7 de octubre del 2010 Rutte le presentó el acuerdo de gobierno a la Reina Beatriz en una reunión entre ambos; la Reina entonces le encargó a Rutte formar gobierno como Primer Ministro.
Finalmente el 14 de octubre del 2010 Mark Rutte tomó posesión del cargo de Primer Ministro, al mismo tiempo que los Ministros de su gobierno tomaban posesión de sus respectivas carteras ministeriales; todo ello después de que fueran juramentados formalmente por la Reina Beatriz.  Rutte se convierte así en el primer liberal que ocupa el cargo de Primer Ministro de los Países Bajos desde el año 1918 y el suyo es el primer gobierno de minoría parlamentaria desde los tiempos de la Segunda Guerra Mundial.  Sin embargo, su gobierno nace bajo la incertidumbre y el temor por la influencia que tendrá sobre el mismo el líder ultraderechista Wilders; algo que ya crea tensiones con miembros de la coalición de gobierno y que podría hacer que el nuevo gobierno fuera corto y se tenga que convocar a nuevas elecciones sí se confirman las peores expectativas. Una de las leyes que ha aprobado el ministro ha sido una que se llevaba barajando desde hacía mucho tiempo: La prohibición de la venta de cannabis en los coffeshops a los turistas, esta ley ha causado gran controversia debido a que se defiende que el turismo en Ámsterdam en gran parte es gracias a la venta de esta sustancias psicoactiva.


== Dimisión del Gobierno Rutte y Elecciones Adelantadas ==
El 23 de abril del 2012 Mark Rutte anunció a la Reina Beatriz su renuncia y la de todos los ministros y secretarios de estado de su gobierno; la dimisión del gobierno en pleno era el fin de la crisis política ocasionada por la negativa del Partido por la Libertad del ultraderechista Wilders a apoyar el plan de recortes presupuestarios por un valor de 15.000 millones de euros presentado por Rutte y su gobierno. Ante esa falta de apoyo de los ultraderechistas (que no aceptaban los recortes "impuestos" por la Unión Europea) el gobierno Rutte perdió la mayoría parlamentaria y en consecuencia no podía hacer aprobar el presupuesto nacional. Luego de la renuncia, el gobierno se mantendrá en el poder hasta que se celebren elecciones parlamentarias adelantadas en unos meses. 
El 27 de abril de 2012 el gobierno de Rutte convocó las elecciones anticipadas para el día 12 de septiembre de 2012. En las elecciones Rutte fue virtualmente reelegido Primer ministro; en c