El mar Rojo (en árabe en árabe: البحر الأحمر Baḥr al-Aḥmar, al-Baḥru l-’Aḥmar y ים סוף Yam Suf en hebreo) es un golfo o cuenca del océano Índico entre África y Asia. La conexión con el océano es hacia el Sur, a través del estrecho de Bab el-Mandeb y el golfo de Adén. Hacia el norte se encuentra la península del Sinaí, el golfo de Aqaba y el golfo de Suez (que a su vez llega al canal de Suez). El mar tiene unos 2.200 km de largo y su ancho máximo es de 335 km. La profundidad máxima es de 2.130 m, siendo la media de unos 500 m. También posee extensas plataformas de escasa profundidad, en las que se encuentra abundante vida marina y corales. La superficie total es de, aproximadamente, 450.000 km². Este mar es parte del valle del Gran Rift y es una importante vía de comunicación entre Europa y el Extremo Oriente.


== Origen del nombreEditar ==
El mar era llamado «golfo Arábigo» por la mayoría de los europeos hasta el siglo XX. Este nombre deriva de las viejas fuentes griegas, como Heródoto, Estrabón y Ptolomeo, que lo llamaban «Arabicus Sinus», reservándose el nombre «Mare Erythrias» (mar Rojo) para las aguas al sur de Arabia, la región que hoy conocemos como océano Índico.
El nombre del mar no hace referencia a un verdadero color rojo, es probable que el nombre haga alusión a las estacionales floraciones de la cyanobacteria Trichodesium erythraeum cerca de la superficie del agua. Otra teoría propone que el nombre se refiere a las montañas cercanas, ricas en minerales rojos, llamadas "הרי אדום", las montañas rubí, en hebreo.
Otra hipótesis es que el origen del nombre proviene de un error de traducción de los textos bíblicos del Éxodo al pasar del hebreo al griego. Según esta teoría la traducción correcta sería la de «mar de juncos».
Otra teoría afirma que el nombre proviene de los himaritas, una tribu local cuyo nombre significa «Rojo». Por último existe la teoría de que el color correspondería a una dirección geográfica. En este caso «rojo» serviría para referirse al «sur» mientras que el mar Negro correspondería a «norte». Esta teoría se basa en el hecho de que algunos idiomas asiáticos usan los colores para referirse a las orientaciones de unas cantidades impresionantes de brújulas.
La realidad es que al mirar el mar desde la parte alta del costado occidental en la frontera entre Israel y Egipto cuando el sol se está ocultando, sobran las palabras, no se necesita ninguna explicación, el mar se ve de color rojo. Cuando el sol se está poniendo sobre el costado occidental del golfo, el mar sirve de espejo y sobre sus aguas se reflejan las montañas desérticas y de color rojizo ubicadas en el costado oriental (Jordania).


== Países ribereñosEditar ==
Costa norte: Egipto, Israel y Jordania
Costa oeste: Egipto, Sudán y Eritrea
Costa este: Arabia Saudita y Yemen.
Costa sur: Yibuti y Eritrea


== Propiedades físicasEditar ==
La temperatura del agua en la superficie se mantiene entre los 20 y los 40 °C a lo largo de todo el año.[cita requerida] La visibilidad también es buena hasta los 200 metros, aunque el mar es conocido por sus vientos fuertes y las impredecibles corrientes locales. Se originó cuando África se separó de la península arábiga, un movimiento que comenzó hace ya unos 30 millones de años. Este efecto continúa hoy en día, y el mar poco a poco se ensancha, por lo cual se desarrolla actividad volcánica en sus partes más profundas. El modelo de John Tuzo Wilson, con el que coincide una parte mayoritaria de la comunidad científica, estipula que este mar se convertirá en un océano en un futuro lejano.


== TurismoEditar ==

Este mar es famoso por sus lugares para buceo, como Ras Mohammed y la Isla Rocosa en Egipto. También existen lugares menos conocidos en Sudán, por ejemplo Sanganeb, Angarosh y Shaab Rumi. El mar Rojo pasó a ser un importante destino para los entusiastas del buceo a partir de las expediciones de Hans Hass en los años 1950 y las de Jacques-Yves Cousteau en décadas posteriores.
También es conocido por la historia que narra la Biblia de que las aguas se partieron en dos para que los israelitas pudieran pasar para escapar de 