El Estado Libre es una provincia de Sudáfrica, el antiguo Estado Libre de Orange fundado por los bóers a mediados del siglo XIX y que fue independiente hasta la conquista británica tras las Guerras de los Bóers, en 1902. Su capital es Bloemfontein.
La población del Estado Libre alcanza casi los 3 millones de habitantes, estando compuesta por un 88% de negros, un 8,8% de blancos (en su mayoría afrikaners) y un 3,2% de mestizos y asiáticos.
Su territorio ocupa 129.825 km². Para efectos comparativos su superficie es similar a la de Nicaragua.


== Municipalidad ==
La Provincia del Estado libre se divide en cinco municipios de los respectivos distritos, subdivididos en un total de 20 municipios locales:


== Demografía ==

La lengua más hablada en la provincia es el Sesotho, seguido por el Zulú, hablado mayoritariamente en la municipalidad de Phumelela, el Setsuana, es hablado en mayoría en la municipalidad de Tokologo. El Estado Libre es la única provincia con mayoría de hablantes de Sesotho, debido a que tiene buena parte de fornteras con Lesoto. El inglés en la provincia es relativamente de muy bajo empleo, solo para asuntos gubernamentales, el Áfrikaans es hablado también por minorías en la provincia, al igual q