La provincia de Flandes Occidental (en neerlandés: West-Vlaanderen, en francés: Flandre occidentale) es la más occidental de las provincias belgas. Su capital es la ciudad de Brujas (neerlandés: Brugge).
Limita al norte con los Países Bajos, al este con las provincias de Flandes Oriental y Henao, al sur con Francia y al oeste con el mar del Norte.
Su superficie es de 3144 km² y está dividida a efectos administrativos en ocho distritos (arrondissementen), los cuales están divididos en 64 municipios (gemeenten o communes).
La costa belga del mar del Norte, un importante destino turístico en Bélgica, está enteramente situada en Flandes Occidental. Existe una línea de tranvía a lo largo de la costa: De Panne – Oostende (Ostende) – Knokke-