La provincia del Brabante Valón (en francés: Province du Brabant wallon)?, en neerlandés Provincie Waals-Brabant es una de las cinco provincias de Valonia y una de las diez provincias de Bélgica. Es la más pequeña de las provincias belgas.


== Historia ==
El término Valón en Brabante Valón significa que está en la parte valona de la anterior provincia belga de Brabante.
Brabante fue una región situada entre los Países Bajos y Bélgica, el Ducado de Brabante. El nombre de la región proviene de pagus Bracbatensis, un ducado carolingio situado entre los ríos Escalda y Dyle. El nombre aparece en el siglo VII cuando fue fundada la abadía de Nivelles en pagus Bracbatensis.
La batalla de Waterloo sucedió, el 18 de junio de 1815, en territorio de esta provincia, cerca de la localidad Waterloo.
El Brabante Valón es la menor y más jóven de Bélgica. La provincia nació de la escisión de la antigua provincia unitaria de Brabante entre el Brabante Flamenco y el Brabante Valón. El nacimiento oficial de la provincia de Brabante valón se consagró el 1 de enero de 1995.


== Geografía ==
La supeficie total de la provincia es de 1090,6 km². La provincia es muy plana, con una altitud media de 107 metros sobre el nivel del mar. El punto más alto de la provincia se encuentra en el municipio Genappe, con una altitud de 170 metros sobre el nivel del mar.
La provincia tiene una forma alargada y mide de esta a oeste alrededor de 90 km y alrededor de 40 km de norte a sur. El centro geográfico de Bélgica se encuentra en esta provincia, en la comunidad Nil-Saint-Vincent del municipio de Walhain.
La capital provincial es Wavre, que se encuentra en una localización más centrada que la vieja capital, Nivelles.


== División administrativa ==
La provincia del Brabante Valón tiene solamente 1 arrondissement (distrito) y 27 communes (municipios).


== Población ==
La provincia del Brabante Valón tiene, para el 1 de enero de 2014, una población de 390 966 habitantes. Su densidad de población es de 358,5.
Los principales m