El Partido Popular por la Libertad y la Democracia (neerlandés: Volkspartij voor Vrijheid en Democratie, VVD), es un partido político liberal neerlandés. En la actualidad es el partido más grande de los Países Bajos por representación parlamentaria y es además el partido de gobierno, ya que a él pertenecen el actual Primer Ministro Mark Rutte y la mitad de los ministros del Estado.
El VVD fue fundado en 1948 a partir de la fusión entre dos partidos liberales. El VVD ha sido tradicionalmente (hasta las elecciones de 2006) el tercer mayor partido político del país, por detrás del Partido del Trabajo (PvdA) y la Llamada Demócrata Cristiana (CDA). Sin embargo, el partido ha sido parte de cada gobierno desde 1994. Entre 1994 y 2002 en el "gabinete violeta" el VVD gobernó junto con el PvdA y los Demócratas '66 (D66), otro partido liberal. Generalmente se considera el VVD liberal conservador y D66 liberal progresista. Entre 2002 y 2006 algunos parlamentarios abandonaron el partido (aunque no el escaño), reduciendo su representación parlamentaria. Varios de ellos formaron sus propios partidos políticos, siendo el de mayor éxito Geert Wilders, que con su Partido por la Libertad obtuvo 9 escaños en las elecciones de 2006. Prominentes miembros del VVD son Frits Bolkestein, Hans Wiegel, Gerrit Zalm y Mark Rutte.


== EleccionesEditar ==
En las elecciones de 2003 obtuvo 28 es