La perdicilla piquirroja (Perdicula erythrorhyncha) es una especie de ave galliforme de la familia Phasianidae endémica de la India, que vive en los bosques montañosos.


== Descripción ==

En el plumaje de la perdicilla piquirroja predominan los tonos pardos con veteado en negro, aunque tiene tonos castaño rojizos en las partes inferiores. Su pico y patas son rojos, lo que la diferencia del resto de perdices de la zona. Los machos tienen la cabeza negra con la garganta y listas superciliares blancas. Las hembras tienen la cabeza parda y sin manchas blancas.
Los grupos se mantienen unidos por las constantes llamadas que emiten los miembros. El canto del macho en época de cría consiste en una triple nota «kirikee-kirikee-kirikee»,  


== Distribución y hábitat ==
Es una especie principalmente de suelo que se encuentra en los bosques de los montes. Existen dos poblaciones disjuntas ambas en la India. La subespecie blewitti se encuentra en los Satpuras y se extiende hasta el norte de los Ghats Orientales. Esta subespecie es más pequeña y clara que la nominal que se encuentra en los Ghats Occidentales (al sur de Pune), los Nilgiris y montes del sur de la India incluidos los Biligirirangans y Shevaroys.


== Comportamiento ==
Esta especie generalmente se encuentra en pequeños grupos de entre 8 y 10 individuos. Salen a las zonas de pasto abierto, los caminos y márgenes de las carreteras para alimentarse y darse baños de arena por las mañanas y anocheceres. Cuando huyen se dispersan en diferentes direcciones y después se vuelven a reunir emitiendo llamadas. Se cree que los machos son monógamos.
La época de cría varía según las regiones, pero g