La Premier Soccer League es la máxima categoría del sistema de ligas de fútbol de Sudáfrica y dirigida por la Asociación de Fútbol de Sudáfrica, fue fundada en 1996 en reemplazo de la NSL Castle League. Desde 2006 y por motivos de patrocinio la liga recibe el nombre de ABSA Premier League.


== Historia ==
Tras el crecimiento de la selección sudafricana, que por esos años era campeona del continente (concretamente en 1996), se decide crear una liga de primera división. Los fundadores del certamen fueron ex-futbolistas sudafricanos, como Kaizer Motaung, Irvin Khoza y Raymond Hack. El primer campeón fue el Manning Rangers (hoy club desaparecido), y desde ese instante, se juega todos los años.
El Mamelodi Sundowns con seis ligas conseguidas y Orlando Pirates y Kaizer Chiefs con cuatro son los clubes más ganadores en la Premier Soccer League.


== Formato ==
Hoy, el torneo reúne a 16 clubes. El proceso consiste en un campeonato con forma de liga, todos contra todos, una vez en su estadio y la otra en campo rival, donde deben completar entre los participantes un total de 30 fechas.
El campeón y el subcampeón clasifican a la Liga de Campeones de la CAF, mientras el tercer clasificado accede a la Copa Confederación de la CAF. Los dos últimos clasificados descienden a la Primera División de Sudáfrica, la segunda división nacional.


== Equipos 2013/14 ==


== Palmarés ==
Para campeones anteriores a 1997 véase Campeones del Fútbol Sudafricano.


=== Títulos por club ===


== Ascensos y Descensos ==


== Clasificación histórica ==
Tabla histórica de la Premier Soccer League desde su inicio e