Se denomina pimienta de Jamaica, pimienta gorda, pimienta Guayabita, pimienta dulce, pimienta inglesa, malagueta, pimienta de Chapa, tabasca es una especia procedente del árbol de nombre Pimenta dioica. Sus frutos secos se emplean como condimento en diversos platillos y puede combinar fácilmente con otras especias. Su sabor y olor es similar al del clavo, canela, pimienta negra y nuez moscada; por ello en inglés se denomina "allspice" debido a esta combinación. Sinónimos:Pimenta officinalis Lindley y Eugenia pimenta D.C.


== CaracterísticasEditar ==
Este árbol (de altura entre los siete y diez metros) tiene su origen en el sur de México y Guatemala, así como en Cuba y Jamaica que florece en los meses de abril a mayo. Se recolecta el fruto del árbol, aunque también las hojas, siempre en menor cantidad, ya que poseen un olor aromático y fresco que recuerdan al eucalipto o a la mirra.


== UsosEditar ==


=== CulinariosEditar ===
En realidad no es una pimienta (en el sentido de picante) Es uno de los ingredientes más característicos de la cocina caribeña, se emplea molido en la elaboración de las salsas mole mexicano y en la elaboración de curry en polvo como acompañamiento de salchichas. La pimenta de Jamaica es uno de los ingredientes más típicos en las salsas barbacoa industriales. Las hojas quemadas de la planta se suelen emplear en la India para ahumar la carne ("West Indian bay-leaf").Puede emplearse también en comidas típicas brasileñas. En Guatemala no solo se usa para condimentar las comidas originarias del norte del país, sino que se utiliza en conservas de frutas de la selva tropical como el ciricote y guaya.
En Europa se consume en Inglaterra en algunos estofados y salsas así como para condimentar verduras encurtidas. En Alemania sobre todo se usa la pimienta de Jamaica en la elaboración de embutidos y en los pasteles aromáticos de Navidad. Además se puede encontrar en las ofertas de especias de la mayoría de los supermercados. Existen ejemplos en la cocina danesa como saborizante del "smørrebrød", que es un pan negro cubierto con una selección de salchichas, pastas, pescado, queso y verduras.
En Venezuela se conoce con el nombre de "guayabitas" y es utilizada en la preparación de dulces criollos. Los granos se usan enteros. En Perú se la conoce como pimienta chapa o pimienta de chapa y se usa para la preparación de sopas, guisos, dulces y bebidas.


=== MedicinalesEditar ===
Debido a las concentraciones que posee la planta de eugenol se puede considerar un antiséptico local, además de un analgésico, y para el alivio de molestias gastrointestinales.


=== IndustrialesEditar ===
Existen experiencias en América de reforestación con esta especie.


== TaxonomíaEditar ==
Esta planta fue descrita por primera vez en 1759 por Carl von Linneo como Myrtus dioica en Systema Naturae, Editio Decima 2:1056. y posteriormente transferida de género como Pimenta dioica por Elmer Drew Merrill en Contributions from the Gray Herbarium of Harvard University 165:37 en 1947.
Sinonimia
Myrtus dioica L., Syst. Nat. ed. 10, 2: 1056 (1759).
Evanesca crassifolia Raf., Sylva Tellur.: 105 (1838), nom. illeg.
Myrtus pimenta L., Sp. Pl.: 472 (1753).
Caryophyllus pimenta (L.) Mill., Gard. Dict. ed. 8: 2 (1768).
Myrtus aromatica Salisb., Prodr. Stirp. Chap. Allerton: 354 (1796), nom. superfl.
Myrtus aromatica Poir. in J.B.A.P.M.de Lamarck, Encycl. 4: 410 (1798), nom. illeg.
Myrtus pimenta var. longifolia Sims, Bot. Mag. 30: t. 1236 (1809).
Pimenta officinalis Lindl., Coll. Bot.: t. 19 (1821).
Myrtus pimenta var. breviflora Hayne, Getreue Darstell. Gew. 9: t. 37 (1825).
Eugenia pimenta (L.) DC., Prodr. 3: 285 (1828).
Eugenia pimenta var. longifolia DC., Prodr. 3: 285 (1828).
Eugenia pimenta var. ovalifolia DC., Prodr. 3: 285 (1828).
Pimenta vulgaris Lindl. in J.C.Loudon, Encycl. Pl.: 418 (1829).
Myrtus tabasco Willd. ex Schltdl. & Cham., Linnaea 5: 559 (1830).
Pimenta aromatica Kostel., Allg. Med.-Pharm. Fl. 4: 1525 (1835), nom. superfl.
Pimentus aromatica Raf., Sylva Tellur.: 158 (1838), nom. superfl.
Pimentus geminata Raf., Sylva Tellur.: 105 (1838).
Pimentus vera Raf., Sylva Tellur.: 105 (1838), nom. superfl.
Eugenia micrantha Bertol., Fl. Guatimal.: 22 (1840).
Pimenta officinalis var. cumanensis Schiede & Deppe, Linnaea 27: 424 (1856).
Pimenta officinalis var. longifolia (Sims) O.Berg, Linnaea 27: 423 (1856).
Pimenta officinali