Afelio (del griego ἀπό = lejos de, y ἥλιος = el Sol) es el punto más alejado de la órbita de un planeta alrededor del Sol. Es el opuesto al perihelio, el punto más cercano al Sol.


== DescripciónEditar ==
Tal como establece la segunda de las leyes de Kepler, la velocidad de traslación del planeta es mínima en el afelio y máxima en el perihelio. Ambos puntos de la órbita reciben el nombre de puntos apsidales.
A principios del mes de julio (generalmente, el día 4), en el afelio, la Tierra dista 152,10 millones de kilómetros del Sol, mientras que a comienzos de enero (hacia el día 4), en el perihelio o punto de su órbita más cercano al Sol, la Tierra se encuentra a 147,09 millones de kilómetros del Sol.
Por eso, en el afelio el planeta está 5 millones de kilómetros más lejos que en el perihelio. Esa distancia es la 30ª parte de la longitud media del radio de la órbita.
También, la esfera solar es 109 veces más grande que la esfera Tierra, y cuando ésta está en el afelio, el Sol cabe 109 veces entre él y la Tierra. Así, en el afelio, la distancia hasta el Sol mide 109x109 Tierras.
Paradójicamente, nuestro planeta está más caliente en su hemisferio norte cuando estamos más lejos del Sol porque los continentes y los océanos no se encuentran distribuidos uniformemente sobre el globo terrestre, existe más tierra en el hemisferio norte y más agua en el sur y durante el mes de julio, la mitad norte se encuentra inclinada ha