El término peso bajo se refiere a un humano cuyo peso se encuentra por debajo de un valor saludable. En general la definición se refiere al índice de masa corporal (IMC). Un IMC inferior a 18.5 es por lo general identificado como un peso bajo. Esta definición médica de peso bajo puede ser distinta de la de otros usos del término, tales como aquellas basadas en lo que se considera atractivo.
muy importante


== Causas ==
La causa más común de que una persona tenga un peso bajo es básicamente la desnutrición causada por la ausencia de alimentos adecuados, que puede llegar a alcanzar el 50% en algunas partes del África subsahariana y el sur de Asia. Los efectos primarios de la desnutrición pueden ser amplificados por efecto de enfermedades; aún enfermedades relativamente fáciles de tratar tales como la diarrea pueden llevar a la muerte.
En presencia de alimentos apropiados, la existencia de un peso bajo puede a veces ser consecuencia de enfermedades mentales o físicas. Existen cientos de causas posibles para una pérdida excesiva de peso o que una persona tenga peso bajo. Algunas de las que ocurren con mayor frecuencia son:
Pobreza
Anorexia nerviosa
Bulimia nerviosa
Cáncer o Tratamiento de cáncer
Tuberculosis
Hipertiroidismo
Diabetes tipo 1
Ansiedad y desórdenes depresivos
Consumo de drogas, especialmente estimulantes
Enfermedad inflamatoria intestinal
Síndrome de la arteria meséntrica superior
Deficiencia en el funcionamiento del aparato digestivo
Dolor de muelas
Sobre entrenamiento (deportes de resistencia)
VIH/SIDA
Genética / Tendencia natural a peso bajo
Hormonal? (aumenta la altura, el cuerpo no logra mantener el crecimiento de la masa muscular y grasa)


== Problemas ==
El problema más directo asociado al peso bajo es que puede ser secundario y/o sintomático de una enfermedad subyacente. La pérdida de peso inexplicada requiere de un diagnóstico médico.
El peso bajo puede ser también una condición causal primaria. Las personas con peso extremadamente bajo pueden tener una pobre condición física y un sistema inmunológico débil, haciéndolos propensos a las infecciones. Según Robert E. Black de la Johns Hopkins School of Public Health, "La ocurrencia de peso bajo ... y deficiencias de micronutrientes también debilitan el sistema de defensas inmune y no-inmunes del cuerpo, y deben ser clasificadas como causas subyacentes de muerte si son compuestas con enfermedades infecciosas que son las causas asociadas terminales." Las personas con peso bajo a causa de deficiencias en la nutrición son motivo de especial preocupación, dado que no solo la ingesta de calorias puede ser inadecuada, pero también la ingesta y absorción de otros nutrientes vitales, especialmente aminoácidos y micronutrientes esenciales tales como vitaminas y minerales.
En las mujeres, un peso bajo excesivo pue