Quinto Fabio Máximo Gurges (muerto en 265 a. C.), es un poco conocido político y militar romano, hijo probable de Quinto Fabio Máximo Gurges (cónsul en 292 a. C.) y padre del famoso Quinto Fabio Máximo, apodado Verrucosus o Cunctator.
Sólo un hecho se registran de su vida. Fabio fue edil en el año 265 a. C., y, por un asalto a sus embajadores, fue enviado bajo la custodia de un cuestor a Apolonia en Epiro para que dispusieran de su persona a su antojo. Los Apolinienses, sin embargo, lo despidieron sin ningún tipo de castigo.
Fabio fue asesinado en su consulado (265 a. C.), cuando intentaba sofocar algunos disturbios 