La expresión rojo veneciano (también rojo Venecia y rojo de Venecia) hace alusión al color del antiguo pigmento pictórico del mismo nombre, producto de la molienda de minerales que contenían óxido de hierro. Se trataba de un marrón rojizo semioscuro.
También se denomina rojo de Venecia o rojo veneciano a una serie de coloraciones rojas a rojo anaranjadas utilizadas por ciertos pintores, como Giorgione, Tintoretto o Tiziano, para representar el colorete con que se maquillaban las mujeres de la época. Este es un rojo anaranjado vivo, muy distinto del «rojo veneciano» mencionado anteriormente.


== Pigmento rojo veneciano original ==
Usado desde tiempos antiguos, era originariamente una tierra natural que contenía de un 15 % a un 40 % de óxido de hierro. Tenía todas las buenas características de los demás pigmentos de óxido de hierro, siendo buena colorante, cubritiva y apta para cualquier técnica de pintura. 


== Sustituto moderno ==
Desde el siglo XVIII, el rojo veneciano se elabora mediante calcinación de una mezcla de sulfato ferroso y carbonato de calcio. Esto resulta en un contenido de un 15–40 % de óxido férrico y un 60–80 % de sulfato de calcio; si la proporción de este último es considerable, puede ocasionar problemas en las obras pintadas al óleo.


=== Usos ===
El rojo veneciano se usa como pigmento para pinturas al óleo y pinturas para paredes, y como colorante de papel.
La coloración de las pinturas que se venden bajo la denominación de «rojo Venecia» es b