El ranking ATP es una clasificación mundial de tenistas profesionales de la Asociación de Tenistas Profesionales. Se actualiza cada semana y abarca los resultados de las últimas 52 semanas. Se utiliza para seleccionar a los habilitados en cada torneo y a los cabezas de serie, el máximo galardón para cualquier tenista es ser considerado entre los 5 mejores del mundo en el ranking ATP.
Los puntos son otorgados dependiendo de lo lejos que llegue un jugador en un torneo y del nivel del mismo. El método para calcular los puntos del ranking de un jugador ha variado muchas veces con los años. Actualmente se consideran los cuatro Grand Slams, el ATP World Tour Finals y los nueve actuales torneos ATP World Tour Masters 1000, aunque el Masters de Montecarlo es opcional y si no se juega se puede reemplazar por un torneo ATP World Tour 500.
También se suman los puntos obtenidos de tres ATP World Tour 500 elegibles y los dos mejores resultados de los ATP World Tour 250, ATP Challenger Series y Torneos Futures. En total sólo serán tenidos en cuenta 18 torneos.


== Distribución de puntos ==


== Ranking actual ==


=== Individuales ===
Datos actualizados al