El río Yukón (en inglés: Yukon River)? es un largo e importante río del noroeste de Norteamérica, que discurre por Estados Unidos y Canadá. Tiene una longitud de 3.185 km y forma una gran cuenca de 854.000 km² (mayor que países como Namibia, Pakistán y Mozambique). Sus aguas las vierte en el mar de Bering, formando un delta en forma de abanico casi semicircular, con un brazo de mayor tamaño y unos cuantos mucho menores. La anchura de su cauce es bastante variable, entre un kilómetro y más de tres durante los últimos 1.000 km de su curso. Antes de abrirse para formar el delta en la bahía de Norton, su anchura es de casi dos kilómetros y medio.
La mitad del curso del río transcurre por Alaska (Estados Unidos), y el resto por el Territorio del Yukón, el territorio canadiense al que da nombre. Es el río más largo de Alaska y fue uno de los principales medios de transporte durante la fiebre del oro del Klondike, entre 1898 y 1899.
Yukón, en gwich'in, significa «gran río». El río se llama Kwiguk, o gran corriente en yupik. Antiguamente, se conocía como río Lewes al curso superior del Yukón, desde el lago Marsh hasta la confluencia del río Pelly en Fort Selkirk.
El tramo canadiense conocido como «The Thirty Mile», desde el lago Laberge hasta la confluencia del río Teslin, de aproximadamente 48 km, fue declarado en 1991 integrante del Sistema de ríos del patrimonio canadiense. Ñao ñao ñao d papaolopán d yuckon ñao


== Geografía ==


=== Tramo canadiense ===

El río Yukón nace en Canadá, en la provincia de la Columbia Británica, en la Boundary Ranges, parte de las montañas Costeras, a apenas 40 km de la costa (la otra vertiente desagua en el Lynn Canal, parte del parque nacional de la Bahía de los Glaciares). El Yukón se encamina en este primer tramo en dirección norte, llegando enseguida a la cola de uno de los brazo del lago Tagish, el Taku Arm. El lago Tagish tiene más de 100 km de largo, y más o menos en su mitad está la frontera del territorio del Yukón. Al final de este lago se encuentra la pequeña localidad de Tagish (solo 206 hab. en 2001) y enseguida entra el Yukón en otro lago, el lago Marsh (de unos 30 km de largo). Sigue el Yukón hacia el norte, virando algo hacia el este, acompañado a partir de aquí en el valle por la autopista Alaska. Alcanza luego la pequeña ciudad de Whitehorse, la capital del territorio del Yukón, que con 20.461 hab. es la localidad más poblada de la región y cuenta con aeropuerto internacional.
Sigue el río su avance llegando a un nuevo lago, el lago Laberge (de unos 50 km de longitud y 2-5 km de anchura), justo después del que recibe por la derecha al río Teslín (393 km), que procede también del sur. El río comienza a volverse en dirección noroeste, recibiendo después, también por la derecha, al río Big Salmon. Alcana después la pequeña localidad de Carmacks (426 hab. en 2007) y llega a la zona conocida como Five Finger rapids, en la que varias islas dividen el río en cinco canales del que solo uno de ellos es navegable.
LLega después el río a Fort Selrik, un antiguo fuerte de la HBC establecido en 1848 situado en la confluencia, también por la derecha, con el largo río Pelly (608 km). Luego le aborda, por la izquierda, el río White (320 km), y enseguida, por la otra mano, el río Stewart (644 km). Continúa el Yukón y llega a Dawson City (1.327 hab. en 2006). Sigue su avance en dirección noroeste y recibe por la izquierda, al río Fortymiles. Al poco, el Yukón abandona Canadá y se adentra en los Estados Unidos.


=== Tramo estadounidense ===

El río se adentra en territorio estadounidense más o menos hacia la mitad de la frontera occidental del estado de Alaska, llegando enseguida a la pequeña localidad de Eagle (129 hab. en 2000), que cuenta con un pequeño aeropuerto. Llega luego el tramo en el que el río discurre por la Reserva nacional Ríos Yukon-Charley. Tras pasar por Circle (100 hab. en 2000), llega a otro tramo protegido, el Yukon Flats National Wildlife Refuge (34.942,6 km²) y alcanza la localidad de Fort Yukón, su punto más septentrional, en la desembocadura de uno de sus principales afluentes, el río Porcupine, que llega desde Canadá y le aborda por la derecha. Fort Yukón contaba con 595 habitantes en el año 2000.
El Yukón se vuelve entonces hacia el este, ligeramente sur, en una zona muy llana y pantanosa, con frecuentes pequeños lagos, conocida como Yukon Flats. Recibe aquí, por la margen derecha y procedente del norte, al río Chandalar (529 km). Luego sigue en este tramo por las pequeñas localidades de Beaver y Stevens Village (87 hab. en 2000). Sale del área protegida y continua cada vez más hacia el sureste, pasando por Rampart (45 hab. en 2000) y llegando después a Tanana (308 hab. en 2000), en la desembocadura del río del mismo nombre, el río Tanana (1.060 km), que le aborda por la izquierda llegando del sureste. Continua por Ruby (188 hab. en 2000), Galena (675 hab. en 2000) y Koyukuk (101 hab. en 2000), en la desembocadura del río Koyukuk (805 km), que le abroda por la derecha procedente del norte. Vira el Yukón hacia el sur y llega a Nulato (336 hab. en 2000), Kaltag (230 hab. en 2000), Grayling (194 hab. en 2000) y Anvik (104 hab. en 2000), donde recíbe, por la derecha, al río del mismo nombre (río Anvik, de 230 km). Continua por Holy Cross (227 hab. en 2000) y luego vira nuevamente hacia el este. Alcanza Russian Mission (296 hab. en 2000), Marshall (394 hab. en 2000), Pilot Station (550 hab. en 2000), St. Mary's (500 hab. en 2000), Alakanuk (652 hab. en 2000) y Sheldont Point (164 hab. en 2000), en la desembocadura.


== Historia ==
El río Yukón tuvo gran relevancia histórica durante las glaciaciones del Pleistoceno ya que su valle formó un corredor libre de hielos entre las Montañas Rocosas y el glaciar del Noreste de Canadá que sirvió de ruta de entrada a la población que proveniente de Asia se adentró en el continente americano.
Esa población atravesó en distintas oleadas el estrecho de Bering, que formaba un istmo al haber descendido el nivel del mar unos 100 m (la profundidad del estrecho de Bering es menor de esta cifra) por la acumulación de hielo en los grandes glaciares de Canadá y de Europa del Norte y Central.
Fue estudiado por primera vez por William Ogilvie en la década de 1880.


== Afluentes ==
Sus principales afluentes, en dirección aguas abajo, son los siguientes ríos:
en el tramo canadiense:
río Teslin, con una longitud de 393 km y una cuenca de 35.500 km²;
río Pelly, con una longitud de 608 km y una cuenca de 51 000 km²;
río Whi