La región económica del Volga (Povolzhski) (ruso: Пово́лжский экономи́ческий райо́н; tr.: Povolzhski ekonomícheski rayón) es una de las doce regiones económicas de Rusia.
Tiene una superficie de 536.400 km², con una población aproximada de 16.905.000 hab (la densidad es de 31 hab./km²), de los cuales el 73% es población urbana.


== Composición ==
 República de Tartaristán
 Óblast de Astracán
 Óblast de Volgogrado
 Óblast de Penza
 Óblast de Samara
 Óblast de Sarátov
 Óblast de Uliánovsk
 República de Kalmukia


== Indicadores socioeconómicos ==
La aprobación popular del cambio económico está por encima de la media en esta región, tanto en términos de valoración de la economía nacional como en las expectativas de mejoras en las propias vidas y en la economía familiar. El índice de consumo también es mayor aquí que en otras partes de la federación. La esperanza de vida para hombres y mujeres está un poco por encima la media nacional.
De todos modos, el PIB está por debajo de la media rusa, los salarios regionales descienden una sexta parte con respecto a la media del país, y se pagan con una regularidad inf