Galaxia fue una estación de radio ubicada en el 89.7 MHz del dial FM de Santiago, en el 90.1 de Concepción, mientras que en Valparaíso y Viña del Mar estaba en el 97.5, pero en 1983 se traslada al 104.1.


== Historia ==


=== Inicios ===
Radio Galaxia nació el 13 de septiembre de 1975 al alero de la entonces Radio Minería, ubicándose en ese entonces en el 89.9 del dial FM.
Con una programación miscelánea en sus inicios, durante las mañanas era común escuchar intérpretes anglo y latinos (Barry White, José Luis Perales, Kenny Rogers, Diana Ross, José Luis Rodríguez "El Puma", Christopher Cross, etc). Durante las tardes y noches, transmitía una programación juvenil.
El primer presentador fue Pablo Aguilera, quien estuvo un breve tiempo en 1978. Hay que mencionar también a Sergio Cárcamo, quien conducía "The Midnight Special", en UCV Televisión, y desde 1977 en Canal 13. Desde 1979 tuvo a su cargo "La tarde joven de Galaxia".
A mediados de 1979 esta radio cambia de frecuencia, del 89.9 al 89.7.


=== El fenómeno radial de los años 80 ===
En 1980 aparece "Club Galaxia", programa bailable de viernes y sábados en la noche. Las mezclas eran de mala factura, pues en la radio había tornamesas Technics que no tenían pitch, y gran parte del material 12" estaban en cintas Open Reel. Grababan discos que les prestaban en Discotheque Scala (y que usaban una y otra vez, generalmente Maxell UD). Pero ponían buena música y de vez en cuando tocaban versiones en 12" o temas exclusivos, sin marcas ni interrupciones, de modo que cualquier auditor podía grabarlos de manera íntegra.
A comienzos de los '80 nace al medio día el programa "Hecho en Chile", conducido por Juan Carlos Gil (quien desde los inicios hacía continuidad y era el director de la radio). Allí brillaban Óscar Andrade, Eduardo Peralta, Sol y Medianoche, Rudy Wiedmaier y otros.
En 1981 aparece María Olga Fernández, con un programa que iba de lunes a viernes en las tardes, "Musicalísimo", que duró hasta final de año. Entre junio y agosto de 1981 transmitió conjuntamente con TVN, "Música libre", conducido por Araceli Muñoz y Andrés "Coto" Espinoza.
Durante enero y febrero de 1982, se retoman las transmisiones televisivas conjuntas pero esta vez Teleonce, para emitir "Música Joven '82", directa competencia del anterior, conducido por Pilar Cox.
Otro espacio memorable fue "Usted lo pidió", en el que era posible solicitar canciones que se tocaban en dos horarios: 09:00 a 11:00 horas, que partió en ese horario con Hermógenes Carril y que continuó con Igor Vega, los dos últimos años, y de 13:00 a 15:00 horas, con Juan Carlos Gil, programa en vivo con el número telefónico (2) 2313755.
En enero de 1983 cambia su frecuencia en la Quinta Región, al 104.1 de la FM.
Desde 1984 la programación fue enfocada al público juvenil con música anglo pop, y comienza a transmitir conjuntamente con TVN el programa "Magnetoscopio musical", conducido por Rodolfo Roth.
En abril de 1986 debuta Mary Rogers con el programa "Pianíssimo". Iba de lunes a viernes a las 19:00. Música anglo y latina, pero suave. En julio de ese año llega Chris Ruhe, "El Compadre Chris", con su singular propuesta anglo.
A finales de 1987 debuta Juan Andrés Ossandón (hijo de Juan Carlos Gil) con un espacio llamado "Al tiro", en el cual había música, concursos y temas de conversación. Los domingos a las 17:00 horas, Rogers conducía "Top 90" y Roberto Quevedo, de lunes a viernes a las 18:00, "Música libre" (nada que ver con el espacio de TV). El 22 de diciembre de ese año transmitió conjuntamente con TVN, el concierto que dio en el court central del Estadio Nacional, el guitarrista norteamericano Pat Metheny, segundo megaevento traído a Chile por la famosa marca de cigarrillos Viceroy (el anterior había sido Chick Corea el 15 de septiembre).
En 1988, "Al tiro" cede su horario a los "Hot Hits en Galaxia" con el mismo Juan Andrés Ossandón. Mary Rogers en las mañanas conducía "La nona". Ese año cesa la transmisión de "Magnetoscopio Musical" y se termina "La tarde joven de Galaxia", a cargo de "Pirincho" Cárcamo.
En enero de 1989 llega Leo Caprile, quien hasta entonces conducía un programa de videos musicales llamado "Telemanía", en UCV Televisión.
En 1990 se van "El Compadre Chris" y Caprile, pasando la radio a un estilo más sobrio. También desaparece Juan Andrés Ossandón. La locución y continuidad quedan a cargo de Gil y Rogers.
Uno de los grandes problemas que tuvo Radio Galaxia desde 1983 fue su calidad de sonido. Pocos agudos y muchos medios, tipo 4,5 kHz. Incluso al incorporar CD en 1987, ésta no mejoró. Solo remontó cuando en diciembre de 1991 fue comprada por Radio Chilena. Ya no hubo compresiones ni ruido de fondo. El número telefónico de pedidos musicales se cambió por el (2) 6324101, y su nueva dirección fue Phillips 40, 2º piso, en pleno centro de Santiago.


=== Declive ===
En 1992 hubo cambios de fondo en Radio Galaxia. Ya no más Gil, ni Rogers. En abril comienza a transmitir para Concepción a través del 90.1. Ese mes salió por última vez al aire el clásico eslogan de la radio. Luego hubo dos antes del definitivo: "Existe vida en la Galaxia" y "Galaxia, tu espacio de música". Se acabó "Usted lo pidió" y "Club Galaxia" desaparece en septiembre. Llegan Felipe Camiroaga, Jorge Arriola (ex locutor de Radio Universo) y Jaime Muñoz. Hay un nuevo cambio de dirección comercial: Av. Dr. Torres Boonen 815, Providencia, y su número telefónico, (2) 2255494.
Todos estos cambios se produjeron porque la emisora había dejado de ser exitosa y la encuesta radial la ubicaba en lugares secundarios. En esta difícil situación asume la Dirección Artística Oscar Robayo, quien, desde 1985, era Director Musical de Radio Carolina, la más popular del dial de frecuencia modulada en Chile por entonces. Su responsabilidad no era poca. Crea nuevos programas y los antiguos pasan al olvido. A modo de ejemplo, "Club Galaxia" es reemplazado por un espacio bailable llamado "Hot Dance Music", que iba viernes y sábado de 22:00 a 06:00, y que se caracterizaba por sus excelentes mezclas. Robayo dejó como eslogan final: "Galaxia, música joven", indicando claramente que la nueva programación sería enfocada a un público de hasta 25 años. A partir de noviembre comienza a transmitirse el mundialmente conocido "American Top 40".
En 1993 y de lunes a sábado comienza el "Especial de las 15 horas", los domingos a las 23:00 horas, "Proyecciones de la música contemporánea", una isla en la programación habitual, donde se podían escuchar a connotados músicos vanguardistas alejados del pop. Es decir, nuevo formato radial y nuevos programas, tanto fines de semana como días hábiles. Se renovó totalmente Galaxia y comenzó a tener la popularidad de antaño, la cual se reflejó también en la encuesta radial. La emisora recuperaba terreno perdido. Todo duró h