Rodesia del Sur fue el nombre de la colonia británica que existió en el África Austral entre 1888 y 1979 y que es el origen del actual Zimbabue. Entre 1965 y 1979, sin embargo, dicho territorio fue conocido como Rodesia, tras una declaración unilateral de independencia que no fue reconocida por ningún estado]. La colonia se situaba al norte del río Limpopo y de la Unión Sudafricana.
La Rodesia original surgió en 1888, cuando Cecil Rhodes consiguió derechos de minería en la región, como la Concesión Rudd y el Tratado Moffat, suscrito con el rey Lobengula de los ndebele. La colonia llegó a englobar también a Rodesia del Norte (actual Zambia), que se desgajó, formando un protectorado en 1910.
El territorio recuperó la condición de colonia británica en 1979,