Una radio a galena es un receptor de radio AM que empleaba un cristal semiconductor de sulfuro de plomo, también llamado galena para "detectar o captar" las señales de radio en Amplitud Modulada o AM en la banda de Onda Media (530 a 1700 kHz) u Onda Corta (diferentes bandas entre 2 y 26 MHz).


== FuncionamientoEditar ==

El diodo detector (D1) estaba constituido inicialmente por una pequeña piedra de galena sobre la que hacía contacto un fino hilo metálico a manera de aguja punzante, al que se denominaba "barba de gato" o "bigote de gato" (catwhisker). Este componente es el antecesor inmediato de los diodos de germanio o silicio utilizados actualmente.
El funcionamiento de este receptor es como sigue: las ondas electromagnéticas que llegan a la antena generan en ésta, mediante la inducción electromagnética. Una fuerza electromotriz es aplicada por el devanado primario del transformador T1 y que induce en el secundario otra tensión con la misma forma de onda. Dicho transformador está conectado en paralelo al un condensador variable (CV). A causa del fenómeno de resonancia se produce un máximo de tensión para la frecuencia de resonancia del circuito paralelo formado por el devanado secundario y el condensador variable. Precisamente por el hecho de ser variable el condensador CV, es posible variar la frecuencia de resonancia del conjunto, haciéndola coincidir con las de las distintas emisoras que en cada momento se desea recibir. El circuito de resonancia paralelo debe estar diseñado para que abarque la gama existente de señales de radiodifusión de amplitud modulada.
Finalmente, al estar las señales moduladas en amplitud, el nivel de la onda portadora de alta frecuencia variará en función de la señal de audio "impresa", que es moduladora de baja frecuencia (voz, música, etc.) que se transmite, con lo que a la salida del diodo D1 se obtiene una tensión (recortada o semionda, para fines de reducir la radiofrecuencia u ondas indeseables), que variará de la misma forma que la moduladora y por tanto reproducirá la señal original, con lo que podremos oírla en los auriculares, que son del tipo de alta impedancia, dinámicos o piezoeléctricos a diferencia de los auriculares estándar. La radio a galena recibe toda la energía necesaria para la demodulación de las propias ondas de radio, por lo cual no requiere una fuente adicional de energía para alimentarlo. Esto lleva, sin embargo, a una baja intensidad de la señal auditiva, ya que carece de amplificación.


== Radio a galena en FMEditar ==
Las radios a galena están diseñadas para demodular solamente AM. Sin embargo, las radios a galena también son capaces de demodular las transmisiones en FM debido a un fenómeno llam