Los rombozoos (Rhombozoa) son un filo de animales invertebrados, antiguamente incluidos dentro del grupo de los mesozoos, constituido por pequeños parásitos de peces y moluscos principalmente de cefalópodos, algunos simbiontes de calamares , sepias y pulpos, llegando a vivir en mucosas y lugares anaeróbicos.
El cuerpo de un rombozoo esta formado por 30 a 50 células y mide entre 0.5 a 0.7 mm de longitud en el estado adulto. En el mundo se calcula que existen 75 especies.


=== Ciclo de vidaEditar ===
El ciclo de vida esta divido en una fase sexual y una asexual, donde se presentan tres estados morfológicos; nematógeno, rombógeno e infusorígenos. El nematógeno o adulto tiene forma vermiforme, y posee una célula axial central donde se forman los embriones vermiformes. En los cefalópodos adultos, las células axiales forman una gónada hermafrodita que produce un óvulo fertilizado por el espermatozoide producido en esa misma gónada, originando una larva infusoriforme.


== Véase tambiénEditar ==
Orthonectida


== Enlaces externosE