Francia estará dividida en 13 regiones desde 2016, antes de la reforma del año 2014 estaba dividida en 27 (en francés: régions), de las cuales 22 estaban en la Francia Metropolitana, y cinco eran de ultramar. Las regiones de Francia están a su vez subdivididas en entre 1 y 8 departamentos. En 2014, como parte de las reformas para reducir el gasto público impulsadas por el presidente Hollande, el Parlamento francés aprobó una ley que reducirá las regiones metropolitanas de 22 a 13 a partir de enero de 2016.
En Francia continental (excluyendo a Córcega)[cita requerida], la superficie media de tierra de una región es de 25.809 km², que es alrededor de una quinta parte de la superficie media de tierra de un estado de EE.UU., y sólo un 4% de la superficie media de tierra de una provincia de Canadá, pero un 15% más grande que la superficie media de tierra de un estado de Alemania, y un 67% más grande que la superficie media de tierra de una región de Inglaterra.


== Características ==
En Francia una región es una "colectividad territorial" (al igual que el departamento y el municipio) dotada de un Consejo Regional elegido por sufragio universal directo y dirigido por un presidente que ostenta el poder ejecutivo. Este, a su vez, está bajo la autoridad "a posteriori" del prefecto de la región.
Las regiones no tienen autonomía legislativa pero si capacidad reglamentaria. Tienen autonomía financiera y disponen de su propio presupuesto que administra y reparte el Consejo Regional. Sus ingresos provenien de las partidas que les entrega el Estado y de los impuestos regionales que recaudan.
Las regiones tienen numerosos campos de actuación como en infraestructuras y ordenación del territorio, desarrollo económico, educación (gestión de los institutos de secundaria), ayuda a universidades e investigación, formación profesional y aprendizaje, sistemas de transporte público y apoyo a los emprendedores. Por esto, ser el presidente de una rica región como Isla de Francia o Ródano-Alpes puede ser una posición bastante notable.
Construye y paga los costes del material para los liceos; en marzo de 2004, el gobierno nacional francés anunció un polémico plan para transferir a las regiones algunas categorías de personal escolar no dedicado a la enseñanza. Los críticos de este plan sostienen que es incierto que se transfieran suficientes recursos fiscales para estas cargas adicionales, y que estas medidas aumentarían las desigualdades entre regiones.
Hay, cada cierto tiempo, discusiones sobre dar autonomía legislativa limitada a las regiones, pero estas propuestas son polémicas. También hay propuestas para suprimir el gobierno local de los departamentos y transferirlos a sus respectivas regiones, dejando a los departamentos con una autoridad muy limitada.


== Regiones de Francia hasta diciembre de 2015 ==

Departamentos de ultramar: Los departamentos de ultramar (o regiones de ultramar) (en francés département d'outre-mer o DOM) son cinco colectividades territoriales integradas a la República Francesa de la misma manera que los departamentos y regiones metropolitanos. Los cinco departamentos de ultramar son:
Guadalupe (Es un pequeño archipiélago de las Antillas, en el mar Caribe que forma un departamento de ultramar de Francia.)
Martinica (Es un departamento de ultramar francés ubicado al norte d