"Santiago de los Caballeros de Somoto Grande" o Somoto es un municipio y ciudad, cabecera departamental del departamento de Madriz, situada a 216 kilómetros al norte de la ciudad de Managua, Capital de Nicaragua.
Siendo una de las ciudades más acogedoras en el país, es llamada "La Flor del Henequén" por el cultivo del mismo en los cerros que la circundan. Su población es de 35.000 habitantes (INIDE, 2005) .


== Toponimia ==
Su nombre original, "Xomotepetl" o "Tepexomotl" significa "Valle de los Gansos", se remonta a la época precolombina. Producto del mestizaje, éste se fue modificando hasta hoy como "Somoto".
En la época colonial y al declarársele como [[ciudad] se la nombró, mediante Cédulas Reales, con el título de "Santiago de los Caballeros de Somoto Grande".


== Atractivos ==
El Templo parroquial de Santiago Apóstol, hecha de adobe se construyó en 1661 en estilo colonial tempranero con cubierta de tejas de barro y columnas de madera. Su presente fachada y campanario se construyeron en 1875.
En los alrededores de la ciudad abundan los yacimientos arqueológicos, parte de cuyos hallazgos pueden admirarse en el museo precolombino de la ciudad.
A pocos kilómetros, se encuentra el Monumento nacional Cañón de Somoto, uno de los principales atractivos turísticos del país.


== Festividades ==
Sus fiestas tradicionales son de origen religioso:
Señor de los Milagros (mayo)
Sagrado Corazón de Jesús (junio)
Santiago Apóstol (25 de julio)
El carnaval más grande y vistoso de todo el país se realiza en el mes de noviembre como una fiesta de carácter popular, cuyo culmen es el 11 de noviembre, fecha de la creación del departamento de Madriz, gracias a los esfuerzos y gestiones del Doctor Juan Benito Briceño y el General Luis Fiallos.


== Personajes destacados ==
Ha sido cuna de compositores y artistas destacados en la cultura nicaragüense, entre ellos los hermanos Mejía Godoy: Carlos y Luis Enrique, quienes se han destacado en el ámbito de la música tradicional nicaragüense y la Nuev