Sanliurfa (en turco: Şanlıurfa /ʃanˈlɯuɾfa/, ‘la gloriosa Urfa’) antiguamente Edesa, es una ciudad situada en la región de Anatolia Suroriental, en Turquía, y la capital de la provincia de Sanliurfa. Cuenta con una población de 472.238 habitantes (2007).
Urfa se encuentra en una llanura, a alrededor de 80 km al este del río Éufrates. Destaca su clima de veranos calurosos y secos, y de inviernos fríos y húmedos. La población urbana de Sanliurfa es principalmente kurda, mientras que en las zonas circundantes, se trata de una mezcla de kurdos y turcos y, en menor medida, árabes.


== Etimología ==

Se ha conocido a la ciudad por numerosos nombres a lo largo de la historia: Ուռհա, Urhai en armenio; ܐܘܪܗܝ, Urhāy en arameo; ܐܘܪܗܝ, Riha en siríaco; الرها, Ar-Ruha en árabe; Ορρα, Orrha en griego (también Ορροα, Orrhoa). Durante un tiempo, se conoció como Callirrhoe o Antiochia de Callirhoe (en griego, Αντιόχεια η επί Καλλιρρόης). Durante la dominación bizantina, se llamó Justinópolis. Sin embargo, antes de la dominación turca, se conocía con el nombre que le dieron los seléucidas: Εδεσσα, Edessa.
«Şanlı» significa grande, glorioso en turco. Se cambió oficialmente el nombre a Urfa por el de Sanliurfa en la Gran Asamblea Nacional de Turquía en 1984 debido a la resistencia local que protagonizó la ciudad en la Guerra de Independencia Turca. Se logró que se concediese el título gracias a las repetidas solicitudes de los diputados de la ciudad, que deseaban dar a Urfa un trato similar al de ciudades como «Gazi» (veterana) Antep y «Kahraman» (heroica) Maraş.


== Historia ==
La historia de Sanliurfa comienza en el siglo IV a. C., aunque es posible que se remonte al siglo VIII a. C., puesto que existen evidencias en los asentamientos cercanos de Duru, Harrán y Nevalı Çori. Fue una de las muchas ciudades de la cuenca de los ríos Éufrates-Tigris, la cuna de la civilización mesopotámica. Según la tradición turco-musulmana, Urfa (su nombre desde la época bizantina) es la ciudad bíblica de Ur, debido a su cercanía al pueblo de Harrán. Sin embargo, Irak también reclama que la ciudad de Ur se encuentra al sur del país, así como numerosos historiadores y arqueólogos.
Urfa también se considera el lugar de nacimiento de Abraham, que se conmemora en una mezquita de la ciudad, y el de Job.
Urfa ha sido conquistada de forma repetida a lo largo de la historia, y ha estado dominada por numerosas civilizaciones, incluidos Ebla, el Imperio acadio, Sumeria, Babilonia, los hititas, los hurritas, el reino de Armenia, Mitani, Asiria, Caldea, Media, el Imperio persa, el reino de Macedonia (bajo Alejandro Magno), el Imperio seléucida, los arameos, Osroene, la Antigua Roma, el Imperio sasánida, el Imperio bizantino y los cruzados.


=== La ciudad de Edesa ===

Durante el periodo bizantino, Edesa tuvo una gran relevancia a nivel regional. La ciudad contaba con iglesias, escuelas y monasterios.


=== La llegada del Islam ===
El Islam llegó hacia el año 639, cuando el ejército omeya conquistó la región sin emplear las armas. El Islam se estableció de forma permanente en Urfa gracias a los imperios de los ayubíes, los selyúcidas y los otomanos. Tras la Primera Cruzada, la ciudad se convirtió en el centro del Condado de Edesa hasta 1144, cuando fue capturada de nuevo por el turco Zengi. La mayor parte de la población fue asesinada, junto con el arzobispo. Durante los siguientes diez años, Urfa fue el centro de la historia europea, ya que su reconquista fue la razón de la Segunda Cruzada. Aunque comenzó con una masacre de judíos en Europa Occidental y la presencia de un Emperador y un rey de Francia le hicieron ganar importancia, no consiguió llevar a cabo su cometido. El único éxito fue la conquista de la ciudad de Lisboa por parte de una flota inglesa a los árabes y su entrega al que posteriormente sería rey de Portugal.
Bajo la dominación otomana, Urfa fue una importante ciudad donde destacó el algodón, el cuero y la joyería. Había tres comunidades cristianas: la siria, la armenia y la latina. Los últimos cristianos sirios abandonaron la ciudad en 1924, trasladándose a Alepo (donde se asentaron en una zona a la que se llamó Hay al-Suryan, el barrio siríaco).


=== Primera Guerra Mundial y postguerra ===
En 1914, se calculaba que Urfa contaba con 75.000 habitantes: 45.000 kurdos y turcos, 25.000 armenios y 5.000 cristianos sirios. También había judíos.
Al final de la Primera Guerra Mundial, una vez derrotado el Imperio otomano, los ejércitos europeos intentaron repartirse Anatolia; primero los británicos y luego los franceses ocuparon Urfa. La ocupación británica de la ciudad comenzó de facto el 7 de marzo de 1919 y oficialmente el 24 de marzo de 1919, y duró hasta el 30 de octubre de 1919. Las fuerzas francesas la ocuparon a partir del día siguiente hasta el 11 de abril de 1920, cuando fueron derrotadas por las fuerzas locales (con el nuevo gobierno turco de Ankara sin establecer y la Asamblea Nacional aprobada el 23 de abril de 1920.
La retirada francesa de Urfa se acordó entre las fuerzas ocupantes y los representantes de las fuerzas locales, dirigidas por el capitán Ali Saip Bey, designado por el gobierno de Ankara. Aunque la retirada se iba a producir de forma pacífica, el plan se vio alterado por una emboscada de fuerzas irregulares a los franceses en el paso de Şebeke hacia Siria, y que provocó 296 muertos entre las tropas francesas y más entre los rebeldes.


== Sanliurfa en la actualidad ==

La Sanliurfa moderna presenta grandes contrastes entre los barrios antiguos y los recientes. El casco antiguo es uno de los más evocadores y románticos de Turquía, con un antiguo bazar que sigue usando la población para comprar fruta y verdura, donde siguen acudiendo habitantes árabes y kurdos para vender sus productos. Gran parte del casco antiguo cuenta con casas tradicionales de Oriente Medio construidas alrededor de patios a los que muchas veces no se puede acceder con vehículos de motor.
Sin embargo, los nuevos distritos de Sanliurfa son grandes extensiones de modernos bloques de cemento, con grandes avenidas, restaurantes y polideportivos.


=== Política ===
Aunque muchos de los habitantes son kurdos y se habla kurdo de forma generalizada, la población local está muy integrada en la sociedad turca, por lo que no existe apoyo relevante al nacionalismo kurdo. También destaca la población turcomana. Dentro de Turquía, se considera que Urfa es, tras Konya, la ciudad más devota del país. Es, además, una plaza fuerte del Partido de la Justicia y el Desarrollo.


=== Gastronomía ===
La cocina es típica del sureste de Turquía; destacan el pan y la carne en forma de kebab, döner o kavurma (carne o hígado frito), la berenjena, el t