Sutta Pitaka: Canasta de los Discursos, la colección de los discursos o sermones, es la segunda gran división del Canon Pali que contiene más de 10.000 discursos o sutras que Buda Gautama y a veces algunos de sus discípulos más cercanos habían pronunciado durante su ministerio de 45 años de duración. Esta Canasta contiene el corazón de las enseñanzas budistas. Siendo la parte más extensa, los sutras están divididos en cinco Nikayas o colecciones.


== Digha Nikaya ==
Dīgha Nikāya significa 'Colección de los Discursos Largos' (del pali digha = "largo") consiste en 34 sutras, algunos de los cuales son más extensos de todo el Canon. La temática de estos discursos es muy variada: desde los pintorescos cuentos sobre los seres que habitan los diversos mundos de los devas, hasta las instrucciones de meditación muy concretas y precisas. Los estudios recientes parecen indicar que esta colección fue confeccionada con fines proselitistas y con el propósito de atraer los conversos a la nueva religión.


== Majjhima Nikaya ==
Majjhima Nikaya "Colección de los Discursos Medianos" (del pali majjhima = "mediano") consiste en 152 sutras, cuya extensión generalmente es menor en comparación con Digha Nikaya pero mayor que los sutras cortos pertenecientes a los nikayas siguientes. Algunos discursos de esta colección son profundos y muy difíciles de entender, mientras que otros ilustran, con historias amenas, los importantes puntos doctrinales, como por ejemplo, la ley del karma.


== Samyutta Nikaya ==
Samyutta Nikaya "Colección de los Discursos Agrupados Temáticamente" (del pali samyutta = "grupo" o "colección") consiste en 2.889 sutras, relativamente cortos, agrupados en 56 diversos temas o samyuttas en cinco principales divisiones. Los estudiosos creen que esta colección, especialmente su última Gran División (Mahavagga), contienen los discursos más antiguos y, consecuentemente, las enseñanzas más auténticas del mismo Buda.


== Anguttara Nikaya ==
Anguttara Nikaya "Colección de los Discursos Agrupados Numéricamente". Literalmente, discursos agrupados en torno de los factores más lejanos (del pali anga = "factor" + uttara = "más allá" o "lejano"). Es una colección consistente en miles de sutras cortos organizados en once partes o nipatas de acuerdo al número de los tópicos del dharma tratados en cada discurso. Y así, por ejemplo, el primero, Eka-nipata ("El libro de los unos") contiene sutras con un sólo tópico, cada uno; el siguiente, Duka-nipata ("El libro de los dos") cuenta con sutras que abarcan dos tópicos del dharma cada uno, etc.


== Khuddaka Nikaya ==
Khuddaka Nikaya "Colección de Textos Pequeños" (del pali khudda = "pequeño" o "menor"), consiste en quince siguientes libros (dieciocho en la edición birmana):
Khuddakapatha — Textos cortos
Dhammapada — Camino del Dhamma
Udana — Exclamaciones
Itivuttaka — Así se ha dicho
Sutta Nipata — Colección de 