Star Alliance es una alianza aérea fundada en el año 1997 por cinco aerolíneas. Actualmente está formada por 29 aerolíneas de todo el mundo. Con 4.023 aviones, Star Alliance opera diariamente unos 21.000 vuelos a 1.160 aeropuertos en 181 países (datos de abril de 2011)
Star Alliance fue la primera alianza de varias aerolíneas y compite con Oneworld y SkyTeam.


== Historia de Star AllianceEditar ==


=== De 1997 a 1999: Los primeros tres añosEditar ===
El 14 de mayo de 1997, cinco aerolíneas de tres continentes – United Airlines, Lufthansa, Air Canada, Thai Airways Internationaly y Scandinavian Airlines System – se unieron para crear la primera alianza aérea, Star Alliance.  Al día siguiente, el 15 de mayo de 1997, la nueva alianza contrató los servicios de la agencia publicitaria Young & Rubicam Advertising para dar a conocer al consorcio de aerolíneas, para lo que se gastó un total 25 millones de dólares. Las cinco aerolíneas empezaron a compartir el mismo logotipo y el nuevo eslogan: "The Airline Network for Earth" (en español:"La red de aerolíneas para la Tierra"), con el propósito de unificar la imagen comercial. La aerolínea brasileña Varig se unió a la alianza en octubre del mismo año. 
En marzo de 1999, la aerolínea australiana Ansett Australia y la aerolínea neozelandesa Air New Zealand entraron a formar parte de la alianza. Tras la unión de estas dos aerolíneas, Star Alliance estaba ofreciendo 720 destinos en 110 países con una flota de 1.650 aviones. El 23 de octubre de 1999, se unió la aerolínea japonesa All Nippon Airways.
Ese mismo año, también se creó el primer rival directo de Star Alliance, la alianza aérea Oneworld, fundada por las aerolíneas American Airlines, British Airways, Cathay Pacific y Qantas.


=== Año 2000: El nuevo milenioEditar ===
El nuevo milenio se inició con la admisión de la aerolínea singapuresa Singapore Airlines como miembro el 1 de abril de 2000.  El 1 de julio de 2000, la aerolínea británica BMI (anteriormente conocida como British Midland) y la aerolínea mexicana, Mexicana de Aviación, se unieron a la alianza, lo que hizo que la aerolínea alcanzase la cifra de 13 miembros. La llegada de BMI a Star Alliance hizo que el aeropuerto londinense de Heathrow se convirtiese en el primer aeropuerto en el que dos aerolíneas de distintas alianzas aéreas compartían la misma base, dado que este aeropuerto también sirve como base para British Airways.
El grupo aeronáutico austríaco, Austrian Airlines Group, formado por las aerolíneas Austrian Airlines, Tyrolean Airways y Lauda Air se unió también en 2000. Durante ese año, la aerolínea dubaití Emirates, sopesó la entrada en Star Alliance, pero sin embargo, optó por no entrar en ella. También en el año 2000, la ya desaparecida BWIA West Indies Airways que tenía una alianza con United Airlines considero convertirse en miembro. Sin embargo BWIA nunca entró a formar parte de la alianza.


=== De 2001 a 2006: Crisis del sector aéreoEditar ===

2001 marcó el inicio de la crisis del sector aéreo, que se agudizó a raíz de los atentados del 11 de Septembre de 2001. En 2001, Ansett Australia se convirtió en la primera aerolínea en abandonar la alianza, debido a la entrada en bancarrota de la misma.
El 1 de marzo de 2003 se incorporó la aerolínea surcoreana Asiana Airlines, LOT Polish Airlines en octubre, seguida el 1 de mayo por la aerolínea española Spanair.
En 2004 las aerolíneas Croatia Airlines, Blue1 y Adria Airways inauguraron la red regional de la alianza. También en 2004, la aerolínea estadounidense US Airways se une a la alianza tras un proceso de negociación que se inició en junio de 2003. Ese mismo año, Mexicana de Aviación decide abandonar Star Alliance, después de no haberse renovado el acuerdo de vuelos en código compartido con United Airlines.
El 14 de mayo de 2005 se admitió como miembro a la aerolínea portuguesa TAP Portugal, con lo que se añadían nuevos destinos en el continente africano en la red de Star Alliance.  Ese mismo año US Airways y America West Airlines se fusionan, con lo que America West Airlines se une a la alianza a través de la unión con un miembro de la alianza.
En 2006, la aerolínea sudafricana South African Airways se convirtió en la primera aerolínea del continente africano en formar parte de Star Alliance. El 7 de abril de 2006, tras una ceremonia en Zurich, Swiss International Air Lines se unió a la alianza.
El 09 de diciembre del mismo año se firmó con THY (Turkish Airlines) un protocolo de adhesión.


=== Año 2007: Décimo aniversarioEditar ===
En mayo de 2007, Star Alliance y sus miembros celebraron el décimo aniversario de la alianza aérea. Durante la anterior década, Star Alliance había pasado de cinco aerolíneas a un total de diecisiete aerolíneas alrededor del mundo. Diariamente, los miembros de Star Alliance volaban un total de 16.000 rutas aéreas hacia 855 destinos en 155 países, dando servicio a 406 millones de pasajeros al año. Como parte del aniversario, y para publicitar la alianza, Star Alliance lanzó una promoción para sus clientes. En ella se sorteaban premios, como pasajes para dar la vuelta al mundo, así como premios en metálico. Ese mismo mes, Star Alliance también anunció la Biosphere Connections (en español: Conexiones con la Biosfera), una relación con tres organizaciones internacionales – UNESCO, International Union for Conservation of Nature (IUCN), y Ramsar Convention On Wetlands – para promocionar buenas prácticas medioambientales. 
Ese año, también supuso la primera expulsión de una aerolínea de Star Alliance, cuando el 31 de enero de 2007, la aerolínea brasileña Varig fue expulsada de la alianza, al no atender a las obligaciones como miembro de la misma. El 12 de diciembre de 2007 dos aerolíneas chinas pasaron a formar parte de la alianza, Air China y Shanghai Airlines.


=== De 2008 a 2010: Expansión de la alianzaEditar ===
El 1 de abril de 2008, la aerolínea turca Turkish Airlines se unió a Star Alliance, tras un proceso de integración de 18 meses de duración, que se inició en diciembre de 2006. La aerolínea egipcia EgyptAir, también pasó a formar parte de Star Alliance el 11 de julio del mismo año.
El 27 de octubre de 2009, Continental Airlines se convirtió en miembro de la alianza, tras haber abandonado SkyTeam el 24 de octubre. Durante la ceremonia de ingreso, celebrada en Nueva York, Jaan Albrecht, consejero delegado de Star Alliance, dijo:

...La llegada de Continental Airlines a Star Alliance ha sido una experiencia única. Esta es la primera vez en que una aerolínea se ha cambiado de una alianza aérea a otra, y me gustaría agradecer a todas las personas involucradas en asegurar la transición.

En aquella época, se rumoreaba que el abandono de Continental Airlines de SkyTeam a favor de Star Alliance era el inicio del plan de fusión entre Continental y United Airlines. Ese mismo año, el 9 de diciembre de 2009, la aerolínea belga Brussels Airlines también se convirtió en miembro.
El 13 de mayo de 2010, la aerolínea brasileña TAM Airlines fue admitida como miembro, tras una ceremonia celebrada en São Paulo. Esta nueva unión se consideró por los medios de comunicación como una clara estrategia de Star Alliance para aliarse con aerolíneas en economías emergentes. El 30 de junio de 2010, la aerolínea griega Aegean Airlines, Greece pasó a formar parte del grupo.
El 31 de octubre de 2010 Shanghai Airlines abandonó Star Alliance, motivada por la fusión con China Eastern Airlines, que pasa a ser miembro de la alianza aérea SkyTeam. El 29 de septiembre de 2010, el comité ejecutivo de Star Alliance aprobó la propuesta de la aerolínea etíope Ethiopian Airlines para ser miembro. La admisión, prevista para septiembre de 2011, añadirá a la red de Star Alliance cinco nuevos países y 24 nuevos destinos.
A la finalización de la década, Star Alliance volaba a 1.172 aeropuertos en 181 países, con 21.200 rutas aéreas al día.


=== Expansión para 2011 y 2012Editar ===
A finales de 2010, la aerolínea india Air India retrasó su entrada en Star Alliance, estando prevista la entrada para el verano de 2011. También en 2010, la aerolínea colombiana Avianca, junto a la la salvadoreña TACA, fueron admitidias en Star Alliance para entrar a mediados de 2012.
También el antiguo miembro de SkyTeam, la aerolínea panameña Copa Airlines fue admitida para entrar en Star Alliance a mediados de 2012. 
El 13 de diciembre de 2011, Ethiopian Airlines ingresó a la red de aerolíneas Star Alliance añadiendo cinco nuevos países en Áfr