Swiss International Air Lines, es la principal aerolínea de Suiza que presta servicios principalmente en Europa y hacia América del Norte, América del Sur, Asia y África.


== Historia ==
Swiss (nombre oficial Swiss International Airlines Ltd.) (IATA : LX; OACI : SWR).
Como consecuencia de la situación de suspensión de pagos en 2002 de (Swissair), estando bajo administración judicial y habiendo cesado sus operaciones, la compañía regional Crossair adquiere carácter internacional y se convierte en la compañía de bandera, cambiando su nombre por el de Swiss International Air Lines Ltd. en 2003.
La aerolínea es actualmente la principal compañía aérea suiza y se encuentra basada en el Aeropuerto Internacional de Zúrich también llamado el aeropuerto de Kloten, aunque su sede administrativa se encuentra en la ciudad de Basilea. En 2003 la compañía transportó más de once millones de pasajeros.
Swiss se encuentra actualmente en un gran proceso de reestructuración para adaptarse a la situación de mercado y tomar las posiciones que garanticen su continuidad, y su éxito empresarial. La compañía fue adquirida a través de la fundación "Almea" en un 89% por el "Lufthansa Group" al que también pertenece la línea alemana Lufthansa, se prevé la adquisición del 100% de las acciones. La compañía ha pasado a ser miembro de Star Alliance a partir de 2006.
La compañía preservará su nombre y una cierta autonomía, su dirección general y su sede continuarán en Suiza. Swiss conservará su flota aérea.
El precio de venta total de la compañía se sitúa más allá de los 300 millones de euros.
Durante el 2008 la compañía incluyó el catalán en las comunicaciones de cortesía de los vuelos entre Zurich y Barcelona, pero debido a las presiones del partido político UPyD para que también incluyera al castellano, la compañía decidió retirar el catalán de las comunicaciones de cortesía a mediados de diciembre del mismo año al entender que no es viable utilizar cuatro lenguas y decidió utilizar el inglés, alemán y castellano.


== Destinos ==


== Flota ==

Swiss explota una flota de 98 aviones (a junio de 2011), con una edad media de 10,4 años:


== Galardones ==
En 2007, los lectores de la revista alemana Business Traveller magazine seleccionaron a Swiss y a su aeropuerto sede en Zúrich respectivamente como la mejor línea aérea y el mejor aeropue