Sibiu (en latín: Cibinium, en húngaro: Nagyszeben, en alemán: Hermannstadt) es el mayor municipio y la capital del distrito de Sibiu, en Rumanía. Es un importante centro económico y cultural de Transilvania, y entre 1692 y 1791 fue la capital del Principado de Transilvania. Posee el título de ciudad mártir. Según el censo de 2009 tiene una población de 154.548 habitantes. Por la ciudad pasa el río Cibin, un afluente del Olt. El complejo turístico invernal de Păltiniş se encuentra a 37 kilómetros de distancia, y está administrado por el consejo municipal de Sibiu.
Fue fundada por colonos sajones en el siglo XII, que le dieron el nombre de Hermannstadt. En consecuencia, parte de su arquitectura es germánica. Según las estadísticas, el 1,6% de la población de Sibiu es de origen sajón. Antes de la Segunda Guerra Mundial era la ciudad más importante para la minoría alemana de Rumanía.
Su alcalde, de origen sajón, ha realizado una serie de importantes reformas que han convertido a Sibiu en una de las ciudades con mejor calidad de vida de Rumanía. En 2007 fue, junto con Luxemburgo, Capital Europea de la Cultura.


== Historia ==
Los primeros documentos de la ciudad datan de 1191, cuando el papa Celestino III mencionó a los colonos alemanes en Transilvania (los sajones transilvanos) con su sede en Sibiu, entonces llamada Cibinum. Fue construida sobre un asentamiento romano conocido a inicios de la Edad Media como Caedonia, al parecer deshabitado en el momento de la llegada de los sajones.
En el siglo XIV el poblado ya era un importante centro comercial en la región. En 1376 los artesanos se agruparon en 19 gremios diferentes. Sibiu se convirtió en la más importante de las siete ciudades con importante presencia alemana, que dieron a Transilvania el nombre de Siebenbürgen en idioma alemán (literalmente "siete ciudades"). Por otro lado, Sibiu se convirtió en la sede de la Universitas Saxorum, la Asamblea de Alemanes en Transilvania. En el siglo XVII, la opinión pública reconocía a Sibiu como la ciudad más oriental de la esfera europea; era también el punto oriental más extremo al que llegaban las rutas postales.

Durante los siglos XVIII y XIX la ciudad llegó a ser uno de los centros de cultura rumana más importantes de la región. En ella se fundó el Banco Albina, el primero de propiedad rumana y, también, la Asociación Cultural ASTRA (Asociación Transilvana para la Literatura y la Cultura rumanas). En 1860, tras el reconocimiento de la Iglesia Ortodoxa Rumana en el Imperio Austrohúngaro, Sibiu se convirtió en su sede metropolitana. Actualmente se considera a la ciudad como la tercera en cuanto a importancia religiosa ortodoxa en Rumanía. Entre la Revolución húngara de 1848 y el año 1867 (el año del Ausgleich), Sibiu fue el punto de reunión de la "Dieta de Transilvania", que había adquirido su forma más representativa tras el acuerdo del Imperio para extender el derecho a voto en la región.
Tras el fin de la Primera Guerra Mundial, con la disolución del Imperio Austrohúngaro, Sibiu pasó a formar parte del Reino de Rumanía. La mayoría de su población era de ascendencia alemana (hasta 1941), pero también había importantes comunidades de rumanos y húngaros. Entre 1950 y 1990 la mayor parte de la población de origen alemán emigró a Alemania. Entre los aproximadamente 2.000 que permanecieron en la ciudad, se encuentra Klaus Johannis, el actual alcalde de Sibiu, elegido en el año 2005.


=== Acontecimientos en la historia de Sibiu ===
1292 - Apertura del primer hospital en la actual Rumanía.
1380 - Apertura de la primera escuela documentada en la actual Rumanía.
1494 - Apertura de la primera farmacia en la actual Rumanía.
1534 - Construcción de la primera imprenta en la actual Rumanía.
1544 - El primer libro en rumano fue impreso en Sibiu.
1551 - Experimento de Conrad Haas con cohetes.
1671 - Descubrimiento de gas metano en las cercanías de Sibiu.
1782 - Franz Joseph Müller descubre el elemento químico telurio.
1788 - Apertura del primer teatro en la actual Rumanía.
1795 - Se instala el primer pararrayos del sudeste de Europa en Cisnădie.
1797 - Samuel von Hahnemann abre el primer laboratorio homeopático.
1817 - Apertura del Museo Brukenthal, el primer museo en la actual Rumanía.
1896 - Primera utilización de la electricidad en la actual Rumania e inauguración de la primera línea eléctrica del sudeste de Europa.
1904 - Segunda ciudad en Europa en utilizar un tranvía eléctrico.
1928 - Apertura del primer zoológico en la actual Rumanía.
1989 - Sibiu es la segunda ciudad en tomar parte en la Revolución rumana de 1989.
2007 - Capital Europea de la Cultura 2007.
1 diciembre 2010 - Apertura del carretera de circunvalación(17, 2 km).


== Geografía y clima ==

Sibiu se encuentra cerca del centro geográfico de Rumania. Enclavada en la Depresión de Cibin, la ciudad está situada a 20 km de las Montañas Făgăraş, a unos 12 km de las Montañas Cibin y a unos 15 km de las Montañas Lotru, que bordean la depresión en su sección suroeste. Los límites norte y este de Sibiu los forma la Meseta de Târnave, que desciende hacia el Valle Cibin a través de la colina Guşteriţa.
Por la ciudad pasan el río Cibin y carreteras nacionales e internacionales. Sibiu es también un importante nudo ferroviario de Rumanía, ya que se encuentra en la intersección de las líneas principales este-oeste y norte-sur.
El clima es templado-continental, con temperaturas medias de entre 8 y 9° C.


== Demografía ==
Con el tiempo y el desarrollo económico de la ciudad, la población de Sibiu ha ido aumentando progresivamente. Estas son las fechas de los últimos 150 años:
1850: || 12.765 habitantes
1900: |||| 21.465 habitantes
1930: |||||||||| 49.345 habitantes
1941: |||||||||||||| 63.765 habitantes
1948: |||||||||||||| 60.602 habitantes
1966: |||||||||||||||||||||| 109.515 habitantes
1977: |||||||||||||||||||||||||||||| 151.005 habitantes
1992: |||||||||||||||||||||||||||||||||| 169.610 habitantes
2002: ||||||||||||||||||||||||||||||| 155.045 habitantes
2009: ||||||||||||||||||||||||||||||| 154.548 habitantes


=== Grupos étnicos ===
El desglose étnico a través de los años en Sibiu es el siguiente:


=== Religión ===
La mayoría de la población pertenece a la Iglesia Ortodoxa Rumana.
Sibiu es la sede de la Metropolía de Transilvania - territorio canónico dentro de la jerarquía de la Iglesia Ortodoxa Rumana que comprende los distritos de Brașov, Covasna, Harghita y Sibiu,- y sede del Arzobispado de Sibiu (que integran Sibiu y Brașov).


== Economía ==
Sibiu es una de las ciudades más prósperas de Rumanía, y se benefícia de la más elevada inversión extranjera en el país. Es sede de importantes empresas del sector automóvilístico (Bilstein-Compa, Takata, Continental y SNR Roulments). También alberga empresas que se dedican a la producción de componentes para máquinas de textiles, agro-industriales, y de componentes eléctricos (Siemens). Además, Sibiu es la sede de la segunda bolsa de valores más grande de Rumanía (después de la de Bucarest, la capital del país), la Bolsa de Valores de Sibiu.


=== Desglose de empleo por sector económico ===
Industria: 49%
Comercio: 15%
Construcción: 7,5%
Salud: 7,5%
Educación: 7%
Transporte: 6,5%


== Transportes ==
El sistema de transporte urbano, Tursib, incluye una línea de tranvía que llega hasta Răşinari, cinco líneas de trolebús y veinte líneas de autobús. Sibiu es también un centro importante para el transporte por carretera.
La ciudad es también un importante nudo ferroviario de Rumanía CFR. El ferrocarril conecta Sibiu con Braşov, Râmnicu Vâlcea, Alba Iulia y Mediaş. En Sibiu hay un importante depósito de locomotoras diesel y una terminal de mercancías.


== Turismo ==

A lo largo del año 2007, Sibiu ha sido (junto con Luxemburgo) la Capital Europea de la Cultura. Ha sido el evento cultural más importante que haya tenido lugar en la ciudad y esto ha atraído un gran número de turistas, tanto nacionales como extranjeros.
La zona geográfica de Sibiu es una de las regiones más visitadas de Rumanía. Sus barrios históricos son de lo mejor preservados del país, ya que muchas de sus fortificaciones medievales han sido mantenidas en excelente estado. En 2004 el casco antiguo de la ciudad ha entrado a formar parte del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.
En Sibiu y alrededores existen doce museos que albergan colecciones de arte y exposiciones de artes decorativas, arqueología, antropología, historia, arqueología industrial e historia de la tecnología.
Por otra parte, la proximidad de la ciudad a las Montañas Făgăraş la convierte en un destino apreciado para las vacaciones de invierno como el esquí o el trekking. Además, al encontrarse en el centro de las antiguas comunidades sajonas de Transilvania, se ha hecho muy conocida por las Iglesias fortificadas de Transilvania.
Para los turistas, en Sibiu existen 35 hoteles con diferentes clasificaciones. El más conocido de ellos es el Împăratul Romanilor (El Emperador de los Romanos) y se encuentra en la zona medieval de la ciudad. La cadena Continental Hotels Romania cuenta con dos importantes hoteles en la ciudad, uno de los cuales será mejorado y rebautizado como Ibis, pasando a formar parte de la franquicia Accor. Durante el 2007 abrió sus puertas un nuevo hotel de la cadena Ramada.


== Sitios de interés ==
El casco antiguo de Sibiu se extiende a lo largo de la ribera derecha del río Cibin, sobre una colina localizada a unos 200 m del mismo. Se compone de dos entidades diferentes: la Ciudad Alta y la Ciudad Baja. Tradicionalmente, la Ciudad Alta era la zona más rica y el lugar donde se localizaban los comercios, mientras que la Ciudad Baja era mayoritariamente industrial.


=== La Ciudad Baja ===
La Ciudad Baja (en rumano: Oraşul de jos) se fundó entre el río y la colina y se desarrolló alrededor de las primeras fortificaciones. Las calles son largas y bastante anchas para los estándares medievales. Allí se encuentran algunas plazas pequeñas. La arquitectura es rústica: predominan las casas de dos plantas, con techos altos y portales que conducen a callejones interiores.
La mayoría de las fortificaciones exteriores se perdieron con el desarrollo industrial y con el urbanismo de finales del siglo XIX; sólo se conserva una de las dos torres. Un edificio emblemático del urbanismo moderno es el del colegio Independenţa.
Esta área cuenta con la iglesia local más antigua, la cual data del 1386.


=== La Ciudad Alta ===
La Ciudad Alta en rumano Oraşul de sus, se ha desarrollado alrededor de tres plazas y de un grupo de calles a lo largo de la colina. Aquí se encuentran más puntos de interés ya que es la parte donde tenían lugar la mayoría de las actividades económicas de la ciudad.


==== La Plaza Grande ====
La Plaza Grande (Rumano: Piaţa Mare, Alemán: Grosser Ring o Grosser Platz) es, como indica su nombre, la plaza mayor de la ciudad. Esta ha sido el punto central de Sibiu a partir del siglo XVI. Con 142m de largo y 93m de ancho, es una de las plazas más grandes de Transilvania.

El Palacio Brukenthal, uno de los más importantes de los monumentos barrocos de Rumania, se encuentra en la esquina noroeste de esta plaza. Fue construido entre los años 1777 y 1787 y servió como residencia principal del gobernador de Transilvania Samuel von Brukenthal. Aloja la principal parte del Museo Nacional Brukenthal, inaugurado en 1817. Justo al lado se encuentra la Casa Azul, una casa barroca del siglo XVIII que, en su fachada, lleva el viejo escudo de armas de Sibiu.
En el lado norte se encuentra la Iglesia Jesuita. También en el lado norte, a principios del siglo XX se hizo una construcción en estilo moderno que hoy en día es la sede del Ayuntamiento.
Cerca de la Iglesia Jesuita, en el lado norte, se encuentra la Torre del Consejo, uno de los símbolos de la ciudad. Esta antigua fortaleza del siglo XIV ha sido reconstruida varias veces a lo largo de los años. El edificio colindante era utilizado para las reuniones del consejo de la ciudad; debajo existe un callejón de doble sentido que une la Plaza Grande con la Plaza Pequeña.
En los lados este y sur hay casas de dos y tres plantas, con altos áticos y ventanas pequeñas, conocidas como los ojos de la ciudad. La mayoría de estas casas datan de los siglos XVII y XIX, en su mayoría son de estilo barroco.


==== La Plaza Pequeña ====
Como indica el nombre, la Piaţă Mică es la más pequeña, siendo bastante más larga que ancha. Su lado noroeste tiene una forma curvada, mientras que la Plaza Grande es casi rectangular. Por lo tanto, la Piaţă Mică desempeña un papel menor en la vida actual de la ciudad.

La plaza está conectada a otras dos plazas y a otras calles por medio de callejones pequeños y estrechos. El acceso principal a la parte baja de la ciudad es por medio de la calle Ocnei, la cual divide la plaza en dos. La calle pasa bajo el Puente del Mentiroso en alemán (Lügenbrücke), el primer puente de hierro forjado en el actual territorio de Rumania (1859). Fue construido en Laubach, en la tierra de Hessa y montado en Sibiu, reemplamzando un puente de madera.
Elementos constitutivos del puente: tiene dimensiones alrededor de 5 m longitud y 1,6 m altura, y la apertura del puente es de 10,5 m.
Etimología
Fue nombrado "El Puente de los mentirosos" a causa de una leyenda que dice que el puente se va a derribar si alguien que está en el puente dice una mentira. En la tradición local circulan diferentes leyendas sobre este puente, en lo que conciernen a los enamorados o de las mujeres que vendían en la zona.
La verdad parece ser otra, porque el puente no tiene pilones en los cual apoyarse, fue nombrado en alemán Liegenbrücke, lo que traduce: El Puente reclinado. El nombre siendo casi homófono con Lügenbrücke (El Puente de los mentirosos), llevó al nacimiento de las leyendas y 