Toyota Motor Corporation (トヨタ自動車株式会社, Toyota Jidosha Kabushiki-gaisha), simplemente llamado Toyota, es un fabricante de automóviles japonés con sede en Toyota (Aichi), Japón. Toyota fue el mayor fabricante de automóviles en 2012 (por producción) por delante del Grupo Volkswagen y General Motors, y tuvo ventas mundiales aproximadas de 9,98 millones de vehículos en 2013.
Es una de las "tres grandes" empresas automovilísticas japonesas desafiando a los fabricantes de automóviles estadounidenses que también incluye Nissan Motors y Honda Motor con gran éxito. Produce automóviles, camiones, autobuses y robots (no para la venta al público); es la quinta empresa más grande del mundo. La sede de la empresa se encuentra en Toyota, Aichi, y Bunkyō, Tokio (Japón) con fábricas y oficinas alrededor de todo el mundo. La empresa fue fundada en 1933 por Kiichiro Toyoda.
Proporciona servicios financieros a través de su subsidiaria Toyota Financial Services y participa en otras líneas de negocio. Fabrica vehículos vendidos en los Estados Unidos bajo las marcas de Toyota, Scion y Lexus. Toyota también posee grandes inversiones en Daihatsu e Hino, y un 8,7% de Fuji Heavy Industries, que fabrica vehículos Subaru. Toyota tiene una amplia cuota de mercado en los Estados Unidos, Europa y África y es el líder del mercado en Australia. También tiene cuotas de mercado significativas en varios países del Sureste Asiático de alto crecimiento.


== Informaciones varias ==
Toyota [1] se ha convertido en una de las empresas japonesas más rentables y con más éxito y una de las corporaciones líderes en la industria del automóvil presentando el primer automático en la industria disponible comercialmente (Advanced Parking Guidance System), una caja de cambios automática de ocho velocidades, guía de tráfico en tiempo real con reasignación de ruta dinámica y un control climático de cuatro zonas con tecnología de infrarrojos en sus modelos de la división Lexus [2]. Es también una de las pocas empresas de automóviles que ha producido extensamente y promocionado automóviles basados en una tecnología de combustible híbrida como en el modelo Prius, Toyota e incluso en la división de automóviles de lujo Lexus. Toyota consistentemente figura como fabricante de uno de los automóviles más fiables del mundo [3] según encuestas y análisis, Toyota también actualmente se había quedado sin jefe de diseño fijo, especifícamente 18 meses, pero ahora Tokuo Fukuichi (con 38 anós de experiencia en diseño), afirma que hay que renovar el actual diseño de Toyota, por otro más renovado según lo que el específica. Ya a los principales centros de diseño de la marca se les han enviado nuevas formas de diseño, estos centros son: ED2 en Francia y Calty en California. TOKUO según dice quiere darle al diseño más carácter ya ha formado el 86 GT, nuevo modelo en el cual sus luces traseras están inspiradas en el legendario modelo 2000GT del '67, pero también las luces del mismo provenían de los autobuses de la época. También se están haciendo conceptos de posible salida al mercado como el FT-86 G SPORTS concept7/6/2012.


== Historia ==
Toyota Motor Corporation fue fundada el 23 de septiembre de 1933 cuando Toyoda Automatic Loom creó una nueva división dedicada a la producción de automóviles bajo la dirección del hijo del fundador, Kiichiro Toyoda. Poco después, la división produjo su primer motor tipo A en 1934, que fue usado en el primer modelo A1 en mayo de 1935 y el camión G1 en agosto de 1935. La producción del modelo AA comenzó en 1936.
Aunque el grupo Toyota es más conocido hoy en día por sus automóviles, aún está presente en los negocios textiles y siguen fabricando telares automáticos y máquinas de coser eléctricas que están disponibles mundialmente.
Toyota Motor Co. fue establecida como una empresa independiente en 1937. Aunque el apellido de la familia fundadora es Toyoda (豊田), el nombre de la empresa se cambió para significar la vida laboral de los fundadores de la vida familiar, simplificar la pronunciación, y para dar a la empresa un comienzo feliz. Toyota (トヨタ) está considerado más afortunado que Toyoda (豊田) en Japón, donde se considera al ocho como un número de la suerte, y ocho es el número de trazos necesarios para escribir Toyota en Katakana. En chino la empresa y sus vehículos se siguen refiriendo por los caracteres equivalentes (Chino tradicional: 豐田; Chino simplificado: 丰田), con lectura china.
Durante la Segunda Guerra Mundial la empresa se dedicó a la producción de camiones para el Ejército Imperial Japonés. A causa de la severa escasez en Japón, los camiones militares fueron fabricados lo más simple posible. Por ejemplo, los camiones tenían sólo un faro en el centro del capó. La guerra acabó poco antes de un bombardeo aliado programado en las fábricas de Toyota en Aichi.
La producción de automóviles comerciales comenzó en 1947 con el modelo SA. En 1950 una empresa de ventas separada, Toyota Motor Sales Co. fue creada (duró hasta julio de 1982). En mayo de 1953, 5 Land Cruiser fueron exportados a El Salvador, convirtiéndose en los primeros Toyota en arribar al continente americano. En abril de 1956 la cadena comerciante Toyopet fue establecida. El siguiente año, el Toyota Crown se convirtió en el primer automóvil japonés exportado a los Estados Unidos y las divisiones de Toyota estadounidenses (Toyota Motor Sales Inc.) y brasileñas (Toyota do Brazil S.A.) fueron establecidas.
Toyota comenzó a expandirse en los años 1960 con una nueva instalación de investigación y desarrollo, en Tailandia una división fue establecida, el modelo diezmillonésimo fue producido, un Premio Deming y asociaciones con Hino Motors y Daihatsu fueron también establecidas. Al final de la década, Toyota había establecido una presencia mundial, ya que la empresa había exportado su millonésima unidad.
La expansión continuó a lo largo de los años 1970. Se le otorgó a la empresa su primer Control de Calidad japonés a principios de la década y se estableció una presencia en automovilismo.
En 1982, Toyota Motor Company y Toyota Motor Sales se fusionaron en una empresa, la Toyota Motor Corporation. Dos años después, Toyota se unió a NUMMI, la New United Motor Manufacturing, Inc. Toyota entonces comenzó a establecer nuevas marcas a finales de los años 1980, con el lanzamiento de su marca de lujo Lexus en 1989.
Con una importante presencia en Europa, debido al éxito de Toyota Team Europe, la corporación decidió crear TMME, Toyota Motor Europe Marketing & Engineering, para ayudar a vender vehículos en el continente. Dos años después, Toyota creó una base en el Reino Unido, TMUK, ya que los automóviles de la empresa se habían convertido en muy populares entre los conductores británicos. También se crearon bases en Indiana, Virginia y Tianjin. En 1999, la empresa decidió cotizar en la Bolsa de Nueva York y Londres.
En 2001, el Toyo Trust and Banking de Toyota se fusionó con otros dos bancos para formar el UFJ Bank, que fue acusado de corrupción por el gobierno por hacer malos préstamos a la mafia Yakuza.[cita requerida] La UFJ se convirtió en una de las peores corporaciones con pérdidas de dinero en el mundo, con el presidente de Toyota ocupando el cargo de director.[cita requerida] En ese tiempo, el UFJ fue uno de los mayores accionistas de Toyota. Como resultado de la crisis de banca de Japón, la UFJ se fusionó con el Bank of Tokyo-Mitsubishi para convertirse en el Mitsubishi UFJ Financial Group.
En 2002, Toyota consiguió entrar en un equipo de Fórmula 1 y establecer joint ventures con las empresas automovilísticas francesas Citroën y Peugeot, esto se estableció un año después de que Toyota comenzó a producir automóviles en Francia.
Según el Fortune Global 500 de 2008, Toyota es la quinta empresa más grande del mundo. En el Forbes Global 2000 de 2006 es la duodécima empresa más grande del mundo. Ha estado consistentemente ganando cuota de mercado en los Estados Unidos, mientras encogían las ventas de Ford y General Motors en los Estados Unidos.
En marzo de 2009, Toyota recortó su producción en más de 50%, para reducir sus inventarios y enfrentar la caída de las ventas.


== Llamadas a revisión ==
En enero del 2010 Toyota ha tenido que hacer una llamada a revisión a 2,3 millones de autómoviles en los Estados Unidos casi al mismo tiempo que la NHTSA notificaba que no podía vender más estos automóviles en los Estados Unidos debido a la aceleración espontánea que presentaban diferentes modelos, defecto que podría ser el causante de más de 12 muertes de sus clientes en los Estados Unidos. El mayor escándalo en toda la historia de la industria automovilística. Revisiones similares se están llevando a cabo en Europa. No se sabe qué acciones han tomado en otros continentes donde los consumidores están menos protegidos.
Los modelos que Toyota ha llamado a revisión son los Avalon, Camry, Corolla, RAV4, Matrix, Sequoia, Highlander, Tundra. Los años de producción de estos vehículos varían desde el 2007 hasta el 2010.


== Marketing ==
Su eslogan es Moving forward (Moviéndose hacia adelante) o It's time to move forward (Es hora de ir adelante) y Avanza Confiado (para la comunidad hispana) en los Estados Unidos y en varios países del mundo. En Europa su eslogan común es Today. Tomorrow. Toyota (Hoy. Mañana. Toyota). En México es Siempre más allá. En algunos países como Australia, el eslogan es Oh, what a feeling! (¡Oh, qué sensación!) que fue el eslogan de Toyota en los Estados Unidos durante los años 1980, y en Ecuador y Colombia su eslogan es (Toyota es Toyota) y (Toyota, moviendo a los ecuatorianos/colombianos), en Perú su eslogan es una vida de confianza lanzada en el 2010.


== Presencia mundial ==

Toyota tiene fábricas alrededor del mundo, manufactura o ensambla vehículos para mercados locales, incluyendo el Corolla. Toyota tiene plantas de fabricación o ensamble en los Estados Unidos, Colombia, Ecuador, Japón, Australia, Canadá, Indonesia, Polonia, Sudáfrica, Turquía, el Reino Unido, Francia, Brasil, Pakistán, India, Argentina, República Checa, México, Malasia, Tailandia, China, Venezuela y Filipinas.
El primer Toyota fabricado fuera de Japón fue un Land Cruiser FJ-251, construido en São Paulo (Brasil) en mayo de 1959.
Toyota invierte una gran cantidad de recursos en investigaciones de vehículos de combustión más limpia como el Toyota Prius, basados en tecnología como el Hybrid Synergy Drive, aunque los costes añadidos de la tecnología híbrida no suponen ningún ahorro de costes durante muchos años.[cita requerida] En 2002, Toyota probó con éxito en carretera una nueva versión del RAV4 que funcionaba con una célula de combustible de hidrógeno. Scientific American nombró a la empresa su Business Leader of the Year en 2003 por comercializar un vehículo híbrido asequible.
En 2003, Toyota llevó dos de sus automóviles más populares desde Japón (incluyendo el bB) a América, y creó una nueva marca, llamada Scion, significando un descendiente o heredero. Estos automóviles están orientados a los jóvenes y los jóvenes de corazón. Están destinados a ser personalizados o usados como simples automóviles de carretera. Ambos modelos, el xA (conocido en Japón como Toyota Ist) y xB (conocido en Japón como Toyota bB) están propulsados por un motor 1.5L DOHC I4. Un tercer modelo, el Scion tC, fue introducido en 2004. Todos tienen típicamente un precio bajo y asequible. En vez de importar un modelo existente de Japón como se hizo con el xA y xB, el tC fue diseñado específicamente para el mercado norteamericano como un reemplazo para el Toyota Celica, usando el motor de cuatro cilindros y los cambios del Toyota Camry, y el chasis básico del europeo Toyota Avensis.
Toyota es también famosa en la industria por su filosofía de fabricación, llamada el Sistema de producción Toyota. El sistema ha sido adoptado por varias empresas en el mundo posteriormente.
En 2005, Toyota fue la cuarta mayor empresa de automóviles en el mundo en términos de ventas con $135.820 millones—tras General Motors con $185.520 millones, Ford con $164.200 millones y DaimlerChrysler con $157.130 millones. En mayo de 2006, Toyota alcanzó a DaimlerChrysler por la tercera plaza en ventas totales en los Estados Unidos. En julio de 2006, Toyota pasó a Ford Motor Company en términos de ventas totales de vehículos en los Estados Unidos, aunque Ford recuperó su posición a Toyota en el siguiente mes para de nuevo perderla debido a altos precios de la gasolina. En el primer trimestre del 2007 Toyota le arrebató el primer lugar mundial a la estadounidense General Motors.
Este liderazgo duró hasta el segundo semestre del año 2011, cuando por causa de la recesión industrial sucedida como producto del terremoto del 11 de marzo de ese año, que afectó prinicipalmente al Japón, Toyota retrocedió al tercer puesto, cediendo el liderato ante la misma General Motors y ante Volkswagen que ocupó el segundo lugar. Las pérdidas sufridas por la firma nipona, rondan aproximadamente los 1714 millones de euros, siendo este un equivalente al 29,9% de su producción en el año 2010. No obstante, en 2012 Toyota volvió a posicionarse como primer fabricante mundial de coches por ventas.


== Marcas ==


=== Lexus ===

Lexus es la marca de Toyota para su división de automóviles de lujo, así como Audi lo es para Volkswagen o Infiniti lo es para Nissan. Los vehículos Lexus se venden en América del Norte, Oriente Medio, Europa, África, América Latina, Asia y Oceanía; en los Estados Unidos, Lexus es la marca de automóviles de lujo más vendida. Hasta 2005, los vehículos Lexus eran vendidos bajo la marca Toyota en Japón, pero a partir de entonces la marca Lexus fue introducida.
Desde su debut en 1989, Lexus ha desarrollado una reputación por la fiabilidad de sus vehículos y la calidad de su servicio al cliente. En 2001, la firma de valoraciones de los clientes J.D. Power nombró a Lexus la marca más fiable en los Estados Unidos basado en su encuesta sobre fiabilidad de vehículos, un medida de más de 47.000 propietarios de vehículos y los problemas que experimentaron en los primeros tres años de propiedad del vehículo. Fue el duodécimo año consecutivo que Lexus consiguió la máxima posición. Ese mismo año, Consumer Reports también nombró a Lexus la marca más fiable en su encuesta anual de fiabilidad de automóviles de más de un millón de vehículos a escala nacional. Además, Lexus se sitúa en posiciones altas en encuestas sobre la experiencia del servicio en los concesionarios.
Modelos de Lexus:
IS - turismo del segmento D
ES - turismo del segmento E
GS - turismo del segmento E
LS - turismo del segmento F
CT - turismo híbrido del segmento C
RX - vehículo deportivo utilitario del segmento E
GX - todoterreno del segmento E
SC - automóvil deportivo


=== Scion ===

Scion es una división de Toyota que opera sólo en Estados Unidos fundada en 2003. También es una marca de Toyota Motor Sales, USA, Inc. Actualmente tiene 5 modelos: el Scion xA, el xB (ambos automóviles del mercado japonés renombrados, llamados Ist y bB, respectivamente), el tC (un nuevo diseño basado en el Toyota Avensis del mercado europeo), y los recientemente introducidos iQ y el deportivo FR-S. El objetivo a largo plazo de Scion es atraer a la clientes de la Generación Y, esperando que empequeñezca el tamaño de mercado de la Generación X para el 2020. Scion nació del Proyecto Genesis de Toyota, un esfuerzo fallido para atraer a compradores jóvenes a la marca Toyota en los Estados Unidos. Scion es la marca de nivel de entrada de Toyota, situándose debajo de Toyota en la línea. Actualmente Scion vende sus vehículos en los Estados Unidos, Canadá, Guam y Puerto Rico, quedando la posibilidad de expandirse a más mercados.
Modelos de Scion:
iQ
xA
xB
xD
tC
Bb
Hako
Rs-R tc
FR-S
Sage
Exile


=== Daihatsu ===

Daihatsu (ダイハツ) es un fabricante de automóviles pequeños, especialmente de los segmentos A y B.
Modelos de Daihatsu:
Applause
Charmant
Charade
Charade Giro
Cuore
Max Cuore
Compagno
Daihatsu Copen
Consorte
Fellow Max
Midget (también conocido como Bajaj)
Mira (también conocido como Cuore)
Move
Naked
Rocky
Taft (LF20)
F10
Sirion
Terios
Feroza
Delta


=== Toyota ===

Modelos de Toyota:

Sprinter

Yaris
Soluna
Vitz
Echo
Platz
Belta
Probox
Auris
Corolla
Altis
Corolla Verso
Corolla Levin
Corolla Fielder
Aurion
Avalon
Prius
Allion
Avensis
Caldina
Camry
Solara
Progres
Mark X
Crown
Avalon
Century
Matrix
RAV4
GT86
Venza
Urban Cruiser
Rush
Highlander
iQ, competidor del Smart Fortwo, pero para cuatro pasajeros
4Runner
Sequoia
FJ Cruiser
Land Cruiser
Sienta
Wish
Ipsum
Sienna
Estima
Tarago
Previa
Alphard
Hilux
Tacoma
Tundra
Hiace
Dyna
Coaster
Tercel
Cressida
Starlet
Línea de vehículos IMV (principalmente para el sudeste asiático)
Fortuner
Hilux SW4
Hilux
Hiace
Innova
Avanza


=== Modelos históricos ===
Marca Toyota
Toyota land Cruiser
Toyota Altezza (actualidad)
2000GT (1965-1970)
Toyota Celica (octubre de 1970 - abril de 2006)
Starlet (1973-1999)
Corolla Trueno
Corolla (1973-actualidad)
Corona y Carina (sucedido por Altezza, Allion, Avensis)
Mark II (sucedido por Mark X), Chaser y Cresta
Cressida (sucedido por Avalon)
Supra
Town Ace (sucedidos por Noah/Voxy)
Lite Ace
Paseo (1991-1998)
Cynos
Tercel (1978-1999)
Stout (sucedido por Dyna)
Toyota MR2 (1984-2005)
Revo (sucedidos por Innova, vendido como Kijang Innova en Indonesia)
Kijang
Unser
Z-Ace
Qualis


== Línea de productos ==


=== Vehículos de Hidrogeno ===
El Toyota Mirai es el segundo vehículo comercial propulsado por Hidrogeno y pilas de combustible.


=== Tecnología eléctrica ===


==== Vehículos híbridos eléctricos ====

El Prius se ha convertido en el automóvil híbrido más vendido en América. Toyota ahora tiene cinco vehículos híbridos en su línea (Prius, Auris/Corolla, Yaris, Highlander y Camry). El popular monovolumen Toyota Sienna se supone que se unirá a la línea híbrida en 2010, y en 2030 Toyota hace planes de tener toda su línea de automóviles, camiones y SUVs con la opción del Hybrid Synergy Drive.
Lexus también tiene su propia línea híbrida, consistiendo en el GS450h, el RX400h y el LS600h.


==== Híbridos enchufables ====


==== Vehículos todo-electricos ====

Dentro de Ha:mo, Harmonious Mobility Network, Toyota está promocionando el Toyota i-ROAD, un vehículo todo-eléctrico que combina el potencial tanto de los coches como de las motos  


== Plantas de fabricación ==
Australia
Melbourne - Camry y Aurion (antiguamente Avalon). 409.222 vehículos y 285.769 motores en 2005 es la fábrica más avanzada del mundo, después de la de Tokio.
Argentina
Zárate - Toyota Argentina SA- Fundada en 1996 para la fabricación de la Toyota Hilux y a comienzos del 2006 la SW4 para el Mercosur.
Brasil
São Paulo - Toyota Do Brasil Primera planta de Toyota fuera de Japón.
Canadá
Toyota Motor Manufacturing Canada, Cambridge (Ontario) - Motores de 1,8L, Corolla, Matrix, Lexus RX y a partir de 2008 RAV4[4].
México
Toyota Motor Manufacturing de Baja California, Baja California - Tacoma
Reino Unido
Burnaston, Derbyshire - Avensis y Corolla
Francia
Valenciennes - Toyota Yaris
Estados Unidos
Toyota Motor Manufacturing Kentucky, Georgetown (Kentucky) - Camry y Avalon.
Toyota Motor Manufacturing Indiana, Princeton (Indiana) - Tundra, Sequoia y Sienna. 364.983 vehículos producidos en 2005. (127.431 Tundra, 44.852 Sequoia y 192.700 Sienna)
Toyota Motor Manufacturing Texas, San Antonio (Texas) - Tundra. Capacidad anual de 200.000 furgonetas. A partir de agosto del 2008 la planta cerrara por 3 meses debido a las bajas ventas por el incremento de la gasolina, al igual con la planta situada en Indiana
Venezuela
Toyota De Venezuela C.A, Cumaná (Edo. Sucre). Desde 1981 Toyota produce localmente en su planta de ensamblaje los modelos: Corolla, Fortuner, Hilux y Terios (modelo Daihatsu).


=== Fábricas contratadas, licenciadas y empresas conjuntas ===
República Checa
Toyota Peugeot Citroën Automobile Czech (empresa conjunta con PSA Peugeot Citroën), Kolín, República Checa - Aygo
Japón
Toyota Industries, Japón (fábrica contratada) - Vitz/Yaris y RAV4
Estados Unidos
NUMMI (empresa conjunta con GM), Fremont (California) - Corolla y Tacoma
Subaru of Indiana Automotive, Inc. (fábrica contratada, comenzando en primavera de 2007), Lafayette (Indiana) - Camry
Colombia
Sofasa Toyota: ensamblaje de vehículos de Daihatsu y Toyota (Toyota Land Cruiser Prado, Daihatsu Delta), para el grupo andino desde Colombia. La planta está ubicada en Envigado Antioquia.
A partir de finales del año 2009, Sofasa dejó de ensamblar modelos de Toyota, desde esta fecha todos los vehículos son importados, la distribución la asume Distoyota o Toyota de Colombia, la Hilux, vienen de las plantas en Argentina, Brasil o Tailandia, el resto de modelos son importados de Japón.
Ecuador
Toyota en Ecuador cuenta con una facilidad de producción en la ciudad de Guayaquil


== Historia automovilística ==


=== Rally ===

La presencia de Toyota en el automovilismo se remonta a principios de los años 1970, cuando el conductor sueco Ove Andersson condujó para Toyota durante el RAC Rally de Gran Bretaña. Durante el invierno de 1972, Andersson formó Andersson Motorsport en su país natal y comenzó a crear un programa de rallyes para Toyota. El movimiento no resultó práctico y tres años después de establecer su equipo, Andersson movió su base de Suecia a Bruselas en Bélgica. A partir de entonces el equipo fue renombrado a Toyota Team Europe.

La primera victoria de Toyota en el automovilismo llegó en el Rally de los 1000 lagos de Finlandia de 1975, cuando Hannu Mikkola y su copiloto, Atso Aho, ganaron el evento en un Toyota Corolla. Tres años después, el equipo se movió a una nueva base en Colonia, en Alemania occidental. No fue hasta los años 1980 cuando Toyota comenzó a obtener éxitos significativos, especialmente en los rallyes africanos, donde Bjorn Waldegaard y Juha Kankkunen estaban normalmente a la cabeza de las clasificaciones. El equipo entonces estableció su instalación automovilística multipropósito en Colonia tres años después, que sigue usándose hoy en día.
En 1990, Carlos Sainz dio a Toyota su primera victoria en un Campeonato en un Toyota Celica con tracción a las cuatro ruedas y repitió la hazaña 2 años después. En 1993, Toyota compró el equipo de Andersson y lo nombró Toyota Motorsport GmbH, en el mismo año Juha Kankkunen ganó el título de WRC y Toyota ganó el Campeonato de Constructores, convirtiéndose en el primer fabricante japonés en hacerlo. Este éxito fue repetido un año después pero esta vez por el francés Didier Auriol.

El 1995 resultó un año difícil para Toyota, ya que el equipo fue pillado usando turbocompresores ilegales y la FIA les inhabilitó durante 12 meses. La empresa volvió a los rallies en 1996, pero sus competidores, notablemente Mitsubishi y Subaru, tenían una clara ventaja sobre sus coches.
1997 resultaría ser otro año poco competitivo para Toyota, con el equipo todavía por detrás de su compatriotas japoneses, Subaru y Mitsubishi, y Carlos Sainz el conductor de Toyota con la posición más elevada quedando tercero en el Campeonato de Conductores, 11 puntos detrás del campeón Tommi Mäkinen. Sainz se quedó a 1 punto del título de 1998, cuando su Corolla sufrió un fallo en el motor en el tramo final del último rally en Gran Bretaña, mientras Toyota estuvo a 6 puntos del Campeonato de Constructores, mucha gente culpan la elección de Toyota del belga Freddy Loix como uno de los conductores puntuadores del equipo en el Rally de España en vez del conductor habitual Didier Auriol, porque Auriol consiguió ganar el evento por delante de la segunda plaza de Loix.
Toyota decidió dejar de participar en el WRC al final de la temporada de 1999, citando que "todo lo que se puede conseguir se ha conseguido". El equipo consiguió asegurar el título de Fabricantes en su última temporada, 18 puntos por delante de su rival más cercano Subaru, mientras Didier Auriol quedó a 10 puntos del título de Conductores.
Toyota regresará al Campeonato Mundial de Rally en la temporada 2017 para competir con un Toyota Yaris WRC.


=== CART ===
Toyota compitió en la CART de 1996 a 2002. Los primeros años en la serie estuvieron marcados por dificultades. Los automóviles Toyota, propulsando a los equipos All-American Racers y Arciero-Wells, sufrieron al final de la parrilla, lentos y poco fiables. Hacia fines de la década de 1990, Toyota comenzó a ver mejorar su suerte. Alex Barron lideró 12 vueltas del Gran Premio de Vancouver de 1998 conduciendo un monoplaza con motor Toyota. En la última carrera de la temporada 1999 en el California Speedway, Scott Pruett obtuvo la pole position.
El año siguiente, Juan Pablo Montoya dio a Toyota su primera victoria en CART en el Milwaukee Mile, la primera de las cinco carreras ganadas ese año por los motores Toyota. Toyota ganó seis carreras en 2001. En 2002, el último año de Toyota en el campeonato, dio una vuelta completamente de su mal debut. Toyota ganó el campeonato de fabricantes, 10 carreras y Cristiano da Matta llevó el motor Toyota al campeonato de conductores, con Bruno Junqueira, también con motor Toyota, acabando segundo.


=== IndyCar Series ===
Toyota se movió de la CART a la IndyCar Series en 2003 y proporcionó soporte de fábrica a los antiguos equipos CART Penske Racing y Chip Ganassi Racing así como a otros equipos. Fueron uno de los mejores motores en su primer año, ganando las 500 millas de Indianápolis con Gil de Ferran y el campeonato con Scott Dixon. No obstante, 2004 y 2005 no fueron tan buenos y las victorias fueron pocas y distantes. Después de la temporada de 2005, los equipos de Penske y Ganassi anunciaron que cambiarían a los motores de Honda, dejando a Toyota sin participantes en el campeonato. Como resultado de esto y su intento de redestinar recursos para el NASCAR, Toyota anunció fuera de temporada que dejarían las series.


=== Resistencia ===
En la década de 1980 Toyota participaron con distintos sport prototipos de la Grupo C en distintos campeonatos. El equipo oficial de la marca, TOM'S ha competido en el Campeonato Mundial de Resistencia y en las 24 Horas de Le Mans hasta 1994, con resultados variables; logró un segundo lugar en las 24 Horas de Le Mans de 1992 con un Toyota TS010 pilotado por Masanori Sekiya, Pierre-Henri Raphanel, y Kenny Acheson.
Al mismo tiempo la marca disputó el Campeonato IMSA GT; primero con un Toyota Celica en la clase GTU, y luego se asoció con All American Racers para competir en la clase GTP, con sport prototipos como el Eagle MkIII con motor Toyota, que obtuvo los títulos de pilotos en 1992 y 1993 logrados por Juan Manuel Fangio II, así como los títulos de constructores en ambos años.
En 1997, Toyota empezó contratando personal para participar de 24 horas de Le Mans, con el objetivo de comenzar un equipo de Fórmula 1. Los esfuerzos de Toyota por un automóvil para Le Mans dieron como resultado al Toyota GT-One, que fue conducido por ex-pilotos de Fórmula 1: Martin Brundle, Thierry Boutsen y Ukyō Katayama. Los GT-One de doble turbocompresor y 3,6 litros fueron batidos en 1998 y 1999 pero estuvieron cerca de la victoria, averiándose más tarde en la carrera. Sin embargo, el GT-One mantuvo el récord de vuelta para el