Thomas Young (13 de junio de 1773-10 de mayo, 1829) fue un científico inglés. Young es célebre por su experimento de la doble rendija que mostraba la naturaleza ondulatoria de la luz y por haber ayudado a descifrar los jeroglíficos egipcios a partir de la piedra Rosetta.


== Biografía ==
Young pertenecía a una familia cuáquera de Milverton, Somerset, donde nació en 1773 siendo el más joven de diez hermanos. Sus padres eran Thomas Young señor, un banquero y comerciante, y su madre Sarah Davis.
A la edad de catorce años comenzó estudios de griego, latín, francés, italiano, hebreo, caldeo, sirio, samaritano, árabe, persa, turco y amharico.
Comenzó sus estudios de medicina en Londres en 1792 mudándose poco después a Edimburgo (1794) y Gotinga (1795) donde obtuvo el grado de doctor en física en 1796. Entre 1801 y 1803 fue profesor de física en la Royal Institution pero renunció a este cargo temiendo que sus labores docentes interfiriesen con su actividad médica. Murió en Londres el 10 de mayo de 1829.


== Obra científica ==

Durante sus años como profesor de la Royal Institution realizó 91 conferencias sobre muy diversos temas. Estas conferencias fueron publicadas en 1807 bajo el título: Course of Lectures on Natural Philosophy y contenían un buen número de anticipaciones de teorías que serían desarrolladas con posterioridad. Presentó la teoría de la visión del color denominada Young-Helmholtz.


=== Experimento de la doble rendija ===
Young es conocido por sus experiencias de interferencia y difracción de la luz demostrando la naturaleza ondulatoria de ésta. En 1801 hizo pasar un rayo de luz a través de dos rendijas paralelas sobre una pantalla generando un patrón de bandas claras y oscuras demostrando que la luz es una onda.


=== Módulo de Young ===
Young también realizó estudios de materiales proponiendo una medida de la rigidez de diferentes materiales conocida en la actualidad como módulo de Young.


=== Estudios sobre la visión ===
Thomas Young fue también el fundador de la óptica fisiológica. En 1793 explicó el modo en que el ojo acomoda la vista a diferentes distancias dependiendo del grado de curvatura del cristalino. En 1801 describió el defecto óptico conocido como astigmatismo. Thomas Young había expuesto por primera vez una teoría sobre la visión de los colores que se fundamentará en los principios reales del comportamiento del color en el ojo humano que además demostrará que esta característica tenía que ver con acontecimiento fisiológico y no con un acontecimiento material.


=== Jeroglíficos egipcios ===
Young intentó descifrar los textos de la piedra Rosetta. En 1814 había traducido muchas palabras del texto escrito en egipcio demótico y pocos años más tarde había avanzado en el conocimiento del texto en jeroglíficos. Algunas de las conclusiones de Young aparecieron en el famoso artículo sobre Egipto que escribió en 1818 para la Enc