Titu Liviu Maiorescu (15 de febrero de 1840, Craiova - 18 de junio de 1917, Bucarest) fue un crítico literario y político rumano, fundador de Junimea una sociedad literaria de Rumania. Como crítico literario tuvo un importante aporte al desarrollo de la cultura rumana en la segunda mitad del s. XIX.
Como miembro del Partido Conservador de Rumania, fue Ministro de Relaciones Exteriores entre 1910 y 1914 y Primer Ministro de Rumania de 1911 a 1914. Representó a Rumania en la Conferencia de Paz de Bucarest que terminó con la Segunda Guerra de los Balcanes. Se opuso al ingreso de Rumania a la Primera Guerra Mundial, y se negó a colabor