Toulouse (pronunciado en francés [tuˈluz]), en occitano: Tolosa (pronunciado [tuˈluzɔ]) y antiguamente en español, y también nombrada como Ciutat Mondina, del occitano, en referencia a la dinastía de los Condes de la ciudad llamados Raymond en su mayoría, es la cuarta comuna francesa en población, después de París, Marsella y Lyon, en 2007 contaba con 439.453 habitantes en el municipio, en una superficie de 118,3 km². Su área urbana, con 1.202.889 habitantes, es la cuarta mayor de Francia y la primera en crecimiento demográfico.
Es atravesada por el río Garona (en francés: Garonne) y en su casco urbano (Port de l'Embouchure) se produce la confluencia de los canales de Midi, Brienne y lateral de la Garona. Está localizada al suroeste del país , entre el Mediterráneo (Gruissan) y el océano Atlántico (Capbreton), a 90 km de los Pirineos españoles. Es la capital del departamento del Alto Garona y de la región de Mediodía-Pirineos, así como la capital histórica de la provincia del Languedoc.
Recibe el apodo de Ciudad Rosa por el color dominante en los edificios antiguos, hechos con ladrillos vistos. Su altitud promedio es de 141 metros, el relieve es poco accidentado.


== Toponimia ==
El nombre oficial y en francés, es Toulouse; en castellano, si bien el topónimo tradicional es «Tolosa» o bien «Tolosa de Francia», actualmente se usa mayoritariamente Toulouse, forma que distingue esta ciudad con claridad de la Tolosa de la provincia de Guipúzcoa.
Pronunciado /tu'lus/ en español y /tuˈluz/ en francés; también se llama «Tolosa de Lenguadoc» o «Tolosa de Languedoc», y en occitano «Tolosa» [tuˈluzɔ], denominaciones en desuso en favor de la forma francesa.[cita requerida]


== Geografía ==
Altitud: 136 m
Latitud: 43º 36' 00" N
Longitud: 001º 25' 59" E


== Clima ==

La ciudad goza de las confluencias de los climas oceánico y mediterráneo. El resultado es un clima templado (subtropical húmedo, Cfa en la clasificación climática de Koppen), suave en otoño y en primavera, y algo cálido y seco en verano. Los vientos dominantes, por orden de importancia son: el viento del oeste (el cual transporta generalmente la humedad del océano Atlántico), el viento del sudeste (también llamado viento austral, caracterizado por ser más bien cálido y seco) y el viento del norte, mucho menos frecuente que los anteriores y generalmente frío y seco (lleva masas frías de aire anticiclónico situadas en el norte de Europa).

El viento austral se le conoce también como "el viento de la locura", o también "el viento del diablo", por la extraordinaria fuerza que hace que se lleve todo a su paso, desecando la tierra y arrancando la vegetación del lugar. Así, el 4 de mayo de 1916 consiguió volcar el tren Tolosa-Revel. Otra de sus características atribuidas es la influencia que éste tiene en el comportamiento humano y animal, gracias a sus ráfagas y torbellinos (se dice que en los días de viento austral, los habitantes de la región son fácilmente irritables).
En 2006 la ciudad recibió 2152 horas de sol frente a la media nacional situada en 1973 horas al año, 656 mm de lluvia frente a la media nacional de 770 mm. Además, Tolosa sufre 24 días muy cálidos y 33 días de heladas al año.
Los meses más lluviosos son abril, mayo y junio. Las temperaturas mínimas se producen en enero con una media de 5 °C, y las temperaturas máximas en agosto con una media de 23 °C.
La temperatura máxima registrada fue de 44 °C el 8 de agosto de 1923 (récord nacional) y la temperatura más fría fue de -19,2 °C el 15 de febrero de 1956. La marca atendiendo al nivel de precipitaciones se produjo el 7 de julio de 1977 con 82,7 mm según fuentes de Météo France.
Tolosa fue sorprendida por un tornado el 15 de mayo de 1980 a las 20:15h. Dicho tornado se formó en el aeropuerto de Blagnac, desplazándose en dirección a Tolosa para acabar su recorrido en el barrio de Casselardit, cerca de Purpan. Este tornado, clasificado como F2, con vientos de 200 km/h, arrancó tejados y causó daños importantes en la zona. Es un clima de medio oceánico.


== Urbanismo ==

Las características históricas de la ciudad han conformado las siguientes zonas:
la ciudad romana, formada por calles estrechas y tortuosas que no sufrieron cambios importantes hasta la Edad Moderna;
la ciudad medieval, conservada a excepción de su muralla;
los suburbios del siglo XVIII y XIX;
el reciente extrarradio: la construcción de numerosas urbanizaciones en pueblos cercanos ha ocasionado la absorción por parte de la ciudad de estos municipios.
En la actualidad, la ciudad se ha convertido en una verdadera metrópoli europea comparable con Lyon, Marsella, Francfort o Dublín. Más que una metrópoli, Tolosa se consolida como una tecnópolis especializada en la aeronáutica, la industria aeroespacial, las telecomunicaciones y el sector de la medicina.
Este dinamismo económico (alto crecimiento de empleo) conlleva un fuerte aumento demográfico, que acarrea una profunda variación de sus infraestructuras, viviendas e industrias. En efecto, Tolosa es la capital europea de la aeronáutica y de las industrias espaciales, pero continúa diversificándose especialmente en el campo de la investigación médica.


== Demografía ==

Con una población intra muros de 446.220 habitantes, Toulouse es la cuarta ciudad más grande de Francia y teniendo en cuenta los pueblos que la rodean la quinta aglomeración (872.290) y área urbana (1.117.000) por detrás de las de París, Lyon, Marsella y Lille.
Lleva varias décadas de crecimiento demográfico ininterrumpido debido, por un lado, a su pujanza industrial (especialmente en los sectores aeroespacial, electrónico, químico, biotecnológico e informático) y a que el clima agradable y su situación estratégica entre destinos turísticos, como los Pirineos y las costas atlántica y mediterránea, contribuye a arraigar a los muchos inmigrantes que llegan a ella a trabajar o cursar estudios.
Debido al carácter especializado de muchos de los empleos ofrecidos, buen número de estos inmigrantes procede de otras metrópolis francesas y europeas. Así, casi dos tercios de los nuevos tulusanos son de fuera de la región de Mediodía-Pirineos y el 11% ni siquiera son franceses. Se espera que este porcentaje aumente con la apertura del Cancéropôle, un centro de investigación europeo sobre el cáncer que se construye sobre las antiguas ruinas de AZF y con la instalación en la villa de la sede social del Sistema de posicionamiento Galileo.
Según el INSEE y el AUAT la aglomeración gana 14 000 habitantes al año mientras que el área urbana crece unos 19 000. De mantenerse este ritmo de crecimiento se espera que Toulouse alcance a Lyon en 2014 como tercera ciudad de Francia y la aglomeración arrebate la cuarta plaza a Lille.

fuente : INSEE


=== Oleadas de inmigración ===
Existen numerosas comunidades con fuerte representación en la ciudad occitana. Cubanos, irlandeses, estadounidenses, asiáticos (principalmente vietnamitas). Pero por encima de éstas se puede observar el impacto (tanto numérico como cultural) que tuvieron otras oleadas inmigrantes en el último siglo y medio.


==== Españoles ====
Tras la victoria franquista Toulouse fue una de las sedes del gobierno republicano en el exilio. Junto con exiliados de la política y el ejército 100 000 refugiados se establecen en la ville rose (la mayor comunidad española en Francia junto con la de Montpellier), que organizaron gran parte de la resistencia antifranquista desde sus sedes; popularmente se la conocía como "la 5ª provincia catalana". Tras la Segunda Guerra Mundial vuelven a abrirse sedes que reproducen la división en familias de la España roja (socialistas, comunistas, anarquistas, sindicalistas, independentistas...), agrupándose los menos politizados en torno a la Casa de España. Todavía hoy la anarcosindical CNT mantiene abierto un histórico local en la 4 Rue de Belfort.
Hoy en día los hijos y nietos de esos españoles forman aún una de las principales minorías de la ciudad. Entre 20 000 y 25 000 que han contribuido a que el español sea el segundo idioma más hablado e imprimido parte de su carácter al ambiente nocturno tolosano.


==== Magrebíes ====
Con 50 000 habitantes los norteafricanos constituyen la principal comunidad del Toulouse actual. Venidos de Túnez, Marruecos y principalmente Argelia (sobre todo Pieds-Noirs repatriados tras la independencia) se han instalado principalmente en el barrio de Arnaud-Bernard (al igual que lo habían hecho anteriormente los españoles y los italianos) donde podemos encontrar tiendas y establecimientos típicos de sus países de origen. Actualmente se está produciendo un aburguesamiento de la zona que había llegado a adquirir mala fama y que va perdiendo su carácter popular según se instalan en ella ejecutivos y mandos intermedios y se desplazan los antiguos inmigrantes por los distintos barrios de la ciudad (como ya había ocurrido por ejemplo en el también céntrico barrio de Saint-Cyprien).
Mayoritariamente musulmanes, la presencia de esta comunidad se ha notado con la apertura de 4 mezquitas en las últimas décadas (y existen planes de estudio para alguna más).


==== Comunidades negras ====
Existe una amplia comunidad negra (fundamentalmente establecida en Saint-Cyprien) venida de las antiguas colonias francesas en el África subsahariana así como de las Antillas, la Reunión y Madagascar. Debido a lo variado de su procedencia no se puede hablar de una única comunidad sino de varios grupos de entre los que habría que destacar los caribeños de Saint-Michel.


==== Otras comunidades europeas ====
Entre los años 1879 y 1914 se produjo en Italia la grande emigrazione hacia América y hacia otros países europeos. A principios del siglo pasado llegaban a constituir el 1% de la población francesa. Si bien Toulouse no fue uno de los destinos principales de esa oleada inmigrante subsisten hoy en día unas 15 000 personas de ese origen (aunque el número de ellos asimilado es probablemente mayor).
Debido a la presencia de la sede y buen número de las factorías del grupo franco-germano-britano-hispano EADS (particularmente de Airbus) la última década ha visto crecer las comunidades británica y alemana hasta 10 000 y 7 000 miembros respectivamente.


== Historia ==

Los romanos la conquistaron entre 120 y 100 a. C. y le dieron el nombre de Tolosa. Fue luego capital del reino de los visigodos en el siglo V, más tarde del reino franco de Aquitania y en el siglo IX del Condado de Tolosa. En esta región de Francia se desarrolló una nueva concepción del cristianismo, en desacuerdo con la de Roma. Los seguidores de esta herejía, llamados cátaros, fueron perseguidos y exterminados en masa. La consecuencia final de esta guerra de religión fue la pérdida de todo el inmenso condado de Tolosa, que fue anexado al dominio real (es decir, que pasó a las manos del rey de Francia) en 1271. Esto fue el mayor paso hacia la construcción de Francia como país unitario. El 28 de enero de 1369, los restos mortales del gran filósofo y teólogo cristiano, santo Tomás de Aquino fueron trasladados aquí, a Tolosa de Languedoc. El santo había fallecido casi un siglo atrás, cerca de Terracina, el 7 de marzo de 1274.
Tolosa fue escenario de la última batalla de la Guerra de la Independencia, al ser tomada por las tropas anglo-hispano-portuguesas de los generales lord Wellington, Luis Wimphen y Miguel de Álava al mariscal Soult el 12 de abril de 1814.
En el siglo XX, Tolosa tuvo la suerte de no ser escenario de combates durante la Segunda Guerra Mundial. A inicios de los años 1960, numerosos repatriados de Argelia (los pied-noirs, pies negros) se instalaron en esta ciudad, contribuyendo así al fuerte aumento de su población, que pasó de 269.000 habitantes en 1954 a 380.000 en 1968.


== Industria ==
Tolosa es mundialmente conocida por su industria aeroespacial. En 1917 acogió a industrias estratégicas como la aeronáutica. Fue punto de partida de la primera línea aérea regular francesa. Numerosos precursores de la aviación francesa se establecieron en Tolosa, entre ellos Clément Ader (nacido en Muret, población muy cercana), Pierre Latécoère (constructor y diseñador), Didier Daurat (quien en 1919 organizó la conexión postal Tolosa–Casablanca), Émile Dewoitine (constructor) y Jean Mermoz (pionero de la línea Río de Janeiro–Santiago de Chile, en 1930). Junto con Hamburgo (Alemania) y Sevilla, es una de las ciudades en las que se ensamblan los aviones Airbus, como en el caso del avión de largo alcance A380. La industria espacial está también representada con empresas como Spot Image (imágenes por satélite), Alcatel, Airbus Defence & Space y el CNES (Centro Nacional de Estudios Espaciales).
Al sur de la ciudad se encuentran numerosas fábricas de productos químicos. El 21 de septiembre de 2001 estalló la fábrica AZF, provocando 30 muertos, 2500 heridos aproximadamente y una bajada notable de la actividad de este sector. En la zona de esta antigua fábrica, ya desmantelada, se va a instalar próximamente el complejo Canceropolis, centro de estudios avanzados sobre el cáncer.


== Educación ==
La ciudad alberga también una industria informática muy fuerte, que aprovecha la gran cantidad de estudiantes, más de 93.000 (tercera ciudad universitaria de Francia, después de París y Lyon), distribuidos en sus tres universidades y sus tres escuelas politécnicas, así como por sus escuelas de ingeniería.
Los tres polos universitarios, sucesores de la antigua Universidad de Toulouse (Université de Toulouse) son:
La Universidad de Toulouse I Capitole : Ciencias sociales, derecho, economía, gestión. A esta universidad está relacionado el Institut d'Études Politiques (Instituto de estudios políticos), más conocido con el sobrenombre de Sciences Po Toulouse, así como el Institut d'Administration des Entreprises (Instituto de Administración de Empresas).
La Universidad de Toulouse II-Le Mirail : Ciencias humanas, disciplinas artísticas y literarias.
La Université Paul-Sabatier (UPS - Toulouse III) : Medicina, farmacia y ciencias exactas.
A estos tres polos hay que añadir el INPT (Institut national polytechnique de Toulouse) que tiene el estatus de universidad y que reagrupa tres grandes escuelas de ingenieros (ENSEEIHT, ENSIACET, ENSAT).
La importancia de la vida universitaria en Tolosa se manifiesta por la riqueza y la diversidad de los laboratorios de investigación presentes en los campus universitarios y los hospitales universitarios.
Las principales grandes escuelas :
Escuelas de ingenieros
E-Artsup
SUPINFO (Escuela superior de informática)
SUPAERO (Escuela nacional superior de aeronáutica y del espacio)
École nationale de l'aviation civile
ENSICA (École nationale supérieure d'ingénieurs de constructions aéronautiques)
ENSEEIHT (École nationale supérieure d'électronique, d'électrotechnique, d'informatique, d'hydraulique, et des télécommunications)
École nationale de la météorologie (École nationale de la météorologie)
ENSIACET (École nationale supérieure des ingénieurs en arts chimiques et technologiques)
ENSAT (École nationale supérieure d'agronomie de Toulouse)
EPITECH (École Pour l'Informatique et les Nouvelles Technologies)
ICAM (Institut catholique des arts et métiers)
Institut national des sciences appliquées de Toulouse
IPSA (Institut Polytechnique des Sciences Avancées)
ISCOM (Institut Supérieur de Communication)

Otras
Institut d'études politiques de Toulouse (Sciences Po Toulouse)
Institut d'administration des entreprises de Toulouse (IAE Toulouse)
Institut supérieur européen de gestion group (ISEG Group)
Toulouse Business School (TBS)
Institut supérieur européen de formation par l'action (ISEFAC)
École nationale vétérinaire de Toulouse
École nationale du cadastre
École supérieure d'agriculture de Purpan
École nationale supérieure d'architecture de Toulouse
École supérieure des beaux-arts de Toulouse
Institut de la promotion supérieur du travail
École de Journalisme de Toulouse (EJT)


== Patrimonio ==
Clasificada por el Gobierno Francés como ciudad del Arte y la Historia Toulouse cuenta con un abundante patrimonio arquitectónico, principalmente encerrado en las 220 ha que delimita su bulevar interior (la mayor zona protegida de Francia).


=== Monumentos religiosos ===
Basílica de San Sernín. Está basílica destaca por encima de las demás construcciones religiosas de la ciudad. Es una de las mayores de estilo románico en Europa occidental e importante núcleo de peregrinación del Camino de Santiago.
Convento de los Jacobinos.
Catedral de St-Étienne es la que se observa una interesante mezcla de estilos y materiales.
Basílica de la Dorada de Toulouse, en la que destaca su Virgen Negra.
Convento-museo de los Agustinos.
Capilla-hospital de la Grave.
Iglesias de Nuestra Señora de la Dalbade.
Iglesia du Taur.
Iglesia de Saint-Pierre des Cuisines.
Cabe destacar la gran variedad de cultos representados en la ciudad, que además de los edificios católicos ya reseñados, por ser los más monumentales, cuenta con templos protestantes como los de las calles Salin y Pargaminières, ortodoxos como las iglesias de Saint-Saturnin y Saint-Nicolas, una sinagoga y numerosas mezquitas.


=== Monumentos civiles ===
Pero el mayor monumento de la ville rose es sin duda de tipo civil, se trata del Capitole o Capitolio. La sede del Ayuntamiento que da nombre a una gran plaza monumental centro neurálgico de la villa.
Destacan también la estación de tren de Matabiau, la sala de conciertos Halle aux Grains, la prisión de Saint-Michel, el palacio Niel o el anfiteatro romano de Purpan, así como en menor medida los más de 74 hôtels particuliers (palacetes) renacentistas (muchos de los cuales albergan hoy museos o instituciones).
En el apartado de zonas verdes Toulouse cuenta (sin incluir las orillas del río y el canal) con unas 1000 hectáreas distribuidas entre 160 jardines y 600 puntos verdes, entre los que destacan por el Jardín Japonés por su originalidad, el conjunto jardin des Plantes, Grand-Rond y jardin Royal por su antigüedad y los parques de Pech David, La Ramée, Sesquières o les Argoulets por tamaño.


=== El río y el canal ===
Tras el Capitolio y San Sernín el mayor atractivo turístico tulusano lo constituye el conjunto que forman el río Garona, sus puentes y sus orillas. Destaca la típica estampa del Pont Neuf (que une el centro con el barrio popular de Saint Cyprien) junto al antiguo hospital de peregrinos (Hôtel-Dieu Saint-Jacques) y el parque de la prairie des filtres (lugar de reposo y paseo de los tulusanos y sede del festival musical Río loco). Varios centros de exposiciones se agolpan a ambos lados del río como el Bazacle, el Château d'eau o el antiguo matadero municipal (les abattoirs).
Además de la Garona la ciudad se ve atravesada por varias vías fluviales de gran interés turístico fruto de la construcción y sucesivas mejoras del Canal de los dos mares. Llega a ella por el sureste el Canal del Midi, obra cumbre de la ingeniería fluvial del siglo XVIII y bien nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Éste desemboca en el Port de l'Embouchure, junto con el de Brienne que le une a la Garona y el lateral de la Garona que continua hasta el Atlántico.


=== Parques y Jardines ===
Toulouse ofrece una gran variedad de lugares de recreación, entre los que destacan: -El Parque de Compans Cafarelli

-El Jardín Japonés

-El Grand Rond -El jardin des Plantes -Y el jardin Royal


== Oferta cultural ==


=== Museos ===
Toulouse es la sede de numerosos museos y exposiciones permanentes. Entre ellos destacan:

El Museo Saint-Raymond de arqueología.
El Museo du Vieux Toulouse de carácter privado que expone objetos y documentos relacionados con el pasado de la villa.
El Museo Paul-Dupuy dedicado a las artes gráficas.
El Museo Georges-Labit que recopila objetos traídos de sus viajes por el viajero y coleccionista del Siglo XIX Georges-Labit.
El Museo de los Augustinos, pinacoteca y galería de esculturas. Es el más antiguo de la ciudad y el segundo de Francia.
La Fundación Bemberg que reúne libros, pinturas y esculturas.
El Museo de Arte Moderno y Contemporáneo con sede en el antiguo matadero y que alberga también exposiciones temporales.
El Museo de Historia Natural recientemente reinaugurado.
Así como otros de menor interés como el Museo de los instrumentos médicos de los hospitales de Toulouse, el Museo de la Resistencia y la Deportación, el Centro Meridional de Arquitectura y Villa o el Centro municipal del cartel, la carta postal y el arte gráfico.
También debe incluirse en el apartado cultural el parque temático de la Ciudad del Espacio (Cité de l'espace) dedicado a la conquista espacial.
Cabe también mencionar el Ostal d'Occitània, un centro difusor de las letras y la cultura occitanas


=== Bibliotecas y salas de espectáculos ===
Fuera ya de la categoría de museos Toulouse cuenta con una red de bibliotecas públicas entre las que destacan la Mediateca José-Cabanis (muy popular al encargarse de prestar CD y DVD) y la Biblioteca municipal de estudio y de patrimonio (importante tanto por sus fondos como por su edificio estilo art decó).
En el capítulo de salas de espectáculo merece señalarse:
El Teatro de la ciudad TNT
La sala Halle aux grains.
El Zénith de Toulouse (la más grande de la ciudad y cuarta mayor de Francia).
El Teatro del Capitolio de Toulouse que alberga la Orquesta Nacional del Capitolio de Toulouse.
Y además de la red de cine comercial esperable en una ciudad de este tamaño Toulouse cuenta con una cinemateca y con la sala de cine independiente Utopía que ha recibido premios nacionales por su amplia oferta alejada de los circuitos comerciales.[cita requerida]


=== Festivales ===
El más popular entre los tulusanos es el festival de música Río Loco que cada año invita a los artistas más conocidos de un país extranjero a presentar su música y cultura a la ciudad sobre las