Timbu o Timbú (en tibetano: ཐིམ་ཕུག།; en dzongkha: ཐིམ་ཕུ, Thimphu) es la capital del reino de Bután y del distrito homónimo. Cuenta con una población estimada de 74.175 habitantes (2006). La ciudad se encuentra junto al río Chu (Wang Chu). El Tashichoedzong, un monasterio-fortaleza budista (dzong) iniciado en el siglo XIII, ha sido la sede del gobierno desde 1952. Timbu también es el mayor centro económico del país, donde la agricultura representa un 45%.
Los monasterios de Dechenphu, Tango y Cheri se encuentran en los alrededores de la ciudad. El palacio Dechenchoeling, residencia oficial del rey, está ubicado hacia el norte.
La ciudad acoge cada año, al final del verano, un festival de danza (tsechhu) donde los participantes utilizan máscaras coloridas. Este es uno de los eventos más populares entre los turistas.
Timbu es la única capital del mundo que no tiene semáforos instalados. Recientemente se intentó instalar algunos de ellos, pero fueron retirados debido a las protestas de los ciudadanos, que los consideraron demasiado impersonales.[cita requerida]


== Historia ==

Antes de 1960, Timbu consistía en un grupo de aldeas dispersas por el valle, entre ellas Motithang, Changangkha, Changlimithang, Langchupakha y Taba, algunas de las cuales constituyen los distritos de la ciudad hoy en día. En 1885, una batalla se desarrolló en lugar de lo que ahora es el campo de deportes Changlimithang en Timbu. La decisiva victoria abrió el camino a Ugyen Wangchuck, el primer rey de Bután, a controlar prácticamente todo el país. Desde entonces el campo de deportes ha sido de gran importancia para la ciudad; actualmente se utiliza principalmente para ​​partidos de fútbol, cricket y competiciones de tiro con arco. El moderno estadio Changlimithang fue construido en el lugar en 1974. Bajo la dinastía Wangchuck, el país disfrutó de paz y progreso bajo los sucesivos monarcas reformistas. El tercer rey, Jigme Dorji Wangchuck, reformó los viejos sistemas feudales mediante la abolición de la servidumbre, la redistribución de la tierra, y la reforma de la fiscalidad. También introdujo muchas reformas ejecutivas, legislativas y judiciales. Las reformas continuaron y en 1952 se tomó la decisión de trasladar la capital de la antigua capital de Punakha a Timbu. El cuarto rey, Jigme Singye Wangchuck, abrió el país para el desarrollo y la India dio el impulso necesario en este proceso con el financiero y otras formas de asistencia. En 1961, se convirtió oficialmente a Timbu en la capital de Bután.
Bután se unió al Plan Colombo en 1962, a la Unión Postal Internacional en 1969 y se convirtió en miembro de las Naciones Unidas en 1971. La presencia de las misiones diplomáticas y organizaciones internacionales de financiamiento en Timbu resultó en la rápida expansión de la ciudad como metrópoli.  

El cuarto rey, Jigme Singye Wangchuck, que estableció la Asamblea Nacional en 1953, delegó todos los poderes ejecutivos a un consejo de ministros elegidos por el pueblo en 1998. Se introdujo un sistema de votación de no confianza en el rey, que facultaba al Parlamento para eliminar al monarca. El Comité Nacional de la Constitución en Timbu comenzó la redacción de la Constitución del Reino de Bután en 2001. En 2005, el cuarto rey de Bután anunció su decisión de entregar las riendas de su reino a su hijo, el príncipe Jigme Khesar Namgyel Wangchuck. La Coronación del Rey se celebró en el reformado estadio nacional de Timbu y coincidió con el centenario del establecimiento de la dinastía Wangchuck.   En 2008, esto allanó el camino para la transición de un régimen monárquico absoluto a una monarquía parlamentaria constitucional democrática, con Timbu como sede del nuevo gobierno, con el objetivo definido nacional de lograr la "felicidad nacional bruta" (FNB) concomitante con el crecimiento del Producto Nacional Bruto (PNB).  


== Distritos ==
La ciudad está dividida en las siguientes áreas, distritos o barrios:
Área hospitalaria: Situada en el centro de la ciudad. Contiene una rotonda central, un hospital y la sede de la Policía Real de Bután.
Changangka: Ocupa la zona centro-oeste. En él está el Changangka Lakang, uno de los templos más antiguos del valle de Timbú, datado en el siglo XV.
Changzamthok: Zona sur.
Chubachu: Zona central, bordeado al norte por el río Chubachu y por el río Chu al este. Aquí está la sede del Fondo Mundial para la Naturaleza para Bután. Se celebra un mercado los fines de semana.
Jungshina: Situado al norte.
Kawajangsa: Zona oeste.
Langjupaka: Extremo noreste de la ciudad, sobre la ribera este del Chu. Allí están emplazados varios edificios importantes, como la Asamblea Nacional y el Centro de Estudios Butaneses.
Motithang: Zona noroeste. Fue desarrollado como área residencial en la década de 1980. Previamente se había construido un hotel en 1974, en un área boscosa que lo separaba de la ciudad. Tiene varios edificios representativos y señoriales.
Sangyegang: Zona oeste. Tiene la torre de comunicaciones Sangyegang y un campo de golf.
Yangchenphug: Zona este, a lo largo del río Chu.
Zamazingka: Zona este, a lo largo del río Chu y al sur de Yangchenphug.
Ziluka: Zona norte. Contiene un dzong y varias oficinas estatales, así como un campo de golf.


== Monumentos ==

La arquitectura tradicional de Timbu, al igual que en el resto de Bután, está representada por los dzongs, grandes fortalezas-monasterio que tienen funciones gubernamentales y religiosas, los lhakhangs y los chortens (nombre local para las estupas), que son edificaciones religiosas.
Dzong Tashichoe
Esta Fortaleza de la Religión Gloriosa es el conjunto monumental más destacado de Timbu. Está situado en la ribera oeste del río Chu. Ha sido rehabilitado y reconstruido varias veces debido a los incendios y los terremotos. Históricamente ha funcionado como templo y monasterio budista y centro administrativo. En él está la sala del trono del rey de Bután, la antigua Asamblea Nacional, hoy trasladada, las oficinas del secretariado estatal y las de varios ministerios.
Dzong Simtoka
Se le conoce por Sangak Zabdhon Phodrang (Palacio del Profundo Significado de los Mantras Secretos). Según la tradición fue fundado en 1629 por Shabdrung Ngawang Namgyal, unificador de Bután. Fue reformado tras los sucesivos ataques que sufrió durante el siglo XVII. Sus dimensiones son pequeñas, pues sólo mide 60 m2. Está situado a unos 5 km al sur de Timbu.
Monasterio Dechen Phodrang
Este Palacio del Gran Gozo es un monasterio budista situado al norte de la ciudad. Emplazamiento original del dzong Tashichoe, fue convertido en 1971 en escuela monástica. También posee una importante colección de objetos históricos y pinturas, algunos del siglo XII, una estatua de Shabdrung y un Buda.

Palacio Dechencholing
Situado en el extremo norte del valle de Timbu, era la residencia de la abuela del rey.
Monasterio Tango
Fue fundado al norte de Timbu en el siglo XIII. La edificación actual data del 1688. Su enclave está considerado un lugar sagrado budista.
Monasterio Cheri
También llamado monasterio Chagri Dorjeden. Construido en 1620 para la corriente budista Drukpa Kagyu.
Estatua de Buda Dordenma
Estatua gigante de bronce de unos 100 m. de altura, en construcción so