Un transbordador (también denominado ferri o ferry) es un tipo de buque que enlaza dos puntos llevando pasajeros y a veces vehículos en horarios programados. Forman parte del transporte público en algunas ciudades situadas en la costa, con bahías, grandes lagos o ríos, permitiendo el tránsito directo entre dos puntos y su coste es mucho menor que la construcción de puentes y túneles.
En algunas regiones la palabra transbordador se usa para el buque que une distancias cortas (dos orillas de un río, por ejemplo), mientras que ferry se denomina a un buque que cubre mayores recorridos y es también de mayores dimensiones.
Cabe destacar que en países como Venezuela, el transbordador de distancias cortas (que suele ser de reducidas dimensiones y descubierto) recibe el nombre de chalana.


== TiposEditar ==
Su diseño depende de las distancias a cubrir, la capacidad y velocidad requerida, así como las condiciones del agua.


=== Nave de pasaje de gran velocidadEditar ===
Más conocidos popularmente como Fast Ferrys, tienen como principal característica la de alcanzar altas velocidades de crucero, superiores a los 25 nudos (46 km/h). Pueden ser de tipo monocasco, multicasco (como los catamaranes), de sustentación dinámica o sobre colchón de aire. Los aerodeslizadores u hovercraft funcionan con éxito en el Canal de La Mancha, aunque en la actualidad han sido desplazados por los catamaranes de alta velocidad que ahora compiten con los ferris convencionales y el Eurotúnel por donde circula el tren Eurostar.


==== HidroalaEditar ====
Las hidroalas son una solución práctica, rápida y relativamente económica en las Islas Canarias aunque su reemplazo por transbordadores de coches de alta velocidad es considerado por algunos críticos como paso atrás, dado que consumen mucho más combustible y fomentan el uso inadecuado de los coches en las islas, que sufren ya del impacto del turismo de masas. Pese a ello, dejaron de prestar servicio hace algunos años siendo sustituidos por flotas de catamarán y otras embarcaciones de alta velocidad, permitiendo así mejorar la comunicación a más bajo costo y realizar más servicios en menor tiempo.


==== CatamaránEditar ====
Un catamarán es una nave de dos cascos, normalmente asociada con buques de alta velocidad, lo que hace adecuado este tipo de buques para actuar como ferrys rápidos o fast ferrys (aunque también los hay de vela o militares). Stena Line opera con los mayores catamaranes del mundo, dentro del Reino Unido y Escandinavia. Pueden desplazar 19 638 toneladas y transportar unos 1 500 pasajeros.
En la Argentina son comunes en todos los puntos turísticos con actividades lacustres y de mar: pueden disfrutarse en los paseos por el lago Nahuel Huapi en Bariloche; en paseos por el delta del Tigre, incluso el parque de la costa (parque de diversiones) tiene sus propias embarcaciones como otro atractivo para los visitantes; en el puerto de Mar del Plata. En Buenos Aires hay varias empresas que brindan servicios turísticos y para eventos privados, algunas unen el puerto argentino con su país vecino Uruguay, con Montevideo y Colonia entre otros. En Córdoba, en paseos por el lago San Roque. En Entre Ríos, paseando por el río Gualeguaychú. Casi al fin del mundo en Ushuaia se realizan paseos. Y otros.
En Venezuela, son comunes los catamaranes desde la Isla de Margarita hacia la Isla de Coche. Desde el Puerto de la ciudad de Puerto La Cruz, salen diariamente transbordadores de la empresa Conferry hacia Margarita. Desde el Puerto de La Guaira, zarpaba otro de los transbordadores hacia la Isla de Margarita, sin embargo en estos momentos esta actividad se encuentra temporalmente suspendida. Recientemete una nueva flota de Ferries ha comenzado a realizar pruebas desde La Guaira hasta la isla y se espera que para finales del año 2010 se encuentre en funcionamiento.
Hasta 1962 existió un servicio de transbordadores entre las ciudades de Palmarejo y Maracaibo en el estado Zulia, los cuales desaparecieron tras la inauguración del Puente General Rafael Urdaneta (si bien en 1964 se retomaron como contingencia tras el incidente ocurrido en el puente ese año).


=== RO-PAXEditar ===
De los conceptos roll on-roll off (Ro-Ro) y buque de pasaje nació el concepto del buque de pasaje de transbordo rodado, que responde al nombre técnico de RO-PAX. Son los grandes 