Un thing (en nórdico antiguo: þing) era la asamblea de gobierno en las sociedades de las tribus germanas, formada por los hombres libres de la comunidad y presidida por lagmans. Hoy en día el término continúa en los nombres oficiales de los legislaturas nacionales e instituciones políticas o judiciales en los países norgermánicos. La palabra inglesa thing («cosa, objeto») está etimológicamente relacionada con este término.


== Sociedad medieval y vikinga ==
En los clanes nórdicos precristianos dentro de la cultura de Escandinavia, los miembros de un clan estaban obligados a vengar los daños contra sus parientes muertos o mutilados. Una estructura equilibrada era necesaria para reducir los feudos tribales y evitar el caos social. En las culturas norgermánicas, el thing era la institución que equilibraba esto, a pesar de que otras asambleas similares son señaladas para otros pueblos germanos.
El thing era la asamblea de los hombres libres de un país, provincia o (hundare/härad/herred). Consecuentemente, había jerarquías en los thing, de modo que los thing locales estaban representados en el thing de un territorio mayor. En los thing se solucionaban las disputas y se tomaban las decisiones políticas. El lugar donde se celebraba éste era generalmente también el lugar para los ritos religiosos públicos y el comercio.
El thing se reunía a intervalos regulares, legislados por caciques electos y caudillos germanos, y juzgaban conforme a la ley, que era memorizada y recitada por un lagman (el que interpreta la ley). Las negociaciones eran presididas por el lagman y el cacique o por el rey. En realidad, el thing estaba dominado por los miembros más influyentes de la comunidad, las cabezas de los clanes y familias ricas, pero en teoría la regla era: un hombre, un voto. Un famoso incidente tuvo lugar cuando Thorgnýr el Lagman le dijo al rey sueco Olaf Skötkonung que era la gente la que tenía el poder en Suecia, y no el rey. Éste se dio cuenta de que era impotente frente al thing y admitió la derrota.
Por ejemplo, la isla de Gotland tuvo en el medioevo tardío veinte things, cada uno representado en el thing de la isla, llamado landsthing, por su juez electo. Nuevas leyes eran decididas en el thing del continente, que también tomaba otras decisiones sobre la totalidad de la isla. La autoridad del thing de tierra fue erosionada después de que la isla fuera ocupada por la Orden Teutónica en 1398. En los tiempos del medioevo tardío, el thing consistía de doce representantes de los granjeros o terratenientes.
Los reyes vikingos escandinavos también disponían de sus asambleas de leales, la mayoría habitantes de su reino que valoraban el valor, honestidad y generosidad del monarca, pero también un buen número de guerreros profesionales del hird dispuestos para con el mejor postor, los daneses con reyes ingleses y suecos y noruegos en la corte de Canuto el Grande en el þingmannaleið («Thingmannalid»).
La asamblea del thing se llevaba a cabo en un lugar especialmente designado, en general un campo como Thingvellir, la vieja localización del thing islandés. El parlamento de la isla de Man todavía es nombrado por el lugar de reunión del thing 