Thin Lizzy es una banda irlandesa de hard rock que se formó en Dublín en 1969. Dos de los miembros fundadores, el baterista Brian Downey y el bajista-vocalista Phil Lynott se conocieron cuando aún estaban en la escuela. Lynott asumió el papel de líder del grupo, a lo largo de su carrera discográfica que dejó doce álbumes de estudio.


=== La bandaEditar ===
Thin Lizzy son conocidos especialmente por sus canciones "Whiskey in the Jar ", "Jailbreak" y "The Boys Are Back in Town", sus éxitos internacionales más importantes, los cuales todavía se emiten regularmente en las emisoras de radio. Tras la muerte de Lynott en 1986, varias encarnaciones de la banda han surgido en los últimos años, en torno a los guitarristas Scott Gorham y John Sykes, aunque Sykes dejó el grupo en 2009.
Lynott, líder de facto de Thin Lizzy, fue compositor y co-compositor de casi todas las canciones de la banda, y el primer irlandes negro en lograr el éxito comercial en el campo de la música rock. Thin Lizzy había configurado uno de los duetos de guitarras más aclamados por la crítica especializada del rock en toda su historia, con Brian Robertson y Scott Gorham, más una poderosa base rítmica con Downey y Lynott, en la batería y el bajo respectivamente.
Además de ser multirracial, la banda llamó a sus miembros no sólo desde ambos lados de la frontera irlandesa, sino también desde las dos comunidades de la zona: católica y protestante; su música refleja una amplia gama de influencias, incluyendo la música country, el rock psicodélico y la música popular tradicional irlandesa, aunque generalmente se los encuadra dentro del hard rock, o a veces del heavy metal.
Rolling Stone (la revista), describe a la banda como rock "Claramente difícil, lejos de los rebuznos del pack de metal a mediados de los 70." El crítico de Allmusic John Dougan ha escrito que "A medida que la fuerza creativa de la banda cobraba fuerza, Lynott era más perspicaz como escritor, y más inteligente que muchos de su calaña, prefiriendo temas de la vida o de la clase obrera, dramas de amor y odio, influenciados por Bob Dylan, Van Morrison, Bruce Springsteen o la tradicional literatura irlandesa.
Precisamente el citado Van Morrison, Jeff Beck y Jimi Hendrix fueron las principales influencias durante los primeros días de la banda: más tarde las influencias se decantarían por artistas estadounidenses como Little Feat o Bob Seger.


== HistoriaEditar ==


=== IniciosEditar ===
Uno de los grupos de rock en su tipo que definen el siglo XX, Thin Lizzy, empezó su vida en Dublín en 1969, cuando dos amigos de la infancia: Phil Lynott y Brian Downey fueron abordados por dos ex miembros de la banda de Van Morrison, Them: Eric Wrixon (teclados) y Eric Bell (guitarra). Antes de esto, Lynott y Downey habían estado tocando juntos en un grupo denominado "Orphanage" (orfanato), junto con Pat Quigley en el bajo y la guitarra de Joe Staunton. El recién formado Thin Lizzy vio a Brian Downey a la batería y Lynott en bajo y voz.
Su primer lanzamiento, en Parlophone Records, se produjo en julio de 1970: era una composición original de Lynott llamada "The Farmer", se prensaron unas 500 copias del single, con unos 283 vendidos: un humilde comienzo, puede ser, pero la banda estaba destinada para grandes cosas.
Poco después, Wrixon dejó la banda y los tres miembros restantes continuaron tocando en vivo casi todas las noches de la semana. Peter Eustace, roadie del grupo recordó: "Thin Lizzy era la banda de Eric al principio, y Phil apenas figuraba. Mi primer recuerdo de Thin Lizzy en directo fue ver a Eric desarrollando sus mímicas de Jeff Beck y Jimi Hendrix."
En 1971 firman para Decca Records, compañía que lanza "Thin Lizzy" su primer álbum. "Thin Lizzy" y "Shades of a Blue Orphanage" (su siguiente álbum, de 1972) fueron descritos como LP's interesantes y peculiares que tienden a desafiar la categorización fácil. Su temprana fama fue ayudada por el disc-jockey Kid Jensen, que les difunde en su programa de Radio Luxemburgo (una emisora del Gran Ducado que transmitía para las islas Británicas), comenzando a construir de este modo una carrera subterránea fuerte.
Durante 1972 recorrieron Europa, ellos sabían que si querían entrar en un mercado más amplio, tenían que perseverar y tocar en Inglaterra. Más tarde ese año, Slade se fue de gira y se los llevó de teloneros, Decca lanzó un single para que coincida con esta gira, y escogieron una canción folclórica tradicional irlandesa: "Whiskey in the Jar", su primer éxito, que se mantuvo en la cima de las listas irlandesas durante 17 semanas, y alcanzó el número 6 en Inglaterra. Comienzan a trabajar en "Vagabonds of the Western World", su tercer álbum, que fue lanzado en el otoño de 1973.
La combinación del arte pop de la portada con temáticas irlandesas en las canciones, junto con un diseño trebolado en la parte posterior, demostró la progresión creciente de la visión de Phil para el grupo: mística celta más hard rock contundente.
Downey dijo: "La calidad de la escritura de de Phil sumada a la agresión de la música creó un buen álbum. Creo que con "The Rocker" solo basta para resumir perfectamente de qué se trataba Thin Lizzy en ese momento."
Durante este período Phil comenzó a tomar las riendas creativas de la banda y Eric Bell dejó el grupo en 1974. Fue reemplazado por Gary Moore durante unos meses, mientras se embarcaban en un tour irlandés, y luego en una gira inglesa. Una serie de fechas en Alemania fue lo próximo, con los guitarristas Andy Gee y John Cann.
A pesar del trabajo, el éxito en las listas seguía eludiendo a la banda y Lynott y Downey estaban a punto de tirar la toalla: afortunadamente, en lugar de eso, contratan a dos nuevos guitarristas: Brian "Robbo" Robertson, escocés de Glasgow, y el californiano Scott Gorham, estas incorporaciones señalarían una nueva era para Thin Lizzy. El contrato con "Decca" se había agotado, y la recién reformada alineación firma con Phonogram/Vertigo, mediante la cual aparece "Night Life", su cuarto álbum, que fue lanzado en noviembre de 1974, entre tanto, la banda prosigue con ensayos y trabajo, perfeccionando su acto, tendiente a convertirse en un grupo más conjuntado y más consumado.
"Fighting" El próximo álbum, que gana la calle en 1975, ve el estilo de Lizzy desarrollarse de manera más armoniosa, con las líneas de guitarra de Gorham y Robertson. Como Scott recuerda: "Wishbone Ash habían introducido las guitarras gemelas antes que nosotros, pero nosotros nos llevamos la idea, y la pusimos en un contexto de rock más pesado, con más agresión."


=== Mediados a fines de los 70Editar ===
Su arduo trabajo se vio recompensado con "Jailbreak", el nuevo álbum editado en 1976, y con el single "The Boys Are Back in Town", ambos fueron grandes éxitos internacionales, alcanzando el número 8 en las listas del Reino Unido. Al llegar al top 20 en los EE. UU., las ventas del álbum superaron las 100.000 copias, por lejos, su mayor éxito hasta la fecha. A caballo de esto, "Johnny the Fox", su próximo álbum, lanzado en octubre de 1976, fue certificado como disco de oro, y el single "Don't Believe a Word" alcanzó el número 12 en las listas del Reino Unido. Después de una gira británica exitosa, a finales de 1976, la banda estaba lista para un tour por los Estados Unidos, cuando Brian Robertson fue herido y se vieron obligados a cancelarlo.

De todos modos se fue van a América como teloneros de Queen, con Gary Moore como reemplazo provisional de Robertson. Una vez que la gira había terminado, Robertson confirmó que no iba a volver al grupo, por lo cual quedan reducidos a trio, con Phil, Brian Downey y Scott Gorham, formación que graba "Bad Reputation", el álbum de 1977. No obstante Robertson volvió a reincorporarse a Lizzy durante la grabación del álbum, y se quedó con el grupo durante las sesiones, incluso tocando en vivo con la banda en apariciones especiales hasta agosto de 1978, cuando finalmente se fue para formar Wild Horses.
"Bad Reputation" fue lanzado en septiembre de 1977 y llegó al número 4 en las listas inglesas, empujado por el suceso de "Jailbreak" y "Johnny the Fox", y entronando a Thin Lizzy como una de las bandas de rock más exitosas de la época.
Thin Lizzy se embarcó en una gira por los EE. UU. en el otoño de 1977, y al año siguiente comenzó el trabajo de mezclas de un doble álbum en vivo: "Live and Dangerous", el cual fue un éxito a ambos lados del Atlántico. Más tarde, en 1978 giran una vez más por EE. UU., esta vez con Gary Moore en sustitución de Robbo: otro ausente fue Brian Downey, quien afirmaría: "Yo estaba totalmente exhausto" [...] "Yo simplemente no podía soportarlo más, no quería ver otro escenario en mi vida, y desde luego no quería ir a Australia, como se había propuesto."
La banda reservó a Mark Nauseef (baterista de la Ian Gillan Band) para la ocasión, como reemplazo de Brian para el tour.
Al final de la gira de 1978, Phil, Scott, Gary y el ahora descansado Brian Downey, se reunieron en Londres y París para trabajar en el siguiente LP, "Black Rose: A Rock Legend", finalmente lanzado en 1979: la pieza central de la obra fue la canción homónima, titulada -en gaélico- "Roisin Dubh".


=== Últimos añosEditar ===
De nuevo en la carretera en los EE. UU., las fricciones dentro de la banda crecieron y dieron lugar a que Gary Moore fuese reemplazado abruptamente por Midge Ure en medio de la gira. El guitarrista Dave Flett, ex Manfred Mann's Earth Band, fue incorporado también a bordo para las fechas en Japón, lo que permitió a Midge cambiar a los teclados para algunas canciones, y permitió a los espectadores apreciar el fenómeno de tres guitarras solistas sobre el escenario. Después de las giras, Darren Wharton fue reclutado como teclista a tiempo completo, lo que permite a Midge honrar su compromiso anterior de unirse al grupo Ultravox.
David Flett fue reemplazado por "Snowy" White en 1980, quien debutó en el álbum "Chinatown" (1980), aunque finalmente dio paso a John Sykes, que trajo consigo la energía de un joven guitarrista a Thin Lizzy.
1980 también vio el lanzamiento de "Solo in Soho", primer álbum en solitario de Phil: "Pearl Yellow" fue posteriormente elegido como tema musical del programa de la BBC Top of the Pops. Aunque catalogado como un álbum en solitario, el LP incluyó a Brian, Scott, Snowy White, Midge Ure, Mark Knopfler y Huey Lewis, entre otros.
El compilado "The Adventures of Thin Lizzy" fue lanzado en 1981 y fue disco de oro en el Reino Unido, esto fue seguido de "Renegade", el nuevo álbum editado ese mismo año, junto con una gira. Thin Lizzy además encabezó el primer Festival de Slane, en Irlanda, con el apoyo de artistas como U2, Hazel O'Connor o Rose Tattoo.
Las decepcionantes ventas, tanto de "Renegade" como del segundo álbum en solitario de Phil, precipitaron una gira de despedida, para coincidir con el lanzamiento de "Thunder and Lightning" (1983), aunque tanto el nuevo disco como las fechas en vivo fueron todo un éxito, y causaron un resurgimiento del interés por el grupo. Con John Sykes ahora a bordo del viaje, el tour duró casi un año, y culminó en una función de gala en el Hammersmith Odeon, con invitados especiales. El álbum doble en vivo "Life" recoge esta joya en directo, aunque el disco recibió una edición tardía.
El último concierto de Thin Lizzy en el Reino Unido fue el 28 de agosto de 1983, en el Festival de Reading. Su concierto de despedida fue el 4 de septiembre de ese año en el Monsters of Rock Festival, en Nuremberg, Alemania.


== 10 momentos cruciales en la historia de Thin LizzyEditar ==
Las leyendas irlandesas de hard rock Thin Lizzy , eran verdaderos rockeros cuyos tomos de lucha y de vida difíciles fueron agrupados en peleas en tiempo real y el uso indebido de drogas. Y al igual que todos los verdaderos tipos duros bajo el rudo exterior había un corazón sensible, de la mano del cantante-bajista Phil Lynott, uno de los letristas más reflexivo y sofisticado del rock. Sus canciones de conducción contó con algunos de los 70 mejores guitarristas de doble-guitarra alrededor de los narradores de canciones y cuentos de héroes condenados y amantes. Oyentes casuales sólo conocen su himno, "The Boys Are Back In Town", pero sus fans incondicionales son legión y su popularidad como iconos del rock duro es más fuerte que nunca a pesar de la muerte de Lynott en 1986. Aquí hay 10 momentos cruciales de la historia de Thin Lizzy.


=== 10. Fighting AlbumEditar ===
A menudo eclipsado por Jailbreak LP del año siguiente, Fighting es tan bueno y es la primera verdadera representación musical de la banda. Está todo ahí, Brain Robertson y Scott Gorham alrededor cuentos de los salvajes y el hombre duro de Phil Lynott. Y el material encaja perfectamente la propia banda, que eran conocidos para entrar en su cuota justa de desechos y demostrar que su imagen de tipo duro no era una opción de sobreventa.


=== 9. John Sykes y Lizzy’s Last StandEditar ===
En 1982 la fortuna de Thin Lizzy estaba disminuyendo gracias a los años de vida dura y la evolución de las tendencias musicales, aunque la entrada del joven Tygers Of Pan Tang guitarrista John Sykes les dio un tiro crucial en el brazo, sin juego de palabras. El último álbum resultante, Thunder and Lightning de 1983, era el más fuerte y de mayor éxito en los años y demostró que al igual que el mítico héroe celta Cuchulainn, Thin Lizzy lucharía hasta el final.


=== 8. ResurrecciónEditar ===
En 1996 los Thin Lizzy miembros de Scott Gorham, Brian Downey y John Sykes se reunieron una vez más para rendir homenaje a la vida y obra de Phil Lynott y reunir a la banda. Las visitas posteriores fueron bien recibidos y resultaron en el álbum en vivo One Night Only. Aunque Sykes ha abandonado para concentrarse en su propia música, el grupo continúa de gira con el nuevo cantante Ricky Warwick y recientemente grabó un álbum con nuevo material bajo el nombre de Black Star Riders.


=== 7. Gary Moore se une a LizzyEditar ===
Durante años, el Belfast blues Gary Moore había rellenado para la banda su de compañero Phil cada vez que uno de sus guitarristas regulares desaparecieron y terminaron en la cárcel, pero cuando Brian Robertson dejó para siempre en 1978 se convirtió en miembro de pleno derecho de la banda Lizzy. La pareja no iba a durar pero produjeron uno de sus mejores discos de 1979 Black Rose: A Rock Legend, y algunos legendarios shows en vivo. Aunque ya no eran compañeros de banda , Gary y Phil Lynott siendo amigos cantaron la canción de Moore "Parisienne Walkways".


=== 6. DedicationEditar ===
Sabes que eres una leyenda del rock verdadero cuando erigir una estatua de bronce de tamaño natural que en medio de una gran ciudad europea. El Thin Lizzy líder y guia de luz Phil Lynott podrían haber muerto en 1986, pero su rostro sigue vivo en Dublín, donde los fieles Lizzy hacer la peregrinación a ver "El az del bajo", como la estatua es conocida por los lugareños, y rendir homenaje a la cercana tumba.


=== 5. Live And Dangerous LP dobleEditar ===
El doble álbum en vivo fue una parte esencial de la cultura rock 70s y el comercio. Pero donde otras bandas empujado los límites de su capacidad de atención con mermeladas longitud del lado del disco, del 1978 Live and Dangerous fue una guerra relámpago de 17 canciones de Lizzy con la mejor entrega con energía y precisión. También tiene precio para Lynott de bromas entre canción incluida su línea encantadora y lasciva "¿Hay alguien aquí con el irlandés en ellos? ¿Hay alguna de las chicas que les gustaría un poco más de irlandés en ellos? "


=== 4. "The Boys Are Back In Town"Editar ===
Con sus cuentos de valentía bar y vinculación masculina, este clásico de radio de rock clásico es el último himno bro-down y la canción más conocida de Lizzy. E