La taxonomía (del griego ταξις, taxis, ‘ordenamiento’, y νομος, nomos, ‘norma’ o ‘regla’) es, en su sentido más general, la ciencia de la clasificación. Habitualmente, se emplea el término para designar a la taxonomía biológica, la "teoría y práctica de clasificar organismos"   . La clasificación que aquí se expone tiene que ser congruente con el árbol filogenético mientras se disponga de éste, en ella, los organismos se agrupan en taxones mutuamente excluyentes a su vez agrupados en taxones de rango más alto también mutuamente excluyentes, de forma que todos los organismos pertenecen a uno y sólo un taxón de cada rango o "categoría taxonómica". La mayoría de los especialistas ve las especies, a las que ubican en taxones en la categoría taxonómica del mismo nombre, como una realidad objetiva, y a los diferentes conceptos de especie como diferentes aproximaciones para reconocer esos linajes que evolucionan independientemente, por lo que a pesar de las discrepancias acerca de los límites de cada una suele ser la categoría taxonómica más importante en la clasificación.
La taxonomía biológica es aquí tratada como una subdisciplina de la biología sistemática, que además tiene como objetivo la reconstrucción de la filogenia, o historia evolutiva, de la vida. Como aquí comprendida la taxonomía abarca los criterios para la delimitación y categorización de taxones en una clasificación, su nomenclatura formal, y también las herramientas para la determinación o identificación de especímenes. Teniendo en cuenta que sólo el 10% de las especies del planeta está descripto, y que esas descripciones son hipótesis con diferentes grados de robustez, la determinación funciona recursivamente con la descripción y delimitación de especies en el área llamada alfa-taxonomía o taxonomía descriptiva.
Los taxones supraespecíficos son los que agrupan especies y se jerarquizan en categorías taxonómicas de rango cada vez más alto: género (grupo de especies), familia, etc hasta el reino. En esta área también hay un debate aún inconcluso. Muchos especialistas afirman que sólo los criterios para armar los taxones de la escuela cladista logran que la clasificación ofrezca el servicio que se espera de ella al resto de las ramas de la biología, pero la escuela evolucionista tiene razones para delimitar con otros criterios los taxones, y se atribuye la creación de sistemas de clasificación más útiles y predictivos.
La taxonomía también se ocupa de debatir y actualizar los Códigos de Nomenclatura, que definen la clasificación a utilizar y reglamentan los nombres de los taxones que la componen con el objetivo de proveer la máxima estabilidad en la nomenclatura. Los Códigos no evitan las diferencias entre taxónomos ni en la alfa ni en la beta taxonomía que son una fuente de inestabilidad frecuente en los nombres de los taxones.
La historia de la taxonomía ha sido largamente recorrida por éstos y otros interrogantes y a lo largo de ella fueron formándose el sistema de clasificación y las reglas que nos han quedado como legado.
La nueva crisis de biodiversidad, los avances en el análisis del ADN, y la posibilidad de intercambiar información a través de internet, han revitalizado a esta ciencia en el ambiente científico desde la década del 2000, y han generado un debate acerca de la necesidad de hacer reformas sustanciales a los Códigos. Algunas de estas propuestas son el "BioCode", el "PhyloCode", las "marcas de ADN" y las relacionadas con la informatización de los datos y la utilización formal de Internet.


== Definición de taxón ==
El taxón es un grupo de organismos con circunscripción, posición y rango. De la estructura de la clasificación biológica como dada en la introducción, comúnmente llamada "taxonomía linneana" (pero ver ), se deriva la definición de taxón, que como explicitan los Códigos de Nomenclatura, es un grupo de organismos que posee:
circunscripción: el conjunto de caracteres extraídos de los organismos que lo componen que, junto con el protocolo o fórmula propuestos para observalos, diagnostican al taxón, establecen sus límites o lo delimitan, vuelven al taxón único, diferencian sus organismos claramente de los organismos fuera del taxón; la circunscipción se define en función de poder determinar si un organismo nuevo pertenece o no al taxón mediante la observación de sus caracteres según el protocolo dado, y ella puede incluir idealmente o no una lista de caracteres diagnósticos (presentes en ese taxón y sólo en ese taxón), el término aristotélico "definición" se sigue utilizando en el Código de Zoología para referirse a la circunscripción;
Una jerarquía absoluta o rango llamada categoría taxonómica,
y una posición taxonómica formada por los taxones que lo contienen.
El taxón se redefine según la taxonomía de la que se esté derivando, si bien la circunscripción es necesaria para ubicar organismos nuevos en su respectivo taxón, y por lo tanto, fundamental en todas las clasificaciones. Así, puede ser modificada su definición para adaptarse a taxonomías que no utilizan rangos, o por taxónomos que definen a los taxones de formas más restringidas, pero las filosofías taxonómicas que han formado tres escuelas de la sistemática que dejaron un legado a la materia, se diferencian en el criterio que debe utilizarse para aglomerar los organismos en taxones, es decir su delimitación conceptual, el concepto que relaciona los organismos del taxón más entre sí que con los demás organismos, los diferentes "conceptos de taxón" o "conceptos taxonómicos" .


== La taxonomía según las diferentes escuelas ==

Según la escuela cladista, la que predomina hoy en día, la taxonomía es la ciencia que debe decidir qué clados del árbol filogenético serán "convertidos" o representados por taxones y en qué categoría taxonómica ubicarlos.
Si bien en los libros de texto el clado en general se define como "una secuencia de una población ancestral y todos sus descendientes", resulta ser una definición poco rigurosa : el clado, como lo utilizan los taxónomos, agrupa sólo poblaciones vivientes o al menos las que se utilizaron para tomar los datos, las que en el método original de Hennig –el fundador , o la "voz más articulada" del cladismo– se asocian como descendientes de un mismo linaje cuando se "encuentran" o determinan sus apomorfías: los cambios de carácter en el linaje ancestral. Otras formas de análisis filogenético como los métodos fenéticos (cuyo punto de partida es ciego en lo que respecta a la evolución de los caracteres  ) fueron incorporados a la definición de clado, de forma que pueden hipotetizar un "clado" (poblaciones agrupadas por poseer caracteres compartidos desde el ancestro común más reciente) mediante métodos de análisis no Hennigianos. El lector interesado puede recurrir a las siguientes lecturas, listadas en Judd et al. (2007 ): Farris (1979 ), Donoghue y Cantino (1988 ), Nelson y Platnick (1981 ), Humphries y Parenti (1986 ), Brooks y McLennan (1991 ), Forey et al. (1992 ), Cracraft y Donoghue (2004 ).
"Clado" proviene de cladogénesis. Los grupos descendientes de un linaje común y único se llaman grupos monofiléticos (mono: único, phylum: linaje) sensu Hennig, y los términos usualmente son utilizados como sinónimos (pero ver ). Los taxones que representan grupos monofiléticos se llaman "taxones monofiléticos", y las apomorfías del clado que representan, que pueden haberse encontrado, no alcanzan normalmente como circunscripción. Las apomorfías pueden haberse perdido en algunos miembros del grupo y pueden ser compartidas por otros clados que las hubieran adquirido independientemente. Sólo después de haber obtenido una circunscripción y decidido una categoría se puede considerar al grupo un taxón y decidir si nombrarlo según las reglas formales de nomenclatura.
Hay otras escuelas de clasificación. Quizás la más importante, dentro de las "minoritarias" es la que considera que los grupos parafiléticos también deberían ser representados por taxones nombrados formalmente, si los grupos que los conforman son lo suficientemente similares entre sí y lo suficientemente disímiles del clado que queda afuera (escuela evolucionista ). Los autores listados en Judd et al. 2007 para el lector interesado: Simpson 1961, Ashlock 1979, Cronquist 1987, Mayr y Ashlock 1991, Stuessy 1983, ; Cavalier-Smith (2010 ) escribió recientemente un texto de contenido libre. Ejemplos de "taxones parafiléticos" que se utilizan en las "clasificaciones evolucionistas" son los procariotas (parafiléticos con respecto a los eucariotas) en el clásico sistema de clasificación en reinos iniciado por Whittaker (1969 – Margulis 1971 ) y que hoy se sigue utilizando , y las dicotiledóneas, parafiléticas con respecto a las monocotiledóneas (ej. Takhtajan 2009 ).
Otra escuela que fue encabezada por RR Sokal y PHA Sneath (Sokal y Sneath 1963 , Sneath y Sokal 1973 , comentarios de los autores originales en Sokal 1986 y Sneath 1995 ) recordaba que como no había forma de testear si eran verdaderas las "hipótesis previas" sobre evolución, los razonamientos se hacían circulares: los "grupos preferidos" determinan las "apomorfías preferidas" que a su vez determinan los "grupos preferidos". En los '60 cada autor de una clasificación proponía un árbol completamente distinto y eran pocos los grupos que se mantenían entre autores. Sokal y Sneath no sólo presentaban novedosos métodos de análisis "numéricos" –cuantitativos– que sacaban provecho de las en ese momento novedosas computadoras, sino que también eran métodos "fenéticos" : intentaban no asumir hipótesis de evolución para armar el árbol, que debía buscarse siempre que existiera la posibilidad.  En las últimas décadas, en que "toda la sistemática es en alguna forma numérica" , esta escuela fenética perdió visibilidad debido a la cantidad de caracteres que se obtienen a su vez de cantidad de líneas de evidencia diferentes, a las tradicionales se sumaron los análisis moleculares de ADN, los caracteres bioquímicos y de ultraestructura, de forma que, a medida que se agregan hipótesis evolutivas para aumentar la congruencia entre líneas de evidencia diferentes, los taxónomos van llegando a un consenso acerca de cuáles serán las "verdaderas" de ellas con las que estimar la filogenia, con las que inferir las relaciones cladísticas. Desde los '90 o '2000 la sistemática vivió momentos emocionantes: se empezaba a vislumbrar un único árbol predictivo y robusto, y efectivamente, muchos grupos fueron abandonados por no estar basados en hipótesis evolutivas correctas, incluidos algunos de larga data que causaron mucha sorpresa. Los autores enfatizan que sólo propusieron métodos de análisis y RR Sokal se considera evolucionista (de hecho ha afirmado , "todavía tengo que conocer a un taxónomo no evolucionista" ), esta tradicionalmente llamada "escuela" dejó como legado a la sistemática interesantes métodos de análisis numérico que fueron sólo una parte de importantes avances en análisis filogenético, sistemática molecular, análisis morfométrico e identificación numérica.
Hoy, las clasificaciones cladistas predominan por sobre las evolucionistas. Las dos escuelas admiten que se necesitan nombres tanto para los grupos parafiléticos como para los monofiléticos que los abarcan, la discusión entre cladistas y evolucionistas radica en cuál es el sistema de nombres que debería formalizarse en una clasificación. Los evolucionistas formalizan nombres de grupos parafiléticos, y mencionan con nombres informales los grupos monofiléticos no clasificados (por ejemplo Cavalier-Smith 1998 en adelante formaliza los reinos y nombra los supergrupos de eucariotas sin formalizarlos), mientras que los cladistas formalizan sólo grupos monofiléticos, llamando con nombres informales a los grupos parafiléticos (por ejemplo Adl et al. 2005 formalizan los supergrupos de eucariotas y proponen el nombre informal procariotas o bacterias para ese grupo parafilético).


== Los dos objetivos de los sistemas de clasificación ==
Los dos objetivos de los usuarios finales:
Deben permitir hacer identificaciones.  , para lo que cada taxón debe estar claramente delimitado. Los científicos en todas las disciplinas deben utilizar los taxones como unidad de trabajo, y publicar los resultados de sus trabajos en relación con el taxón estudiado: un taxón funciona como contenedor de información para el almacenamiento y recuperación de datos. Por lo tanto los nombres científicos de los organismos, los taxones formales, deben representar el consenso de la comunidad científica, sólo de esta forma funcionan como llave de acceso a un cuerpo de información que refiere siempre al mismo grupo de organismos, aunque esté disperso en libros y revistas escritos en muchas lenguas por diferentes autores, o proceda de diferentes campos de la biología o la divulgación: como idealmente hacen referencia los taxónomos, "El nombre de un organismo es la llave hacia su literatura"
Deben permitir hacer predicciones.  . Por ejemplo, cuando se encuentra un compuesto de interés médico en una planta, es común que haya interés en investigar si ese compuesto u otros similares se encuentran también en otras especies emparentadas con ella.
La decisión de si armar la clasificación para predecir o para identificar recorrió toda la historia de la taxonomía. Los dos objetivos coincidirían en una clasificación que fuera al mismo tiempo "natural" como "artificial", con claves de identificación que la reensamblen en grupos con parecidos superficiales y por lo tanto muy poco predictivos, pero con las que se llega con facilidad al taxón terminal. La dificultad radica en que si se hace el ejercicio de buscar un solo carácter que sea diagnóstico de un taxón (si el organismo posee un estado del carácter, pertenece al taxón, si posee otro estado, no pertenece al taxón, invariablemente), se notará que esta búsqueda puede fallar al menos potencialmente en todos los grupos "naturales", debido a que todos los caracteres son inestables en algún grado y pueden evolucionar, y esto puede suceder también si se toma un conjunto de caracteres. La forma alternativa de circunscripción es proponer los estados de forma probabilística, esto es, un organismo es miembro de un taxón si posee un número muy alto de estados de caracteres similares a la descripción del taxón, especialmente de los poco lábiles. Aquí se encuentra la diferencia fundamental entre las clasificaciones "naturales" y las "artificiales": en la clasificación natural, la determinación es una probabilidad, es decir que un porcentaje de veces se espera que la determinación esté equivocada. Esto es porque el grupo existe independientemente de si el taxónomo lo circunscribió correctamente, e independientemente de la clave de identificación utilizada. En las clasificaciones artificiales, la determinación, aunque provenga de un pesaje probabilístico de los caracteres, siempre es la correcta, aunque el grupo no resulte ser lo que el taxónomo tenía en mente. El trabajo del taxónomo se manifiesta en su habilidad para corregir los grupos artificiales creados por el hombre de forma de acercarlos cada vez más a los grupos naturales con cada agregado de información nueva.
Si un grupo "natural" es un grupo "predictivo" y esto se logra debido al número de caracteres medidos y no medidos compartidos por los miembros del grupo, entonces la "naturalidad" de los grupos será una cuestión de grado, y habrá grupos más o menos similares, o más o menos "naturales". Su componente más importante es el histórico o filogenético, que es el que ofrece impresas en sus similitudes fenéticas las restricciones construccionales que restringen las direcciones en la evolución del grupo de una forma que no puede ser explicada por factores ecológicos. Tanto cladistas como evolucionistas se adjudican las clasificaciones con mayor valor predictivo, o "más naturales" (p.ej. Cavalier-Smith , Mayr , Platnick , Hörandl y Stuessy ).


== Construyendo una clasificación ==
Hoy en día los taxónomos, aun dentro de la escuela cladista (p. ej. Judd et al. 2007 p.33, Platnick 2001 ), tienen claro que no es de utilidad que cada clado o concepto de taxón por arriba de especie se formalice, es decir se corresponda con un "taxón nombrado". Las decisiones a la hora de sintetizar el árbol, inevitables, pueden parecer un poco arbitrarias , pero se pueden generalizar algunos criterios ( : p.32-35):
El criterio principal es la fuerza de la evidencia que respalda al grupo : para convertir un grupo en taxón nombrado debe haber un análisis filogenético que lo respalde de forma robusta, sobre la base de más de una línea de evidencia de forma que todas ellas muestren congruencia . Según Judd et al. esto se evidencia en una cantidad importante de apomorfías que definan su ancestro.
Debe haber una cantidad de caracteres diagnósticos que permitan diferenciarlo claramente del resto de los taxones. Según algunos sistemáticos cada taxón debería poder ser diagnosticado morfológicamente en lo posible (p.ej. , ).
Deberían poder inferirse aspectos de su biología únicos a ese taxón, para ello debería tener caracteres morfológicos interesantes ("obvios") que permitan que el taxón se comporte como una unidad predictiva (Judd et al. 2007 p.33).
Algunos autores afirman que los taxones deberían tener, en lo posible, entre tres y siete subtaxones, un número que puede manejar con facilidad la memoria humana. En las palabras de Davis y Heywood (1963 :83): "Debemos ser capaces de ubicar a los taxones en taxones de categoría más alta de forma que podamos encontrarlos de nuevo". Los sistemas de clasificación admiten la creación de categorías intermedias hasta lograr el número de taxones deseados en cada una.
Por estabilidad de la nomenclatura, los taxones que ya han sido nombrados en el pasado deben continuar con el mismo nombre en lo posible, a menos que haya fuertes justificaciones para abandonarlos.
Hay dos criterios para decidir la categoría taxonómica. Uno, el tradicional, que existe desde los inicios de la clasificación y es anterior a la teoría de la evolución, es el que decide la categoría taxonómica según el grado de variación del plan corporal entre taxones. A partir de la teoría de la evolución, se interpreta a la categoría taxonómica como la que deriva de un grupo de apomorfías que aportan cierto grado de variación en el plan corporal del taxón en relación a los demás taxones en la misma categoría. Entonces los reinos y los filos (las categorías más altas) derivan de transformaciones evolutivas importantes que definieron de nuevo el plan corporal, a las que siguió un batallón de novedades evolutivas forzadas a adaptarse al nuevo cambio, mientras que las categorías más bajas, como géneros y especies, poseen variaciones en caracteres más triviales, y por lo tanto más inestables. Esta construcción de categorías, basada en variación de caracteres más a menos estables, se sigue utilizando hoy en día y probó ser útil para los usuarios finales de una clasificación (ej. Cavalier-Smith 2010 ). Otro criterio de clasificación en categorías fue el iniciado por Hennig (1950, 1966 ), quien proponía que la edad geológica absoluta de un grupo fuera el criterio para decidir su categoría taxonómica, y si bien hay científicos trabajando para lograr esta meta en algunos grupos parece ser un concepto abandonado . Las categorías resultaron ser útiles para los objetivos de la clasificación (ej.  , ), pero algunos autores las desestiman por arbitrarias y hasta los hay que proponen eliminar el sistema de clasificación con categorías (por ejemplo en De Queiroz 2006 ). Por razones históricas se utilizan las categorías linneanas de clasificación: reino, filo o división, clase, orden, familia, género y especie.


== La clasificación en la categoría especie ==
Un "concepto de taxón" particular es el de especie. La mayoría de los especialistas ve las especies, a las que ubican en taxones en el rango o categoría taxonómica del mismo nombre, como un "taxón natural", una realidad objetiva , haciendo uso los diferentes conceptos de especie de las diferentes aproximaciones o las diferentes propiedades emergentes en el nivel de organización del linaje que evoluciona independientemente, esto es, que adquiere su propio set de cambios evolutivos. A diferencia de la situación en los rangos más altos, el hecho de que este rango es objetivo y que existe al menos entre o en forma de dos cotas superior e inferior es poco cuestionado en la práctica, le es intuitivo al lego , y es el concepto que hace que cobren sentido objetivos de otras ramas como "conservar todas las especies": un linaje que se pierde no puede ser regenerado sin cambios evolutivos en linajes emparentados. Pero como no se sabe cómo van a evolucionar los linajes y por lo tanto cuáles de las delimitaciones posibles constituyen una "unidad evolutiva" en proceso de especiación, la delimitación a veces se vuelve enteramente una cuestión de consenso.
De los conceptos de especie, que son "casi tantos como especialistas dispuestos a discutirlos", dos tuvieron importantes implicancias en la estabilidad de la nomenclatura y en las ramas de la ciencia que los utilizan. Uno es el "concepto de especie biológica" o BSC (biological species concept ), que delimita a la especie como el grupo de poblaciones que puede hibridar entre sí y dar descendencia fértil, que no subdivide las comunidades reproductivas a menos que se mantengan aisladas en simpatría, y es el concepto más utilizado, o al menos el más invocado, desde su articulación por E Mayr en los 1940-1960 hasta los '1980-'1990; el otro que ganó popularidad en las últimas décadas es el "concepto de especie filogenética" o PSC (phylogenetic species concept ), que divide las comunidades reproductivas en un grano más fino según si conservan caracteres en un análisis de filogenia, y en muchos taxones, incluso en Primates, se superpuso su clasificación a la del BSC.

Un linaje, una especie, consta de una o un grupo de poblaciones, que también son difíciles de definir. Normalmente se definen como un grupo de individuos de una misma especie que ocupan una región geográfica más o menos bien definida y con los individuos interactuando entre sí. Estas "interacciones" no sólo refieren al intercambio de genes que puede haberlo o no según su tipo de reproducción sino también al hecho de que compiten por los mismos recursos, comparten las mismas condiciones, son afectados por los mismos gremios de predadores, patógenos y parásitos y de competidores interespecíficos por algún recurso, y se reproducen y dispersan por los mismos mecanismos, por lo que la población sufre además de los avatares del azar una selección de genes mediante la supervivencia y reproducción sexual o asexual de aquellos individuos que los porten y cuya descendencia eventualmente ocupa el espacio, el nicho, que ocupaban los demás. (El nicho en ecología se define en función de la supervivencia del linaje: las características ecológicas del género o rangos superiores no alcanzarían para explicar cómo sobreviven sus linajes; algunos taxónomos pueden utilizar una definición más amplia de nicho para referirse a los espacios dimensionales que acotan el nicho de als especies involucradas en taxones superiores, concepto que otros prefieren llamar "zonas adaptativas". ) Estas interacciones entre individuos son definidas tradicionalmente como "cohesión", que no siempre las delimita en unidades discretas: la cohesión es una cuestión de grado, las poblaciones se comunican entre sí por "corredores" que las mantienen más o menos cohesivas y quizás sólo en alguno de estos aspectos, y cada concepto de especie utilizado puede dar resultados diferentes. Incluso las unidades discretas se vuelven enteramente una cuestión de consenso si los linajes constan de un continuum espacial con extremos no relacionados entre sí y que entre ellos puede ser dividido en unidades de forma arbitraria. Esto llevaría incluso a clasificaciones incompatibles, cuando sus conceptos taxonómicos se solapan.   En la búsqueda de la categoría se puede reconocer una cota inferior (una población que no sobrevive sin su metapoblación, es decir que no es independiente, no es una especie) y una superior (por ejemplo, la descripción de un género no debería alcanzar para explicar cómo sobrevive cada uno de sus linajes, cómo se mantiene su "continuidad" en el tiempo). Esa búsqueda al menos hoy en día parece ser infructuosa en algunos taxones, especialmente microbios de reproducción asexual, cuya cohesión parece ser un continuum, en el que todas las categorías parecen ser arbitrarias. Esto llevó a algunos taxónomos (p.ej. Mallet ) a afirmar que las especies varían con respecto a los demás taxones de la misma categoría más o menos debido a las mismas causas que las demás categorías taxonómicas, y lo que diferencia a las categorías taxonómicas es que sus taxones varían en diferente grado. Otros taxónomos (p.ej. Cavalier-Smith ) prefieren considerar esa situación para las poblaciones de reproducción asexual y sí aceptar la realidad totalmente objetiva o "naturalidad" de las "especies biológicas". Las poblaciones pueden variar en tamaño de uno a millones de individuos, pueden persistir en el tiempo por menos de un año o miles de años, pueden ser producto de la descendencia de un solo individuo o estar recibiendo constantemente inmigrantes, todos estos factores influyen en la diversidad genética que puede variar mucho entre ellas.
Una de las intenciones del BSC es en parte minimizar la confusión causada por la multitud de razas o variedades geográficas dentro de las especies biológicas mediante el no reconocimiento de esas variedades como especies separadas salvo que se mantengan reproductivamente aisladas en simpatría. Pero aun bajo el BSC un porcentaje muy alto de especies, quizás el 10% en animales, el 25% en plantas y un porcentaje tanto o más alto en microbios, hibrida con otras especies y no necesariamente hermanas. La percepción de que no son tantas probablemente provenga de que la práctica habitual es que se describan las especies de una localidad o pequeña región dada, que entre esos límites están bien aisladas reproductivamente, pero un intento de integrar la información entre regiones ofrece una situación más compleja en poblaciones en que es común un continuum de tipos intermediarios, a lo que se suman las inconsistencias históricas entre la delimitación práctica -normalmente fenética- y la delimitación conceptual de las especies. Debido a que los diferentes aspectos de la cohesividad se pueden dar a diferente grado, se siguen encontrando diferencias entre taxónomos a los que se ha denominado "divisores" (splitters) y "agrupadores" (lumpers) ( como también se los llamó así en taxones superiores :238-241), diferencias que pueden encontrarse aun habiendo decidido el concepto de especie a utilizar, y en un continuum la delimitación en unidades más pequeñas puede llevar a clasificaciones que no se compatibilicen sólo con agrupar o dividir taxones. La inestabilidad provocada lleva a algunos autores a argumentar que la delimitación de las especies debería ser basada en cuestiones prácticas en cada caso más que en la elección de alguno de los alrededor de 24 conceptos de especie que existen, en un compromiso entre las variadas delimitaciones de los linajes que pueden considerarse el taxón natural especie y el uso práctico del taxón especie. El requerimiento clave en estos casos es que los científicos sean explícitos acerca de qué delimitación conceptual y qué métodos para alcanzarla están siendo utilizados, de forma de poder comparar clasificaciones basadas en diferentes conceptos de especie cuando eventualmente se encuentran describiendo la misma región. 


== Nomenclatura biológica ==

El último paso en una clasificación consiste en buscar qué nombre científico le corresponde al taxón o averiguar si se necesita publicar uno nuevo, y eso se hace según las reglas escritas en los Códigos Internacionales de Nomenclatura. Por razones históricas hay un Código para cada disciplina: de Zoología, de Botánica, y de Bacterias,  y se actualizan frecuentemente como resultado de los Congresos Internacionales que reúnen a los científicos para tal efecto. Por ejemplo, a julio del 2015 el último Código de Botánica es el de Melbourne (revisión 2011, publicado en 2012 ), el último de Zoología es la cuarta edición (2000 ), y el último de Bacterias es la revisión de 1990 (publicado en 1992 ). Las ediciones pueden no ser la última versión, ya que se han publicado posteriormente enmiendas. Los Códigos poseen algunas diferencias entre sí, pero en su esencia funcionan de forma similar.
Los Códigos establecen que un taxón que ya ha sido nombrado por un autor anterior deberá continuar con el mismo nombre en lo posible, si vuelve a ser nombrado en la nueva publicación, el nuevo nombre no tendrá validez para el resto de la comunidad y pasará a ser un sinónimo del primero . Este "principio de prioridad" intenta asegurarse de que cada taxón posea un único "nombre correcto" ("nombre válido" en zoología) para la comunicación.
El principio de prioridad es sencillo de expresar, lo que es dificultuoso es decidir cuándo dos autores se están refiriendo al mismo taxón y cuándo a uno diferente, o dicho con más rigor, lo dificultuoso es decidir, cuando un nuevo autor cambia las hipótesis taxonómicas de forma de recircunscribir los grupos o cambiarlos de posición o rango, cuál de los nuevos taxones deberá utilizar un nombre ya utilizado en el pasado. Los Códigos decidieron que el nuevo taxón que hereda el nombre es el que mantiene el mismo tipo dentro de él. De esta forma los Códigos definieron lo que en nomenclatura se llama el "taxón nominal": la asociación permanente entre un "nombre" y un "tipo", este último establecido, en estos Códigos, en una categoría taxonómica dada. Esta asociación perdura a través de los cambios de circunscripción, y en la categoría especie también de los cambios de posición, las cuales son necesarias para establecer y reutilizar el taxón nominal pero variables entre autores. 

El "tipo" es algo diferente si estamos hablando de un nombre en la categoría especie o inferior, o de un nombre de una categoría superior a especie. En la categoría especie o inferior a especie, "el espécimen tipo nomenclatural" es un espécimen específico de la especie idealmente completo y en buenas condiciones, almacenado en una colección, cuya manutención y crecimiento son dirigidos por un taxónomo especializado (un curador), que idealmente debería permitir al público un acceso a los tipos aunque sea restringido. Las colecciones se encuentran en instituciones dedicadas a la ciencia como museos de historia natural, herbarios, jardines botánicos, universidades. Cuando el tipo utilizado en la publicación original (el holotipo) se ha perdido o vuelto irreconocible, no hay otro espécimen de la colección original que pueda reemplazarlo (un lectotipo), y hay necesidad de un tipo para reutilizar un nombre, el nombre no se pierde sino que se puede seleccionar de los especímenes guardados en colecciones e identificados con el mismo nombre y localidad que el original, un neotipo . En el caso particular de bacterias , protozoos , algas y hongos en que las colecciones son de cepas vivas, el tipo no es un único organismo muerto sino que es una cepa cultivada viva, en general congelada, y disponible en al menos una o dos colecciones diferentes.
Con respecto a los taxones superiores a especie, el nombre del género posee como "tipo" al taxón nominal de aquella especie contenida en él que fue publicada primero, y el nombre de una familia posee como "tipo" al taxón nominal del género contenido en ella que fue publicado primero. Nótese que en estos casos el "taxón nombrado" es un grupo de organismos cuyo tipo es un género o una especie contenidos en él, aunque, como está nombrado según las reglas de nomenclatura, el tipo contiene a su vez un especímen tipo o un taxón que eventualmente lo anida.
Si dentro de la extensión (la composición de organismos) del taxón no hay ningún ejemplar especificado como un "tipo", el autor de la circunscripción puede decidir nombrarla formalmente, es decir, crear un taxón nominal que pasará al terreno de los "nombres científicos" por el resto de la historia de la taxonomía. El tipo será un ejemplar identificado dentro de la extensión del taxón, debidamente guardado en una colección, y el nombre será un nombre en latín o latinizado construido según ciertas reglas explicitadas en los Códigos (algunas de las cuales se verán más abajo). Todos los datos del nuevo taxón (el nombre, la categoría taxonómica, los datos de la ubicación del tipo, la descripción o la diagnosis escrita en forma de caracteres expresados en palabras) son "efectivamente publicados" si lo son donde sean accesibles para otros científicos o naturalistas, como una revista científica, o un libro. No se consideran efectivamente publicados los nombres publicados en medios efímeros de publicación como un catálogo de semillas, un diario, o por correo electrónico. Todos estos datos efectivamente publicados convierten al taxón nominal en un nombre establecido ("válidamente publicado" en Botánica, "nombre disponible" en Zoología), y es cuando decimos que un nombre tiene el estatus de "nombre científico" o de "nombre formal".
Cuando hay más de un "tipo" dentro del taxón, los demás nombres pasan a ser sinónimos del primero, el "nombre correcto" ("nombre válido" en Zoología) del taxón. Pero si al descubrirse este hecho un nombre más reciente ya está muy extendido, puede proponerse a la Comisión respectiva como excepción al principio de prioridad y en aras de la estabilidad, agregar el nombre a la lista de nomina conservanda, nombres que se consideran el nombre correcto (válido en Zoología) por razones prácticas.
Recapitulando los dos tipos de sinonimia, son:
(1) los sinónimos subjetivos (sinónimos taxonómicos o heterotípicos en Botánica), los nombres que compiten por un mismo taxón, y
(2) los sinónimos objetivos (sinónimos nomenclaturales u homotípicos en Botánica), todos los taxones que "heredan" el mismo nombre (taxón nominal), con el mismo autor original y diferente autor de la descripción. En los casos de las especies, que necesitan además especificar la "posición taxonómica" en el nombre, ya que su nombre es el del género + un epíteto, cuando una especie "hereda" el taxón nominal en otra posición taxonómica que la original (en otro género), se crean dos nombres científicos con diferente género y mismo epíteto, con el mismo autor original y diferente autor de la posición taxonómica, aunque tuvieran la misma circunscripción.
Los nombres también pueden ser establecidos pero ilegítimos. Esto es porque las reglas enunciadas para establecerlos no han impedido su formación, pero se descubre que no cumplen con los principios, los objetivos que se intentan cumplir mediante las reglas y enunciados en la primera parte de cada Código. Por ejemplo los principios más importantes son que debe haber un solo nombre para cada taxón, y el principio de prioridad. Las dos razones principales por las que un nombre puede ser ilegítimo son (a) que sea redundante, es decir cuando un autor establece un nombre científico para un taxón que en la composición de organismos posee un tipo que ya forma parte de un taxón nominal y es así de una forma "evidente", y (b) que sea homónimo -no sinónimo- de otro anterior, es decir que un "nombre" ya utilizado sea asociado a un "tipo" nuevo.
Cuando la aplicación estricta de un Código resulta en confusión como en las propuestas de conservación o supresión de nombres, o cuando su interpretación es dudosa, la situación se presenta en su Comisión respectiva, que tiene la responsabilidad de tomar una decisión al respecto. La composición y funciones de cada Comisión están contempladas en su respectivo Código, y tanto las propuestas como las decisiones tomadas en relación a ellas son publicadas en su respectiva revista especializada. Las decisiones tomadas por la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica son publicadas en su revista, The Bulletin of Zoological Nomenclature, las tomadas por los Comités auspiciados por la Asociación Internacional para la Taxonomía de Plantas (IAPT) son publicadas en su revista, Taxon, y las tomadas por el Comité Internacional de Sistemática de Procariotas y Bacteriología son publicadas en su revista, el International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology (IJSEM) .
Finalmente, como la nomenclatura botánica, la nomenclatura zoológica y la nomenclatura bacteriológica son independientes la una de la otra, cada una tiene su propia lista de nombres científicos –aunque sólo las bacterias poseen la lista completa, o mejor dicho "conservada", en un registro central–. La falta de un registro central de nombres conservados en Botánica y en Zoología provoca que sea común que un mismo nombre se publique accidentalmente más de una vez asociándolo a tipos diferentes, y por ello haya nombres homónimos –no sinónimos–, cuando es así el principio de homonimia invalida los nombres más recientes, pero sólo dentro de cada Código. Como consecuencia, el mismo nombre puede ser utilizado para una planta, para un animal o para una bacteria, con pocas restricciones.


=== Categoría taxonómica ===
Son 7 las categorías primarias o principales: Reino, Filo o División, Clase, Orden, Familia, Género, Especie. Una regla mnemotécnica para recordarlas es la siguiente:

O:

Por necesidad en algún taxón pueden intercalarse algunas categorías secundarias (tribu entre familia y género, sección entre género y especie) o recurrir a prefijos: superfamilia, subfamilia.


=== Nombre científico ===

En los Códigos de Nomenclatura, cada especie queda designada por un binomio (una expresión de dos palabras) en latín, donde la primera palabra, el "nombre de género", es compartida por las especies del mismo género; y la segunda, el "adjetivo específico" o "epíteto específico", hace alusión a alguna característica o propiedad distintiva de esa especie en particular, como pueden ser el color (albus, ‘blanco’; cardinalis, ‘rojo cardenal’; viridis, ‘verde’; luteus, ‘amarillo’; purpureus, ‘púrpura’; etc.), el origen (africanus, ‘africano’; americanus, ‘americano’; alpinus, ‘alpino’; arabicus, ‘arábigo’; ibericus, ‘ibérico’; etc.), al hábitat (arenarius, ‘que crece en la arena’; campestris, ‘de los campos’; fluviatilis, ‘de los ríos’; etc.), un homenaje a una personalidad de la ciencia o de la política o atender a cualquier otro criterio. No es necesario que el nombre esté en latín, sólo es necesario que esté latinizado. Los nombres de género siempre van con la primera letra en mayúsculas, los epítetos específicos siempre van en minúsculas, y los nombres de género y de especie van siempre en itálicas (o subrayados, si se escribe a mano). Al escribir el nombre de especie, el epíteto específico nunca es utilizado solo, y es obligatorio que esté precedido por el nombre del género, de forma que el nombre de la especie sea el binomio completo. La abreviación a la primera letra del nombre del género precediendo el epíteto específico completo también es aceptable una vez que el nombre ya apareció en su forma completa en la misma página o en un artículo pequeño. Así por ejemplo, la lombriz de tierra fue llamada Lumbricus terrestris por Linneo, y si el nombre ya apareció antes en el artículo y no hay ambigüedad, puede volver a referirse a ella como L. terrestris. Con respecto a los taxones ubicados en la categoría de género y superior, los nombres son uninominales (constan de una sola palabra) y siempre se escriben con la primera letra en mayúsculas (aunque solamente en la categoría de género van en itálicas ). Como los Códigos de Nomenclatura prohíben que dentro de cada Código haya dos taxones con el mismo nombre, no puede haber dos géneros con el mismo nombre (ni dos taxones por arriba de género con el mismo nombre), pero como ocurre que el epíteto específico de las especies sólo se usa después del nombre del género, puede haber dos especies diferentes pertenecientes a géneros diferentes que compartan el mismo epíteto específico. Una vez fijado, un nombre no es sustituido por otro sin un motivo nomenclatural. Por ejemplo el roble de los alrededores de Madrid fue bautizado como Quercus pyrenaica erróneamente, puesto que no se encuentra en los Pirineos, pero tal circunstancia no justifica un cambio de nombre. Sin embargo, nada impide que los nombres científicos sean insólitos: se ha establecido el nombre de la araña Pachygnatha zappa, porque tiene una mancha en el abdomen igual al bigote del artista Frank Zappa; algunas moscas chupadoras de sangre del género Maruina: Maruina amada, M. amadora, M. cholita, M. muchacha, M. querida, M. chamaca, M. chamaguita, M. chica, M. dama, M. nina, M. tica y M. vidamia, todos adjetivos cariñosos; el dinosaurio que fue llamado Bambiraptor debido a Bambi, el de la película de Disney; el molusco bivalvo Abra cadabra (aunque después se lo cambió de género); y quizás el caso más sobresaliente, el género de arañas brasileñas Losdolobus, llamado así porque los investigadores que lo describieron, queriendo homenajear a dos argentinos que habían colaborado, les pidieron a éstos que inventasen un nombre para el nuevo género, que quedó como Losdolobus por "los dolobus", término del lunfardo argentino intraducible en una enciclopedia. El llamado a la responsabilidad de los Códigos: "Los autores deberían ejercitar un razonable cuidado y consideración en la formación de nombres nuevos para asegurarse de que son elegidos con sus subsecuentes usuarios en mente y que, mientras sea posible, sean apropiados, compactos, eufónicos, fáciles de memorizar y no causen ofensa".
En las categorías superiores a género los nombres científicos son la raíz del tipo (un género del taxón, en los rangos más bajos el más antiguo) con un sufijo que denota la categoría en la que el taxón fue ubicado, según se indica en la siguiente tabla:
Un "nombre descriptivo" es por ejemplo Monocotyledoneae ("un cotiledón"), o un nombre con una raíz descriptiva en lugar de derivar de un género tipo como Coniferales (raíz: "Conifer-" sufijo: "ales"). Estos nombres no están asociados a un género "tipo" en Botánica, sino a la descripción del nombre (p.ej. las monocotiledóneas pueden recircunscribirse de forma de dejar cualquiera de sus subtaxones fuera del grupo, pero poseer "un cotiledón"), en cambio sí están asociados a un género tipo en Bacterias . Los Códigos llaman a los nombres descriptivos sin género tipo typeless ("sin tipo"), algunos autores definen como "tipo" al contenido del taxón que esté asociado al nombre en un taxón nominal, por lo que la descripción en un nombre descriptivo sería también un "tipo". El tipo debe necesariamente estar contenido en el taxón al que se aplica el nombre, sin embargo, en taxones superiores el nombre no se hereda de forma mandataria en los Códigos.
Un ejemplo de taxón es el orden Primates. En esta expresión, "orden" especifica la categoría taxonómica del grupo, más abarcativa que la categoría de familia y menos abarcativa que la de clase. "Primates" es el nombre del taxón. El orden Primates está incluido en la clase Mammalia (los mamíferos), y a su vez incluye diversas familias como la familia Cebidae (cébidos, las monas americanas) o la familia Hominidae (homínidos, nuestra propia familia).
Por debajo de la categoría especie se encuentran la subespecie, variedad y forma. Su nombre se arma con el nombre de la especie seguido de subsp. o de var. o f. respectivamente, seguido de un epíteto subespecífico: Carpinus caroliniana subsp. caroliniana, Lyonia ligustrina var. ligustrina, salvo en las subespecies de animales que no llevan la partícula subsp: Canis lupus familiaris.
Además, en todos los taxones, la primera vez que se nombra un taxón en una publicación científica, el nombre científico puede verse seguido del apellido del autor de su descripción (normalmente llamado la "autoridad"), mejor aún si se sigue del año en que el taxón fue descrito. El nombre del autor puede estar abreviado (por ejemplo a Linneo se lo abrevia con una L.). Las veces posteriores que se nombra al taxón en la publicación se evita el autor y el año de publicación. A veces se encuentran variaciones en la forma en que autor y año son escritos (por ejemplo hay dos autores conectados por palabras en latín como in o et o ex, o el autor está entre paréntesis), y cada una de estas variaciones tiene su significado en Nomenclatura. Por ejemplo, en el caso de los animales, si en la actualidad una especie en particular está ubicada en un género diferente al que le fue asignado por su autoridad original, el nombre del autor y el año se ponen entre paréntesis indicando así que originalmente se la describió con otro nombre. Como ejemplo, el león en la actualidad es Panthera leo (Linnaeus, 1758), y se pone autor y año entre paréntesis porque Linneo lo describió originalmente como Felis leo. El autor y año de publicación no son reglas sino recomendaciones de los Códigos de Nomenclatura, pero son de uso corriente en la literatura y recomendados por muchos autores. Cuando se hace referencia a la circunscripción de un concepto taxonómico utilizado en la actualidad que difiere de la circunscripción de la publicación del taxón nominal, se puede encontrar el conector sensu (p.ej. "Arenaria sensu McNeill (1962)"). El autor y año del taxón nominal original se mantienen útiles para evitar errores con nombres homónimos, y esperablemente en el futuro ambos autores puedan reemplazarse por un Identificador Global de Conceptos Taxonómicos, que cuando se resuelve guíe a la cita del concepto utilizado con todas sus referencias y quizás un enlace a la publicación.  


=== ¿Por qué cambian los nombres de los taxones? ===
La descripción formal y la tipificación de los taxones son procedimientos en los que es frecuente observar errores e inconsistencias, y esto ocurría aún en mayor medida antes de que los Códigos Internacionales reglamentaran estos trabajos muy pormenorizadamente. Los nombres de los taxones pueden cambiar cuando son redescubiertas descripciones más antiguas del mismo taxón, y se aplica el principio de prioridad, o cuando se observa que la descripción original en realidad refería a un taxón diferente. No suelen darse estos casos en los grupos ya bien estudiados, y en los Códigos hay además mecanismos para la supresión de nombres pobremente definidos en los grupos más complicados. Una vez asentada la taxonomía fundamental de un grupo, es poco probable que los cambios de nombres se den por esta clase de motivos.
Los nombres deben cambiar cuando el descubrimiento de nueva información obliga a modificar las circunscripciones, pero también, y sin necesariamente nueva información que justifique un cambio de nombre, los nombres cambian por diferencias de criterio entre los especialistas. 
Por ejemplo, es muy común que a distintos grupos de organismos recién descubiertos se les dé nombres de especie (y de género incluso) nuevos y que años después un taxónomo que los estudie llegue a la conclusión de que todos pueden hibridar entre sí y dar descendencia fértil, y unifique todos los taxones en una única especie (en este caso todos los nombres cambian al nombre de la primera especie descrita dentro del grupo), dejando, en todo caso, los antiguos nombres de especies como subespecies. Con posterioridad puede llegar otro taxónomo que considere que esos grupos de organismos deberían dividirse en dos especies distintas, que en la naturaleza conviven sin hibridarse (aunque pudieran), debido a que cada una de las especies que él propone forma una unidad monofilética en un análisis de filogenia. Entonces a los que se encuadran en la "nueva" especie, se les cambia el nombre de especie por el nombre de la especie más antigua descrita dentro de la "nueva" especie. Otro taxónomo podría argumentar más tarde que todos los grupos originalmente descritos son especies válidas del mismo género, debido a que cada uno de ellos puede ser identificado por su propio grupo de caracteres morfológicos, y que dentro de cada uno de ellos hay un patrón de ascendencia y descendientes. En este caso, todos los nombres de especies cambiarían al primer nombre dado a cada grupo cuando fue descrito, pero todos los nombres de género se unificarían en uno solo, por lo que todos los géneros pasarían a nombrarse como el género más antiguo descrito dentro del grupo. Esta inestabilidad de los nombres se habría producido casi únicamente por cambios de "filosofía taxonómica": lo que cada autor considera que se corresponde con la categoría especie. Estas diferencias conceptuales entre taxónomos son extremadamente comunes hoy en día, lo cual lleva a una gran inestabilidad potencial en los nombres de los taxones (Vane-Wright 2003).


== Determinación o identificación de especímenes ==
Artículo principal: Identificación de especímenes

La disciplina de la determinación, o identificación de especímenes, es el proceso de ubicar un espécimen en un taxón conocido (determinarlo, identificarlo) o reconocer que es nuevo para la ciencia y necesita una descripción formal y un nombre. Como sólo el 10 % de las especies del planeta estará descrito, y esas descripciones son hipótesis con diferentes grados de robustez, la determinación funciona recursivamente con la descripción y delimitación de especies en el área llamada alfa-taxonomía o taxonomía descriptiva. En áreas donde la biodiversidad presenta una tarea desafiante, como en los trópicos –debido al número de especies y también al vasto número de especies que no ha sido aún publicado– el rol del especialista en la determinación es crítico. ( p. 7)
Hay varias razones por las que se puede necesitar una identificación, además de las relacionadas con las publicaciones en alfa-taxonomía. Los taxónomos necesitan identificar los organismos sobre los que extraen nuevas líneas de evidencia con las que ajustar los análisis de filogenia en taxones supraespecíficos. En biogeografía se utilizan los datos de especímenes identificados u ocurrencias por localidad para los análisis , que a su vez pueden ajustar hipótesis taxonómicas. Muchos trabajos de investigación realizados por biólogos ecólogos implican un conteo de la biodiversidad de cierto lugar, como en investigaciones relacionadas con la conservación de cierta área, o en las relacionadas con las invasiones biológicas y su impacto en el ecosistema, o en los cambios en patrones de sucesión debido a otras causas. Una correcta (y rápida) identificación se necesita cuando se sospecha que una enfermedad o muerte en humanos, animales o plantas es causada por un ser vivo, como cuando una planta está sospechada de causar muertes en el ganado o las personas que la consumen, o cuando un patógeno infecta a un humano, la correcta identificación en estos casos abre la literatura que indica las formas de control y tratamiento. Los fabricantes de pesticidas y herbicidas, como los servicios relacionados con la salud pública , pueden requerir un monitoreo de los insectos o plantas dañinos en cada zona con el objetivo de regular su abundancia y probar efectividad de tratamientos. En el campo de la biología forense la identificación de especímenes puede esclarecer asuntos legales. 
Si se han realizado identificaciones para publicar un trabajo, es buena práctica  citar cuál fue el taxónomo consultado o cuáles fueron las publicaciones taxonómicas que fueron utilizadas para identificar las especies, de manera de explicitar los conceptos de taxón utilizados. También es recomendable agregar una sección de "especímenes examinados", donde se cite la ubicación de los especímenes de los que fueron examinados que fueron enviados o visitados en una colección, que los preservan como especímenes de referencia o de respaldo (voucher ) de los datos sobre los que se realizó la hipótesis publicada. La sección "especímenes examinados" debería incluir el nombre científico actual, el número de identificación del especímen individual dentro de la colección (el accesion), el nombre de la colección, la localidad donde fue colectado, y los números de accession de las secuencias de ADN obtenidas y almacenadas por ejemplo en GenBank. Las colecciones poseen una infraestructura específica para cada taxón, y cuando es posible se alojan en instituciones apropiadas como museos o jardines botánicos que son los más estables y las hacen perdurar por centurias, el taxónomo especializado que dirige su manutención y crecimiento –el curador– idealmente debería permitir al público un acceso a los especímenes aunque sea restringido. Las colecciones suelen tener catálogos electrónicos con la información de los especímenes que poseen, que son cada vez más fáciles de acceder y, a pesar de la falta de estandarización de sus formatos, se prevé que en el futuro muchas de esas bases de datos puedan ser accedidas por un mismo portal -esperablemente mediante los estándares provistos por el Biodiversity Information Standards, anteriormente TDWG-. En las colecciones, no es raro que los especímenes se reclasifiquen si están lo suficientemente bien documentados, algunos de ellos podrán ser designados como el "tipo" de un nombre de especie nueva o de una ya nombrada cuyo tipo original se ha perdido    .
Sólo si las circunstancias lo permiten, porque pueden ser raros o estar en peligro de extinción, los especímenes a identificar pueden colectarse con cuidado de no dañar ninguno de sus caracteres. Al colectar el especímen se realiza una ficha de colección con datos de localidad, fecha y colector; y otros que se perderán al llegar al lugar de identificación como hábitat, si estaba asociado a alguna otra especie, su abundancia en esa localidad, si era de noche o llovía, el método por el que fue colectado, y cualquier información sobre el estado del espécimen que el colector piense que pueda no ser evidente una vez llegue a su lugar de identificación: color de órganos –que podría cambiar debido a la preservación–, fragancia, etcétera ( p. 553). Si se colecta más de un espécimen de especies diferentes, debe hacerse una ficha de colección para cada ejemplar. Si se ingresan las fichas en un formato electrónico, debe preveerse que cumpla con los estándares TDWG que proveen los términos estandarizados previstos para el futuro ensamblaje de las fichas en bases de datos electrónicas conjuntas o para ser leídos por softwares nuevos o versiones actualizadas.

El primer paso en una identificación es una observación a simple vista, que implica una apreciación inconsciente de muchos caracteres del espécimen al mismo tiempo, en la que se asocia el espécimen a cierto taxón formal o informal (lo que se llama apreciación gestalt u holística del espécimen ), los métodos más formales de identificación entran en juego cuando el interesado necesita que la identificación continúe hasta taxones más específicos o cuando necesita confirmar una posible apreciación ( pp. 6-7; ). Los métodos formales tienen en cuenta pocos caracteres resultando ser una simplificación de la apreciación gestalt del taxónomo que los realiza, pero siempre que se dispone de ellos, es importante seguirlos. Comparar directamente con las ilustraciones o las fotos puede inducir errores, ya que en las fotos pueden no mostrarse o no ser evidentes para el lector no entrenado los caracteres que diferencian el taxón de los demás.
Los taxónomos concuerdan en que la mejor forma ( p. 498) y la más rápida ( pp. 6-7) de identificar un espécimen con métodos formales es consultar a un especialista, sea profesional o naturalista, al que le sean familiares la flora o la fauna de la región y que esté bien entrenado y al tanto de las últimas actualizaciones publicadas sobre el taxón. La determinación que él haga será muchas veces más exacta y actualizada que el nombre que el usuario final pueda obtener con la literatura y los instrumentos a los que tenga acceso ( p. 498).
Durante la identificación, el instrumento principal normalmente es la lupa y los elementos para manipular la muestra en la lupa (pinza, aguja de disección, bisturí); otros pueden ser calibre para realizar mediciones, o saber preparar disecciones para observarlas al microscopio ( p. 557).

Instrumentos de identificación

La comparación formal de esos datos se hace mediante claves de identificación, métodos en los que se utilizan los caracteres del espécimen para cerrar posibilidades hasta llegar al nombre del taxón ; de ellas la más difundida todavía es la -arcaica- clave dicotómica ( p.557).
En la clave dicotómica se elige siempre uno de dos caminos, dos descripciones mutuamente excluyentes de los estados de algunos caracteres. La elección envía al usuario al siguiente par de descripciones, hasta que, si el usuario no cometió un error, se llega al nombre del taxón ( p.558,  p.496-497). La tarea se ve muy facilitada si la clave tiene fotografías del aspecto de los estados de los caracteres.

Clave dicotómica de plantas que parte de la familia de las ninfáceas (una familia de nenúfares), y llega hasta el género (tomada de la Wikipedia):
Flores hipóginas. Ápice del gineceo formando un disco plano a ligeramente cóncavo con estigmas radiales. Sépalos 5-14. Polen anasulcado, espinoso.
Subfamilia Nupharoideae Mot. Ito, 1987.
Género único: Nuphar Sm. in Sibth. & Sm., 1809. Holártico.

Flores períginas a epíginas. Ápice del gineceo en forma de copa, toda su superficie estigmática. Sépalos 4-5. Polen de otro tipo.
Subfamilia Nymphaeoideae Arn., 1832.
Plantas con acúleos. Hojas escutiformes, peltadas.

Borde del limbo levantado formando un reborde continuo. Envés foliar aculeado. Estaminodios y apéndices carpelares presentes.
Género Victoria Lindl., 1837. América meridional tropical.
Borde del limbo no levantado. Haz y envés foliares aculeados. Estaminodios y apéndices carpelares ausentes o inconspicuos.
Género Euryale Salisb., 1805. Asia, de la India al Japón.

Plantas sin acúleos. Hojas de diversas formas, peciolo inserto en una escotadura del borde del limbo.

Sépalos 4-5. Estambres péndulos, epipétalos sobre la cara interna del tubo de la corola. Semillas espinosas, sin arilo.
Género Barclaya Wall., 1827. Sureste de Asia.
Sépalos 4(-5). Estambres erectos, períginos sobre la cara externa del tubo de la corola. Semillas lisas, papilosas o pelosas, con arilo.

Pétalos 0-5. Eje floral central prominente por encima de la copa estigmática. Hojas sumergidas lineares con bordes fuertemente ondulados.
Género Ondinea Hartog, 1970. Australia occidental.
Pétalos (6-)8-40(-50). Eje floral central visible como pequeña proyección en la base de la copa estigmática. Hojas sumergidas (si existen) anchas, de bordes apenas ondulados.
Género Nymphaea L., 1753. Cosmopolita.

Más moderna es la clave multi-acceso o policlave, en la que se puede utilizar cualquier conjunto de caracteres en cualquier orden, de forma que el usuario selecciona los caracteres utilizados para la identificación. Estas claves contienen mucha más cantidad de caracteres que las claves dicotómicas, y son muy ventajosas cuando se posee un espécimen incompleto o cuando se tiene información incompleta sobre el espécimen. Se han escrito programas de computadora de policlaves, en que de forma interactiva se ingresan los caracteres y el programa devuelve los posibles taxones. Programas de identificación asistidos por computadora son por ejemplo el sistema DELTA ("Descriptive Language for Taxonomy") (Askevold y O'Brien 1994, Dallwitz 1993, 2000, Dallwitz et al. 2002, Pankhurst 1978, 1991, Watson y Dallwitz 1991, 1993 ), o el sistema LUCID (Norton 2012 ), y es seguro que se volverán más importantes en el futuro (Edwards y Morse 1995 ). Los programas sirven tanto para utilizar claves ya existentes como para construirlas, y están adaptados a que se agreguen fotos, videos y sonido. Hoy en dia, la mayor desventaja de las policlaves es su disponibilidad ( p.558, p.496-497), aunque ya hay policlaves para identificar las plantas de cualquier región del mundo hasta familia (como en colby y en discoverlife ), de hormigas (antweb ), de saltamontes (Common Western Grasshoppers ), de mariposas y polillas (Butterflies and Moths ), y muchas todavía están siendo creadas . Hay esfuerzos crecientes para computarizar las claves de identificación, incluidas las policlaves.
Si bien las claves por computadora son valiosas, la mayor parte de las claves de identificación todavía se encuentra, junto con las respectivas descripciones e ilustraciones de cada taxón, en enormes libros llamados floras y faunas, que reúnen la información sobre la presencia de las plantas o animales pertenecientes a un área particular, a una pequeña región, o a todo un continente ( p.560). Las floras y faunas son esfuerzos conjuntos que muchas veces tardan décadas en completarse. Un problema que deben enfrentar los usuarios de estas claves es que muchas veces están desactualizadas. Los nombres recién descritos para la ciencia pueden no encontrarse en ellas, como también pueden no encontrarse especies exóticas que se hayan instalado hace poco en la región. Otro problema es que dos floras o faunas que afecten la misma área (como una flora o fauna local y una regional) pueden diferir en su taxonomía y por lo tanto dar resultados diferentes. Las claves computarizadas poseen muchos de los mismos problemas que las claves en papel, aunque es esperable que en el futuro ofrezcan mejores facilidades para ser actualizadas y para la búsqueda rápida de sinónimos. Las actualizaciones se encuentran en las monografías (monographs), un estudio extenso con claves, descripciones y fotos de un taxón en particular, y en las revisiones taxonómicas (taxonomic revisions), similares a las monografías pero menos exhaustivas. Las dos últimas se publican en revistas científicas ( p.560). Las guías de campo, que son más accesibles y se han vuelto muy populares, poseen muchas fotografías e ilustraciones de las especies de un taxón en una región particular, pero deben utilizarse con cautela y sólo como una primera aproximación a conocer la flora o fauna de la región, ya que sólo describen las especies más vistosas y no siempre las diferencian claramente de otras similares. 
Al utilizar una clave, siempre hay que leer cuidadosamente las dos opciones, tener en cuenta todos los caracteres mencionados, no estimar las mediciones sino realizarlas, buscar en el glosario todos los términos que no se conozcan, y tener en cuenta que los seres vivos poseen cierta variabilidad, así que si existe la posibilidad de ver un carácter varias veces (por ejemplo en varias hojas de una planta) se ganará en precisión. ( p.558) Muchas veces no es evidente que una descripción se corresponde con el especímen, porque no necesariamente todos los caracteres de una descripción se corresponderán con todos los caracteres del especímen. Al utilizar una clave es muy probable que en algún momento se llegue a un par de descripciones donde el camino a seguir sea confuso. Cuando es así, hay que seguir los dos caminos, si alguno de los dos es muy incoherente (por ejemplo si pide la observación de varios caracteres que no existen en el espécimen) se descarta. Si no se pueden descartar caminos, se llegará a más de un posible taxón( , p.558, p.496-497). Aunque se obtenga un solo resultado, es importante chequearlo. Una forma de hacerlo es leer la descripción y ver las ilustraciones del taxón o los taxones a los que se llegó, especialmente evaluando la lista de sus caracteres diagnósticos, que es una lista de todos los estados de caracteres del taxón que lo distinguen de los demás taxones. Si coinciden con los caracteres del espécimen, entonces se ha realizado la identificación ( p.558, p.495). Otras formas de hacerlo son la comparación con alguna colección, la comparación con fotos, o en especímenes dificultosos donde aún queden dudas, enviárselo a un especialista mejor entrenado en ese taxón ( p.497).
No todas las especies pueden ser identificadas con estas herramientas. La identificación por caracteres moleculares puede ser útil para terminar de separar algunas especies crípticas o miméticas.


== Historia de la taxonomía ==


=== Los orígenes de la taxonomía ===
Los orígenes de la taxonomía se remontan a los orígenes del lenguaje, cuando las personas llamaban con los mismos nombres a organismos más o menos similares, sistema que persiste hoy en día en lo que llamamos los "nombres vulgares" de los organismos. Todas las sociedades humanas poseen un sistema taxonómico que nombra a las especies y las agrupa en categorías de orden superior. El ser humano posee un concepto intuitivo de lo que constituye una especie, producto de agrupar a los organismos según las propiedades emergentes observadas a ese nivel de organización, y esto se ve reflejado en que todas las clasificaciones populares de los organismos poseen remarcables similitudes entre ellas y también con las utilizadas hoy en día por los biólogos profesionales (Hey 2001 ).
La taxonomía biológica como la disciplina científica que conocemos hoy en día nació en Europa. Allí, a mediados de la Edad Media se habían formado las primeras universidades, donde se discutían temas de índole filosófica y técnica, y donde se redescubrían los textos de antiguos griegos como Teofrasto. Los naturalistas se daban cuenta de que, si bien los nombres vulgares son útiles para el habla cotidiana, necesitaban un sistema más universal y riguroso para nombrar a los organismos: cada especie debía ser nombrada, cada especie debía poseer un único nombre, y cada especie debía ser descríta de forma inambigua. Al finalizar la Edad Media, con la dominación militar y cultural que una Europa revitalizada sostendría sobre el resto del mundo, el sistema allí consensuado se extendería a todo el globo.


=== De la taxonomía linneana al origen de los códigos ===

Ya en 1583, el italiano Andreas Caesalpinus había delineado cuáles debían ser las características de un sistema de clasificación "natural": debía ser fácil de usar y de memorizar, estable en el tiempo, conciso, y además predictivo (ver Greene 1983 ). Por lo tanto existía la conciencia de que un sistema de clasificación no sólo debía reflejar la naturaleza (lo que sea que eso significara para cada autor), sino también servirle de utilidad a una comunidad de usuarios, dos metas que a veces entran en conflicto.
Por un tiempo los naturalistas construyeron diferentes clasificaciones con el objetivo de ordenar la información disponible sobre los organismos y reglamentar sus nombres. Pero sin duda alguna fue en el siglo XVIII en que la taxonomía recibió un empujón definitivo, gracias al naturalista sueco Carlos Linneo, quien tenía la ambición de nombrar a todos los animales, plantas y minerales, agruparlos según sus caracteres morfológicos compartidos, y normalizar su denominación. Si bien ya había publicado trabajos más modestos antes, fue en 1753 cuando publicó un gigantesco trabajo de dos volúmenes en que almacenó y ordenó toda la información disponible sobre las plantas, y debido a su éxito, terminó siendo el trabajo que definió las bases del sistema de clasificación que se utiliza hoy en día. El libro se llamaba Species Plantarum ("Las especies de plantas"), y estaba escrito en latín, que era el idioma universal de la época. En el libro las especies de plantas estaban agrupadas en géneros (grupos de especies) según sus similitudes morfológicas, en lo que él llamaba grupos "naturales". Al enfatizar el uso de similitudes morfológicas, sin saberlo, Linneo estaba clasificando a los organismos en virtud de sus similitudes genéticas, y por lo tanto también evolutivas. En su libro, cada especie era descripta con una frase en latín limitada a 12 palabras, en donde la primera de las 12 palabras siempre era el género al que pertenecía la especie. A estas pequeñas descripciones, o polinomios, él las llamó "el nombre propio de cada especie", pero hizo un importante agregado que había sido inventado en su momento por Caspar Bauhin (1560-1624): la nomenclatura binominal o binomios, como el "nombre corto" de las especies. En los márgenes de su Species Plantarum, seguido del nombre "apropiado" polinomial de cada especie, escribió una sola palabra. Esta palabra, combinada con la primera palabra del polinomio (todavía hoy llamada género), formaba un nombre más fácil de recordar y corto para cada especie. Por ejemplo, la hierba de gato fue nombrada "apropiadamente" con el polinomio: Nepeta floribus interrupte spicatus pedunculatis (en español, "Nepeta con flores en una espiga interrumpida pedunculada"). Linneo escribió la palabra cataria en el margen del nombre apropiado de la especie, que quiere decir "relacionada con los gatos", haciendo referencia a un atributo familiar de la especie. Tanto él como sus discípulos adoptaron el nombre Nepeta cataria para esa planta, y rápidamente sus contemporáneos empezaron a llamar a las especies del libro con su nombre binomial.
Ubicar esos pequeños grupos naturales de especies en el rango (categoría taxonómica) de género tampoco fue un invento de Linneo, de hecho, en 1694 Joseph Pitton de Tournefort ya había provisto guías para describir géneros de plantas: los caracteres de los géneros debían ser reconocibles en todos los miembros del género y ser visibles sin el uso de un microscopio. En lo posible, estos caracteres debían ser tomados de la flor y el fruto. Linneo creía que tanto los géneros como las especies (y algunas familias) existían en la naturaleza, eran "grupos naturales", mientras que las categorías más altas sólo fueron utilizadas por él por conveniencia humana. Esta distinción entre categoría "real" y categoría "artificial" no era menor, ya que el creer que los géneros fueran reales (es decir, que existen independientemente de nuestro discernimiento), guía al investigador de una forma diferente de la que lo hace una categoría es artificial. En palabras de Linneo:

Los caracteres no hacen al género, el género nos da sus caracteres.

Con estas palabras, Linneo reconocía que las especies se agrupaban de forma diferente si se elegían caracteres diferentes, pero había "algo más" que la mera similitud de caracteres que agrupara a las especies en un mismo género, y había que saber elegir los caracteres a considerar para que la agrupación resultara ser un "grupo natural". Esta afirmación, fruto de la intuición de Linneo, no tendría base científica hasta la aparición de la teoría de la evolución (Darwin 1859: 413 – 414 ).

Linneo también trató de agrupar a algunos géneros en familias que se pudieran considerar "naturales" (la idea de que existían familias naturales tampoco era nueva y databa de Pierre Magnol en 1689 vol.1 pp xxii-xxvii), si bien falló en encontrar una diagnosis de las mismas, y para 1751 había reconocido 67 familias (Linneo 1751 ), dejando muchos géneros sin ubicación. Para su diagnosis Linneo buscaba caracteres que fueran encontrados en todos los miembros de cada familia, pero su búsqueda falló aún en las más "naturales" de las familias, como Umbelliferae.
Linneo también agrupó a los grupos naturales en órdenes y clases artificiales, sólo útiles para ordenar los grupos de forma que sean fáciles de encontrar en una lista o un herbario. Los caracteres que utilizó para ello fueron el número de estambres y el número de estilos y estigmas. Por ejemplo, en el orden Pentandria Monogyna ubicó a los géneros Datura y Verbascum, que tienen 2 estigmas y 1 único estilo. A esta sección de la clasificación Linneo la llamó "sistema sexual", lo cual ocasionó pudor y jarana en la época.
El éxito del libro de Linneo se debía no sólo a la claridad de sus descripciones y clasificación sino también a que se había convertido en la revisión más exhaustiva de la literatura taxonómica hasta el momento, con una notación cuidadosa de sinónimos. De esta forma se lo consideraba un "pasaje en limpio" y nuevo punto de partida de la literatura taxonómica, solventando así los problemas de comunicación producidos por la variedad de nombres y sistemas de clasificación locales. A partir de ese momento las actualizaciones de la clasificación hechas por el mismo Linneo o por autores posteriores, intentaron no abandonar la nomenclatura binominal ni el sistema de clasificación impuestos por Species Plantarum.
En 1758 le llegaría el turno a los animales cuando Linneo publica la décima edición de su Systema Naturae, en el que por primera vez los clasificó como había hecho previamente con las plantas, adoptando la nomenclatura binominal. Linneo nombró unas 4.400 especies de animales, incluyendo Homo sapiens, a pesar de la reticencia existente en la época de considerar al hombre un animal .
Desde la aparición de los libros de Linneo hasta 1789, a varios autores, como a Michel Adanson (1763-1764 citado en Judd et al. 2007 ), se les hizo evidente que los caracteres podían variar tanto que concluyeron que no hay caracteres esenciales para definir a un "grupo natural", que debían ser definidos sólo mediante un conjunto de caracteres tomados de todo el organismo, de los cuales la mayoría, pero no necesariamente todos, estarían en cada especie del grupo. Según Mayr (1965 ) este concepto de taxonomía "cuantitativa" o numérica puede rastrearse en toda la historia de la taxonomía.
En 1778 Lamarck sugirió que los caracteres utilizados por los científicos para dividir los taxones no necesariamente tenían que ser los mismos que la gente utilizara para identificar algún organismo encontrado. Lamarck promovió el uso de claves de identificación, libros que proveían una guía para que los usuarios no expertos identificaran un organismo dado mediante caracteres que estuvieran a su alcance. De esta forma se mitigó el conflicto entre los creadores de los sistemas de clasificación, que a medida que aumentaba el conocimiento agrupaban a los organismos sobre la base de caracteres cada vez más inconspicuos, y los usuarios de esos sistemas, que estaban más interesados en la utilidad del sistema que en la "naturalidad" de sus grupos.
En 1789, Antoine-Laurent de Jussieu en su libro Genera plantarum describió tanto géneros como familias de plantas y agrupó a estas últimas en clases. Por primera vez aparecía un tratamiento taxonómico que ubicara a todos los taxones por arriba de género en un sistema natural, describía a todos los taxones de todas las categorías claramente, y enumeraba los principios con los cuales se había armado su sistema (un "método").
El término "Taxonomía" (Taxonomie, en francés) fue empleado por primera vez por el biólogo suizo Augustin Pyrame de Candolle a comienzos del siglo XIX.
Un cierto número de sistemáticos, especialmente en Francia y Alemania, adoptó el concepto de "espécimen tipo". Estos "tipos" eran plantas guardadas en un herbario, que representaban la forma más común del grupo, o la forma más "perfecta" (estos autores consideraban la simetría radial y la bisexualidad más perfectas que las demás formas, por lo que se ha dado el caso de que guardaran mutantes como ejemplar tipo).
Durante varias décadas después de la edición de los libros de Linneo proliferaron los nombres para animales y plantas y muchas veces hubo más de un nombre para una especie dada. Cuando así era, el nombre de uso común era normalmente el más descriptivo, o simplemente el utilizado por la autoridad más eminente del momento. A esto se sumaba que algunos nombres de géneros y algunos epítetos específicos eran compuestos por más de una palabra. Esta falta de estabilidad nomenclatural hizo peligrar el logro de Linneo de una única clasificación para la comunicación. Eso llevó a, en 1813, la adopción de un código para nombrar a las plantas, llamado Théorie Elémentaire de la Botanique (Teoría Elemental de la Botánica) donde se reglamentaba cuál era el nombre válido para cada taxón. Por lo mismo y para los animales, en 1842, se adoptó un código de reglas formuladas bajo el auspicio de la British Association for the Advancement of Science (Asociación Británica para el Avance de la Ciencia), llamado el Strickland Code ("Código de Strickland", Strickland et al. 1842 ). Un borrador de un Código que uniría al de Zoología y al de Botánica fue escrito entre 1842 y 1843, pero terminaría olvidado (Minelli 2008 ).
De esta forma, desde Linneo hasta los Códigos, nacieron las reglas de nomenclatura zoológica y botánica.


=== Taxonomía y evolución ===

Cuando irrumpió la teoría de la evolución a mediados del siglo XIX pronto se admitió, tal como formuló el propio Darwin en El origen de las especies en 1859, que el grado de similitud morfológica entre las especies era explicado por la existencia de un árbol filogenético que las conectaba por parentesco. Darwin no fue el primero en presentar una teoría de la evolución, pero nunca antes la evolución como hecho había tenido esa penetración en el ambiente científico. El debate entre los partidarios de los sistemas artificiales y los defensores de la construcción de un sistema natural fue uno de los conflictos teóricos más intensos de la biología de los siglos XVIII y XIX, hasta que la teoría de la evolución ofreció un criterio convincente de "naturalidad": la ascendencia común.
El sistema linneano de clasificación está conformado por grupos dentro de grupos, y un árbol filogenético también puede dividirse en grupos dentro de grupos, por lo que podía hacerse una correspondencia entre el sistema de clasificación "linneano" y la filogenia de las especies: las relaciones entre taxones en las taxonomías "naturales" fueron reinterpretadas como el resultado de la evolución. A principios del siglo XIX, los creadores de las clasificaciones habían aumentado casi sin darse cuenta la cantidad de caracteres a considerar para la clasificación, y más tarde se interpretaría que todos los caracteres tienen el potencial de evolucionar dentro de un grupo de ancestro y descendientes.
La incorporación del concepto de evolución a las clasificaciones fue al principio modelada de forma errática. Por ejemplo, de las clasificaciones basadas en filogenias, algunas de esas filogenias se componían sólo de miembros vivientes, como los árboles de Charles Edwin Bessey (1845-1915) y los de Arthur Cronquist (1919-1992). En estos árboles no había ancestros extintos ( p. 43). Otra filogenia fue la de Rolf Dahlgren, en ella, los ancestros eran sólo miembros extintos, el árbol filogenético era un árbol tridimensional, y los miembros vivientes podían representarse por un corte de un plano de ese árbol, en un diagrama llamado "Dahlgrenograma".
Un paso crítico en el proceso de convertir a los sistemas de clasificación en un reflejo de la historia evolutiva de los organismos fue la adquisición de métodos de reconstrucción atribuidos a la escuela que hoy llamamos cladismo, para la cual el biólogo Willi Hennig fue el que hizo el más valioso aporte en la década de 1960. Hennig modeló que las especies se conectaban a través de especies ancestrales –en su modelo original siempre extintas–, y que podía rastrearse la transformación de especies ancestrales a especies derivadas a través de las apomorfías: los cambios de carácter luego de la divergencia de un linaje en dos. Estos árboles, hoy llamados cladogramas, fueron propuestos por Hennig como material para construir los taxones, que siempre debían ser, a su criterio, monofiléticos. Estos cladogramas tenían la limitación de que la historia evolutiva de un grupo no siempre ocurre por procesos de cladogénesis (divergencia y adquisición de apomorfías). En la misma década la escuela fenética creaba métodos numéricos de análisis de datos intentando que fueran "ciegos", sin hipótesis de evolución previas. Por la época en que Hennig se popularizaba y en respuesta al cladismo la escuela tradicional evolucionista fue llamada evolucionismo, quien adoptó los métodos de construcción de dendrogramas Hennigianos como los métodos numéricos en búsqueda del árbol filogenético, pero difiere en cuál es el dendrograma que debe trasladarse a una clasificación, ya que propone que los grupos parafiléticos son grupos "naturales" que deben ser clasificados.
Hoy en día la sistemática goza de una cantidad de caracteres en varias líneas de evidencia diferentes, que pueden considerarse bastante independientes entre sí: el desarrollo de los análisis del ADN, los métodos bioquímicos, los caracteres de la ultraestructura, y la paleontología. Las nuevas formas de análisis filogenético (que permiten analizar matrices con una cantidad enorme de datos) han producido en la década del 90 y la del 2000 taxones nunca antes tan consensuados y muchos de ellos hasta inesperados, lo cual ha obligado a modificar las clasificaciones al uso, deshaciendo grupos de larga tradición para definir otros nuevos. En la actualidad los sistemas de clasificación se publican en colaboración de una larga lista de autores: para las angiospermas el grupo que se ha llamado APG III (2009 ), para los taxones superiores Adl et al. (2012 ) –supergrupos– y Ruggiero et al. (2015 ) –reinos–, etc. El debate que todavía perdura entre taxónomos es si deben aceptarse grupos parafiléticos o no en las clasificaciones.


=== Formalización de las normas: los Códigos ===
El que originalmente fuera Théorie Elémentaire de la Botanique en 1813, fue siendo reemplazado por sucesivos Códigos resultado de un esfuerzo conjunto, aunque a veces su uso no era universal y se llegó a superponer. Esta situación se terminó en 1930 con la aparición del International Code of Botanical Nomenclature (Código Internacional de Nomenclatura Botánica o ICBN), que trata sobre la nomenclatura de plantas y hongos (considera de diferente manera a los dos grupos mencionados). El que originalmente fuera el Strickland Code formado en 1842, que reglaba los nombres de los animales, fue revisado por la International Commission on Zoological Nomenclature (Comisión Internacional sobre Nomenclatura Zoológica) y renombrado como International Code of Zoological Nomenclature (Código Internacional de Nomenclatura Zoológica o ICZN) en 1901. El Código Internacional de Nomenclatura Botánica estableció el año 1753 (el de la publicación de Species Plantarum) como el año en que se inicia la nomenclatura botánica moderna, dejando sin efecto los nombres publicados para las plantas antes de esa fecha. De la misma forma, el Código Internacional para la Nomenclatura Zoológica estableció el año 1758 (el año en que Linneo publicó la décima edición del Systema Naturae) como el de inicio de la nomenclatura zoológica, dejando sin efecto los nombres publicados para animales antes de esa fecha. Los dos Códigos comparten los mismos "principios de Nomenclatura" y se actualizan como resultado de los Congresos Internacionales que se realizan regularmente a tal efecto.
Con el tiempo los bacteriólogos, que se habían atenido al código botánico, desarrollaron su propio Código (Código Internacional de Nomenclatura de Bacterias, publicado en 1958). El Código Internacional de Plantas Cultivadas se originó en 1952, con su última publicación en 2009. Hace relativamente pocos años se fueron revisando versiones de lo que hoy se llama el Código Internacional de Nomenclatura y Clasificación de Virus (nacido como "internacional" en 1998 Actualmente se debate sobre la urgencia de formalizar de manera equivalente la nomenclatura de genes y proteínas.
Las propuestas para armonizar, unificar, o reemplazar los Códigos no son nuevas, algunas de ellas tienen más de 100 años (Dall 1877, ver también Savory 1962 ).


=== Relación con las taxonomías populares ===
Sabemos muy poco acerca de la relación entre los naturalistas profesionales y los aficionados y el público en general, si bien estas relaciones forman parte del trasfondo histórico que ayudó a modelar la biología sistemática (Judd et al. 2009, pero ver por ejemplo Allen 1976 ).
Como la sistemática tuvo su origen en Europa, los primeros grupos que se formaron fueron aquellos que eran obvios en la flora europea. Además, la disciplina estuvo dominada por europeos durante centurias. Fuera de Europa, especialmente en aquellos lugares que fueran colonias europeas, la dominación europea fue especialmente evidente en que las floras de los países fueron escritas por botánicos europeos y basadas en materiales guardados en instituciones europeas (Judd et al. p 41). Fuera de Europa, los científicos muchas veces desvalorizaron los conocimientos que tenían sobre las especies los nativos que poseían un profundo conocimiento de la Naturaleza en el lugar del que eran originarios. Por ejemplo, cuando los europeos descubrieron América y se relacionaron con sus pueblos originarios, desatendieron esa valiosa fuente de conocimiento.

Los nombres nativos parecen perder toda importancia y repetidamente los expedicionarios los señalan como nombres ilegítimos. Para Antonio de Ulloa: el lenguaje Quechua de los Incas se aproxima más al lenguaje de los niños. Al parecer, los nativos no comprendían las palabras y los conocimientos propios de cualquier sociedad civilizada como Dios, virginidad o inmaculada concepción. Los indígenas americanos tenían innumerables nombres para plantas pero no una única palabra que se pudiera traducir como árbol. Culturas cuya supervivencia dependía del conocimiento y uso de la vegetación circundante, reconocían numerosas plantas de utilidad, sabían cuáles eran sus usos, y le habían dado nombres descriptivos. Sin embargo, es obvio que no compartían con los naturalistas conceptos como especie, género o clase. Para conquistar plantas extrañas, el europeo se debe deshacer de contingencias locales y fabricar tipos ideales conformes con el sistema de clasificación europeo.

.
Sin embargo hubo veces que los conocimientos locales han sido utilizados tanto con criterios antropológicos como para la investigación farmacéutica. La adecuación o no de las taxonomías tradicionales al criterio científico ha sido objeto de algunas investigaciones. 


== Perspectivas actuales de la ciencia de la Taxonomía ==
En la década de 2000 se ha vuelto a poner de moda la ciencia taxonómica en el ambiente científico,    debido en parte al revolucionario enfoque que posibilita la cantidad de datos derivados del análisis de ADN a los problemas taxonómicos, y en parte a la conciencia de su utilidad, dada la crisis de biodiversidad que estamos viviendo. Nuevas tecnologías relacionadas con la digitalización de los datos y la utilización de internet ofrecen un potencial sin precedentes para la diseminación de los productos de la investigación, sin embargo al mismo tiempo que éstas emergen se observan "vigorosos intentos" hacia el encapsulamiento y el establecimiento de nuevas barreras para la comunicación. Las nuevas herramientas disponibles generan un debate acerca de la utilidad de las reglas de la nomenclatura en su estado actual, y plantean la necesidad de reformar los Códigos, reformas que aún se están debatiendo y algunas de ellas ya se han incorporado.


=== El impedimento taxonómico ===
La alfa-taxonomía es parte implícita de las hipótesis que se ponen a prueba en todas las demás ramas de las ciencias de la vida (life sciences), las cuales se ven limitadas en el testeo de sus modelos o ellas mismas pierden robustez cuando las hipótesis taxonómicas de las que hacen uso están incompletas o son poco confiables.    Esta situación es referida desde la Convention on Biological Diversity de 1995 como "el impedimento taxonómico". La delimitación y clasificación de las especies hoy se encontrará entre el 1 y el 15 % realizada satisfactoriamente, y si bien ésta es una tarea de una magnitud inconmensurable,  ya que aunque se llegue a un consenso sobre sus aspectos arbitrarios con cada investigación se agrega información nueva que obliga a revisar las hipótesis y a verificar cómo evolucionan los linajes, hoy en día la meta está especialmente lejana en relación a la demanda debido a lo que los científicos llaman "la crisis taxonómica" , o también "el impedimento a la taxonomía" , en referencia a la falta de recursos trasladados a alfa-taxonomía, que concretamente se refieren a (1) el mantenimiento a largo plazo de las colecciones   , algunas de ellas centenarias, que deben independizarse de los arbitrios de un investigador o "pequeño lab" interesados quizás por pocos años en ellas, que hoy se estiman entre 1,2 y 2,1 o 3 mil millones de unidades; y cuyos curadores en museos y herbarios hacen el valioso trabajo de re-identificación de especies para garantizar su actualidad y evitar propagaciones de errores  ; y (2) el entrenamiento de nuevos taxónomos a quienes emplear con el objetivo de publicar trabajos de alfa-taxonomía (ya que sólo prepararlos, la finalidad del impresionante programa PEET , no funcionó porque luego no conseguían trabajo ). Como la mayor parte del trabajo científico, ésta es conducida en proyectos relativamente pequeños, quizás en alfa-taxonomía particularmente pequeños, con un investigador principal con dedicación part-time al proyecto, y con suerte dos o tres estudiantes de doctorado o investigadores part-time del staff. La mayor parte de los subsidios (grants) otorgados por agencias gubernamentales o internacionales dedicadas a la manutención de la ciencia son otorgados a la "pequeña ciencia" (small science), con una duración promedio de 3 años, ; los investigadores mantienen su estabilidad laboral consiguiendo empleos principalmente en universidades, a las que dedican la otra parte de su tiempo de trabajo. En ciencia, pocos proyectos son ambiciosos e involucran docenas de científicos, normalmente enfocados en la toma de datos "profundos", es decir relativamente homogéneos y en cantidad gigantesca organizados alrededor de alguna instrumentación cara y dedicada, la llamada "big science" que aporta "big data", de la que los ejemplos que suelen mencionarse son la astronomía y la física de las partículas de alta energía. Las agencias de subsidios como las universidades obligan a la alfa-taxonomía a competir con otros proyectos para ganar los grants o el empleo, y ésta termina relegada por razones en apariencia emocionales -muchos usuarios y hasta científicos ven a la alfa-taxonomía o taxonomía descriptiva como una ciencia "polvorienta",  ocupada en tomar caracteres de las colecciones como si fuese sólo un trabajo técnico, sin hipótesis a contrastar    y que no puede generar puntos sobresalientes en un currículum. La crisis se retroalimenta ya que por conveniencia, los estudiantes no desean especializarse en una ciencia para la que no conseguirán fondos ni un puesto de trabajo en las universidades.  
Para que vuelva el atractivo de recursos a la alfa-taxonomía, se necesita un cambio cultural tanto en la comunidad científica como en las agencias que la subsidian.  El trabajo de un científico debe ser visible para que pueda ser evaluado,  de forma de promocionar la calidad y desalentar las conductas inadecuadas. Hace décadas que se lo evalúa en lo que se convirtió uno de los puntos más sobresalientes en el currículum de un científico, lo cual aumenta significativamente las probabilidades de conseguir fondos y empleo en las universidades:  la cantidad de publicaciones en revistas científicas y el prestigio de cada revista en la que se ha publicado medido en forma de "factor de impacto", este último calculado por el Institute of Scientific Information (ISI), desde los '90 parte de Thomson Reuters . El factor de impacto como actualmente calculado es, en cada año determinado, de las revistas indexadas en la Web of Science (WoS) -índice mantenido por Thomson Reuters-, la cantidad de veces que se han citado durante el año los artículos publicados en esa revista en los 2 años anteriores a ese, dividido el número total de artículos publicados por esa revista en esos dos años  . Los científicos intentan publicar en revistas de alto impacto para alimentar su currículum, pero éstas suelen rechazar los trabajos de índole taxonómica debido a que ocupan mucho espacio en la revista y argumentan que su baja cantidad de citas -que no necesariamente lo son de hecho, sino por convención   - en los 2 años siguientes les disminuirá el factor de impacto. Las publicaciones taxonómicas son largas, requieren muchas ilustraciones, y típicamente tienen una audiencia muy especializada que dura por muchos años: la vida promedio de una monografía taxonómica puede calcularse en décadas o hasta centurias, en lugar de en meses o en años como el común de las publicaciones.  Al autor a su vez le toma años o incluso décadas la realización de una monografía. Siendo una parte fundamental aunque implícita de la estructura de un trabajo científico, artículos muy diversos utilizan la información o las claves recogidas de cada publicación de alfa-taxonomía, pero no hay costumbre de citarlos en las referencias (algunas revistas requieren que al nombrar un taxón se cite el autor del nombre y la primera descripción, pero tampoco requieren que se los cite en las referencias).    La información recogida impresiona como si no necesitara un autor que la respalde, no hay interés de las editoriales en citarlos , ni una vez publicados se agrega la cita correspondiente en los índices de los que se hacen los análisis de ránkings, por lo que los autores de las descripciones y claves no son adecuadamente reconocidos por su trabajo . Payne et al. (2012 ) encontraron que las "citas perdidas" (missing citations) de publicaciones de alfa-taxonomía en las referencias pueden ser de 18 hasta más de mil veces el número de citas realizadas, lo cual demuestra la cantidad de veces que puede utilizarse y reutilizarse un dato taxonómico que pasa desapercibido en las mediciones de impacto. Además, la necesidad de cumplir con un umbral de impacto, que no mide la calidad ni la necesidad de la descripción de un taxón, sino la "atención" que se le presta al mismo, provoca la deserción en sub-campos de investigación pequeños o impopulares , por lo que los llamados "taxones subrepresentados", con pocas especies pobremente descriptas, se mantendrán en esa situación si se los sigue ignorando . Otro sesgo lo da la popularidad que ganan los estudios que testean las hipótesis taxonómicas exclusivamente por métodos moleculares, y publicaciones sobre los muy publicitados ADN barcodes, si bien ésta es sólo una de las herramientas utilizadas por los taxónomos para testear los límites de los taxones y para identificarlos . Siendo investigadores que trabajan y publican en general en solitario en laboratorios aislados del resto de la facultad, el número de citas de las publicaciones de un taxónomo se reduce entonces a las que hacen los pocos, si es que hay alguno, taxónomos especializados en el mismo taxón en los dos años siguientes a la publicación, y a su vez si estos colegas publican en las -hasta hace unos años pocas- revistas taxonómicas cubiertas por el índice de Thomson Reuters. El taxónomo no percibe la necesidad de publicar todo el material que tiene,   y una fuente de conocimiento valiosa se pierde con el retiro del especialista, volviendo atrás en las hipótesis taxonómicas sobre su taxón.  La alfa-taxonomía es claramente uno de los campos que más ganarán si cambia el modo de calcular el ránking de una publicación científica, en esta "era del factor de impacto" (HCJ Godfray , S Knapp , I Agnarsson , M Kuntner , YL Werner , R Page , MC Ebach  , AG Valdecasas    , QD Wheeler  , S Castoviejo , LF Marcus , MR de Carvalho , DM Williams , SS Nihei , MT Rodrigues , T Grant , LF Silveira , H Zaher , AC Gill , RC Schelly , JS Spaks , FA Bockmann , B Séret , H-C Ho , L Grande , O Rieppel , A Dubois , A Ohler , J Faivovich , LCS Assis , PZ Goldstein , EAB de Almeida , G Nelson , JL Payne , FA Smith , M Kowalewski , RA Krause Jr , AG Boyer , CR McClain  , S Finnegan , PM Novack-Gottshall , L Sheble , CHC Lyal, AL Weitzman , T Borsch, P Hernández-Ledesma, WG Berendsohn, H Flores-Olvera, H Ochoterena, FO Zuloaga, S von Mering y N Kilian 2015 manuscrito aceptado , JV Crisci , F Boero , H Wägele , A Klussmann-Kolb , M Kuhlmann , G Haszprunar , D Lindberg , A Koch y JW Wägele , KA Seifert , PW Crous , JC Frisvad , P Pyšek , PE Hulme , LA Meyerson , GF Smith , JS Boatwright , NR Crouch , E Figueiredo , LC Foxcroft , V Jarošík , DM Richardson , J Suda , JRU Wilson , van der Velde , F-T Krell , J Ellis , HA Benítez , LA McDade , DR Maddison , R Guralnick ,HA Piwowar , ML Jameson , KM Helgen , PS Herendeen , A Hill , ML Vis , GH Pyke , B Páll-Gergely , P Venu , M Sanjappa , a pesar de la respuesta del creador del IF, E Garfield ). Como recuerda PA Lawrence (2008 ), la forma más segura de evaluar un trabajo científico es leerlo, lo cual era la forma habitual de hacerlo en el pasado.
La autoría de la publicación de datos como secuencias de ADN, imágenes, datos de ocurrencia o de colección y de caracteres de cada especímen (R Page , MJ Costello   , B Vanhoorne , W Appeltans , WK Michener , M Gahegan , ZQ Zhang , PE Bourne , E Vanden Berghe , X Huang , BA Hawkins , F Lei , GL Miller , C Favret , R Zhang , G Qiao , VS Chavan  , L Penev , D Hobern , P Ingwersen , Thomson Reuters 2012 ), evaluaría al taxónomo con la evaluación de la calidad de los mismos y del trabajo que respaldan   . Los datos crudos son el fundamento del trabajo taxonómico, y hace décadas era usual publicarlos, pero luego se bajaron los costos de la publicación en papel y a pesar de que revistas electrónicas como Zootaxa y Phytotaxa y repositorios externos con la infraestructura y la capacidad de almacenamiento requeridas han reabierto esa posibilidad al 2015, como en biología en general, la situación no se ha revertido y todavía son raramente publicados, como son raramente citados formalmente.  Cuando se les pregunta, la mayoría de los científicos contesta que guarda datos no publicados de experimentos "que no dieron" (que no rechazaban una hipótesis nula y no serían aceptados para publicación), como también guardan datos de experimentos de los que los resultados sí fueron publicados. Esta dark data descansa en el sector inferior de la cajonera del lado izquierdo de su escritorio, y la mayoría de las veces termina en la basura al momento del retiro del especialista, "aún en los retiros más planificados", porque nadie -ni siquiera el científico- sabe exactamente qué hay en esos medios de almacenamiento y formatos que van quedando obsoletos ya que les falta la documentación adecuada para retomarlos cuando los metadatos que no fueron anotados ya fueron olvidados. En las encuestas como la publicada en Huang et al. (2012 ) o la hecha por Thomson Reuters en 2010 (Fig.1 ) la mayoría de los científicos y taxónomos estaría de acuerdo en publicar sus datos en internet de forma open access si recibiera reconocimiento por ello en alguna forma similar a la publicación en revistas científicas, como coautoría o citas indexadas en bases de datos utilizadas en cálculos de métricas relevantes como las mediciones de factor de impacto   . Sin embargo, y a pesar de que parece evidente que la publicación de los datos aumenta el número de citas de la publicación científica que hace uso de ellos , al 2010 la proporción de datos subidos a GBIF, el repositorio más grande de ocurrencias de especímenes creado en el 2001 para satisfacer un objetivo clave de la Convention on Biological Diversity, bajó año a año en relación a la que se detecta o "encuentra", y de ella sólo fragmentos están asociados a publicaciones científicas, siendo la mayor parte colecciones financiadas por organizaciones gubernamentales , y más de la mitad de los que lo habían hecho que contestaron la encuesta denegaban la responsabilidad de la calidad de los datos subidos a ese repositorio . Al 2013 está demostrado que una política que hiciera mandataria la publicación de los datos con un aseguro de su preservación y acceso al momento de la publicación del paper altera este paisaje para los autores, y desde el 2011 se han reforzado políticas en esta dirección por parte de varias editoriales, gobiernos y organizaciones (p.ej. Canadá , USA , UK , la National Science Foundation NSF , Evolution  , The American Naturalist , Journal of Evolutionary Biology , otras adherentes a la política JDAP   , PLOS journals ). El mismo presidente Obama resaltó en su discurso al estilo inicio de sesiones State of the Union 2012 que la "data management" será una de las habilidades críticas de trabajo en este siglo XXI.
Algunas conductas pueden reducir la calidad de la información taxonómica y repercuten en el prestigio de la rama en general  . No hay requisitos mínimos para nombrar una nueva especie, y la descripción de un grupo de organismos colectado en una campaña o la generación de datos comparativos y la selección de un subgrupo parece justificar una publicación científica que presente un nuevo nombre formal, aun sin que el paper brinde la posibilidad a los demás biólogos de retomar o testear esas hipótesis. Los grupos deberían nombrarse informalmente hasta realizar un estudio exhaustivo de una cantidad de caracteres y de una cantidad de especímenes para estimar la variabilidad, tomar líneas de evidencia no morfológicas, y realizar una revisión que pueda definirse como completa de la literatura previa que es a veces muy difícil de conseguir.   Al 2011, el número de descripciones de especies ha aumentado, pero el número de revisiones de su taxonomía ha disminuido, como se ve en que disminuyó el número de taxones tratado por cada investigador (Joppa et al. 2011 , Von Staden et al. 2013 ). Decenas de miles de nombres nuevos se publican por año , de los cuales un porcentaje muy alto, que según los autores y taxones tratados es estimado entre el 25 y hasta el 75%, serán sinónimos de nombres previos de especies más ampliamente distribuidas o más variables que lo originalmente descripto. En plantas angiospermas, quizás el grupo más estudiado, se calcula que hay 5 veces más nombres científicos que especies. La presión externa sobre la aceleración de la creación de nombres científicos, sin tener en cuenta una evaluación de la robustez de las hipótesis taxonómicas, no hace más que alimentar esta conducta (de Carvalho et al. 2013 ). Las iniciativas tecnológicas actuales difícilmente buscan la transparencia en los "conceptos de taxón" y delimitaciones utilizadas con los enlaces correspondientes a la literatura existente, nombres, protologos, especímenes, tipos, matrices de datos de caracteres, etc.
Más allá del reconocimiento, variadas propuestas se han hecho del tipo de modernizar la infraestructura para mejorar la eficiencia del trabajo, algunas de las cuales se verán en las secciones siguientes. La que sobrevuela todas ellas es la de digitalizar y proveer acceso online a los recursos taxonómicos. Se propone digitalizar la literatura en papel   , que las publicaciones sean de contenido libre (ej.   , pero ver ), que los museos digitalicen sus colecciones    , que éstas sean de contenido libre  , que se digitalicen otras fuentes de información taxonómica como datos de observaciones/localidad u "ocurrencias" y listas de especies por región o "checklists" , que hubiera "megarrevistas" electrónicas para las publicaciones taxonómicas -que pueden llevar más de mil páginas-,  , que éstas sean open-access , que se alojen los datos "crudos" (raw data) utilizados en las publicaciones en bases de datos públicas para verificación , que esos datos estén relacionados con claves interactivas  , que éstas sean accesibles , que sean actualizables. Son muchas las propuestas de un único portal que tenga acceso a todas las bases de datos, tanto de colecciones como de bibliografía , a veces asociada a la propuesta de relacionar esos datos en una única clasificación, como son comunes las propuestas de crear listas de taxones nominales establecidos . Tecnologías que se promueven son la digitalización 3D de imágenes de preparados al microscopio (ej ,rSEM ), la creación de fotografías focus stacking de especímenes tipo ensambladas en imágenes 3D  , que los museos compren la tecnología para el análisis de ADN y quizás encontrar "barcodes" (ej. Tautz et al. 2003 ), que se implemente la toma de datos telemétricos y monitoreo satelital de distribución y ecología (Patterson et al. 2006 ). Estas iniciativas son tecnológicamente sencillas, en este momento las principales dificultades son la falta de estandarización de los formatos -para lo cual está trabajando el TDWG-, y la financiación, que debe realizarse sin perder el foco de que el presupuesto debe repartirse de forma balanceada y sostenida con el objetivo de que se realice la descripción de hipótesis de especies cada vez más robustas. En la década del 2010 la curación de datos ha probado ser fundamental y si bien se financiaron proyectos "horizontales" en miras de organizar una "big science" a partir de una "small science" articulada, como GBIF (repositorio de ocurrencias y fichas de colección de especímenes) y GenBank (repositorio de secuencias de ADN y barcodes), los esfuerzos dirigidos a taxones más pequeños o a monografías taxonómicas (p.ej. ) hechos por taxónomos con puestos de trabajo estables demostraron ser la forma más segura de reducción de la sinonimia, y la puerta de entrada más firme a la era digital .


=== La crisis de biodiversidad ===
La crisis de biodiversidad causada por actividades humanas, como las que llevan a la pérdida del hábitat y la introducción de especies exóticas, es tal vez comparable en magnitud a las grandes extinciones registradas en los períodos geológicos (PH Raven 2002 ). El término "biodiversidad" fue acuñado por EO Wilson en 1985 como un reemplazo eufónico de "diversidad biológica", en una serie de populares ensayos donde ponía el foco en ésta y su crisis; en 1992, el tratado internacional llamado Convenio sobre la Diversidad Biológica (Convention on Biological Diversity), ratificado por todos los países miembros de la ONU salvo Estados Unidos, reconoció como un derecho internacional la valoración de la biodiversidad en el contexto de su conservación y uso sustentable; sin embargo, existe una conciencia general de que no será posible conservar toda la biodiversidad. Los especialistas deben calcular en qué hábitats y en qué especies focalizar los magros presupuestos asignados a la conservación, encontrar todos los hotspots (regiones con una concentración de especies endémicas con peligro de perder el hábitat ), y generar modelos predictivos acerca del futuro de la biodiversidad. . En miras de estos objetivos el CBD impulsó el desarrollo de la alfa-taxonomía, para superar lo que en la convención de 1995 bautizarían como "el impedimento taxonómico"; las medidas concretas encaminadas a cumplir los objetivos de ese tratado empezaron a ser visibles en algunos países e instituciones internacionales desde fines de los 1990. La falta de consenso sobre los "conceptos de taxón" a utilizar trajo un nuevo revés a los objetivos del CBD, ya que la elección de la clasificación utilizada puede dar resultados diferentes con roles decisivos en decisiones presupuestarias. Por ejemplo, Peterson y Navarro-Sigüenza (1999 ) analizaron la cantidad de especies de aves endémicas de México utilizando dos clasificaciones diferentes basadas en distintos conceptos de especie. Según el concepto biológico de especie o BSC (que agrupa dentro de la misma especie a los organismos con capacidad de hibridar y dar descendencia fértil), obtuvieron 101 especies, con la mayor concentración de especies endémicas en las regiones montañosas del sur y del oeste. En cambio según el concepto filogenético de especie o PSC (que asigna como miembros de una especie a los que poseen evidencia de conservar caracteres en un análisis de filogenia, más allá de si pueden hibridar con otras poblaciones o no), obtuvieron 249 especies endémicas, con la mayor concentración en zonas tanto llanas como montañosas del oeste. La elección de una clasificación u otra, por lo tanto, afecta enormemente las prioridades de conservación de cada hábitat. La estabilidad que presentaron por al menos dos décadas hasta 1985 algunos taxones bien conocidos como los primates, contrasta fuertemente con la reciente incertidumbre sobre el concepto de especie a utilizar y la "inflación" en su número, que especialmente en los grupos bien estudiados, ocurrió en parte significativa por un cambio en la preferencia de los taxónomos del concepto de especie biológica o BSC al concepto de especie filogenética o PSC. .
La preferencia de conservación de la categoría especie trajo un problema extra a la clasificación. Esto ha animado la elevación al rango de especie a las poblaciones que necesitaban protección, más allá de si la decisión podía ser respaldada científicamente. El fenómeno fue descrito en la tortuga negra Chelonia agassizi, pero es probable que haya ocurrido también en otros taxones. Esta inflación de especies estaría sesgada hacia formas carismáticas, de gran tamaño, raras y en peligro de extinción, que atraigan interés del público y científico para su conservación. Un interés local puede llevar a una población a ser listada aparte, pero su sobrevivencia puede ser más probable si se la gestiona como un componente de una metapoblación viable. (Isaac et al. 2004 ) Ha habido otras propuestas de medidas de biodiversidad, con sus consecuencias en las propuestas de conservación, se ha propuesto como medida de biodiversidad la categoría de género (incluso en primates, como en Harcourt et al. 2002 ) o las poblaciones, otros estudios abandonaron la taxonomía biológica para describir la biodiversidad con medidas de "diversidad filogenética" . Sin embargo, esas medidas pueden quitar atractivo presupuestario debido a que la opinión pública favorece la categoría de especie como medida. Una solución sería que los checklists (listas de especies por región) se agreguen en forma globalizada especificando el concepto de especie utilizado y se enlazaran a sinonimias bajo otros conceptos de especie. La tecnología para hacerlos está disponible, pero se necesita una inversión institucional fuerte y a largo plazo .


=== El rol del ADN y las "marcas de ADN" ===
Los análisis moleculares de ADN se utilizan hoy habitualmente en los análisis filogenéticos y unos pocos cientos de bases, con su cantidad enorme de combinaciones potenciales, parecen bastar para hacer análisis de identificación y parentesco. Esto llevó a autores como Hebert et al. (2003 ), y Tautz et al. (2003 ) a proponer asignar un rol central al ADN en la descripción e identificación de las especies, de forma que una muestra de ADN y la lectura de su secuencia de bases debería ser una especie de marca para ubicar el taxón al cual pertenece un espécimen. La lectura de una secuencia de ADN se utilizaría de una forma similar a como se usa el código de barras en los supermercados. Tautz et al. proponen refomar los Códigos para que este "identificador" sea uno de los caracteres agregados al "tipo". Esta "Taxonomía basada en ADN" aún adolecería de muchos de los mismos problemas que tienen los demás enfoques: por ejemplo, el problema de los límites de la circunscripción de los taxones. Los cambios de nombres que más molestan y aburren a los biólogos son los que se dan no por deficiencias en la anterior circunscripción de los taxones, sino porque cambian los conceptos utilizados para definirlos. Otro problema es que hay que decidir qué secuencia usar, ya que algunas secuencias no dan una información que diferencie al taxón de los demás. Esto puede ser porque un mismo gen puede mantenerse inalterado durante millones de generaciones y especiaciones después de su formación, o debido al fenómeno de introgresión, de forma que un gen que se había diferenciado vuelve a su estado anterior. Por lo tanto, de la misma forma en que no es conveniente confiar en un solo carácter morfológico para identificar una especie, tampoco es conveniente confiar en una sola secuencia de ADN. Aún cuando la "Taxonomía basada en ADN" fuera financiada, habría que preguntarse si es necesario agregar un requerimiento extra al ya lento proceso de describir nuevos taxones, en especial teniendo en cuenta que se calcula que sólo el 10 % de las especies del planeta ha sido descrito. Debido a eso, probablemente la mayoría de los biólogos verán las secuencias de ADN como un complemento más que como un reemplazo de la información morfológica. De todas formas, los Códigos no especifican ningún carácter en particular para diagnosticar nuevos taxones, así que la "Taxonomía de ADN" ya es válida, aunque la descripción de caracteres visibles puede ser de uso más inmediato y en general más económico que la lectura de las secuencias de ADN.      
Al 2003 ya era rutina que los microorganismos se delimitaran con métodos moleculares,  y está claro que para dilucidar el árbol de la vida completo, sería útil secuenciar los mismos genes en muchos taxones diferentes . Para lograr esto, sería necesario un "proyecto genoma horizontal" y un sistema de archivo de ADN, más allá de si el ADN se vuelve un requerimiento en la descripción de las especies o no . Dos proyectos han recibido el millonario presupuesto para la búsqueda de "barcodes",  el Barcode of Life Data System (BOLD)  , y el Consortium for the Barcode of Life (CBOL, "Consorcio para el código de barras de la vida") formado en el 2004. Sus seguidores promocionan los casos de macroorganismos en que el agregado de la línea de evidencia molecular a las hipótesis taxonómicas llevó al esclarecimiento de problemas de sinonimias, el ejemplo más mencionado es la separación robusta en 4 especies "crípticas" de la sanguijuela medicinal europea. , ). Para que un barcode de un especímen fuera útil debe estar acompañado de la matriz de caracteres del especímen tomados de otras líneas de evidencia, al menos la morfológica, de forma de poder utilizarlo en una matriz de análisis filogenéticos o si se quiere de identificación.    Al 2013, los barcodes se han producido a una velocidad mayor que la revisión taxonómica que debería acompañarlos, lo que ha hecho proliferar en repositorios como el estadounidense GenBank los llamados "taxones oscuros" (dark taxa), que podrían pertenecer a taxones conocidos en los que el organismo del que se extrajo el ADN aún no haya sido ubicado, o a taxones nuevos. Muchos barcodes "sin nombre" (unnamed) habían sido suprimidos por GenBank, pero aun así su número siguió aumentando en los últimos años.
En respuesta a la intensa propaganda realizada a favor de esta tecnología, el término "taxonomía integrativa" fue acuñado independientemente y casi al mismo tiempo por Dayrat (2005 ) y Will et al. (2005 ), el último luego de una conferencia, el DNA barcoding debate Will vs. Hebert, el "padre del barcoding" . El término taxonomía o aproximación integrativa alude a la práctica tradicional, y la esperable en taxonomía, de integrar líneas de evidencia para aumentar la robustez en las hipótesis taxonómicas, y en particular a la integración de los métodos moleculares con la taxonomía tradicional como la única forma de delimitar especies, debido a las limitaciones de los barcodes para "descubrirlas".  Un considerable  número de estudios taxonómicos se hizo eco del término en los años siguientes hasta la fecha.


=== Informática de la biodiversidad ===
La digitalización de la taxonomía entra en su mayor parte en el campo de la informática de la biodiversidad (biodiversity informatics), la informatización de la diversidad biológica en la categoría de los organismos, delimitada de la bioinformática (bioinformatics), que trabaja a nivel molecular y otras líneas relacionadas como la fisiología, y de la ecoinformática (ecoinformatics), a nivel de los ecosistemas. La transformación de la biología en una "Nueva Biología Gigante" (Big New Biology), una más data-céntrica, como ya se observa en la astronomía y en la física de las partículas de alta energía , debe enfrentarse con 3 desafíos principales que obstaculizan el agregamiento de la información: (1) la falta de estándares comprehensivos, (2) la falta de incentivos para que los científicos individuales compartan sus datos, (3) la falta de infraestructura apropiada y apoyo, los dos últimos normalmente mencionados como parte del "impedimento" al progreso de la taxonomía (Thessen y Patterson 2011 ).
Las colecciones individuales poseen un id o accesion para cada especímen y para cada dato taxonómico, en internet, estos id son la última parte de un identificador global, es decir único en internet, que se "resuelve", se enlaza a través de internet a un archivo con sus metadatos y quizás una lista de enlaces a copias del dato taxonómico, que debe estar alojado en una base de datos correspondiente, en lo que se llamó el mundo emergente de los Linked Open Data. Las discusiones en la comunidad de la informática de la biodiversidad se enfocan en 3 tipos de GUIs (global unique identifiers): los HTTP URIs (es decir URLs), los GUI recomendados por el TDWG que son los LSID (que hacen uso de los DNS de internet para resolverse), y los DOI, que hacen uso de una autoridad central para resolverse y son por ejemplo los asignados por CrossRef para publicaciones científicas (ver en Page 2008 ). Los GUIs no ocupan espacio en las publicaciones taxonómicas porque los metadatos como el material al que hacen referencia puede agregarse en bases de datos externas, y también se puede hacer uso de buscadores -search engines- específicos o inespecíficos para encontrar las veces que un GUI es utilizado y entre ellas sus metadatos .
Los proyectos pueden ser monografías taxonómicas, o agregados de investigadores individuales o pequeños grupos en proyectos "verticales" de un taxón algo superior o con líneas de evidencia que requieren diferentes especialistas. También hay proyectos "horizontales" como los de ADN barcodes, la Biodiversity Heritage Library que digitaliza literatura taxonómica, los proyectos que digitalizan los especímenes y sus metadatos (ficha de colección, etc.) de las colecciones de los museos. Algunos sitios web, como la Encyclopedia of Life (EoL) son "iniciativas globales", funcionan como portales que presentan en un único formato la información "agregada" de "asociados" (partners), las bases de datos indexadas en ellos. El candidato obvio para ser el id que combinara bases de datos diversas había sido el nombre científico, como fue utilizado en iSpecies y EOL, pero pronto se vieron sus limitaciones como identificadores debido a que no son ni completamente estables ni globalmente únicos: en los nombres científicos son permitidas, o inevitables, las sinonimias y las homonimias. Idealmente en el futuro los nombres científicos sean reemplazados por id de conceptos taxonómicos  , que al resolverse guíen a la cita a la que corresponde la descripción del taxón utilizada con todas sus referencias .
Entre las iniciativas globales más populares desde el 2003 quizás estén:
GBIF Financiado por agencias gubernamentales en acuerdos internacionales luego del CBD. Portal de acceso a la información taxonómica de cientos de instituciones de todo el mundo con un único formato. Recomienda enviar las colaboraciones