El Tratado de Vereeniging (también conocido como la Paz de Vereeniging) fue un tratado firmado el 31 de mayo de 1902 al término de la Segunda Guerra Anglo-Bóer entre las Repúblicas sudafricanas de Transvaal y Estado Libre de Orange de un lado y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del otro lado.
Este entendimiento aseguró el fin de las hostilidades y un eventual auto-gobierno al Transvaal y al Estado Libre de Orange como colonias del Imperio Británico. Las Repúblicas Afrikaner acordaron sujetarse a la soberanía del monarca británico y el Gobierno británico convino aceptar diversos detalles incluyendo los siguientes:
Dar finalmente al Transvaal y al Estado Libre de Orange el auto-gobierno (concedido en 1906 y 1907, respectivamente).
No tratar la cuestión de la liberación de los nativos hasta que la autonomía no les haya sido dada (no conseguida hasta 1994).
Pagar a los Afrikaners £3,000,000 en concepto de ayuda a la reconstrucción.
Encarcelar únicamente a los líderes rebeldes afrikaners del Cabo.
Permitir el uso del holandés (más tarde el Afrikáans) en las escuelas y Tribunales de Justicia, etc.
Subsecuentemente con el otorgamiento por el gobierno británico del auto-gobierno a las colonias Bóer, fue creada la Unión Sudafricana el 31 de mayo de 1910. Más t