Tilburgo (Tilburg en neerlandés) es un municipio y una ciudad situada en la provincia de Brabante Septentrional, en el sur de los Países Bajos. El municipio incluye la propia Tilburg, y los pueblos aledaños de Berkel-Enschot y Udenhout. Con una población de 201.259 habitantes en 2007, Tilburg es la sexta ciudad más poblada de los Países Bajos, y la segunda del Brabante Septentrional, sólo por detrás de Eindhoven.


== Historia ==
Las primeras referencias históricas de Tilburg hablan de cuando esta localidad fue nombrada Señorío en el siglo XIV. El señorío adquirió el nombre de "Tilburg y Goirle", y se extendía por lo que hoy son estas dos localidades. Un siglo más tarde, Jan van Haestrecht señor de Tilburg, construiría uno de los signos de identidad de la ciudad, el Castillo de Tilburg. Este castillo aparece como escudo de armas de la ciudad.
En 1858 el susodicho castillo fue derribado para construir una fábrica.


== Guillermo II ==
El rey Guillermo II (1792-1849) sintió una especial predilección por la ciudad, en la que solía pasar largas temporadas alejado del bullicio de la Haya. Fue un gran benefactor de la ciudad, mejorando la industria textil, construyendo numerosas granjas y aportando financiación al ayuntamiento. Comenzó la construcción del palacio de Tilburg, que pensaba utilizar como residencia, pero que nunca llegó a utilizar, ya que moriría pocos años antes de su terminación.
El palacio de Tilburg es hoy parte del ayuntamiento.

El equipo de Fútbol de Tilburg, uno de los equipos pequeños/medianos de la primera división holandesa, toma el nombre de “Willem II” (neerlandés: Guillermo II) en honor al rey.


== Autoridades ==
Alcalde: Peter Noordanus (PvdA)


== Economía textil ==
Tilburg probablemente surgió en torno a uno de los lugares de reunión del ganado lanar. La forma triangular de algunas de sus plazas históricas (por ejemplo, Heuvel) revela su pasado como cruce de caminos ganaderos.
La producción de lana, principal fuente de ingresos de los ganaderos de Tilburg, propició la aparición de telares manuales, que en el siglo XVII llegaron a ser más de 300.
En torno al siglo XVIII se introdujo el molino de viento en los telares, mejora que amplió considerablemente la producción de la ciudad. En 1881, Tilburg contaba con 145 para la producción de lana.
La ciudad se mantuvo como la capital de la lana de los Países Bajos hasta el colapso de los años 1960, tras el cual la ciudad reconvirtió su tejido industrial, diversificándolo de manera considerable.


== Educación ==
La universidad es considerada por muchos la mejor de los Países Bajos en Economía y Derecho. En el campo de economía y administración de empresas, es considerada por la Asociación Económica Europea como la mejor universidad de Europa


== Deportes ==


== Instituciones de Tilburg ==

El museo de arte moderno De Pont tiene su localización en Tilburg.
De Efteling, el mayor y más famoso parque temático de los Países Bajos está a 10 km. del centro de Tilburg.
Interpolis