La Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) es una universidad pública mexicana, la más grande del país y de América Latina, así como una de las 30 más conocidas del planeta. Es heredera de la Real y Pontificia Universidad de México, fundada el 21 de septiembre de 1551 con el nombre de Real Universidad de México, y que, después de inaugurar sus cursos el 25 de enero de 1553, a partir de 1595 se convirtió en Real y Pontificia, mediante bula concedida por el Papa Clemente VIII en Frascati, el 7 de octubre de ese año. La UNAM tiene como propósito el estar al servicio del país y de la humanidad, formar profesionistas útiles a la sociedad, organizar y realizar investigaciones, principalmente acerca de las condiciones y problemas nacionales, y extender, con la mayor amplitud posible, los beneficios de la cultura y la ciencia. 
Como universidad autónoma es un organismo público, descentralizado del Estado (artículo 1 de la Ley Orgánica de la UNAM), basada en los principios de libertad de cátedra y de investigación, e inspirada en todas las corrientes del pensamiento, sin tomar parte en actividades militantes y derrotando cualquier interés individual. 
Es una de las universidades con mayor reconocimiento académico en América Latina y en Iberoamérica, una de las de mayor reputación académica en Iberoamérica y una de las mejores 100 universidades del mundo, y también una de las más grandes y activas en materia artística. La construcción de su campus principal al sur de la Ciudad de México, conocido como Ciudad Universitaria (CU), fue llevada a cabo por los arquitectos mexicanos Mario Pani, Enrique del Moral, Carlos Lazo Barreiro y Juan O'Gorman, entre otros; además de otros artistas como David Alfaro Siqueiros, Francisco Eppens y Diego Rivera. En 2007, su campus central fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
En 2011 fue premiada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades. Además es considerada la quinta universidad más atractiva al turismo cultural en el mundo.
Genera numerosas publicaciones de interés general para todas las áreas del conocimiento, las cuales promueven la cultura y las ciencias. Los tres laureados con el Premio Nobel en México son egresados de esta casa de estudios, aunque sus investigaciones o méritos no los alcanzaron siendo profesores de la universidad.
La mayoría de los aspirantes que ingresan a nivel superior son egresados del bachillerato de la propia universidad, gracias a un mecanismo conocido como pase reglamentado o pase automático. La UNAM es la única institución de educación superior en México que actualmente cuenta con este sistema de selección.


== HistoriaEditar ==

El 22 de septiembre de 1910, siendo presidente Porfirio Díaz, se inauguró la Universidad Nacional de México dando cumplimiento al decreto del 16 de mayo de aquel año que formalizaba su Ley Constitutiva presentada por Justo Sierra Méndez, ley que no le daba el carácter autónomo que adquiriría hasta el 28 de mayo de 1929 cuando el Presidente Emilio Portes Gil se lo otorgó y autorizó la construcción de Ciudad Universitaria. El primer rector fue Joaquín Eguía Lis.El proyecto de creación de la Universidad, aunque sin un resultado inmediato, fue propuesto por Justo Sierra en 1881, siendo diputado y con la intención de contrarrestar el problema educativo. El propósito de Sierra se materializó en 1910 con el acto inaugural de la Universidad Nacional de México, en el anfiteatro de la Escuela Nacional Preparatoria. En esta época, siendo secretario de Instrucción Pública y Bellas Artes, Sierra, expresó en su discurso, que el objetivo educador y científico que la Universidad Nacional debía concentrar, sistematizar y difundir entre el pueblo mexicano, era el de preparar para el porvenir.
De acuerdo a documentos oficiales y al discurso de las autoridades de la UNAM, ésta es heredera de la Real y Pontificia Universidad de México, que inauguró sus cursos el 25 de enero de 1551, cuando era virrey de la Nueva España don Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón, en la calle de Moneda número 2, situada en el Centro Histórico de la Ciudad de México. Lo anterior es disputado por la actual Universidad Pontificia de México, pues alega que no existen razones objetivas para esa atribución más allá de la declaración de las autoridades de la UNAM. [cita requerida]

Con el paso de los años nuevas instalaciones fueron construidas para la UNAM en su Ciudad Universitaria, entre ellas el Estadio Olímpico Universitario que empezó a construirse el 7 de agosto de 1950 y fue inaugurado el 20 de noviembre de 1952, y la Biblioteca Central, inaugurada el 5 de abril de 1956. Para la década de los setenta, se llevó a cabo un gran programa de expansión, en el cual se crearon las cinco sedes del Colegio de Ciencias y Humanidades, así como las cinco unidades multidisciplinarias, actualmente todas con el nombre Facultad de Estudios Superiores: FES Acatlán, FES Aragón, FES Cuautitlán, FES Iztacala y FES Zaragoza; adicionalmente, se crearon en el año 2011 y 2012, campus universitarios en Guanajuato y Michoacán. ENES León y ENES Morelia.
En mayo de 1985 el Consejo Universitario convierte a la UNAM en la primera universidad de habla hispana en contar con una Defensoría de los Derechos Universitarios. Este organismo luego sería el modelo para la creación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos de México y las Defensorías del Pueblo de varios países.
A finales del 2005, la UNAM ha sido reconocida internacionalmente como una de las mejores universidades de Hispanoamérica (América Latina, España y Portugal) por el diario inglés The Times) y como la número 45 en el ranking mundial, que coincide también con la clasificación internacional llevada a cabo por la Universidad de Shanghái. Esta posición mejoró en el año 2006, cuando la UNAM alcanzó el lugar 54 gracias a las áreas de Humanidades y Artes, y actualmente está en la posición número 38 de las mejores universidades del mundo, por lo cual es una de las mejor ubicadas de América Latina, España y Portugal. Otras clasificaciones internacionales la ubican en la posición 1 en Latinoamérica. [cita requerida]


=== El escudoEditar ===
[6] José Vasconcelos, como rector en 1920, expresó la importancia de acabar con la opresión y los cruentos enfrentamientos de antaño, los campos de batalla serían los de la cultura y la educación sería un medio para lograr una nueva época en el país en la que los mexicanos tengan presente la necesidad de fusionar los pueblos y la cultura a partir de los factores espirituales, la raza y el territorio, plasmando la unificación de los iberoamericanos. Estos elementos quedaron plasmados en el Escudo Universitario, representado por el águila mexicana y el cóndor andino, formando un águila bicéfala, apoyada en una alegoría de los volcanes y un nopal, significado de las raíces de los mexicanos. En la parte central del escudo se encuentra el mapa de América Latina, que va desde la frontera norte de México hasta el Cabo de Hornos. Enmarcando a este mapa se encuentra la frase Por mi Raza hablara el espíritu. En la parte superior del escudo hay un listón que dice Universidad Nacional Autónoma de México.


=== El lemaEditar ===
El lema que anima a la Universidad Nacional, "Por mi raza hablará el espíritu", revela la vocación humanística con la que fue concebida. El autor de esta célebre frase, José Vasconcelos, asumió la rectoría en 1920, en el marco de la Reforma Universitaria latinoamericana, y en una época en que las esperanzas de la Revolución mexicana aún estaban vivas; había una gran fe en la patria, y el ánimo redentor se extendía en el ambiente. Se "significa en este lema la convicción de que la raza nuestra elaborará una cultura de tendencias nuevas, de esencia espiritual y libérrima", explicó el "Maestro de América" al presentar la propuesta. Más tarde, precisaría: "Imaginé así el escudo universitario que presenté al Consejo, toscamente y con una leyenda: 'Por mi raza hablará el espíritu', pretendiendo significar que despertábamos de una larga noche de opresión".


=== El imagotipoEditar ===
El 20 de abril de 1974, el rector Guillermo Soberón presentó el nuevo emblema deportivo de la UNAM en el Auditorio de Ciencias. La universidad encargó el diseño a Manuel Andrade Rodríguez como parte de la renovación de la Dirección General de Actividades Deportivas y Recreativas. La imagen fue elegida entre 16 trabajos y requirió de más de 800 bocetos.
El imagotipo se compone del rostro de un puma en dorado, realizado a partir de la silueta de un puño cerrado, sobre un triángulo azul con vértices redondeandos.
El emblema del puma funge como escudo de los equipos deportivos de la universidad. En 2013, fue considerado por el diario inglés The Guardian como uno de los más bellos del fútbol.


== CampusEditar ==


=== Ciudad UniversitariaEditar ===

La UNAM obtuvo su autonomía en 1929, durante el gobierno del presidente Emilio Portes Gil, quien autorizó la construcción de Ciudad Universitaria. Años más tarde, en 1954, se mudó a un nuevo campus en Ciudad Universitaria, diseñada a partir del plan maestro de los arquitectos Mario Pani Darqui, Jose Villagran Garcia, Pedro Ramirez Vazquez, Carlos Lazo, Enrique del Moral y Domingo García Ramos en el sur de la Ciudad de México. Entre los arquitectos que diseñaron los edificios que hoy conforman Ciudad Universitaria están Armando Franco Rovira, Ernesto Gómez Gallardo Argüelles, Vladimir Kaspe, Jorge Gonzales Reyna, Felix Candela y más.
La Ciudad Universitaria tenía una extensión original de 2 millones de metros cuadrados pero actualmente es de más de 3 millones con todo y la reserva ecológica que alberga. También aloja cerca de mil edificios de los cuales 138 son bibliotecas con más de 5 millones de libros, una sala de conciertos llamada Nezahualcóyotl sede de la Orquesta Filarmónica de la UNAM, una biblioteca central y otra nacional, un espacio escultórico de proporciones colosales y el Estadio Olímpico Universitario México 68, con capacidad para 68 mil 954 asistentes. La extensión total de la universidad es cercana a los 7 millones de metros cuadrados, es decir, unos 7 km² o 3.5 millas cuadradas. Eso es más de lo que miden algunas ciudades en Europa e incluso lo que miden algunos de los países más pequeños como el Vaticano (44 Hc), Mónaco (0,7 millas cuadradas) o Tuvalu (0,9 millas cuadradas).
El 28 de junio de 2007, la Unesco, durante su reunión en Nueva Zelanda, declaró Patrimonio de la Humanidad el campus principal de la UNAM, destacándolo como "un conjunto monumental ejemplar del modernismo del siglo XX".


=== Facultad de Estudios SuperioresEditar ===
Como parte de los planes de expansión dentro del DF y el área metropolitana realizados por la UNAM, en el año de 1975 se crearón dentro de la periféria de la Ciudad de México, las Escuelas Nacionales de Estudios Profesionales (ENEP), actualmente son llamadas FACULTAD DE ESTUDIOS SUPERIORES (FES) por otorgar grados de Maestría y Doctorado existendo 5 sedes:
Facultad de Estudios Superiores Aragón en Cd Nezahualcóyotl
Facultad de Estudios Superiores Acatlán en Naucalpan
Facultad de Estudios Superiores Iztacala en Tlalnepantla de Baz
Facultad de Estudios Superiores Zaragoza en Iztapalapa
Facultad de Estudios Superiores Cuautitlán con 2 CAMPUS (campo 1 y campo 4) en Cuautitlan Izcalli


=== Sedes foráneasEditar ===
En sus inicios, la UNAM concentró sus instalaciones en la Ciudad de México; pero a lo largo de las últimas décadas ha madurado enfatizando su carácter nacional, otorgada por ley, mediante la apertura de centros de investigación y extensión de alto nivel en diversos estados de la república, como son:
Ensenada (Baja California) Ensenada y San Pedro Mártir, Baja California.
Ciudad del Carmen, en Campeche.
San Cristóbal de las Casas, Tapachula y Tuxtla Gutiérrez, en Chiapas.
Taxco de Alarcón|Taxco, en Estado de Guerrero, Guerrero.
Chamela, en Jalisco.
Chapa de Mota, Chimalhuacán y Jilotepec en el Estado de México.
UNAM Campus Morelia con instalaciones en Coeneo, Jiquilpan y Morelia, en Michoacán
UNAM Campus León Guanajuato.
Cuernavaca, Huixquilac, Jiutepec y Temixco, en Morelos.
Juchitán y Oaxaca, en Oaxaca.
Tonantzintla, en Puebla.
Juriquilla y Tequisquiapan, en Querétaro.
Puerto Morelos, en Quintana Roo.
Culiacán y Mazatlán, en Sinaloa.
Hermosillo, en Sonora.
San Miguel Contla y Tlaxcala, en Tlaxcala.
Los Tuxtlas, Martínez de la Torre y Tuxpan (Veracruz), en Veracruz de Ignacio de la Llave Veracruz
Mérida y Sisal, en Yucatán.
Además posee diversas estaciones de monitoreo meteorológicas, sismológicas, ecológicas y oceanografías distribuidas en todo el territorio nacional.
Cuenta también con Escuelas de Extensión en Estados Unidos de América, Canadá y España:
Escuela de Extensión de la UNAM en Chicago, Illinois.
Escuela de Extensión de la UNAM en Los Ángeles, California.
Escuela de Extensión de la UNAM en Quebec, Canadá.
Escuela Permanente de Extensión de la UNAM en San Antonio, Texas.
Centro de Estudios Mexicanos en China
Centro de Estudios Mexicanos, en Madrid, España.


=== Museos, instancias y recintos culturales e históricosEditar ===

Academia de San Carlos
Antigua Escuela de Economía
Antigua Escuela de Jurisprudencia (Ex Convento de Santa Catalina de Siena)
Antiguo Colegio de San Ildefonso
Antiguo Templo de San Agustín
Antiguo Templo de San Pedro y San Pablo
Casa de las Humanidades
Casa del Lago Juan José Arreola
Casa de los Mascarones
Casa Universitaria del Libro
Centro Cultural Universitario, enclavado en el Pedregal de San Ángel, rodeado por la Reserva Ecológica y conformado por:
Biblioteca Nacional de México
Espacio Escultórico
Foro Sor Juana Inés de la Cruz (teatro)
Librería Julio Torri
Paseo de las Esculturas
Sala Carlos Chávez (música de cámara)
Sala José Revueltas (cine)
Sala Julio Bracho (cine)
Sala Miguel Covarrubias (danza)
Sala Nezahualcóyotl (conciertos)
Teatro Juan Ruiz de Alarcón

Centro Cultural Universitario Tlatelolco
Memorial del 68
Edificio de la Real y Pontificia Universidad de México
Museo de Geología
Museo de la Luz
Museo de la Mujer
Museo de las Ciencias (Universum)

Museo de Paleontología
Museo de Zoología
Museo Experimental El Eco
Museo Universitario Arte Contemporáneo (MUAC)
Museo Universitario de Ciencias y Artes (MUCA)
Museo Universitario de Ciencias y Artes (MUCA) Roma
Museo Universitario del Chopo (También hay exposiciones del Chopo en algunas estaciones del Metro)
Museo Virtual de la Cosmogonía Antigua Mexicana
Museo Virtual del Patrimonio Cultural de la UNAM (en diseño)
Palacio de la Autonomía (Ex Convento de Santa Teresa la Antigua, Ex Palacio de Odontología)
Palacio de Medicina
Palacio de Minería
Salón Cinematográfico Fósforo
Teatro de Santa Catarina
Son relevantes también:
Ballet Folklórico de la UNAM
Filmoteca de la UNAM
Orquesta Filarmónica de la UNAM (OFUNAM)
Orquesta Sinfónica de Minería
Orquesta Juvenil Universitaria Eduardo Mata
Orquesta Sinfónica de la Escuela Nacional de Música
Taller Coreográfico de la UNAM

Igualmente, en las principales divisiones académicas se llevan a cabo eventos culturales.


=== Infraestructura en investigación y desarrollo tecnológicoEditar ===
La UNAM se caracteriza por tener infraestructura para la investigación y desarrollo tecnológico que ninguna otra institución mexicana pública o privada posee. Una lista incluye:               
143 Bibliotecas
Biblioteca Nacional de México
Centro Nacional de Prevención de Desastres Naturales
Servicio Sismológico Nacional
Monitoreo del Volcán Popocatépetl
Servicio Mareográfico Nacional
Dos buques oceanográficos, El Puma, cuyo campo de trabajo son las aguas del Océano Pacífico y del Mar de Cortés, y Justo Sierra estudiando las aguas del Golfo de México y del Mar Caribe; así como varias plataformas de investigación oceanológicas
Observatorio Astronómico Nacional en San Pedro Mártir, B.C.
Observatorio de Centelleo Interplanetario
Gran Telescopio Canarias
Detector de antimateria a bordo de la Estación Espacial Internacional
Reactores nucleares
Aceleradores de partículas subatómicas
Satélites artificiales construidos y puestos en órbita
Conjunto de microscopios electrónicos de alta resolución
Biograph PET-CT, instrumento de diagnóstico imageneológico no invasor, tomógrafo por emisión de positrones + tomógrafo axial computarizado multicorte, así como el ciclotrón y la radiofarmacia donde se producen y procesan los radiofármacos, mismos que también son suministrados a otros hospitales de la ciudad; el equipo está disponible a los universitarios y al público en general.  
Tres estaciones-reservas de la biosfera para la investigación y conservación ecológica (El Pedregal de San Ángel en CU, Chamela y los Tuxtlas). Una más está en proceso de formación en Coantepec, Morelos)
El Jardín Botánico Nacional
Herbario Nacional
Supercómputo adaptativo
KanBalam, una de las supercomputadoras más poderosas de América Latina, con una capacidad de procesamiento de 7.113 Teraflops
Ixtli, Observatorio de Visualización mediante Realidad Virtual Inmersiva
Plantas generadoras de su propia electricidad, próximamente en total independencia y mediante recursos renovables exclusivamente
Participación en los proyectos de construcción de telescopios más importantes del mundo[¿cuál?]
Teveunam, canal cultural universitario, un medio de expresión alternativo de la riqueza y diversidad científica, artística y cultural del pensamiento universitario, con 21 millones de televidentes potenciales
Radio UNAM, emisora radiofónica que transmite la diversidad de pensamiento y obras musicales de todos los tiempos y todos los géneros en amplitud modulada a través de XEUN-AM (860 kHz), en frecuencia modulada por XEUN-FM (96.1 MHz), en onda corta en XEYU-OC (9600 kHz), y vía web.


=== Deporte en la UNAMEditar ===
La UNAM cuenta además con diferentes disciplinas deportivas, y los estudiantes gozan de beneficios por el uso de instalaciones, competencias deportivas a nivel nacional e internacional. Están incluidos los siguientes deportes:
acondicionamiento físico
ajedrez
atletismo
baile y danza deportiva
baloncesto
béisbol
boliche
boxeo
buceo
canotaje
clavados
deporte adaptado
esgrima
fisicoconstructivismo
frontón
futbol americano
futbol asociación
futbol rápido
gimnasia
halterofilia
handball
hockey sobre césped
judo
kendo
lacrosse
lima lama
lucha
montañismo
nado con aletas
natación (Alberca Olímpica Universitaria, así como en algunas de las preparatorias que forman parte de la Escuela Nacional Preparatoria)
polo acuático
porras, grupos animación
remo
squash
taekwondo
tenis
tenis de mesa
tiro con arco
tocho bandera
triatlon
voleibol de playa
voleibol de sala


== OrganizaciónEditar ==
La estructura orgánica de la UNAM está constituida por las siguientes autoridades universitarias:
la Junta de Gobierno
el Consejo Universitario
el Rector
el Patronato Universitario
los directores de facultades, escuelas e institutos
los consejos técnicos


=== Junta de GobiernoEditar ===
Está conformada por 15 personas.
Corresponde al Consejo Universitario elegir a los miembros de la Junta (cada año se elegirá a un miembro que sustituya al de más antigua designación, en caso de renuncia de un miembro corresponde a los miembros restantes de la Junta designar al sustituto).
El cargo de miembro de la Junta de Gobierno es honorario.
Corresponde a la Junta de Gobierno:
Nombrar al Rector.
Nombrar a los directores de facultades, escuelas e institutos.
Nombrar a los miembros del Patronato Universitario.
Resolver conflictos entre las autoridades Universitarias.
Resolver cuando el Rector vete acuerdos del Consejo Universitario.
Expedir su propio Reglamento.
Los actuales miembros de la Junta de Gobierno son (ordenados por fecha de ingreso):

    


=== Consejo UniversitarioEditar ===
Tiene como propósito que las cuestiones universitarias sean resueltas por los universitarios dentro de la Universidad.
Está integrado por:
El Rector.
Directores de facultades, escuelas e institutos.
Representantes profesores y representantes alumnos de cada una de las facultades y escuelas; (Cada facultad y escuela tendrá por sus alumnos un representante propietario y otro suplente designados por los alumnos cada 2 años y por sus profesores un representante propietario y otro suplente designados por profesores que tengan más de tres años de antigüedad cada cuatro años, ambos casos en elección directa, mediante voto universal libre y secreto).
Un profesor representante de los centros de extensión universitaria.
Un representante de los empleados de la Universidad.
El Secretario General, que también lo es del consejo.
Corresponde al Consejo Universitario:
Expedir todas las normas y disposiciones generales encaminadas a la mejor organización y funcionamiento técnico, docente y administrativo de la Universidad.
Conocer de cualquier asunto que no sea de la competencia de alguna otra autoridad universitaria.
Aprobar el presupuesto.
   


=== RectorEditar ===
Es el jefe de la Universidad; su cargo dura 4 años, con posibilidad de ser reelegido una vez.
Corresponde al Rector:
Ser el representante legal de la Universidad (a excepción de asuntos judiciales en cuyo caso corresponde al Abogado General representar a la Universidad).
Convocar al Consejo Universitario y presidir sus sesiones.
Cuidar el exacto cumplimiento de las disposiciones de la Junta de Gobierno y el Consejo Universitario.
Vetar acuerdos sin carácter técnico del Consejo Universitario.
Formar ternas para directores de facultades, escuelas e institutos. 


=== Patronato UniversitarioEditar ===
Está integrado por 3 patronos, funcionarios y empleados. El cargo de patrono tiene una duración de 6 años, sin retribución ni compensación alguna.
Corresponde al Patronato Universitario:
Administrar el patrimonio universitario y sus recursos.
Formular el presupuesto general anual de ingresos y egresos, así como sus modificaciones y presentar al Consejo Universitario la cuenta respectiva.
Designar a los funcionarios de las dependencias de secretaría, tesorería, contraloría, auditoría interna, patrimonio, contaduría, egresos, control presupuestal y pagaduría así como sus empleados.
Determinar los cargos que requerirán fianza para su desempeño, el monto y forma de ésta.
Los actuales patronos son:
José María Zubiría Maqueo
Norma Samaniego Breach
José Meljem Moctezuma
   


=== Oferta educativaEditar ===
La UNAM ofrece más pregrados, grados y posgrados que cualquier otra institución en México:
3 Bachilleratos y 1 carrera técnica
25 Carreras Técnicas
108 Licenciaturas en 176 opciones educativas  
40 Programas de Posgrado con 90 planes de estudio de maestría y doctorado  
34 Especializaciónes con 194 orientaciones 
Véase la lista completa 
En diciembre de 2014 el Consejo Universitario aprobó la creación de cuatro nuevas licenciaturas: Teatro y Actuación, Desarrollo Comunitario para el Envejecimiento, Administración de Archivos y Gestión Documental, e Ingeniería en Sistemas Biomédicos, con esto la oferta académica de la UNAM se amplió a 112 carreras. Asimismo, dio su visto bueno a nueve especializaciones: en cirugía oral y maxilofacial; en patología oral y maxilofacial; en materiales dentales y biomateriales; en enfermería nefrológica y enfermería perioperatoria; en biología para el bachillerato; en física para el bachillerato; en matemáticas para el bachillerato; y en pensiones.
También se imparten una inmensidad de diplomados, cursos, seminarios, talleres, conferencias, diálogos, encuentros, festivales, congresos, ferias, foros, exposiciones, muestras, presentaciones, paneles, coloquios, concursos, mesas redondas, conciertos, veladas, narraciones, recitales, escenificaciones, ensayos, interpretaciones, obras de teatro, excursiones, carreras, competencias, torneos y diversas actividades culturales, deportivas, académicas, de educación continua y a distancia. En cuanto a la Educación a Distancia la UNAM ofrece un amplio programa muy bien estructurado. El Sistema Universidad Abierta y Educación a Distancia está al alcance de aquellos alumnos que necesiten de esta forma de educación.[7] 


=== Divisiones académicasEditar ===
Estas son las divisiones académicas de la universidad. La forma en la que se presentan es la que establece el Estatuto General. Sin embargo, es conveniente recalcar que ninguna división está limitada al área mencionada; por el contrario, se llevan proyectos de investigación en las divisiones de docencia, así como también se llevan a cabo cátedras en las divisiones de investigación e incluso hay proyectos transinstitucionales y multidisciplinarios que abarcan diversas áreas del conocimiento y en las cuales participan más de una división, ya sea de la UNAM y/o de otras instituciones nacionales e internacionales.


=== Nivel bachilleratoEditar ===
La UNAM otorga a los egresados de su bachillerato la posibilidad de ingresar al nivel superior mediante un mecanismo que al interior de la UNAM se conoce como "Pase Reglamentado", tanto la Escuela Nacional Preparatoria como el Colegio de Ciencias y Humanidades son las únicas instituciones que gozan del Pase automático que otorga la UNAM, mismo que les permite ingresar a licenciatura sin necesidad de realizar examen de selección y les otorga preferencia al distribuir los lugares en cada una de las carreras.


==== Escuela Nacional Preparatoria (ENP)Editar ====
Con 9 planteles en la Ciudad de México.
Plantel 1 "Gabino Barreda"
Plantel 2 "Erasmo Castellanos Quinto"
Plantel 3 "Justo Sierra"
Plantel 4 "Vidal Castañeda y Nájera"
Plantel 5 "José Vasconcelos"
Plantel 6 "Antonio Caso"
Plantel 7 "Ezequiel A. Chávez"
Plantel 8 "Miguel E. Schulz"
Plantel 9 "Pedro de Alba"


==== Colegio de Ciencias y Humanidades (CCH)Editar ====

El Colegio de Ciencias y Humanidades (CCH) tiene cinco planteles en la Ciudad de México y en la zona metropolitana.
Plantel Azcapotzalco
Plantel Naucalpan
Plantel Oriente
Plantel Sur
Plantel Vallejo


==== Bachillerato a distancia B@UNAMEditar ====


=== Nivel universitarioEditar ===
Facultad de Arquitectura
Facultad de Ciencias
Facultad de Ciencias Políticas y Sociales
Facultad de Contaduría y Administración
Facultad de Derecho
Facultad de Economía
Facultad de Estudios Superiores (FES) Acatlán
Facultad de Estudios Superiores (FES) Aragón
Facultad de Estudios Superiores (FES) Cuautitlán
Facultad de Estudios Superiores (FES) Iztacala
Facultad de Estudios Superiores (FES) Zaragoza
Facultad de Filosofía y Letras
Facultad de Ingeniería
Facultad de Medicina
Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia
Facultad de Odontología
Facultad de Psicología
Facultad de Química
Facultad de Artes y Diseño (ENAP)
Escuela Nacional de Enfermería y Obstetricia (ENEO)
Escuela Nacional de Música (ENM)
Escuela Nacional de Trabajo Social (ENTS)
Escuela Nacional de Estudios Superiores (ENES UNIDAD LEÓN)
Escuela Nacional de Estudios Superiores (ENES UNIDAD MORELIA)
Centro Universitario de Teatro
Centro Universitario de Estudios Cinematográficos
Centro de Enseñanza para Extranjeros
Campus Taxco
Centro Educativo Multidisciplinario Polanco
Escuela de Extensión en Canadá
Escuela de Extensión en Chicago
Escuela de Extensión en Los Ángeles
Escuela de Extensión en San Antonio

[Unidad Multidisciplinaria de Docencia e Investigación] (UMDI JURIQUILLA, QUERÉTARO)
Centro de Estudios Mexicanos en Beijing, China


=== Sistema de Universidad Abierta y Educación a Distancia (SUAyED)Editar ===
El Sistema de Universidad Abierta y Educación a Distancia (SUAyED) es una alternativa educativa, al método presencial; en ella el estudiante es regulador de su propio proceso de aprendizaje, apoyado de docentes o facilitadores. El sistema abierto implica la asistencia a clases presenciales, al menos una vez cada quince días, generalmente en sábados; mientras que el sistema de educación a distancia, con presencia en diversas entidades federativas de México y disponible, incluso en el extranjero utiliza un moodle a efecto de concentrar los contenidos de la curricula de estudios.
El SUAyED debe su origen al Sistema de Universidad Abierta el cual fue creado en el año de 1972 gracias al impulso del Dr. Pablo González Casanova, recibiendo como primer nombre el de Coordinación del Sistema de Universidad Abierta (CSUA) y dependía directamente de la Secretaría de Servicios Académicos.
En su origen, el Sistema Universidad Abierta se concibió como parte integral del proyecto de Reforma Universitaria impulsada por el doctor Pablo González Casanova, a inicios de la década de los setenta, como una opción educativa flexible e innovadora en sus metodologías de enseñanza y evaluación de los conocimientos, con criterios de calidad y normados por un Estatuto aprobado por el Consejo Universitario.
Siendo la Coordinación de Universidad Abierta y Educación a Distancia la entidad encargada de impulsar la creación, el desarrollo y la evaluación permanente de los modelos y las metodologías de enseñanza y aprendizaje del Sistema Universidad Abierta y Educación a Distancia (SUAyED).
La oferta educativa del SUAyED hasta el momento es a nivel educación superior y posgrado.
Se compone de las siguientes licenciaturas y maestrías:
Modalidad a Distancia:
Licenciaturas:
Licenciatura en Diseño y comunicación visual en derecho.
Licenciatura en Trabajo social.
Licenciatura en Pedagogía.
Licenciatura en filosofía.
Licenciatura en Informática.
Licenciatura en Enfermería y obstetricia.
Licenciatura en Ciencias de la comunicación.
Licenciatura en Relaciones Internacionales.
Licenciatura en Sociología.
Licenciatura en Economía.
Licenciatura en Biotecnología y estudios de la información.
Licenciatura en Lenguas y literaturas Hispánicas.
Licenciatura en Lenguas y literaturas Modernas.
Licenciatura en Geografía.
Licenciatura en Contaduría.
Licenciatura en Historia.
Licenciatura en Ciencias políticas y administración pública.
Licenciatura en Enseñanza de alemán, español, francés, inglés e italiano como lengua extranjera.
Licenciatura en Psicología.

Maestrías:
Administración. Campo de conocimiento: Organizaciones
Administración. Campo de conocimiento: Sistemas de Salud
Auditoría
Bibliotecología y Estudios de la Información
Docencia para la Educación Media Superior. Campo de conocimiento: Biología
Docencia para la Educación Media Superior. Campo de conocimiento: Español


=== Investigación científicaEditar ===


==== InstitutosEditar ====
Instituto de Astronomía
Instituto de Biología
Instituto de Biotecnología
Instituto de Ciencias del Mar y Limnología
Instituto de Ciencias Físicas
Instituto de Ciencias Nucleares
Instituto de Ecología
Instituto de Energías Renovábles.
Instituto de Física
Instituto de Fisiología Celular
Instituto de Geofísica
Instituto de Geografía
Instituto de Geología
Instituto de Ingeniería
Instituto de Investigaciones Biomédicas Básicas
Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas
Instituto de Investigaciones en Materiales
Instituto de Matemáticas
Instituto de Neurobiología
Instituto de Química


==== CentrosEditar ====
Centro de Ciencias Aplicadas y Desarrollo Tecnológico
Centro de Ciencias de la Atmósfera
Centro de Ciencias Genómicas
Centro de Ciencias Matemáticas
Centro de Física Aplicada y Tecnología Avanzada
Centro de Geociencias
Centro de Investigación en Energía
Centro de investigaciones de Diseño Industrial
Centro de Investigaciones en Ecosistemas
Centro de Investigaciones en Geografía Ambiental


==== ProgramasEditar ====
Programa Universitario de Alimentos
Programa Universitario de Ciencias e Ingeniería en Materiales
Programa Universitario de Energía
Programa Universitario de Investigación en Salud
Programa Universitario de Medio Ambiente


==== OtrosEditar ====
Boletín El Faro Luz de la Ciencia
Coordinación de la Investigación Científica
Reserva Ecológica del Pedregal de San Ángel
Sistema Universitario de Gestión Tecnológica
Secretaría Técnica de Intercambio Académico


=== Investigación en Humanidades y Ciencias SocialesEditar ===


==== InstitutosEditar ====
Instituto de Investigaciones Antropológicas
Instituto de Investigaciones Bibliográficas
Instituto de Investigaciones Bibliotecológicas y de la Información
Instituto de Investigaciones Económicas
Instituto de Investigaciones Estéticas
Instituto de Investigaciones Filológicas
Instituto de Investigaciones Filosóficas
Instituto de Investigaciones Históricas
Instituto de Investigaciones Jurídicas
Instituto de Investigaciones Sociales
Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educación


==== CentrosEditar ====
Centro de Investigacion