La Universidad de Borgoña (en francés, Université de Bourgogne) es un centro de educación superior, de titularidad pública, fundado en 1971, pero enlazando con la Facultad de Derecho creada en Dijon en 1772, que se considera fecha fundacional. Es la única universidad en la Borgoña. En 1806, Napoleon la convirtió en uno de los núcleos para la formación de juristas en Francia. Actualmente es una universidad con 27.000 estudiantes, distribuidos entre Dijon y otras cinco poblaciones borgoñonas (Chalon-sur-Saône, Le Creusot, Mâcon, Auxerre, Nevers).
Algunas personalidades importantes de diferentes campos del saber, como Eugène Bataillon en Biología, Gaston Bachelard en Filosofía, Félix Billet en Física o Gaston Roupnel en Historia, contribuyeron a la historia de la Universidad.


== Personalidades vinculadas a la universidad ==


=== Profesores ===
Gaston Bachelard, filósofo, miembro de la Academia de Ciencias Morales y Políticas en Francia *Lucien Febvre, historiador, co-fundador de la Escuela de los Anales
André Leguai, medievalista
Louis Renault, jurista, galardonado con el Premio Nobel de la Paz
Alain Bazot, presidente de la Unión de Consumidores UFC-Que Choisir.
Aurélie Trouvé, co-presidente de ATTAC.
Bernard de Montmorillon, presidente de la Universidad Paris-Dauphine


=== Estudiantes ===
Alain Colas, navegante.
Gérard Courant, cineasta francés, inventor de Cinématon.
Rachida Dati, diputada al Parlamento Europeo, anteriormente Ministra de Justicia en Francia .
Alain Joyandet, Secretario de Estado de Cooperación y la Francofonía.
Arnaud Montebourg, Presidente del Consejo de Saône-et-Loire et diputado del mismo Departamento .
Pierre Frogier, Presidente del Gobierno de Nueva Caledonia entre 2001 y 2004.
Igor 