Una unidad militar es un elemento de organización dentro de unas Fuerzas Armadas. Puede consistir en cualquier número de soldados, buques, vehículos o aparatos aéreos (aviones o helicópteros). Ejércitos, armadas y fuerzas aéreas se organizan jerárquicamente en grupos de distintos tamaños siguiendo funciones tácticas, organizativas y administrativas.
Se llama unidad militar a una organización militar homogénea que tiene integrada sus propias funciones de mando. La unión de varias unidades de menor entidad, junto con un elemento de mando y control, forma una unidad de mayor entidad (por ejemplo, las compañías suelen estar formadas por dos a cuatro secciones, y una plana mayor de compañía). Se conoce como unidades menores a las organizaciones de menor tamaño (secciones, escuadras, pelotones y compañías), mientras que las organizaciones de mayor tamaño (batallones y regimientos) son llamadas unidades mayores.
La composición específica de una organización militar en un lugar y espacio determinados se conoce con el nombre de orden de combate.


== Jerarquía de la organización militarEditar ==
Estos son algunos de los términos usados para describir unidades militares en las fuerzas armadas de todo el mundo. El rango concreto del oficial al mando varía de país a país. Para evitar alargar la tabla de forma interminable, se usará aquí la equivalencia mediante el código OTAN correspondiente.
Cada fuerza armada puede presentar organizaciones distintas a la expuesta. Por ejemplo, en los países de la Commonwealth el regimiento no es más que un elemento organizativo que aúna a varios batallones; vendría a ser por tanto equivalente a una división, aunque nunca se despliega de forma conjunta (véase Organización regimental).
Solo las fuerzas armadas de mayor tamaño pueden tener organizaciones en los niveles superiores, y el nivel máximo varía entre las distintas fuerzas armadas. Por ejemplo, la organización más grande hoy día en los Estados Unidos es a nivel de división, mientras que en el Canadá está a nivel de Brigada. El Ejército, el grupo de ejércitos y la región o teatro de operaciones son grandes formaciones que pueden variar mucho en tamaño y jerarquía entre cada país, y suelen ser empleadas solo en tiempo de guerra.
Algunos de los términos expuestos corresponden a los nombres tradicionales de