United Airlines, Inc. (conocida simplemente como "United") es una aerolínea estadounidense con sede en Chicago, Illinois.  United es una subsidiaria, propiedad total de United Continental Holdings tras una fusión de $3 mil millones en 2010. La aerolínea fue propiedad en un momento de su historia, de The Boeing Company, uno de los mayores fabricantes de aviones del mundo.
United opera en nueve centros de conexión en el territorio continental de Estados Unidos, Guam y Japón. El aeropuerto intercontinental George Bush de Houston es el hub más grande para el transporte de pasajeros de United, manejando 16,6 millones de pasajeros al año, con una media de 45 413 pasajeros al día, mientras que Chicago-O'Hare es su centro de operaciones más grande en términos de vuelos diarios. A través de su empresa matriz, United Continental Holdings, cotiza en bolsa bajo NYSE: UAL con una capitalización de mercado de más de $10,5 mil millones a partir de octubre de 2013.
Los principales competidores de United en su mercado interno son Delta Air Lines y American Airlines. La aerolínea está utilizando el certificado de operador aéreo de Continental y entregó su certificado original cuando se cerró la fusión. United es miembro fundador de Star Alliance, la alianza estratégica de aerolíneas más grande del mundo, que ofrece conexiones a más de 1000 destinos en 170 países.


== EmpresaEditar ==
Unidos con Continental Airlines, United Airlines cotiza en la Bolsa de Nueva York bajo el símbolo de la UAL y comenzó a cotizar el 1 de octubre de 2010, después del cierre de la fusión con Continental Airlines llamándose la empresa tras su fusión United Continental Holdings, Inc..


== HistoriaEditar ==


=== PrincipiosEditar ===
United Airlines se originó en Varney Air Lines, servicio de correo aéreo de Walter Varney, quien también fundó Varney Speed Lines, que luego se convirtió en Continental Airlines. Fundada en Boise, Idaho, en 1926, la aerolínea voló el primer contrato de correo aéreo en los EE.UU. el 5 de abril de 1926, marcando el primer servicio regular de línea aérea en la historia del país. En 1927, el pionero de aviación William Boeing fundó su propia línea aérea, Boeing Air Transport, y comenzó a comprar otras compañías aéreas, incluyendo aerolíneas Varney. En 1929, Boeing fusionó su empresa con Pratt & Whitney para formar la United Aircraft and Transport Corporation (UATC).
En 1933, United comenzó a operar el Boeing 247, lo que permitió a los pasajeros volar a través de los EE.UU. sin una parada de una noche o cambiar de avión. Después de la aprobación de la Ley de correo aéreo en 1934, UATC se separó en United Aircraft (la futura United Technologies ), la Boeing Airplane Company y United Air Lines. Durante la Segunda Guerra Mundial, tripulaciones entrenadas por United modificaban aviones para su uso como bombarderos, transportaban correo, materiales y pasajeros en apoyo del esfuerzo bélico.
Después de la guerra, United obtiene un auge en la demanda de viajes aéreos, con sus ingresos de pasajeros-milla multiplicándose por cinco en la década de 1950, y continuo crecimiento a través de las próximas dos décadas.
En 1954, United Airlines se convirtió en la primera aerolínea en adquirir modernos simuladores de vuelo que tenían señales visuales, de sonido y movimiento para la formación de pilotos. Comprado por $ 3.000.000 (1954) a Curtiss-Wright, estos fueron los primeros simuladores de vuelo modernos de hoy en día para la formación de pilotos de aviones de pasajeros comerciales.
United se fusionó con Capital Airlines el 1 de junio de 1961 y desplazó a American Airlines como la segunda aerolínea más grande del mundo, después de Aeroflot. En 1968, la compañía se reorganiza, creando UAL Corporation, con United Airlines como una subsidiaria de propiedad completa. La década de 1970 vio las turbulencias económicas, lo que resulta en "estanflación" y malestar laboral. La Ley de desregulación de las aerolíneas de 1978, resultando en sacudones de la industria, profundizó las dificultades de la compañía en un período de pérdidas. En 1982, United se convirtió en la primera aerolínea en operar el Boeing 767, teniendo su primera entrega de 767-200 el 19 de agosto. En mayo de 1985, la aerolínea sufrió una huelga de pilotos de 29 días sobre propuestas para el manejo de la escala de salarios de pilotos "B-xxx". El entonces gerente general, Richard Ferris cambió el nombre de la empresa controlante de united, UAL Corporation, al nombre de Allegis en febrero de 1987, pero después de la terminación de su contrato, la empresa volvió al nombre de UAL Corp., en mayo de 1988, y se despojó de propiedades no aeronáuticas.
En 1985, United se expandió dramáticamente mediante la compra de la división entera de Pan Am Pacífico, dándole un hub en el aeropuerto de Narita de Tokio International, y en 1991 adquirió las rutas al aeropuerto de Heathrow de una decadente Pan Am, por lo que es uno de los dos operadores estadounidenses a los que se le permite el acceso exclusivo a Heathrow bajo el acuerdo bilateral Bermuda II, hasta que "cielos abiertos" entró en vigor en 2008 (American Airlines es el otro, después de comprar slots de aterrizaje de TWA en Heathrow). Las secuelas de la Guerra del Golfo y la creciente competencia de aerolíneas de bajo costo llevo a pérdidas en 1991 y 1992.[15] En 1994, los pilotos de United, mecánicos, empleados de manejo de equipajes y los empleados sin contrato, acordaron un Plan de Propiedad Participada (ESOP ), adquiriendo el 55% de acciones de la compañía a cambio de concesiones salariales del 15-25%, lo que la convierte en la compañía más grande en propiedad de los empleados de sociedades en el mundo. La compañía también lanzó una filial de bajo coste en 1994, Shuttle by United de alta frecuencia a la costa oeste, en un intento de competir con las aerolíneas de bajo costo. La filial se mantuvo en funcionamiento hasta 2001.
En 1995, United se convirtió en la primera aerolínea en introducir el Boeing 777 en servicio comercial. En 1997, United es co-fundador de la Star Alliance, alianza de líneas aéreas. En mayo de 2000, United anunció un plan de $ 11.6 mil millones de dólares para la adquisición de US Airways, pero retiró la oferta en julio de 2001 antes de que el Departamento Federal de Justicia prohibiera la fusión por razones de defensa de la competencia. Mayo de 2000 vio también una amarga disputa contractual entre United y su sindicato de pilotos sobre los recortes salariales y concesiones para financiar el plan ESOP y las horas extras, causando cancelaciones de vuelos de verano hasta lograr el aumento salarial acordado.
Durante los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001, dos de los cuatro aviones secuestrados y estrellados por terroristas de Al Qaeda fueron las aeronaves de la aerolínea. Resultando en una crisis de la industria aérea, y junto con las dificultades económicas, los altos precios del petróleo y los mayores costos de mano de obra, la empresa perdió U$ $ 2.14 mil millones en 2001. En el mismo año, United solicitó una garantía de préstamo de $ 1.5 millones de la Junta de Estabilización del Transporte Aéreo Federal de los Estados Unidos, establecido a raíz de los atentados del 11 de septiembre. Después de varios intentos fallidos para conseguir capital adicional, UAL Corporation pidió la protección por bancarrota del Capítulo 11 en diciembre de 2002 y el ESOP fue interrumpido.
Las operaciones durante la protección a la bancarrota dieron como resultado cesantear a miles de trabajadores, el cierre de todas las oficinas de venta de billetess de vuelo en los Estados Unidos, la cancelación de varias rutas existentes y previstas, la reducción de sus operaciones en Miami, el cierre de las bases de mantenimiento y la reducción de la flota. La aerolínea también negoció reducciones de costos con los empleados, proveedores y contratistas, y rescindió los contratos de conexión con United Express Atlantic Coast Airlines y Air Wisconsin. En 2004 la aerolínea puso en marcha una nueva aerolínea, Ted, solo de asientos económicos en sus aviones, y un lujoso servicio de costa a costa "ps" ( "servicio de primera") en 757 reconfigurado. En 2005, United canceló su plan de pensiones en el mayor incumplimiento corporativo de este tipo en la historia de EE.UU..
En 2005, United anunció que había recaudado $ 3 mil millones en financiamiento para salir de la bancarrota y presentó su Plan de Reorganización, como se anunció, el 7 de septiembre de 2005. A finales de 2006, Continental Airlines participó en negociaciones preliminares de fusión con United. El 4 de junio de 2008, United anunció que cerraba su unidad Ted y reconfiguraba las aeronaves de esa filial para volver a la configuración principal de la línea aérea.
En 2009, United Airlines nuevamente cesanteo más de 2000 pilotos, los cuales ya habían sido cesanteados en 2001-2003.


=== Atentados 11 de septiembre y accidentesEditar ===
En el día 11 de septiembre de 2001 los siguientes vuelos fueron secuestrados por el grupo terrorista Al-Qaeda:
El vuelo 175 de United Airlines fue secuestrado y estrellado contra las Torres Gemelas (Torre Sur) del complejo World Trade Center de Nueva York.
El vuelo 93 de United Airlines fue secuestrado y gracias a los pasajeros el Boeing 757-222 no llegó a su objetivo: el Capitolio. Se estrelló en un bosque de Shanksville, Estado de Pensilvania, sabiendo que ningún caza F-16 o F-15 lo derribó.

El 30 de junio de 1956, un DC-7 de United colisiona contra un Constellation en el Gran Cañón. (Colisión aérea en el Gran Cañón de 1956)
El 16 de diciembre de 1960, el vuelo 826 colisiona contra otro avión de TWA en su aproximación al Aeropuerto LaGuardia.
El 28 de diciembre de 1978, el Vuelo 173 de United Airlines se queda sin combustible y se estrella en Portland, Oregon.
El 24 de febrero de 1989, el Vuelo 811 de United Airlines tiene una descompresión explosiva causando la muerte a 9 pasajeros luego de despegar de Honolulu. El Boeing 747 logra aterrizar de emergencia en Honolulu.
El 19 de julio de 1989, el vuelo 232 de United Airlines hizo un aterrizaje de emergencia en el aeropuerto regional de Sioux-City. La parte interior del motor número 2 del avión explotó y el avión era incontrolable, solo g