Ulán Bator (en mongol: Улаанбаатар [Ulaanbaatar])? es la capital y ciudad más poblada de Mongolia. La ciudad es un municipio independiente y no forma parte de otra provincia. En 2013 su población era algo superior a un millón doscientos mil habitantes.
Situada al norte del país, ligeramente al este del centro de Mongolia, la ciudad se encuentra en el valle que forman las montañas Bogdh Khan, Songino Khairkhan, Chingeltei y Bayanzurkh y que es cruzado por el río Tuul, a 1.350 metros de altitud. Es el centro cultural, industrial y financiero del país, así como un nudo de transporte conectado por carretera con las mayores ciudades de Mongolia, y por el ferrocarril con el Transmongoliano y el sistema ferroviario chino.
Ulán Bator fue fundada en 1639 como centro de monasterios budistas y, en el siglo XX, se convirtió en un gran centro manufacturero caracterizado por sus amplios bulevares y plazas, y arquitectura de estilo soviético de mediados del siglo XX. Estructuralmente se compone de un barrio central de estilo soviético, rodeado y mezclado con torres residenciales de hormigón y yurtas. Es la capital asiática más barata para los trabajadores extranjeros.


== ToponimiaEditar ==
Ulán Bator ha tenido numerosos nombres a lo largo de su historia. Entre 1639 y 1706, fue conocida como Örgöö (en mongol: Өргөө, que significa «residencia»), y entre 1706 y 1911 su nombre fue Ikh Khüree, Da Khüree o simplemente Khüree (en mongol: Их, traducido como «la grande», o Хүрээ, que significa «campamento»). Su nombre chino fue siempre Kulun. Tras la independencia del país en 1911, bajo el gobierno laicista, la ciudad cambió su nombre a Niislel Khüree (en mongol: Нийслэл, literalmente «capital»). En 1924 su nombre fue cambiado a Ulaanbaatar, que significa «héroe rojo» en la lengua mongola, en honor al héroe nacional mongol Sukhe Bator, quien había derrotado a las tropas de Ungern von Sternberg y al ejército chino, luchando con apoyo del Ejército Rojo; una estatua erigida en su homenaje adorna la plaza principal de Ulán Bator. El nombre de Urga siguió utilizándose en Europa y Norteamérica hasta los años 1920. En 1940 se introdujo en el país el alfabeto cirílico, con definición fonética propia.


== SímbolosEditar ==
El símbolo oficial de Ulán Bator es Garudá, un pájaro mítico en la mitología budista e hindú llamado Jan Garudá o Jangar'd (en mongol: Хангарьд) por los mongoles.


=== EscudoEditar ===
Garudá aparece en el escudo de Ulán Bator. En su mano derecha está una llave, símbolo de prosperidad y franqueza, y en su mano izquierda está la flor de loto, símbolo de paz, igualdad y pureza. En sus garras sostiene una serpiente, símbolo del mal del cual es intolerante. En la frente de Garudá aparece el símbolo soyombo, que también aparece en la bandera de Mongolia.


=== BanderaEditar ===
La bandera de la ciudad es azul con el escudo de Garudá en el centro.


== HistoriaEditar ==


=== PrehistoriaEditar ===
Se encontraron pinturas rupestres de la Edad del Bronce (hace unos 3000 años) en la ladera norte del monte Bogd Khan Uul. Estas pinturas muestran figuras humanas, caballos, águilas y diseños abstractos como líneas horizontales y grandes esquinas con más de un centenar de puntos en ellas. El mismo estilo de pintura se encontró cerca de la ciudad de Hövsgöl y en el sur de Siberia, indicando una cultura común nómada en la zona. En la misma vertiente del monte se puede ver una pintura en roca del siglo XIII de una mujer mongola con un sombrero tradicional.

Al norte de Ulán Bator están los grandes cementerios de los Xiongnu, con más de 2000 años de antigüedad. La zona de Ulán Bator estuvo presente en los imperios nómadas, como los Xiongnu, Xianbei, Rouran, Gokturk, Uigur, Kitán y el imperio mongol.
Cerca de la ciudad se encontraron los restos del palacio del Wang Khan Toghrul de los keraitas, en el Bosque Negro del río Tuul.


=== FundaciónEditar ===
Ulán Bator fue fundada en 1639 como un pueblo-monasterio llamado Urga, el cual prosperó en los años 1860 debido a su situación de centro comercial entre Rusia y China.


=== Siglo XXEditar ===
A principios del siglo XX, la ciudad tenía una población de 25.000 habitantes, de los cuales unos 10.000 eran monjes budistas del monasterio o trabajadores. En 1911, con la Dinastía Qing en China la ciudad se dirigió hacia un colapso total, los dirigentes de Mongolia se reunieron en secreto para tratar de poner fin a tres siglos de dominio chino. El 29 de diciembre de 1911, el Bogd Khan declaró la independencia del país bajo el nombre de Mongolia. Como Khüree era la sede de la Jebtsundamba Khutugtu fue la elección lógica para la capital del nuevo estado. Sin embargo, en una conferencia entre Rusia y China Mongolia fue designada en 1914 como una región autónoma de China, y en 1919, frente a la oposición de Bogd Khan y de acuerdo a lo establecido en dicha conferencia, Urga fue ocupada por las tropas chinas que reafirmaron el control sobre Mongolia.
En 1921 la ciudad cambió de manos dos veces. En primer lugar, en febrero de 1921, una fuerza formada por rusos, tibetanos y mongoles bajo el nombre de Movimiento Blanco y la dirección del caudillo ruso Barón Roman Ungern von Sternberg capturaron la ciudad, liberando a Bogd Khan de la prisión y dando muerte a la mayoría de la guarnición china. La captura de Urga fue seguida por un frenesí de saqueos, asesinatos y la masacre de la pequeña comunidad judía residente en la ciudad. El 22 de febrero de 1921, el Bogd Khan fue coronado una vez más Khan de Mongolia en Urga. No obstante, mientras el barón Ungern fue tomando el control de Urga, una fuerza encabezada por Damdin Sukhbaatar que se estaba formando en Rusia con apoyo soviético cruzaría en marzo la frontera. Ungern y sus hombres viajaron en mayo para reunirse con ellos, pero sufrieron una desastrosa derrota en la batalla de junio. Dos meses después, el ejército comunista ruso-mongol pasó a ser la segunda fuerza en la conquista que necesitó seis meses para entrar en Urga. El 29 de octubre de 1924 la ciudad fue renombrada a Ulaanbaatar («héroe rojo») como referencia a Sukhbaatar, que había fallecido a principios de ese año.

Durante el período socialista, y especialmente después de la Segunda Guerra Mundial, la mayoría de los antiguos edificios de estilo mongol se sustituyeron por bloques de pisos de estilo soviético, financiados en su mayor parte por la Unión Soviética. La parada del ferrocarril Transmongoliano en Ulán Bator que comunicaba Moscú y Pekín, se completó en 1956, y fueron erigidos cines, teatros, museos, etc. Por otra parte, muchos de los templos y monasterios presocialistas de la ciudad fueron destruidos a raíz del movimiento antirreligioso de finales de la década de 1930.


=== Fin del socialismoEditar ===
En Ulán Bator se originaron las manifestaciones que provocaron la revolución democrática de Mongolia, que fue el inicio de su transición a la democracia y la economía de mercado. El 10 de diciembre de 1989, los manifestantes pidieron que Mongolia aplicara la perestroika y el glásnost en su sentido pleno y los dirigentes disidentes exigieron la celebración de elecciones libres y la reforma económica. El 14 de enero de 1990, las protestas pasaron de estar formadas por unas doscientas personas a unas mil que se reunieron en el Museo de Lenin en Ulan Bator.[cita requerida] Una manifestación en la Plaza de Sukhbaatar el 21 de enero, a una temperatura de -30 °C, seguida posteriormente de las manifestaciones de fin de semana en enero y febrero provocaron que se llevara a cabo la formación del primer partido mongol de la oposición. El 7 de marzo, diez disidentes se reunieron en la plaza Sukhbaatar y se pusieron en huelga de hambre. Miles de seguidores se unieron a ellos, a los que también se unieron los que llegaron el 8 de marzo, y la multitud se hizo tan grande que fue ingobernable; setenta personas resultaron heridas y hubo un muerto. El 9 de marzo el Partido Revolucionario del Pueblo Mongol se vio obligado a renunciar al poder. El nuevo gobierno anunció que las primeras elecciones libres se celebrarían en julio; curiosamente las elecciones fueron ganadas por los comunistas con un amplio margen.


=== Historia recienteEditar ===
Desde la transición de Mongolia a la economía de mercado en 1990, la ciudad ha experimentado un gran crecimiento, principalmente debido a la inmigración interna. Buena parte de estos nuevos ciudadanos habitan en barrios de yurtas, debido a que la construcción de nuevos bloques de pisos cayó drásticamente en la década de 1990. Debido a tal crecimiento, la población de la ciudad se ha duplicado hasta alcanzar el millón de habitantes, lo que supone alrededor del 40% de toda la población del país. Esto provoca una serie de problemas sociales, ambientales y de transporte. En los últimos años, la construcción de nuevos edificios ha adquirido un nuevo impulso, especialmente en el centro de la ciudad, donde los precios se han disparado.
En 2008 la ciudad fue el escenario donde surgieron revueltas ciudadanas después de que el Partido Democrático, el Partido Movimiento Civil y el Partido Republicano denunciasen fraude en las elecciones parlamentarias que fueron ganadas por el Partido Revolucionario del Pueblo de Mongolia (PRPM). La sede de este partido fue incendiada por los protestantes, cinco personas murieron y más de 300 (entre civiles y policías) resultaron heridas durante la represión de los disturbios por la policía. Sin embargo, las elecciones fueron declaradas libres y justas por los observadores internacionales. 


== Geografía y climaEditar ==

Ulán Bator está situada a una altura aproximada de 1.350 metros sobre el nivel del mar, ligeramente al este del centro de Mongolia, en la cuenca del río Tuul, un subafluente del Selenga. La ciudad se encuentra rodeada por las montañas Bogd Khan Uul, Songino Khairkhan, Chingeltei y Bayanzurkh, que forman parte de la cordillera Khan Khentii.
Su clima es subártico o clima boreal (Dwc en la clasificación climática de Köppen) influenciado por los monzones. Además, la ciudad se encuentra en una zona de permafrost esporádico. Se caracteriza por ser un clima seco en general, con temperaturas muy bajas en invierno (con mínimas de hasta −40 °C) y débiles nevadas ocasionales; debido a su elevada altitud, su relativamente alta latitud y su situación a cientos de kilómetros de cualquier costa, Ulán Bator es considerada la capital nacional más fría del mundo.  Los veranos suelen ser templados, cortos y algo húmedos, donde se presentan los principales días de lluvia o tormenta de todo el año. El otoño y la primavera son algo fríos y secos.


== Administración y subdivisionesEditar ==

Ulán Bator, al contrario que el resto de subdivisiones de Mongolia, no es una provincia, sino que tiene el rango de municipalidad. Se encuentra rodeada por la provincia de Töv y está dividida en nueve distritos (düüregs): Baganuur, Bagakhangai, Bayangol, Bayanzürkh, Chingeltei, Khan Uul, Nalaikh, Songino Khairkhan y Sükhbaatar. Asimismo, cada distrito se subdivide en joroos. La municipalidad de Ulán Bator no tiene continuidad territorial; los distritos de Baganuur y Bagakhangai son exclaves, el primero en la provincia de Töv y el segundo en Hentiy.
La capital es gobernada como una subdivisión independiente de primer nivel dentro del país. Su ayuntamiento está formado por cuarenta miembros elegidos cada cuatro años, quienes, a su vez, eligen al alcalde. En 2009 el alcalde de Ulán Bator era Tüdeviin Bilegt.


== CulturaEditar ==
Pocos edificios en Ulán Bator son anteriores a la Segunda Guerra Mundial. Los edificios anteriores al conflicto y que sobrevivieron a él son: los monasterios Dambadarjaalin del Distrito Sukhbaatar (1765), Dashchoilin (construido en 1778), el monasterio techado en oro Gandantegchinlen y también llamado Tsogchin Dugan (1838); los templos Vajradhara (1841), Zuu (1869), Didan Laviran (siglo XIX), Erdem Itgemjit (1893) y Megjid Janraisig (1913-1914); el Palacio de Invierno Bogd Khan y los edificios colindantes al Palacio (1893-1906); el Museo de Historia de Ulaanbaatar que fue, antiguamente, la residencia privada del rico mercante Buryat Tsogt Badamjav (1904); el edificio del Museo de Arte Zanabazar y conocido anteriormente como Ondor Khorshoo (1905); la residencia de Chin Van Khanddorj, un destacado noble y político de los primeros años de la independencia de Mongolia (1913); el primer edificio de telefonía donde se quedaron los coristas rusos ortodoxos (1914). El edificio de la Escuela del Maestro fue originalmente la sede de gobierno y data de 1930. La sede del Primer Ministro Genden fue construida en 1930.


=== MonasteriosEditar ===
Entre los monasterios más antiguos está el Choijin Lama, un monasterio budista que se completó en 1908. Escapó de la destrucción de monasterios mongol cuando se convirtió en un museo en 1942. Otro edificio notable es el Gandan, que data del siglo XIX. Su atracción más famosa es una estatua de oro de Migjid Janraisig que mide 26,5 metros de altura. Estos monasterios se encuentran entre el reducido grupo de edificios de este tipo que se salvaron de la destrucción en Mongolia bajo Khorloogiin Choibalsan.


=== Palacio de inviernoEditar ===
El antiguo Ikh Khüree, una vez que la ciudad fue creada como capital permanente, tuvo una serie de palacios y nobles residencias en una zona denominada Öndgiin sürgiin nutag. El Jebtsundamba Khutughtu, que más tarde fue coronado Bogd Khan, tenía cuatro residencias imperiales que se encuentran entre los ríos Dund gol y Tuul. El palacio de verano fue llamado Erdmiin dalai buyan chuulgan suma o Bogd khaanii serüün ord. Otros palacios son el Palacio Blanco (Tsagaan süm o Gьngaa dejidlin, en mongol), y el palacio Pandelin (también llamado Naro Kha Chod süm), que se encuentra en la orilla izquierda del río Tuul. Algunos de los palacios también se utilizaron con fines religiosos. El único palacio que queda es el palacio de invierno. El Palacio de Invierno de Bogd Khan (Bogd khaanii nogoon süm o Bogd khaanii öwliin ordon) se mantiene como museo del último monarca. El complejo incluye seis templos, muchas de las posesiones de Bogd Khan y su esposa se exhiben en el edificio principal.


=== MuseosEditar ===
Ulán Bator cuenta con varios museos dedicados a la historia y la cultura mongol. El Museo de Historia Natural ofrece muchos fósiles de dinosaurios y meteoritos encontrados en Mongolia.  El Museo Nacional de Historia de Mongolia incluye exposiciones desde la prehistoria a través del Imperio mongol a la actualidad.  El Museo Zanabazar de Bellas Artes contiene una gran colección de arte mongol, incluidas las obras del escultor y artista del siglo XVII Zanabazar, así como la pintura más famosa del país, Un día en Mongolia, de B. Sharav. 
Los objetos anteriores a 1778 que nunca fueron arrebatados de la ciudad desde su fundación incluyen la estatua Vajradhara hecha por Zanabazar en 1683 (la deidad principal de la ciudad se mantiene en el templo Vajradhara), un trono adornado regalado a Zanabazar por el emperador Kangxi (antes de 1723), un sombrero de sándalo regalado a Zanabazar por el Dalái Lama (c. 1663), el gran abrigo de piel de Zanabazar que también fue regalado por el emperador Kangxi y un gran número de estatuas originales hechas por el mismo Zanabazar (por ejemplo, la Tara Verde).


=== Plaza SukhbaatarEditar ===
La plaza Sukhbaatar, en el distrito del gobierno, es el centro de Ulán Bator. En el centro de la plaza Sukhbaatar hay una estatua ecuestre de Damdin Sukhbaatar. El monumento fue erigido porque fue donde el caballo de Sukhbaatar orinó (lo que significaba un buen augurio) el 8 de julio de 1921 durante una reunión del Ejército Rojo. En el lado norte de la plaza Sukhbaatar está el edificio del Parlamento mongol, con una gran estatua de Gengis Kan en la parte superior