Varsovia (en polaco: Warszawa, en alfabeto fonético internacional: [varˈʂava]) es la ciudad más grande de Polonia, y la capital del país desde el año 1596, cuando el rey Segismundo III Vasa la trasladó desde Cracovia. Varsovia es también la sede del presidente de la República, del Parlamento y del resto de las autoridades centrales. Cuenta con una población de 1 726 581 habitantes (en 2014), lo que la convierte en la novena ciudad más poblada de la Unión Europea, y que posee unos 2.79 millones en su área metropolitana.
Varsovia es conocida internacionalmente por haber dado su nombre al Pacto de Varsovia, a la Convención de Varsovia, al Tratado de Varsovia y al Alzamiento de Varsovia.
El centro histórico de la ciudad, completamente destruido a raíz del Alzamiento de Varsovia en 1944, fue reconstruido meticulosamente después de la guerra, y en 1980 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco como "ejemplo destacado de reconstrucción casi total de una secuencia histórica que se extiende desde el siglo XIII hasta el siglo XX".
Es uno de los principales centros económico-financieros y culturales de Europa Central.


== EtimologíaEditar ==

El nombre Warszawa viene del posesivo del nombre Warsz ―es decir, Warszewa o Warszowa―. Según la etimología popular, el nombre viene de un pescador pobre llamado Wars y su mujer, una sirena llamada Sawa. Desde la segunda mitad del siglo XVII, el emblema de la ciudad es dicha sirena con una espada y un escudo en sus manos, y representa a la criatura que, según la leyenda, ordenó fundar la ciudad.


== HistoriaEditar ==


=== Historia tempranaEditar ===
Hacia fines del siglo X e inicios del XI, existió un pequeño asentamiento comercial llamado Antiguo Bródno en los límites de Varsovia. Esta pequeña población compitió comercialmente con Kamion y Jazdów, dos villas cercanas. Se estima que Kamion fue fundada alrededor del año 1065. El primer registro histórico de Jazdów corresponde a julio de 1262, cuando la villa fue arrasada por los lituanos. El duque Bolesław II trasladó entonces a la población de Jazdów dos millas al norte, donde se encontraba un pequeño pueblo pescador llamado Warszowa, y construyó un castillo. Una capilla de madera fue construida cerca de la fortificación, pero fue quemada por los lituanos. En el lugar se inició entonces la construcción de una iglesia de ladrillos, que se convertiría en la Catedral de San Juan. Alrededor del 1300, la ciudad recibió su acta municipal, la cual más tarde se perdió. En 1339 la ciudad quedó bajo la jurisdicción de un bailío, y desde 1376 fue administrada por un ayuntamiento. Para el final del siglo, la ciudad ya contaba con una doble muralla defensiva.
La mayor cantidad de información sobre la ciudad en sus inicios está contenida en el caso de la corte contra los Caballeros Teutónicos, que tuvo lugar en la Catedral de San Juan en 1339. Durante el siglo XIV la economía de Varsovia se basaba en las artesanías y el comercio. En 1350, se fundó la iglesia y el monasterio agustino. En 1411, la Princesa Anna Mazowiecka ordenó la construcción de la Iglesia de la Asunción de la Virgen María.
En 1413, Janusz I convirtió a Varsovia en la capital oficial del Ducado de Mazovia, reemplazando a Czersk. La población estimada en esta fecha era de 4500 habitantes. De inmediato se inició la reconstrucción del Castillo, las murallas y el Ayuntamiento. Además, desde 1408, se había iniciado la expansión de la ciudad hacia el norte del sitio original, quedando dividida la ciudad en el pueblo nuevo y el pueblo viejo. El pueblo nuevo (Nowe Miasto) contaba con su propia acta municipal y sus propias leyes. El objetivo de esto era regular la presencia de nuevos asentamientos a las afueras de la ciudad, habitados principalmente por judíos.
Los ciudadanos, que en aquella época tenían la misma nacionalidad, estaban marcados por una gran disparidad en sus estatus financieros. Esta diferenciación y los contrastes del desarrollo social resultaron en 1525 en la primera revuelta de los pobres de Varsovia contra los ricos y la autoridad que los gobernaba.


=== Siglos XVI al XVIIIEditar ===
En 1526, con la extinción de la dinastía ducal mazoica, el rey Segismundo I el Viejo entró a la ciudad, y después de que el gobierno local jurara lealtad al rey polaco, la ciudad, junto con su provincia, fue anexionada al Reino de Polonia. La incorparación al reino significó una aceleración en el desarrollo de la ciudad, que se convirtió en la principal del mismo. En 1529, Varsovia sirvió de sede al Sejm por primera vez, aunque sin contar con carácter de sede permanente. Ya en el pasado, las reuniones de la Dieta mazoica se realizaban en la Iglesia de San Martín.

En 1526, con la llegada del rey polaco, se decretó la intolerancia ppara con los judíos, en una ordenanza municipal. El primer registro de judíos en Varsovia data de 1414, y se conoce que en 1483 habían sido expulsados a las afueras de la ciudad, regresando poco después. Tras el impacto de conocer el regreso de los judíos en Varsovia, Varsovia se levanta en armas pero el decreto de 1526 tuvo poco efecto, y el gueto judío siguió creciendo en el centro de la ciudad. El rey tras el haberse enamorado de una joven judía en [(1570)] suspende el ataque a los judíos y les permite el paso. A pesar de los continuos roces entre los patricios, gremios y judíos, la rápida expansión de la economía permitió la convivencia de estos grupos. Se estima que Varsovia inició el siglo XIV con 4500 habitantes, ascendido su población a 20 000 personas al finalizar el siglo. En 1544, la ciudad vieja fue dañada por un incendio.
En 1571 se firmó la unión de Lublin, donde se declaraba la República de las Dos Naciones y se convenía el realizar siempre las reuniones del Sejm en Varsovia. Desde 1573, las elecciones reales se celebraron en la ciudad. Estas elecciones significaban el ingreso temporal en la ciudad de unos 50 000 o 100 000 nobles armados, y se incrementaba la criminalidad. Ese mismo año se concluyó el primer puente permanente sobre el río Vístula, que se estaba construyendo desde 1568 por órdenes de Segismundo II. Dicho puente fue destruido por una inundación en 1603.
En 1573, Varsovia le dio su nombre a la Confederación de Varsovia, estableciendo formalmente la libertad religiosa en la República. Durante el reinado de Segismundo II, el Castillo Real fue remodelado por Giovanni Battista di Quadro, y lo convirtió en un palacio renacentista.
En 1595, un incendio dañó el Castillo Real de Wawel, ubicado en Cracovia. El rey Segismundo III decidió trasladar la corte a Varsovia un año después, debido a su localización central entre las capitales de la Mancomunidad Polaco-Lituana, Cracovia y Vilna respectivamente, y su cercanía al puerto de Danzig, que siempre estaba bajo amenaza sueca. El arquitecto real, Santa Gucci, inició entonces la remodelación del castillo, y al mismo tiempo se dio inicio a un nuevo período de prosperidad para la ciudad. No obstante, Varsovia sufrió algunos embates de la naturaleza a inicios del siglo XVII. En 1602, un huracán destruyó la torre de la catedral, y en 1607, un incendio arrasó la plaza de la ciudad vieja.

En 1611, para conmemorar una victoria polaca en Smolensko y la captura del Zar Basilio IV, el rey y la corte se mudaron definitivamente para Varsovia, que se convirtió en la capital polaca. No obstante, los trabajos de remodelación no estaban terminados, y continuaron durante 20 años más. En los años siguientes, la ciudad se expandió por los suburbios. Varios distritos privados e independientes fueron establecidos, propiedad de la aristocracia y la burguesía, que eran gobernados bajo sus propias leyes. Estos fueron ocupados por artesanos y comerciantes. El desarrollo de la ciudad se detuvo con la llegada de una ola de invasiones suecas. Entre 1624 y 1625, y 1652 y 1653, Varsovia fue azotada por la plaga. Tres veces entre 1655 y 1658 la ciudad estuvo bajo sitio, y las tres veces fue tomada y cayó víctima del pillaje de las fuerzas suecas, brandenburguesas y transilvanas. Muchos libros, objetos históricos y obras de arte fueron robados por los invasores. Sin embargo, con la derrota de los turcos en la batalla de Kahlenberg en 1683, durante el reinado de Juan III Sobieski, la ciudad recuperó su antigua prosperidad.
En 1700, la Gran Guerra del Norte estalló y la ciudad fue tomada varias veces. El 12 de mayo de 1702, Varsovia fue capturada por las tropas suecas del rey Carlos XII. En 1704, después de la huida del rey polaco Augusto II, el Sejm nombró rey a Estanislao I Leszczynski, aliado de los suecos. Augusto forjó una alianza con Rusia en Narva, en el verano de 1704, y entró en guerra, intentando tomar la ciudad el 21 de julio de 1705, para impedir la coronación de Estanislao, sin éxito. El 21 de octubre de ese año, el ejército ruso-sajón sitió la ciudad. En 1707, en una paz virtual dado el tratado de paz entre Augusto II y Carlos XII, las tropas aliadas rusas entraron en Varsovia. Tras dos meses, las fuerzas rusas abandonaron la ciudad. Varias veces durante esa guerra la ciudad fue obligada a pagar altas contribuciones.
Al iniciarse la Guerra de Sucesión Polaca, la ciudad de nuevo empezó a retroceder económica y culturalmente. En 1740, Estanislao Konarski estableció el Collegium Nobilium, una escuela para hijos de nobles, predecesora de la Universidad de Varsovia. Siete años después, Józef Andrzej Załuski y su hermano Andrzej Stanisław Załuski abrieron la primera biblioteca pública polaca. Desde 1742, una Comisión Urbana al mando del Mariscal Franciszek Bieliński inició la pavimentación de las calles varsovianas, así como la construcción de drenajes y puentes peatonales sobre quebradas. Sin embargo, grandes secciones de la ciudad continuaron creciendo fuera del control municipal. Gracias a los esfuerzos del Alcalde de la ciudad vieja de Varsovia, Jan Dekert, en 1767 la ciudad fue administrada bajo un solo municipio, dividido en siete distritos. Además, en 1791, se ampliaron las libertades de los burgueses.
La segunda mitad del siglo XVIII y la primera del XIX marcaron una nueva y característica etapa en el desarrollo de la ciudad. Varsovia se convirtió en la principal ciudad practicante del capitalismo temprano. Durante el reinado de Estanislao II Poniatowski, la Ilustración llegó a Polonia, siendo Varsovia el centro cultural, económico, político y comercial de la nación. En 1765 se abrió el Cuerpo de Cadetes, el primer colegio laico de la ciudad y poco después se instaló el Comité Nacional de Educación, el primer Ministerio de Educación del mundo. El teatro y las imprentas florecieron. El crecimiento de la actividad política, el desarrollo de ideas progresistas, cambios políticos y económicos ejercieron en conjunto un impacto en la formación de la ciudad. En efecto, la aparición de la banca, las empresas manufactureras, y otras empresas creó una base económica firme, y se empezaron a realizar experimentos de planificación urbana. La composición de la población de Varsovia se alteró durante la Ilustración. Se desarrollaron fábricas, el número de trabajadores se incrementó, la clase de los mercaderes, industriales y banqueros se expandió. Al mismo tiempo hubo una fuerte migración rural hacia las ciudades. En 1792, Varsovia tenía 115 000 habitantes, comparados con los 24 000 de 1754. Estos cambios trajeron consigo el desarrollo de la industria de la construcción. Nuevas residencias nobiliarias fueron asentadas, la clase media construyó sus propias casas las cuales demostraban una marcada diferenciación social. Las residencias de los representantes del estrato más rico, los grandes mercaderes y banqueros acompañados de los magnates. Un nuevo tipo de ciudad se desarrolló, con viviendas construídas respondiendo a las necesidades y gustos de la burguesía. Todas ellas estuvieron marcadas por un estilo anticuado.

Luego de la primera partición de Polonia, se proclamó en Varsovia una constitución parlamentaria el 3 de mayo de 1791, la primera constitución europea. Sin embargo, estos avances civiles polacos fueron oscurecidos por la llegada de una segunda partición polaca. En 1794, durante la revuelta de Kościuszko, los varsovianos apoyaron a Tadeusz Kościuszko atacando a las fuerzas rusas estacionadas en Varsovia, derrotándolas. Los prusianos acudieron a ayudar a Rusia y sitiaron Varsovia, pero la falta de artillería pesada y nuevos alzamientos polacos en la retaguardia condenaron al fracaso el sitio. La llegada del Conde Aleksandr Suvórov con refuerzos catalizó la derrota polaca, y el 4 de noviembre las tropas rusas asaltaron el suburbio varsoviano de Praga, masacrando a unas 10 000 personas. El 5 de noviembre, los polacos en Varsovia se rindieron y esto conllevó a una Tercera Partición en 1795, la cual disolvió a Polonia como Estado y rebajó a Varsovia al nivel de un pueblo provincial, integrado al Reino de Prusia.


=== Siglos XIX y XXEditar ===
En 1806, los rusos fueron expulsados de Varsovia, que fue ocupada por el ejército de Napoleón Bonaparte. Siguiendo los términos del Tratado de Tilsit, Varsovia se convirtió en la capital del Gran Ducado de Varsovia. No obstante, la caída del Primer Imperio Francés también ocasionó el fin del Ducado y de este breve período de reavivamiento político y cultural en la ciudad.
Tras el Congreso de Viena en 1815, Varsovia se convirtió en la sede del Congreso de Polonia, una monarquía constitucional en unión personal con el Imperio ruso. La Real Universidad de Varsovia fue establecida en 1816.
En 1830 se inició el Levantamiento de Noviembre. Aunque las fuerzas polacas cosecharon algunas victorias, la revuelta fue derrotada y Varsovia fue asaltada por Rusia. La autonomía que Varsovia con la que contaba en el Congreso de Polonia se esfumó, estableciéndose en su lugar un gobierno militar. Sin embargo, esto no evitó que la ciudad continuase creciendo, e industrias textiles y metalúrgicas prosperaron. Entre 1840 y 1848 se construyó el primer enlace ferroviario con Varsovia, comunicándola con Viena. Entre 1851 y 1855 fue construido el primer sistema de agua potable. Esta obra fue diseñada por Enrico Marconi, quien también creó una escultura de una sirena, uno de los iconos de la ciudad.

En octubre de 1860, bombas fétidas fueron arrojadas en el Gran Teatro de Varsovia, donde se encontraba presente el Zar Alejandro II y el emperador Francisco José I. El 27 de febrero de 1861, una muchedumbre polaca que protestaba contra la administración zarista fue aplacada por las tropas rusas, muriendo cinco personas. En 1863 se inició el Levantamiento de Enero, cuya derrota trajo como consecuencia inmediata la disolución del Congreso de Polonia y la anexión oficial al Imperio ruso. Se intensificó la rusificación de Polonia, quedando la administración pública y los colegios bajo control ruso.
Varsovia vivió un período de florecimiento a fines del siglo XIX bajo el alcalde Sokrates Starynkiewicz (entre 1875 y 1892), un general de origen ruso designado por el zar Alejandro III. Bajo su administración, Varsovia renovó su sistema de agua potable e inició la construcción del sistema de desagüe, siendo diseñados y ejecutados por el ingeniero britáanico William Lindley y su hijo William Heerlein Lindley. Además, nuevas iglesias fueron construidas y las antiguas fueron restauradas. En 1884, se construyó un nuevo cementerio en Brodno y se inició el sistema telefónico. En 1881 entró en marcha un sistema de transporte público basado en caballos, y se construyeron nuevas calles y veredas. La iluminación de gas fue mejorada también.
Hacia 1903, en Varsovia vivían 756 000 personas. A pesar de que entre 1905 y 1907 se incrementaron las actividades revolucionarias clandestinas, la censura de la prensa fue aligerada. Se permitió de nuevo el establecimiento de escuelas polacas e instituciones culturales, y se dio inicio a una nueva etapa de reavivamiento cultural. En 1907 también apareció el tranvía eléctrico.


==== Guerras mundialesEditar ====

En 1915, durante la Primera Guerra Mundial, Varsovia fue ocupada por el II Imperio alemán. Con la derrota rusa y alemana, los socialdemócratas alemanes liberaron a Józef Piłsudski, quien llegó a la capital polaca el 10 de noviembre de 1918. Al día siguiente proclamó la Segunda República Polaca, y Varsovia recuperó su estatus de capital nacional. Durante el curso de la Guerra Polaco-Bolchevique de 1920, los soviéticos lograron hacer retroceder a los polacos hasta Varsovia; sin embargo, la Batalla de Varsovia, que tuvo lugar en las afueras del este de la ciudad, fue ganada por los polacos, y el Ejército Rojo fue expulsado del país, en un desenlace inesperado popularmente conocido como el milagro del Vístula. Polonia detuvo a las fuerzas bolcheviques, y con este episodio la "expansión del socialismo" hacia el este de Europa fue pospuesta hasta el final de la Segunda Guerra Mundial.  La profunda enemistad entre rusos y polacos llevó a algunos episodios lamentables, como la demolición de la catedral ortodoxa de San Alejandro Nevsky, situada en lo que hoy es la gran explanada de Plac Piłsudskiego.
El Vizconde d'Abernon, miembro de la Misión interaliada a Polonia, declaró después:

La historia de la civilización contemporánea no conoce un evento de mayor importancia que la batalla de Varsovia, 1920, y ningún otro cuyo significado haya sido más menospreciado.

Por su parte, Vladímir Lenin declaró dos meses después de la batalla:

(Aprendimos) que cerca de Varsovia no solo se encuentra el centro del gobierno burgués polaco y la capital de la república, sino el centro del sistema contemporáneo del imperialismo internacional, y que estas circunstancias nos hubieran permitido sacudir este sistema, y conducir políticas, no solo en Polonia, sino en Alemania e Inglaterra.

En 1925, Varsovia alcanzó el millón de habitantes. A pesar de la Gran Depresión, nuevas industrias como la automotriz y la aeronáutica se desarrollaron. Varsovia continuó siendo un centro cultural, y desde 1927 se empezó a celebrar el Concurso Internacional de Pianistas Frédéric Chopin, y desde 1937, el Concurso Internacional de Violinistas Henryk Wieniawski.

El comienzo de la Segunda Guerra Mundial dio inicio a una de las experiencias más traumáticas de esta ciudad. Durante el asedio de Varsovia, unas 10 000 personas murieron y más de 50 000 fueron heridas. Los alemanes realizaron un saqueo cultural de la ciudad, y muchos habitantes fueron enviados a campos de trabajo o campos de concentración. Los invasores establecieron también a la población judía en un gueto, conocido como el gueto de Varsovia. Miles murieron de hambre, enfermedades y hacinamiento antes de empezar a ser enviados a campos de la muerte, donde destaca el de Treblinka, desde finales de 1941. Cuando se conoció la noticia del destino final de los judíos polacos, se inició el levantamiento del gueto de Varsovia, que duró casi un mes. Tropas alemanes al mando de Jürgen Stroop pusieron fin a la resistencia judía, y luego de destruir la Gran Sinagoga, símbolo de la Varsovia judía, reanudaron las deportaciones a Treblinka. El Dr. Ludwig Fischer sería nombrado Gobernador del Distrito de Varsovia, el cual llevó a cabo una administración completamente compuesta por alemanes. Los judíos se vieron totalmente aislados en Varsovia para poder hacer frente al régimen nazi ya que esta masacre se ocultó al resto del mundo. Los historiadores relatan distintos casos de complicidad, como cuando en 1944 los miembros de la Cruz Roja Alemana guiaron a visitantes de la Cruz Roja Internacional a través del campo de concentración de Theresienstadt, por un "paseo" predeterminado que escondía los horrores del exterminio.
La ciudad sufriría aún mayor destrucción en el año siguiente. Coincidiendo con el acercamiento del Ejército Rojo a Varsovia, el Ejército clandestino polaco inició un nuevo alzamiento contra los alemanes. Se estima que entre 150 000 y 180 000 personas murieron durante el conflicto. En total, se cree que entre 600 000 y 800 000 varsovianos murieron en la Segunda Guerra Mundial. Un 30 % de la ciudad fue destruida en la lucha, pero tras finalizar la guerra casi toda la ciudad sería destruida. Anteriormente, tanto Hitler como Himmler habían expresado su deseo de destruir la capital polaca, siendo el sistema ferroviario la única estructura que sobrevivió, debido a que fue usado para el transporte de la tropas alemanas. Al finalizar la ocupación alemana el Castillo Real fue destruido, las principales bibliotecas incendiadas, junto con museos, iglesias, palacios y otros edificios culturales. Varsovia, que una vez había sido conocida como "la París del Norte", perdió cerca del 80 % de sus edificios.


=== Tiempos modernosEditar ===
En enero de 1945, los soviéticos entraron en Varsovia, y el 1 de febrero fue proclamada la República Popular Polaca. De inmediato se creó una oficina de reconstrucción urbana. Grandes proyectos de viviendas prefabricadas fueron erigidos en Varsovia para hacer frente a la escasez inmobiliaria, junto con otros edificios típicos de una ciudad del Bloque del Este, como el Palacio de la Cultura y la Ciencia. La ciudad reasumió su rol como capital de Polonia y el centro de la política y la vida económica del país. Muchas de las calles, edificios e iglesias históricas fueron restauradas a su forma original. En 1989, el Barrio histórico de Varsovia fue inscrito en la lista de Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO. El 14 de mayo de 1955 se firmó el Pacto de Varsovia que serviría como organización militar de la Unión Soviética y sus países satélites, hasta su desaparición tras la caída del Muro de Berlín, en 1989.
Las visitas del papa Juan Pablo II a su país natal en 1979 y en 1983 brindaron apoyo al incipiente Movimiento Solidaridad, e impulsó el crecimiento del fervor anticomunista. En 1979, menos de un año después de convertirse en papa, Juan Pablo II celebró una misa en la Plaza de la Victoria (o plaza Piłsudski) en Varsovia y concluyó su sermón: «Dejad que el Espíritu descienda y renueve la cara de esta tierra». Estas palabras tuvieron un gran impacto en los ciudadanos polacos, que lo entendieron como un incentivo para los cambios democráticos.
En 1995, se inauguró el Metro de Varsovia. Con la entrada de Polonia en la Unión Europea en 2004, Varsovia experimentó el mayor crecimiento económico en su historia.


== GeografíaEditar ==
Está situada en el centro del país, en la región del voivodato de Mazovia (es también su capital), a las orillas del río Wisła (Vístula), a unos 100 metros sobre el nivel del mar, a 350 kilómetros de los montes Cárpatos y a 523 kilómetros de Berlín.

Varsovia se encuentra en dos formas geomorfológicas principales: la meseta morrena llana y el valle del Vístula con su asimétrico diseño de bancales diferentes. El río Vístula es el eje de Varsovia, que divide la ciudad en dos partes, izquierda y derecha. La parte izquierda se encuentra en la meseta de morrena (entre 10-25 metros sobre el nivel del Vístula) y sobre los bancales del mismo río (máx. 6.5 m por encima del nivel del Vístula). El elemento importante del relieve en esta parte de Varsovia es el borde de la meseta morrena, conocida como la Escarpa de Varsovia. Esta es de 20-25 m de altura en el casco antiguo y en el distrito central y cerca de 10 m en el norte y el sur de Varsovia. Pasa por la ciudad y juega un papel importante como atracción de Varsovia.
La llana meseta de la morrena tiene unos pocos estanques naturales y artificiales, y también grupos de pozos de barro. El diseño de los bancales del Vístula son asimétricos. El lado izquierdo consiste principalmente en dos niveles: el más alto un antiguo bancal inundable y el más bajo en el bancal llano inundable. El bancal inundable contemporáneo tiene aún valles y depresiones visibles con sistemas de abastecimiento de agua procedente de antiguos cauces del Vístula. Se componen de todavía bastantes arroyos y lagos naturales, así como el diseño de las zanjas de drenaje. El lado derecho de Varsovia tiene diferentes modelos de formas geomorfológicas.


==== ClimaEditar ====
Los inviernos son fríos y los veranos son frescos. La temperatura promedio es de –2.4 °C en enero y 19.1 °C en julio. A menudo pueden llegar a temperaturas de 30 °C en el verano. El promedio anual de lluvias es de 500 milímetros de precipitación y el mes más lluvioso es julio. La primavera y el otoño suelen ser temporadas agradables.


=== Flora y faunaEditar ===
Los espacios verdes suponen una cuarta parte de la superficie de Varsovia, incluyendo una amplia gama de estructuras afines; desde pequeños parques en los vecindarios, espacios verdes a lo largo de las calles y en los patios; hasta grandes parques históricos, áreas de conservación de la naturaleza y bosques urbanos en la franja de la ciudad.

Hay 82 parques en la ciudad, que cubren en total el 8 % de su área. Los más antiguos, forman parte de palacios muy representativos de la ciudad como; el jardín del palacio Krasiński, el parque Łazienki, el parque del palacio Wilanów, el parque del palacio Królikarnia y el Jardín Sajón (poseedor de un área de 15.5 hectáreas) que solía ser un jardín real, en el cual hay más de cien especies diferentes de árboles y cuyas avenidas son un lugar para pasear y relajarse.
El parque Łazienki data de la década de 1780. Dentro de su área central pueden verse aún viejos árboles que datan de aquel período: ginkgo, nogales negros, avellanos turcos, etc. Complementado por sus bancos, alfombras de flores, un charco con patos y un patio para niños, el parque Łazienki es un popular destino de los varsovianos a la hora de dar un paseo. El parque cubre un área de 76 hectáreas. El carácter único y la historia del parque está reflejada en su arquitectura: pabellones, esculturas, puentes, cascadas, charcas, y en su vegetación: especies vernáculas y foráneas de árboles y arbustos. Lo que hace a este parque diferente a otros espacios verdes de Varsovia es la presencia de pavos reales y faisanes, que pueden ser vistos caminando libremente, y de carpas reales en el estanque.
El parque del palacio Wilanów data de la segunda mitad del siglo XVII. Este cubre un área de 43 hectáreas. Su área central de estilo francés, corresponde al antiguo estilo barroco de las formas del palacio. La sección oriental del parque, la más cercana al palacio, es un jardín de dos niveles con una terraza enfrentada al estanque.
El parque que rodea al palacio Królikarnia, está situado en la vieja escarpa del río Vístula, tiene veredas que corren sobre unos niveles profundos en los barrancos a ambos lados del palacio.

Otros espacios verdes en la ciudad incluyen el Jardín Botánico y el jardín de la Biblioteca Universitaria, los cuales poseen extensas colecciones botánicas de plantas extrañas, tanto endémicas como foráneas, mientras que un invernadero en el New Orangerie presenta plantas subtropicales de todas las partes del mundo.
La flora de la ciudad se compone de una gran variedad de especies. Su riqueza se debe en gran parte, a la localización de Varsovia en los bordes de grandes regiones florales que comprenden sustanciales proporciones de áreas acotadas a la actividad humana (bosques naturales, pantanos a la laguna del Vístula) así como tierras arables, prados y bosques. El bosque de Bielany, localizado en los límites de Varsovia, es la parte restante del primitivo bosque de Masovia. Su reserva natural se conecta con el bosque de Kampinos. Es hogar de una rica fauna y flora. Dentro del bosque hay tres senderos para bicicletas o recorrer a pie.
A 15 km de Varsovia, el ambiente del río Vístula cambia sorprendentemente el entorno y constituye un ecosistema perfectamente conservado, con un hábitat de animales entre los que figuran, entre otros, la nutria, el castor, y cientos de especies de pájaros.
El zoológico de Varsovia cubre un área de 40 hectáreas, con alrededor de 5000 animales que representan a unas 500 especies. Aunque fue creado oficialmente en 1929, su origen está en los cotos privados del siglo XVII a menudo abiertos al público.


=== DistritosEditar ===
Varsovia es un powiat (‘condado’), y está dividido en un total de 18 distritos urbanos, conocidos en polaco como dzielnica (mapa), cada cual con su propio cuerpo administrativo. Cada uno de estos distritos esta a su vez formado por distintos barrios que carecen de estatus legal o administrativo. Varsovia cuenta con dos barrios históricos que componen el corazón de esta ciudad. Estos son conocidos como el Casco antiguo (Stare Miasto) y la Ciudad Nueva (Nowe Miasto), ambos en el distrito de Śródmieście.


== DemografíaEditar ==
Históricamente, Varsovia ha sido el destino de la emigración interna y extranjera, más concretamente de toda Europa. Durante unos 300 años, fue conocida como "La antigua París" o "La segunda París". Polonia tenía un 20 % de la población nacida en el extranjero o judía. Demográficamente Varsovia era la ciudad más cosmopolita del país y antes de la guerra la población judía alcanzaba la cifra de 350 000, lo cual constituía alrededor del 30 % de la población que albergaba la ciudad.

En 2006 su población se estimaba en 1.70 millones de habitantes, y unos 2.79 millones de residentes en el área metropolitana.


== EconomíaEditar ==


=== Negocios y comercioEditar ===

Varsovia, especialmente su centro (Śródmieście), es hogar no solo de numerosas instituciones y agencias gubernamentales, sino también de muchas compañías nacionales e internacionales. En 2006, 304 016 compañías estaban registradas en la ciudad La participación financiera de inversores extranjeros en la ciudad estaba estimada en 2002 en cerca de 650 millones de euros. Varsovia produce el 12 % del ingreso nacional el cual, per cápita, está estimado en alrededor del 290 % del promedio polaco. El GDP (PPP) nominal per cápita en Varsovia era en 2005 de 25 500 euros. Este fue uno de los más veloces crecimientos económicos, con un crecimiento del 6.5 % en 2007 y 6.1 % en el primer trimestre de 2008. Al mismo tiempo la tasa de desempleo es mínima. 
La tributación de la misma ciudad produce alrededor de 8 741 millones de złotys polacos en concepto de impuestos y ganancias directas del gobierno.
Se dijo que Varsovia, junto con Fráncfort del Meno, Londres, Madrid, Barcelona, París, Moscú, Bruselas y Rotterdam es una de las ciudades con edificios más altos de Europa. Once de los rascacielos más altos de Polonia, de los cuales nueve son edificios de oficinas, están localizados en Varsovia. La estructura más alta es el Palacio de la Cultura y la Ciencia, que es a su vez el séptimo edificio más alto de la Unión Europea.


=== La Bolsa de VarsoviaEditar ===

El primer mercado de valores de Varsovia fue establecida en 1817 y continuó en funcionamiento hasta la Segunda Guerra Mundial. Fue restablecido en abril de 1991, sucediendo al fin del gobierno comunista de la posguerra y la reintroducción de una economía de libre mercado. Hoy, la Bolsa de valores es, de acuerdo a muchos indicadores, el mercado más grande de la región. Es actualmente el mayor mercado de valores de la ciudad, con más de 300 compañías adheridas. Desde 1991 hasta 2000, esta institución estaba localizada, irónicamente, en lo que antes habían sido los cuarteles generales del Partido Comunista Polaco, el Partido de los Trabajadores Unidos Polacos. La capitalización obtenida fue de 440.92 millones de dólares (el 28 de diciembre de 2007). La Bolsa de Valores ofrece dinero en efectivo y productos derivados bajo un mismo techo. La ciudad es actualmente considerada como uno de los puntos de negocios más atractivos en Europa.


=== IndustriaEditar ===
Durante la reconstrucción de Varsovia tras la Segunda Guerra Mundial, las autoridades comunistas decidieron que la ciudad se convertiría en el mayor centro industrial del país. Reputadas fábricas de gran tamaño fueron construidas en la ciudad o en sus límites inmediatos. La mayor de ellas era la Huta Warszawa, trabajos siderúrgicos y dos fábricas de autos.  Hoy, la Arcelor Warszawa Molino de Acero (formalmente Huta Warszawa) es la única gran fábrica que queda. La empresa automotriz Fabryka Samochodów Osobowych, produce la mayoría de los automóviles de exportación. El número de empresas públicas continúa decreciendo mientras aumenta el número de compañías operadas con capitales extranjeros. Los mayores inversores foráneos son Daewoo, Coca-Cola Amatil y Metro AG. Varsovia tiene la mayor concentración de industrias dedicadas a la electrónica y la alta tecnología en Polonia y el crecimiento del mercado alimentario promueve perfectamente el desarrollo de la industria procesadora de alimentos.


== PolíticaEditar ==


=== Gobierno nacionalEditar ===
Como capital de Polonia Varsovia es centro político del país. Todas las agencias estatales están localizadas aquí, incluidos el Sejm (Parlamento de la República de Polonia), o la Oficina del presidente y la Corte Suprema. La ciudad y su área metropolitana están representadas en el Sejm por 31 diputados de 460. Es la sede del presidente de Polonia y la legislación nacional.


=== Gobierno municipalEditar ===
Antes de la firma del Acta de Varsovia (Ustawa warszawska), el 27 de octubre de 2002, Varsovia era una asociación municipal de 11 distritos, el distrito Centrum era la cabecera, estaba dividido en 7 subdistritos y rodeado por otros 10 distritos. Los distritos de Varsovia eran independientes en una gran medida: administraban sus propios presupuestos, confeccionaban sus propias cuentas de sus políticas de inversión y tenían consejos y juntas propias. La ciudad en su totalidad era gobernada por un alcalde, y la administración de la ciudad entera se ocupaba de tareas que traspasaban los límites municipales, tales como las comunicaciones, los caminos, el agua, el sistema de alcantarillado o la promoción de la ciudad. Aparte de los distritos y la asociación municipal, estaba el condado de Varsovia, que gobernaba sobre las escuelas y las instituciones culturales, era responsable de la sanidad, construcción e inspección comercial.
La situación cambió con la firma del Acta de Varsovia, referente a la estructura de la ciudad. Los distritos antiguos y los del distrito Centrum se transformaron en unidades auxiliares de distritos de la ciudad de Varsovia.
El sistema electoral cambió también, transformándose en elección directa. El primer alcalde fue Lech Kaczyński, profesor de derecho, antiguo ministro de justicia y expresidente de la Oficina Central de Auditorías (NIK). En su campaña electoral, Kaczyński anunció transformaciones más excesivas en la gestión de Varsovia que otros candidatos.
La autoridad legislativa en la flamante estructura fue conferida al Ayuntamiento de Varsovia (llamado Rada Miasta), reducido a 60 concejales. Los miembros del consejo son elegidos de manera directa cada cuatro años. Como la mayoría de las cámaras legislativas, el Rada Miasta se divide en comités encargados de diversas funciones de gobierno. Los proyectos de ley se aprueban por mayoría simple y se envían al alcalde (el presidente de Varsovia) que será el encargado de promulgarlos. Si el presidente veta un proyecto de ley, el Consejo tiene 30 días para superar ese veto por una mayoría del 66 %.
Cada uno de los 18 distritos tiene su propio consejo (Rada dzielnicy). Sus funciones son ayudar al presidente y al Rada Miasta, además de supervisar distintas compañías municipales, patrimonio y escuelas. El dirigente de cada consejo de distrito recibe el título de alcalde (burmistrz) y es elegido por los miembros del mismo de entre las candidaturas propuestas por el presidente de Varsovia. 
Al alcalde (denominado presidente de Varsovia) y a la Oficina de la Ciudad de Varsovia le fueron confiados las tareas concernientes a la ciudad en general y la coordinación del trabajo de los distritos. Como antes de la reforma se mantuvieron el papel de los distritos de servicio a la población en forma local como en los caminos locales, las escuelas, los jardines de infantes, la expedición de licencias de conducir, el registro de residentes, etc. Sin embargo sus poderes derivan ahora del Ayuntamiento y del presidente de Varsovia, y sus presupuestos y políticas financieras deben estar acordes a los del resto de la ciudad. 


== ArquitecturaEditar ==

Los palacios, iglesias y mansiones de Varsovia presentan una gran riqueza de color y de detalles arquitectónicos. Los edificios son representativos de casi todos los estilos y períodos de la arquitectura europea. La ciudad tiene maravillosos ejemplos de la arquitectura gótica, renacentista, barroca y neoclásica, todos los cuales están localizados a pocos pasos del centro de la ciudad. La arquitectura gótica está representada en las majestuosas iglesias, pero también en las fortificaciones. Las construcciones más significativas son la catedral de San Juan Bautista (del siglo XIV), la iglesia de Santa María (1411), actual catedral[cita requerida]; una casa en la ciudad de la familia Burbach (siglo XIV), la torre de la pólvora y el Castillo real Curia Maior (1407-1410). Los ejemplos más notables del estilo renacentista son la casa Barczyko (1562), un edificio llamado "El Negro" (comienzos del siglo XVII) y los conventillos Salwator (1632). Los ejemplos más interesantes de la arquitectura manierista son el Castillo real y la iglesia jesuita (1609-1626) en el barrio viejo. A su vez las primeras estructuras de estilo barroco son la iglesia de San Jacinto (1603-1629) y la columna Zygmunt (en honor al rey Segismundo III), de 1644.

La construcción se centró, sobre todo, en numerosos palacios de nobles e iglesias durante las últimas décadas del siglo XVII. Algunos de los mejores ejemplos de esta corriente son el palacio Krasiński (1677-1683), el palacio Wilanów (1677-1696) y la iglesia de San Casimiro (1677-1692). Los ejemplos más impresionantes de la arquitectura rococó son el palacio Czapski (1713-1718), el Palacio bajo los Cuatro Vientos (1730) y la Iglesia Visitacionista (fachada 1728-1761). El estilo neoclásico en Varsovia puede ser descrito por su simplicidad y por sus formas geométricas combinadas con una gran inspiración en la cultura romana. Algunos de los mejores ejemplos del neoclásico son el palacio Łazienki o el Palacio sobre el Agua (reconstruido entre 1775 y 1795) ambos ubicados en el parque Łazienki, Królikarnia (1782-1786), la Iglesia Carmelista (fachada 1761-1783) y la evangelista Iglesia de la Santísima Trinidad (1777-1782). El crecimiento económico durante los primeros años del Congreso de Polonia trajo consigo un efímero auge de la arquitectura. El revive neoclásico afectó a todos los aspectos de la arquitectura, los más notables son el Gran Teatro (1825-1833) y las construcciones sobre la Plaza de de la Banca (1825-1828). De esta época es también la Ciudadela de Varsovia, una fortaleza construida por orden del zar Nicolás I de Rusia.

Ejemplos excepcionales de la arquitectura burguesa de los últimos períodos (como el mencionado palacio Kronenberg y el edificio de la Compañía de seguros Rosja) no fueron restaurados por la autoridad burguesa después de la guerra. Algunos, en cambio, fueron reconstruidos por un estilo realista de corte socialista (como la Orquesta Filarmónica de Varsovia, edificio originalmente inspirado en la Ópera Garnier de París). A pesar de esto la Universidad de Politécnica de Varsovia, construida entre 1899 y 1902 es lo más interesante de la arquitectura de finales del siglo XIX. Las autoridades del gobierno municipal de Varsovia, reconstruyeron el Palacio Sajón y el palacio Brühl, las más distintivas edificaciones de la preguerra en Varsovia.
Algunos notables ejemplos de la arquitectura contemporánea son el Estadio del 10° aniversario que solía ser el mercado al aire libre más grande de Europa y la Plaza de la Constitución con su monumental arquitectura de realismo socialista. El más polémico de esta época es el Palacio de la Cultura y la Ciencia (1952-1955), un enorme edificio de arquitectura realista rusa, el cual constituye un legado del comunismo ruso al pueblo de Polonia, situación que incomoda a muchos ciudadanos y al propio ministro de relaciones exteriores, quien se pronunció a favor de la demolición de este magno edificio. Fue un regalo directo de Stalin para el pueblo polaco en 1955 con una altura de 230.7 metros, siendo el segundo rascacielos más alto de Varsovia (en 2012 será el cuarto) y uno de los más altos de Europa. Su estilo imita a la universidad rusa y alberga el centro de cultura y arte de la ciudad. En contraposición a la polémica, en 2007 fue declarado Patrimonio Nacional y símbolo de la ciudad.
Símbolos de la arquitectura moderna en Varsovia son el Edificio Metropolitana de Oficinas en la Plaza Piłsudski, construido por Lord Foster, barón de Thames Bank; y la Biblioteca Universitaria de Varsovia (BUW) construida por Marek Budzyński y Zbigniew Badowski, característica por un jardín en su techo y una vista del río Vístula. La oficina Rondo 1, obra de Skidmore, Owings y Merrill; y las Terrazas Doradas, consistentes en siete domos superpuestos y un centro comercial, son también ejemplos de este estilo.


== MonumentosEditar ==

Entre los sitios destacables para ver en Varsovia:
La Plaza Mayor del Barrio Antiguo
La plaza del Castillo, en el Barrio Antiguo.
El castillo Real, en el Barrio Antiguo.
La calle "Krakowskie Przedmieście"
El Museo del Levantamiento de 1944
El Palacio de la Cultura
El Gran Teatro Wielki
El palacio Wilanów
El parque Łazienki


=== Museos y galerías de arteEditar ===
Varsovia cuenta con gran cantidad de museos y galerías de arte, siendo el más destacado el Museo Nacional, el Museo de la Aviación Polaca, la galería de arte Zachęta, el Centro de Arte Contemporáneo, Museo del Ejército Polaco. El mayor de ellos, el Museo Nacional de Varsovia tienen numerosas sedes, ubicadas en distintas partes de Varsovia, en particular en el Castillo Real y el palacio Wilanów. El Museo del Alzamiento de Varsovia se inauguró en 2004.


== EducaciónEditar ==

Varsovia acoge algunos de las más importantes instituciones de educación superior en Polonia. Es hogar de las 4 mayores universidades polacas y de 62 escuelas de educación superior más pequeñas. El número total de estudiantes en todos los grados de educación en Varsovia es de casi 500 000 (o el 29.2 % de la población en 2002). El número de estudiantes universitarios es de, aproximadamente, 280 000. La mayoría de las más reputadas universidades son públicas, pero en los años recientes ha habido también un aumento en el número de universidades privadas.
La Universidad de Varsovia fue fundada en 1816, cuando las particiones de Polonia separaron a Varsovia del más antiguo y más influyente centro académico de Polonia, en Cracovia. La Universidad Tecnológica de Varsovia es la segunda escuela superior de tecnología en el país, y uno de las mayores de Europa Central y Occidental, empleando 2000 profesores. Otras instituciones de educación superior incluyen la Universidad de Medicina de Varsovia, la mayor escuela de medicina en Polonia y una de las más prestigiosas, la Universidad de la Defensa Nacional, la mayor institución académica militar de Polonia, la academia musical Fryderyk Chopin, la mayor y más antigua escuela de música de Polonia, y una de las mayores de Europa, la escuela de Ciencias Económicas de Varsovia, la más antigua y más renovada escuela de economía en el país, y finalmente la Universidad de Ciencias de la Vida, la mayor universidad agrícola fundada en 1818

Varsovia posee numerosas bibliotecas, muchas de las cuales poseen vastas colecciones de documentos históricos. La biblioteca más importante, en términos de colecciones de documentos históricos, es la Biblioteca Nacional de Varsovia. Esta alberga 8.2 millones de volúmenes en su colección, formada en 1928 se ve a sí misma como una sucesora de la Biblioteca Załuski, la mayor de Polonia y una de las primeras y mayores bibliotecas del mundo.
Otra biblioteca importante es la biblioteca universitaria, fundada en 1816  es hogar de cerca de 2 millones de libros. El edificio fue diseñado por los arquitectos Marek Budzyński y Zbigniew Badowski y abierto el 15 de diciembre de 1999 Está rodeado de espacios verdes. Su jardín fue diseñado por Irena Bajersjka e inaugurado el 12 de junio de 2002. Es uno de los mayores y más bellos jardines de cubierta en Europa y un área de más de 10 000 m², con plantas cubriendo 5111 m² de su superficie. Como jardín de la universidad, este abierto al público todos los días.


== CulturaEditar ==

Varsovia es la candidata para la Capital Europea de la Cultura 2016
La solicitud fue titulada "Varsovia - Nuevas Energías para Europa" para resaltar el papel de Varsovia en la definición del futuro que el título de la Capital de la Cultura jugará en Europa. Con el título de Capital Europea de la Cultura 2016, Varsovia tiene la oportunidad de convertirse en una ciudad conocida por la transición de "la miseria urbana" en la era del "renacimiento urbano". Varsovia va a renacer como una metrópoli verdaderamente contemporánea, que encuentra soluciones innovadoras a sus problemas y que desarrolla novedosas soluciones para la regeneración de la ciudad y el arte en los espacios públicos. Los temas principales de la candidatura de Varsovia son: Vístula: río de posibilidades. Ciudad de Talentos. Varsovia en construcción.


=== El teatro en el pasadoEditar ===

Desde 1833 hasta el estallido de la Segunda Guerra Mundial, la Plac Teatralny (Plaza del Teatro) fue el foco cultural del país y el hogar de varios teatros. El edificio principal albergó el Gran Teatro de 1833 a 1834, el Teatro Rozmaitości de 1836 a 1924 y luego el Teatro Nacional, el Teatro Reduta de 1919 a 1924, y de 1928 a 1939 el Teatri Nowy, el cual organizaba producciones de teatro poético contemporáneo, incluyendo aquellas dirigidas por Leon Schiller.
Cerca de allí, en el Ogród Saski (Jardín Sajon), el Teatro de Verano estuvo en operación desde 1870 hasta 1939, y durante el período de entreguerras. El teatro comprendía también Momus, el más importe de los cabarets literarios de Varsovia, y el teatro musical Melodram, de Leon Schiller. El Teatro Wojciech Bogusławski (1922-1926) fue el mejor ejemplo del Teatro monumental Polaco. Desde mediados de los años 1930, el edificio del Gran Teatro acogió al Instituto Estatal de Arte Dramático, la primera academia de arte administrado por el Estado de Polonia, con un Departamento de Actuación y un Departamento de Dirección de Etapas.
La Plac Teatralny y sus alrededores fueron la sede de numerosos festivales, celebraciones de feriados estatales, bailes de carnaval y conciertos.


=== TeatroEditar ===
Varsovia es el hogar de 30 de los principales teatros de la ciudad, que se expanden por toda la ciudad, incluidos el Teatro Nacional (fundado en 1765) y el Gran Teatro, establecido en 1778.

Varsovia atrae a su vez a numerosos directores y productores jóvenes y vanguardistas que suman a la cultura teatral de la ciudad. Su producción puede ser vista sobre todo en los teatros más pequeños y Casas de la Cultura (Domy Kultury), sobre todo fuera del centro. Varsovia acoge a las Reuniones Teatrales Internacionales.


=== MúsicaEditar ===
Gracias a sus numerosos sitios musicales, incluyendo el Teatro Wielki o Gran Teatro, sede de la Ópera Nacional Polaca, la Cámara de la ópera, el Salón Filarmónico nacional y el Teatro Nacional, así como también los teatros musicales de Roma y Buffo y el Salón de Congresos en el Palacio de la Cultura y la Ciencia, Varsovia es sede de numerosos eventos y festivales. Algunos de los que poseen más prestigio son: La Competición Internacional de Piano «Frédéric Chopin», el Festival Internacional de Música Contemporánea Otoño de Varsovia, el Jazz Jamboree, las Jornadas estivales de Jazz de Varsovia, la competición internacional vocal Stanisław Moniuszko, y el festival de música antigua.
En Varsovia tiene su sede y su temporada de conciertos la Orquesta Filarmónica Nacional de Varsovia.


=== Museos y galerías de arteEditar ===
Los eventos de Varsovia durante la guerra dejaron profundos hoyos en las colecciones históricas de la ciudad. Bien a pesar de que una considerable cantidad de tesoros se había amontonado en la ciudad sin imaginar los desastres que ocurrirían en 1939, es verdad también que un gran número de colecciones de palacios y museos en la periferia del país fueron enviados a Varsovia en la época en la que como capital era considerada un espacio más salvo para estos en lugar de algunos remotos castillos en los límites de Polonia. Así pues, las pérdidas fueron muy importantes.

No obstante, Varsovia cuenta aún con maravillosos museos. Como interesantes ejemplos de exposiciones los más notables son: el primer Museo de Pósters del mundo poseyendo una de las mayores colecciones de arte póster del mundo, el Museo de Caza y Equitación y el Museo Ferroviario. De entre los 60 museos de Varsovia, uno de los más prestigiosos es el Museo Nacional, con una amplia colección de obras cuyo origen varía en tiempo desde la antigüedad hasta la época actual, así como una de las mejores colecciones de pinturas en el país, y el Museo del Ejército Polaco, cuya obra retrata la historia de las armas.
Las colecciones del palacio Łazienki y el palacio Wilanów (ambos edificios en buena forma a pesar de la guerra) son excelentes, así como las del Castillo Real. El Palacio de Natolin, la antigua residencia rural del duque de Czartoryski posee un parque interior accesible a los turistas.
Poseedor de la colección de arte privada más grande de Polonia, el Museo de Colecciones Carroll Porczyński disponen de trabajos de variados artistas tales como Peter Paul Rubens, Francisco Goya, John Constable, Pierre-Auguste Renoir, Vincent van Gogh y Salvador Dalí, entre otras

Un bello homenaje a la caída de Varsovia y la historia de Polonia puede ser encontrado en el Museo del Alzamiento de Varsovia y en el Museo de la masacre de Katyń, los cuales preservan la memoria del crimen. La prisión de Pawiak, que durante la guerra fue un centro de detención de las SS de siniestra fama, funciona actualmente como un centro memorial de las víctimas del nazismo. El Museo de la Independencia acoge una sentimental y patriótica parafernalia relacionada con estas fatídicas épocas, así como también algunas invaluables colecciones de arte. Datado de 1936, el Museo Histórico de Varsovia contiene 60 salas que acogen una exhibición permanente de la historia de Varsovia desde sus orígenes hasta la actualidad.
El Real Castillo Ujazdów, del siglo XVII es sede del Centro de Arte Contemporáneo, con exhibiciones tanto permanentes como temporales, conciertos, shows y talleres creativos. La Galería nacional de arte Zachęta es el sitio de exhibiciones más antiguo de Varsovia, con una estrecha tradición que data de mitad del siglo XIX. La galería organiza muestras de arte moderno por artistas tanto polacos como internacionales y promueve el arte de muchas otras formas.
La ciudad posee a su vez algunos maravillosas curiosidades tales como el Museo de la Caricatura (el único de su tipo en el mundo) y un Museo de la Motorización, que posee, entre su fuertemente variadas propuesta, los autos clásicos de 1930 utilizados por Elvis Presley y Marilyn Monroe.


=== Medios y filmesEditar ===

Varsovia es el centro mediático de Polonia. Telewizja Polska, la mayor emisora pública de Polonia tiene su sede central en la Samochodowa en Varsovia. Hay a su vez numerosas estaciones de radio y T.V, tanto locales como nacionales, localizada en Varsovia, como la sucursal TVN de Polonia, Polsat, TV4 Polonia, TV Puls, Canal+ Polonia, Cyfra+ y MTV Polonia.
Desde mayo de 1661, el primer periódico polaco, el Merkuriusz Polski Ordynaryjny (‘Mercurio ordinario de Polonia’), fue impreso en Varsovia. La ciudad es también la capital de la impresión de toda Polonia con una amplia variedad de revistas nacionales y extranjeras que expresan distintas opiniones, siendo los periódicos nacionales son muy competitivos. Rzeczpospolita, Gazeta Wyborcza, Dziennik Polska-Europa-Świat son los grandes diarios de Polonia a nivel nacional, y tienen sus oficinas centrales en Varsovia.
Varsovia posee también una creciente industria de películas y televisión. La ciudad alberga numerosas compañías y estudios. Entre las compañías cinematográficas figuran TOR, Czołówka, Zebra y Kadr, la cual se halla detrás de varias producciones internacionales de películas.
En un futuro cercano la nueva Film City en Nowe Miasto, localizada a 80 km de Varsovia, se convertirá en el centro de la producción polaca de filmes y la coproducción internacional. Será también el estudio de alta tecnología más grande de Europa. Los primeros proyectos filmados aquí serán dos filmes sobre la Revuelta de Varsovia.
Desde la Segunda Guerra Mundial, Varsovia ha sido el centro de producción de films más importante de Polonia. La ciudad también ha aparecido en numerosas películas, tanto polacas como extranjeras, por ejemplo: Kanał y Korcza, por Andrzej Wajda, El Decálogo por Krzysztof Kieślowski, como también la ganadora del Oscar en 2002 El Pianista, obra de Roman Polański.


== DeporteEditar ==
El 9 de abril de 2008, la presidenta de Varsovia Hanna Gronkiewicz-Waltz obtuvo del alcalde de Stuttgart, Wolfgang Schuster, una placa conmemorativa en virtud de que Polonia fuese la capital europea del deporte en 2008.
El Estadio Nacional, un estadio de fútbol, fue construido en Varsovia en el sitio del antiguo y dilapidado Estadio del 10° aniversario. El estadio nacional fue la sede del partido de apertura, el resto de los partidos del grupo 2, un partido de los cuartos de finales y un partido de semifinal de la UEFA Euro 2012, que organizaron en conjunto Polonia y Ucrania.

Existen muchos otros centros deportivos en la ciudad. Muchos de los más vistos son las piscinas de nataciones y salones deportivos, muchos de ellos construidos por la municipalidad en los últimos años.
El mejor de los centros de natación de la ciudad está en el parque Warszawianka, 4 km al sur del centro sobre la calle Merliniego, donde existe una pileta de talle olímpico así como dispositivos acuáticos y un área para los niños. El equipo del fútbol con más éxitos es Legia Warszawa. En 1994 jugó en los cuartos de final de la Liga de Campeones de la UEFA. Equipo del ejército, con fanáticos en todo el país, juego en el Estadio del Ejército Polaco, justo al sudeste del centro en la calle Łazienkowska. Su mayor rival es el Polonia de Varsovia, campeones de la Liga en 2000, su sede está en la calle Konwiktorska, 10' a pie al norte del Barrio histórico.
Otras actividades son el tenis, el squash, los deportes acuáticos, las actividades hípicas, el ciclismo, la escalada o bien el fitness, practicable en muchos clubes. Cerca del centro de la ciudad hay campos de golf, piletas de natación, acuaparques, ríos artificiales y dispositivos y piscinas infantiles. Otros clubes de la ciudad son el Warsaw Eagles, un equipo de fútbol americano y uno de los mejores clubes de Polonia.


=== Equipos de fútbolEditar ===
Legia de Varsovia
Polonia Varsovia
Gwardia Varsovia
Hutnik Varsovia
Warszawianka


== InfraestructuraEditar ==
Aunque muchas calles y avenidas fueron ampliadas en los años 1950 y se construyeron nuevas vías de circulación, la ciudad presenta numerosos problemas de tráfico. El transporte público se extiende por toda la ciudad, y está conformado principalmente por autobuses, tranvías y un sistema de metro.


=== Carreteras y autopistasEditar ===
La ciudad carece de un efectivo anillo periférico, por lo que la mayor parte del tráfico que se dirige de un distrito a otro suele atravesar el centro de la ciudad. Los varsovianos con vehículos deben afrontar congestionamientos viales, carencia de puestos de estacionamiento y trabajos de mantenimiento municipal diariamente. En la actualidad, se ha planificado la construcción de vías 