Volgogrado (en ruso: Волгоград [Ciudad del Volga], transliterado como Volgograd, AFI:  /vɐlɡəˈɡrat/ ) es una ciudad ubicada en la Federación Rusa, antiguamente llamada Tsaritsyn ( Царицын ) entre 1589 y 1925, y Stalingrado (en ruso:  Сталинград  [Ciudad de Stalin], transliterado como Stalingrad) entre 1925 y 1961; en febrero de 2013 la ciudad cambió su nombre a Stalingrado nueve días al año de manera oficial a modo conmemorativo. Está situada en el óblast homónimo, en la confluencia de los ríos Volga y Tsaritsa.
Alcanzó la fama y el reconocimiento mundial por ser sitio de una de las más cruentas batallas de la Segunda Guerra Mundial, en la cual soldados soviéticos resistieron los intentos de conquista por parte de las fuerzas alemanas entre junio de 1942 y febrero de 1943, a un altísimo coste de vidas humanas. En honor a la batalla se levantó la Estatua de la Madre Patria, una monumental estatua de 85 metros de altura y uno de los símbolos de la ciudad.
La población de la ciudad era de 1.021.200 habitantes en 2010 (la duodécima ciudad más poblada de Rusia) y el área metropolitana de Volgogrado, que incluye también las localidades de Volzhski y Krasnoslobodsk, tenía 1,51 millones de habitantes (la octava más poblada).


== HistoriaEditar ==
Fundada en 1589 con el nombre de Tsaritsyn, que fue tomado del río Tsaritsa (en tártaro Sary Su, ‘Agua amarilla’). La fortaleza fue establecida con el fin de defender el inestable frente sur del Imperio Zarista, convirtiéndose con el tiempo en un importante centro de tránsito y de comercio.
Fue capturada por los cosacos en dos ocasiones, la primera en 1670 bajo la sublevación encabezada por Stenka Razin, y posteriormente en 1774 por Yemelián Pugachov. A finales del siglo XIX era uno de los más importantes puertos fluviales del Volga.


=== Revolución RusaEditar ===
Durante la Revolución Rusa la ciudad y sus alrededores fueron centro de grandes combates entre los bolcheviques y el ejército blanco y pequeñas facciones como el Ejército Negro comandado por Néstor Majnó, que la tomaron en 1918 bajo el mando de Antón Denikin. Fue recuperada por los revolucionarios al año siguiente, para tomar el nombre de Stalingrado, por haber sido Stalin quien la conquistó para el Ejército Rojo en una decisiva victoria durante la guerra civil.[cita requerida] Durante la etapa soviética se convirtió en un importante centro altamente industrializado, además de ser un centro neurálgico para el transporte fluvial y el transporte de bienes por ferrocarril.


=== Segunda Guerra MundialEditar ===

Durante la Segunda Guerra Mundial (conocida en Rusia como la Gran Guerra Patria) se convirtió en el centro de la más sangrienta batalla de la Historia. La batalla de Stalingrado fue un episodio decisivo en la Segunda Guerra Mundial tanto para el sostenimiento de la resistencia de la Unión Soviética contra el Ejército de Hitler, como también como punto de quiebra del avance nazi durante la guerra. Los ejércitos de Alemania, Italia y Rumania, trataron de tomarla como un sitio estratégico para conquistar la Unión Soviética pero un rápido giro de un millón de soldados soviéticos rodearon la ciudad e iniciaron una desesperada resistencia. La batalla se inició el 21 de agosto de 1942 y duró hasta el 2 de febrero de 1943, con la rendición del mariscal de campo Friedrich Paulus y todo el VI Ejército Alemán. Más del 90% de la ciudad quedó en ruinas.

La batalla había costado entre 1,7 y 2 millones de muertos entre soldados del Eje y fuerzas soviéticas. En reconocimiento al heroísmo mostrado por el Ejército Rojo y sus habitantes, la ciudad recibió la condecoración de «Ciudad Heroica» en 1945, y una espada especialmente confeccionada al efecto por orden del rey del Reino Unido Jorge VI. La reconstrucción de la devastada ciudad duró varios años, durante la cual se creó un gran complejo conmemorativo de la batalla llamado Mamaev Kurgan, en la colina homónima. Existe un gran museo que muestra piezas y armamento utilizados durante el asedio, tales como el fusil usado por el francotirador Vasili Záitsev, héroe de la Unión Soviética y personaje principal de la película Enemigo a las puertas.


=== PosguerraEditar ===
Durante el proceso de desestalinización iniciado a fines de la década de 1950, la ciudad fue rebautizada con el nombre de Volgogrado, que literalmente significa «ciudad del Volga». Este hecho fue curiosamente perjudicial para la ciudad, ya que nadie relacionaba a Volgogrado con la famosa ciudad de la guerra. Incluso hubo una breve pero fuerte campaña en 1985 durante el gobierno de Konstantín Chernenko para retomar el nombre que tanta fama le dio. Incluso en la actualidad existe un cierto grado de apoyo para retomar el nombre entre la población local, aunque no hay noticias de ello por parte del gobierno federal.
La ciudad es sede de una de las pocas iglesias flotantes del mundo, la iglesia flotante de San Vladimir de Volgogrado, que se usa para cristianizar la Rusia profunda.


=== Atentados de 2013Editar ===

La ciudad fue blanco de dos ataques suicidas ocurridos los días 29 y 30 de diciembre de 2013. Uno de ellos ocurrió en la Estación Volgograd I y el segundo en un trolebús. Fueron llevados a cabo por insurgentes del Cáucaso Norte y dejaron un saldo de 34 fallecidos. Previamente, en octubre del mismo año ya había ocurrido un atentado contra un autobús.


== ClimaEditar ==
El clima de Volgogrado es templado continental. La precipitación media es de 403 mm por año, mientras que las temperaturas medias de enero son de -7,3 °C (con mínimas de -32,6 °C) y en julio de 24,2 °C (máximas de 41,1 °C). Hay grandes diferencias de temperaturas desde finales de abril a octubre, cuando el clima es similar al clima de Asia Central u Oriente Próximo.
El invierno es moderadamente frío, con frecuentes nevadas y deshielos. El mes más frío es febrero. Los veranos son calurosos y largos, con temperaturas que pueden alcanzar fácilmente los 41 grados.


== Organización territorialEditar ==
Desde marzo de 2010, todos los distritos incluidos anteriormente en el término municipal de Volgogrado, se fusionaron administrativamente con la ciudad de Volgogrado. 


== EconomíaEditar ==
Stalingrado / Volgogrado es un importante centro industrial, n