Viña del Mar, también conocida tradicionalmente como «Ciudad Jardín», es una ciudad chilena perteneciente a la provincia y Región de Valparaíso; y que en conjunto con las comunas de Valparaíso, Concón, Quilpué y Villa Alemana forma parte del área metropolitana del Gran Valparaíso.
Viña del Mar se ha destacado por sus plácidos balnearios, grandes centros comerciales, extensas costaneras con altas edificaciones, hoteles y variados lugares de entretenimiento, consolidándose como una de las capitales turísticas del país.


== Historia ==


=== Orígenes ===

Los primeros españoles que llegaron a la zona del valle de Peuco, lugar en donde desemboca el estero Marga Marga, se repartieron el territorio en dos grandes haciendas. Al norte del curso de agua se encontraba la Viña de la Mar, cuyo nombre se debió a que uno de sus primeros dueños plantó un viñedo que se mantuvo en el lugar hasta que fue arrasado por un temporal en el año 1827, y al sur las Siete Hermanas cuyo nombre aludía a las siete colinas que separan el cerro Castillo, que antiguamente estaba unido al Recreo, del cerro Barón.
A comienzos del siglo XVII ambas haciendas fueron adquiridas por el comerciante portugués avecindado en Valparaíso Francisco Alvares, que pagó en conjunto una cifra cercana a los $100.000. Al fallecer Alvares ambas propiedades quedaron bajo la administración de su viuda, Dolores Pérez, quien comenzó a arrendar pequeñas parcelas situadas en sus terrenos, señalando un precedente para la urbanización de la zona.


=== La llegada del ferrocarril y la fundación ===

El impulso definitivo de la llegada de nuevos habitantes, así como también de los primeros visitantes casuales, comenzó con la construcción del ferrocarril de Valparaíso a Santiago, cuyo primer tramo, entre el cerro Barón y la hacienda de Viña del Mar, fue inaugurado el 17 de septiembre de 1855.
En 1859 la nieta de Francisco Alvares y de Dolores Pérez, Mercedes Álvarez, contrajo nupcias con el ingeniero y político José Francisco Vergara, quien finalmente presentó el proyecto para convertir a las haciendas en un municipio distinto del de Valparaíso, dedicándose también a planificarlo. El 28 de diciembre de 1874, Vergara -sepultado en el cementerio nº1 del puerto- consiguió que el proyecto presentado ante el intendente Francisco Echaurren fuera aprobado, naciendo así la nueva comuna que desde la llegada del ferrocarril había evolucionado al aspecto de una pequeña urbe.
Las primeras edificaciones surgieron en torno a la estación ferroviaria y a la plaza central, la actual Plaza Vergara, y se extendían alrededor de la vía férrea por las calles Álvares y Viana. En 1884 eran inauguradas las primeras instalaciones para baños emplazadas en la playa Miramar y en 1886 se formó el primer barrio fuera del centro, Recreo, formado sobre la vía férrea y el camino a Valparaíso.
El crecimiento de la comuna continuó en el año 1892, cuando Salvador Vergara, hijo de José Francisco Vergara, formó la Sociedad Población Vergara, cuyo fin era parcelar y urbanizar el sector ubicado al norte del Marga Marga. Es así como se inició la construcción de la Avenida Libertad, en torno a la cual se construyeron diversas edificaciones de índole residencial, como casonas y chalets. En estos mismos años comenzaron a formarse nuevos barrios como Cerro Castillo cerca de la costa, y Chorrillos y Miraflores hacia el oeste, formados en forma paralela a la línea férrea.
En sus inicios la ciudad tuvo un importante rol industrial. Una de las primeras empresas viñamarinas fue la maestranza y astilleros Lever, Murphy & Cía, establecida en 1883 en la actual Caleta Abarca. Esta fue responsable de la construcción de varios puentes de hierro para ferrocarriles del estado en el trazado hacia el sur de Santiago, el Muelle Vergara en el borde costero de la ciudad y del escampavía Meteoro, primer buque a vapor (de hierro) fabricado en Chile. Otra industria relevante fue la Compañía Refinera de Azúcar de Viña del Mar (CRAV), fundada en 1873.


=== Siglo XX ===
En 1906 un terremoto azotó a la zona central del país, dejando un centenar de víctimas y decenas de construcciones destruidas en diversos sectores del área de Valparaíso; en Viña del Mar el Palacio Vergara, residencia de la familia fundadora, una de las más dañadas. Luego de esta tragedia, una gran cantidad de familias de clase alta del devastado Valparaíso se trasladaron a Viña del Mar y aumentaron su población, edificando pequeñas mansiones para su uso residencial, como el Castillo Wulff y el Palacio Rioja, que se convirtieron posteriormente en símbolos comunales.
Para el Centenario de la República Viña del Mar continuó su expansión, ahora hacia el borde costero, en donde se prolongaron diversas calles y se construyeron otras como la Avenida de los Baños del Mar. Para esa época las haciendas viñamarinas eran el lugar elegido por la clase alta de Valparaíso y Santiago para pasar sus vacaciones, sobre todo por la conectividad ferroviaria.
Un nuevo impulso al desarrollo urbanísico de Viña del Mar se produjo en los años 1920 entre los gobiernos de Arturo Alessandri Palma y Carlos Ibáñez del Campo. Diversas obras públicas fueron realizadas como el Estadio El Tranque, el Coliseo Popular y el Balneario de Las Salinas, así como también se construyeron edificios emblemáticos para la comuna como el Palacio presidencial de Cerro Castillo y el Teatro Municipal, ambos terminados en el año 1930. En esta misma época se inauguró también el Casino Municipal, edificio de estilo art decó que se convirtió en uno de los pilares del turismo viñamarino.
La Gran Depresión afectó el importante desarrollo conseguido años anteriores, situación que cambiaría varios años más tarde con la construcción de dos hoteles municipales: el Hotel O'Higgins, situado en el centro de la comuna y a pocos metros de la estación Viña del Mar, en donde hoy el metro de Valparaíso mantiene una estación con el mismo nombre, y el Hotel Miramar, localizado en el borde costero, en donde hoy se emplaza el Sheraton Miramar.


== Demografía ==
Según el censo de 2002 del Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 121,6 km² y una población de 286 931 habitantes, de los cuales 136 318  son mujeres y 150 613  son hombres.
Viña del Mar acoge al 18,63% de la población total de la región. El 100% de la población es urbana.


== Administración ==

Viña del Mar pertenece al Distrito Electoral n° 7 y a la 6ª Circunscripción Senatorial (Valparaíso). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Rodrigo González Torres del PPD y Osvaldo Urrutia Soto de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Ricardo Lagos Weber del PPD y Francisco Chahuán Chahuán de RN.

La comuna de Viña del Mar fue creada mediante Decreto Supremo Presidencial el 31 de mayo de 1878 bajo el Gobierno de Aníbal Pinto, fue designado como primer alcalde Antonio Subercaseaux Vicuña.
La Ilustre Municipalidad de Viña del Mar es dirigida por la alcaldesa Virginia Reginato Bozzo (UDI), la cual es asesorada por los concejales:
Mafalda Reginato Bozzo (UDI)
Andrés Celis Montt (RN)
Rodrigo Kopaitic Valverde (RN)
Jaime Varas Valenzuela (UDI)
Macarena Urenda Salamanca (UDI)
Víctor Andaur Golmes (PCCh)
Tomás de Rementería Durand (PPD)
Laura Giannici Natoli (PDC)
Eugenia Garrido Álvarez de la Rivera (UDI)
Pamela Hodar Alba (UDI)


== Economía ==
Viña del Mar, junto al resto de las comunas del Gran Valparaíso costero, forma parte de la zona más turística del país, lo que ha resultado en los grandes dividendos entregados por este sector económico cada año a la comuna.[cita requerida] Viña del Mar cuenta con una gran oferta hotelera y se ha embellecido en aras de mejorar su atractivo turístico.
Un lugar importante es el Casino de Viña del Mar, inaugurado en 1930 y durante años uno de los pocos casinos existentes en Chile. En la actualidad posee también el Hotel del Mar a merced de una ampliación que, como cosa inusual en la arquitectura chilena, mantuvo el perfil clásico del Casino sin alterarlo. Sin embargo, con la entrada en vigencia de la nueva Ley de Casinos, que trajo consigo un aumento de la competencia, el recinto viñamarino ha sufrido grandes mermas económicas, afectando así a las arcas municipales.
El barrio industrial de Viña del Mar se denomina El Salto. Está situado en el lugar donde el delta del Estero Marga Marga empieza a aparecer. Le dan acceso el metro y la Autopista Troncal Sur.
Viña del Mar concentra la mayor cantidad de empresas de la ciudad de Valparaíso, por lo que, junto con otras comunas de Santiago, se está transformando en uno de los lugares preferidos por el empresariado para realizar sus inversiones. Además la revista Forbes la considera uno de los balnearios más exclusivos de América Latina, al nivel de Punta del Este en Uruguay, Pucón en el sur de Chile, Isla de Margarita en Venezuela y Mar del Plata en Argentina.
Actualmente se realiza uno de los eventos de alta costura más importantes en Hispanoamérica, en conjunto con los de Buenos Aires, Santiago, São Paulo, y Río de Janeiro.


=== Centros comerciales ===

Actualmente en Viña del Mar hay 6 centros comerciales y uno en construcción:
Mall Marina Arauco
Espacio Urbano (15 Norte)
Espacio Urbano Viña Centro
Open Plaza Santa Julia (Tottus/Homecenter)
Portal Viña 1 Norte (Jumbo/Easy)
Viña Outlet Park
Boulevard Marina Arauco


== Transporte ==
La vía utilizada para llegar desde Santiago a Viña del Mar es la Ruta CH-68 o Autopista del Pacífico, que conecta a la capital con la ciudad de Valparaíso.
Las principales vías de conexión de la ciudad con las demás comunas del Gran Valparaíso son:
La Avenida España, que une a Viña con Valparaíso.
El Camino Troncal, que unen a Viña con Quilpué y Villa Alemana.
Las avenidas Borgoño y Edmundo Eluchans, que unen a Viña y Reñaca con la comuna de Concón.
El Camino Internacional y la Autopista Troncal Sur, que permiten rápida conexión desde y hacia las comunas del interior.
Las avenidas con mayor tráfico de Viña del Mar, y prácticamente de todo el Gran Valparaíso, son las principales arterias comunales ubicadas en el plan y en la Población Vergara: Avenida San Martín, Avenida Libertad, Calle Quillota, Par Viana-Álvarez, Avenida 1 Norte, Avenida Benidorm (ex Av. 15 Norte), Avenida Agua Santa, Avenida La Marina, Avenida Borgoño y Av. Jorge Montt (Recta Las Salinas). Esto ya que absorben todo el tráfico de los trabajadores y estudiantes que se desplazan desde las demás comunas a sus respectivos trabajos y lugares de estudio, ubicados en el plan de la comuna de Valparaíso.


=== Transporte público ===

A partir del 6 de enero de 2007 se ha implementado el Plan de Transporte Metropolitano del Gran Valparaíso el cual permite a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Concón, Quilpué y Villa Alemana contar con un organizado sistema de transporte, el cual tiene como preferencia brindar orden, seguridad y tranquilidad a los usuarios. Y por sobre todo, rapidez en los viajes, para lo cual se efectúan los mismos recorridos del sistema anterior, pero de una manera ordenada, por medio de la implementación de un dispositivo de Sistema de Posicionamiento Global o GPS, permitiendo a las empresas correspondientes a cada Unidad de Negocio supervisar el recorrido completo, la velocidad y la frecuencia mínima.


=== Metro ===
El Metro de Valparaíso es un medio de transporte masivo que fue inaugurado el 23 de noviembre de 2005. Metro Valparaíso cuenta con una línea que va desde el Puerto, pasando por Viña del Mar, siguiendo por la comuna de Quilpué y Villa Alemana hasta terminar en Limache, una ciudad que no pertenece al Gran Valparaíso. El recorrido se trazó hasta Limache, debido a que muchos de sus ciudadanos usaban el antiguo servicio de MetroTren, que operaba MERVAL, filial de EFE en Valparaíso y la misma que maneja el Metro hoy en día. La línea 1 cuenta con 20 estaciones y 43 km de longitud. En la actualidad, Metro Valparaíso ha implementado como complemento al sistema un servicio de bus más metro que opera en Limache Viejo y Olmué, además del núcleo urbano satélite compuesto por las comunas de Quillota, La Cruz y La Calera.


=== Aeropuerto ===
Actualmente en el aeródromo y Base Aeronaval Viña del Mar, que depende de la Armada y que antiguamente perteneció a la comuna de Viña del Mar, no opera ninguna aerolínea. Antiguamente la línea aérea Ladeco tenía, como una de sus rutas, este aeropuerto. La empresa dejó de volar la ruta debido a la falta de suficientes pasajeros como para que fuera rentable. El motivo de esto fue que, en aquellos años, era más rápido y económico viajar a Santiago en auto o en bus que desplazarse hasta el aeropuerto. No obstante, el sostenido crecimiento del turismo y de los establecimientos de educación superior en la comuna de Viña del Mar y en resto del Gran Valparaíso hacen plausible la reapertura y ampliación de dicho terminal aéreo que podría transformarse en el aeropuerto internacional de Valparaíso, debido a la intención de varias aerolíneas nacionales e internacionales interesadas en operar en la zona.
Uno de los graves inconvenientes de este aeropuerto y que impide definitivamente su utilización en operaciones comerciales, es que su pista es excesivamente corta, con una longitud de apenas 1756 metros, por lo que resulta completamente inadecuada e insegura para operar con aeronaves de mediano y gran tamaño. La solución sería extender la pista a una longitud adecuada (mínimo 2500 metros), lo cual permitiría iniciar operaciones comerciales en este aeropuerto que se ubica en la comuna de Concón.


=== Autopistas urbanas ===
Viña del Mar forma parte del Gran Valparaíso. Las autopistas que cruzan Viña del Mar son 3: troncal Sur une Viña del Mar y los sectores del sur de Quilpue; el camino Internacional es una autopista que une el sur de Viña del Mar y el norte hacia Concón alto; la avenida España, construida principalmente sobre el mar, une las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar por la costa.


== Clima ==
El clima de Viña del Mar es mediterráneo de influencia oceánica, de gran nubosidad, con veranos tibios e inviernos lluviosos y de temperatura normal. (Csb) en la Clasificación climática de Köppen influenciado por la fría Corriente de Humboldt la cual modera notablemente las temperaturas en verano, y mantiene siempre una temperatura agradable en invierno, muy similar a Valparaíso. La temperatura media anual es de 15 °C. En enero las temperaturas mínimas oscilan entre los 14 °C y 17 °C, mientras que las máximas oscilan entre los 22 °C y 25 °C, raras veces la temperatura excede los 30 °C, aunque en la ciudad se han registrado temperaturas de hasta 36 °C 1992. En julio las temperaturas mínimas varían entre los 5 °C y 10 °C, mientras que las máximas varían entre los 11 °C y 16 °C siendo muy raras veces vistas temperaturas por debajo de los 5 °C. Las precipitaciones caen sobre todo en otoño e invierno, siendo el mes más lluvioso julio (111 mm); el total anual promedio de precipitaciones es de 370 mm.


== Turismo ==

Viña del Mar es por excelencia la comuna chilena que más recursos destina al turismo en cuanto a hoteles, festivales, embellecimiento comunal, etc.
Sea gracias a su cercanía con Santiago (120 kilómetros) o con Valparaíso que su gran puerto es uno de los eslabones más importantes en cuanto a economía se refiere, Viña del Mar es una gran unidad urbana ideada para los turistas. Al llegar a Viña del Mar por la Ruta CH-68, se llega a un monte donde esta la zona alta del Barrio de nueva aurora. Se puede optar por desviarse al oeste hacia el Barrio de Recreo, uno de los más poblados, o seguir bajando al plan de Viña del Mar. Otro de los barrios más conocidos de Chile, en cuanto a turismo se refiere, es Reñaca.
El balneario de Reñaca es uno de los más importantes de Viña del Mar. Se emplaza cerca de la desembocadura del Estero de Reñaca (el cual es el siguiente estero, de sur a norte, después del Marga Marga). Modernamente, Reñaca ha expresado sus aspiraciones de transformarse en comuna independiente, debido a que sus habitantes consideran ser los principales contribuyentes de la comuna, y que no se les retorna todo el aporte económico que hacen.
El Jardín Botánico Nacional, también conocido como Parque Metropolitano de Valparaíso, se ubica en Camino El Olivar y posee cerca de 3000 especies distintas de vegetales.
El Reloj de flores, emplazado frente a la playa de Caleta Abarca, en el nudo vial que une los caminos hacia Valparaíso, fue construido especialmente para darles la bienvenida a la Ciudad Jardín a los participantes de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, que se jugaría en la comuna.

El Parque Natural Gómez Carreño también puede ser visitado, ubicado entre Reñaca, Jardín del Mar, Gómez Carreño, Glorias Navales y Reñaca Alto, cuenta con 536 hectáreas de bosque nativo esclerófilo costero, donde se pueden avistar gran cantidad de flora y fauna endémica de la región, inclyendo el zorro chilla, cururo, quique (en peligro de extinción), y aves como el aguilucho, tucuquere, siete colores, rara, etc. También se pueden encontrar bosques con más de 200 ejemplares de bellotos del norte, un árbol declarado monumento natural de Chile en 1995.
El Muelle Vergara fue construido a la altura de la calle 10 Norte, era un pequeño embarcadero por donde salían las mercancías. Hoy en día ya no cumple función comercial alguna, pero es uno de los paseos más hermosos de la comuna, ya que desde él puede verse en toda su amplitud la bahía de Valparaíso. Lamentablemente este muelle actualmente está cerrado por posibilidad de derrumbe, después de haberse incendiado. En la actualidad, el Ministerio de Obras Públicas del Gobierno de Chile ha considerado incluir al Muelle Vergara en un plan de recuperación. Este proyecto tendrá un costo aproximado entre los $4 mil millones y $5 mil millones de pesos chilenos (unos $9 millones de dólares). Con esta recuperación, se permitirá que el Muelle Vergara vuelva a ser un lugar de paseo, de pesca deportiva, y un mirador hacia la bahía y el mar.
En el Barrio de Recreo se encuentra el Museo al Aire Libre de Viña del Mar inspirado en la poesía de Gonzalo Villar. Presenta 22 obras de artistas nacionales contemporáneos, registrados en el exterior de casas y edificios por el afamado muralista Claudio Francia, bajo la curaturía de Myriam Parra Vásquez.


=== Infraestructura hotelera ===

Viña del Mar cuenta con dos hoteles de 5 estrellas: Hotel Del Mar y Sheraton Miramar, el primero es de la cadena de casinos Enjoy, mientras que el segundo es administrado propiamente por la cadena internacional Sheraton. Por otro lado, el Hotel O'Higgins, se perfila como el establecimiento emblemático de la comuna, debido a su antigüedad, ubicación, estilo, y por ser el punto central de los artistas del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar. En el año 2011 este hotel fue remodelado para enfrentar un proceso de calificación que lo clasifique en una categoría 4 estrellas. Su protagonismo en dicho certamen poco a poco ha ido disminuyendo, por lo que los artistas son distribuidos entre el Hotel del Mar y el Sheraton Miramar. Otros hoteles cuatro estrellas son Gala, San Martín,Cap Ducal así como el Best Western Marina del Rey y Radisson Aqua, de la comuna de Concón, ambos franquicias de cadenas internacionales, pero administrados por empresarios locales.


== Cultura ==
Viña del Mar posee una variada cantidad de museos y eventos culturales que hacen de la ciudad un lugar conocido dentro y fuera del territorio nacional.


=== Festivales ===

El Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar es considerado el festival más importante a nivel latinoamericano. En este festival se forjaron figuras como Shakira y el vocalista de la banda de Thrash Metal Slayer Tom Araya, uno de los vocalistas más importantes de su estilo.
Este festival es realizado en el anfiteatro de la Quinta Vergara. Este anfiteatro fue construido en la década de 1960 y reconstruido por completo en los primeros años de la década del 2000.
En el mencionado anfiteatro han estado muchos grupos y artistas famosos a nivel mundial como José Luis Rodríguez, Juan Gabriel, José Feliciano, Marco Antonio Solís, Franz Ferdinand, Faith No More, Laura Pausini, Luis Miguel, Marc Anthony, Morrisey, Luis Fonsi, Los Bunkers, Ricardo Montaner, Chayanne, Sting, Paul Anka, Peabo Bryson, Ricardo Arjona, Reik, Daddy Yankee, Umberto Tozzi, Juanes, Simply Red, Miguel Bosé, Journey, Calle 13, Tom Jones, Luis Jara, Ricky Martin, A-ha, Sin Bandera, Kansas, Diego Torres, Maná, Enrique Iglesias, Duran Duran, Backstreet Boys, David Guetta, Slayer, Deep Purple, Infected Mushroom, Elton John, Pitbull, Raphael, José Luis Perales, Franco de Vita, Pablo Alborán, Chocolate Latino, Nietos del futuro y Beto Cuevas, Cat Stevens, entre otros.
El Festival Internacional de Cine de Viña del Mar está considerado dentro de los festivales cinematográficos más importantes de Chile y América Latina.


=== Monumentos ===
El Teatro Municipal de Viña del Mar, ubicado frente a la Plaza de Viña, es un centro de eventos culturales y artísticos de primera importancia dentro de Chile. En la cuadra vecina está también el tradicional y señorial Club de Viña, con una hermosa fachada clásica.

El Palacio Vergara es un monumento ubicado en el interior de la Quinta Vergara, que tiene una importante pinacoteca. Los árboles emplazados alrededor son de diversas especies exóticas, introducidas allí en el siglo XIX cuando todavía era la Hacienda de las Siete Hermanas.

El Palacio Carrasco y su parque circundante, ubicados en Avenida Libertad #250, entre 3 y 4 Norte, fue terminado en 1923. Durante años fue una residencia particular, hasta que se mudó a ella la Municipalidad de Viña del Mar. Una vez trasladada ésta a su ubicación actual, en la calle Arlegui, el Palacio Carrasco pasó a albergar la Biblioteca Benjamín Vicuña Mackenna, la biblioteca pública de la comuna, al tiempo que funciona como centro de eventos, de exposiciones artísticas, y de talleres culturales. Es muy importante recalcar que el edificio es totalmente inadecuado para funcionar como biblioteca pública y, que la comuna requiere la construcción de un nuevo recinto para estos fines. Afuera de la entrada del Palacio Carrasco hay una escultura de Auguste Rodin llamada "La Defensa". Fue declarado Monumento Histórico Nacional el 8 de septiembre de 1986, bajo el Decreto Supremo nº 791.
El Palacio Rioja, ubicado en la calle Quillota, funciona actualmente como museo y como lugar de funciones teatrales. En un tiempo se habilitó allí una pequeña sala de cine arte, la que fue cerrada con posterioridad. Fue declarado Monumento Histórico Nacional el 14 de mayo de 1985, bajo el Decreto Supremo nº 262.
El Palacio presidencial de Cerro Castillo, ubicado en calle Callao #398, es una residencia de descanso para los Presidentes de la República. Fue inaugurado en 1929 y declarado Monumento Histórico Nacional el 26 de mayo de 2005, bajo el Decreto Supremo nº 660.
Castillo Wulff, emblemática edificación de la comuna, de estilo neo-tudor, construido en 1906. Ubicado estratégicamente sobre unos requeríos en el borde costero, entre la desembocadura del estero Marga Marga y Caleta Abarca (Avenida Marina N°37). Fue construido por encargo de don Gustavo Wulff Mowle (1862 - 1946), hombre de negocios y filántropo de Valparaíso. El edificio fue diseñado de dos pisos conectados a un torreón a través de un puente de estilo medieval. En 1995 fue declarado monumento nacional, pero hoy alberga las oficinas de la sede de la Unidad de Patrimonio de la Municipalidad de Viña del Mar.


=== Museos ===
El Museo Artequin Viña del Mar, ubicado en el Parque Potrerillos de Viña del Mar tiene como misión acercar a los niños y jóvenes de la región a las Artes Visuales de manera entretenida.
El Museo al Aire Libre de Viña del Mar, inspirado en la poesía de Gonzalo Villar y ubicado en el Cerro de Recreo, contiene una interesante expresión de arte contemporáneo, enlazado a la Galería Casa Verde.

El Museo Fonk, ubicado en 4 Norte con 1 Oriente y fundado en 1937, es un variado y completo museo que muestra objetos de los pueblos indígenas de Chile: destacando su gran colección de la cultura rapanui, de los atacameños, diaguitas, mapuches, habitantes de la zona central y extremo austral, además de una amplia colección de vasijas peruanas precolombinas. En el área de Ciencias Naturales existe una completa muestra de artrópodos y animales de diferentes zonas del país.
El Museo de Cañones Navales es un museo a cielo abierto, ubicado en la recta Jorge Montt (que comunica Viña del Mar con el balneario de Las Salinas con Reñaca), en cuya playa se exhiben diversas piezas de artillería, frente de las instalaciones de la Armada de Chile.


=== Año Nuevo ===

Viña del Mar es conocida como unos de los grandes puntos, que además ofrece un gran panorama, para celebrar Año Nuevo. Esta fama que halaga a la comuna se debe principalmente al gran espectáculo con fuegos de artificio y a la alianza que tuvo con la vecina comuna de Valparaíso, quien lleva una vasta experiencia con espectáculos pirotécnicos de fin de año; pudiendo ser visto desde muchos puntos costeros y desde los cerros. Los fuegos son lanzados desde plataformas que están ubicada