El río Vístula (en polaco Wisła; en alemán Weichsel) es uno de los principales ríos de la Europa oriental, el más largo de los que desembocan en el mar Báltico y el más importante de Polonia, por la que discurre íntegramente. Tiene una longitud de 1070 km —24.º más largo de Europa y 12.º primario— y drena una gran cuenca de más de 192 000 km², aproximadamente, dos tercios de la superficie de Polonia —14.ª cuenca europea y 2.ª del mar Báltico.
El Vístula nace en la vertiente septentrional de los montes Cárpatos, en el suroeste de Polonia (a 1220 m de altura), y discurre primero hacia el norte, después hacia el este y, por último, hacia el oeste. Desemboca en el golfo de Gdansk, un brazo del Báltico, pero antes se divide en dos grandes ramales.
El ríoes navegable en su totalidad para barcos de poco tonelaje, y está comunicado por medio de canales con el Óder (en polaco Odra). Las ciudades más importantes que halla a su paso son Cracovia, Varsovia y Toruń, y la ciudad portuaria de Gdansk se halla al oeste de su desembocadura.
Sus principales afluentes son los ríos Narew-Bug Occidental (796 km), San (433 km), Pilica (319 km), Wieprz (303 km), Drwęca (253 km), Dunajec (247 km), Brda (238 km), Wda (210 km) Es uno de los ríos más importantes de europa


== Etimología ==
El nombre Vístula fue recogido por primera vez por Plinio el Viejo en el año 77 a. C. en su Historia Natural. Utiliza Vistula (4.52, 4.89) con una variante masculina Vistillus (3.06). La raíz del nombre Vistula es indoeuropea *u̯eis-, 'supurar, fluir lentamente' (cf., sánscrito aveṣan, 'fluían', en nórdico antiguo veisa, ‘slime’) y se encuentra en muchos hidrónimos europeos (por ejemplo, Weser, Viesinta). Las terminaciones en diminutivo -ila, -ula, se utilizan en muchas lenguas indoeuropeas, incluyendo el latín (ver Ursula, en inglés).
Al escribir sobre el río Vístula y sus pueblos, Ptolomeo utiliza la grafía griega Ouistoula. Otras fuentes antiguas lo grafían Istula. Pomponio Mela se refiere al Visula (De chorographia libri tres, libro 3, ad 44) y Amiano Marcelino al Bisula (libro 22), ambos nombres sin la -t-. Jordanes (Getica 5 y 17) utiliza Viscla mientras que el poema anglosajón Widsith se refiere al río como el Wistla. El cronista polaco del siglo XII Wincenty Kadłubek latiniza el hidrónimo como Vandalus, una forma presumiblemente influenciada por la lituana vanduõ, 'agua', mientras que Jan Długosz, en su Annales seu cronicae incliti regni Poloniae, llama al Vístula Alba aqua ('aguas blancas'), tal vez refiriéndose al Pequeño Vístula Blanco (Biała Wisełka): “a nationibus orientalibus Polonis vicinis, ob aquae candorem Alba aqua ... nominatur.”
Durante la época romana, el Báltico era conocido como el Mare Suebicum, por la tribu germana de los suevos, que aparentemente se originaron en la región del Oder. El nombre se cree que proviene del proto-germánico *swēbaz, basada a su vez en la raíz proto-germánica *swē-, que significa 'el propio pueblo', en la tercera persona pronombre reflexivo a partir de una raíz proto-indoeuropea *swe-.


== Geografía ==
El curso del Vístula se considera dividido, hidrográficamente, en tres tramos: el Vístula Alto o superior, desde su nacimiento hasta la ciudad de Sandomierz; el Vístula Medio o central, que va desde Sandomierz hasta la confluencia con el Narew-Bug Occidental; y el Vístula Bajo o inferior, desde la boca de Narew hasta la desembocadura del propio delta del Vístula en el Báltico.
La cuenca del río Vístula drena una amplia cuenca de 194 424 km² (en Polonia 168 700 km²); su altitud media es de unos 270 m sobre el nivel del mar. Además, la mayor parte de su cuenca (55%) se encuentra a una altura de 100 a 200 m sobre el nivel del mar; más de 3/4 de la cuenca del río varia entre 100-300 m de altitud. El punto más alto de la cuenca del río se encuentra a 2655 m (pico Gerlach, en las montañas de Tatra).
Una de las características de la cuenca del Vístula es su asimetría, en gran medida como resultado de la dirección de inclinación de las Tierras Bajas de Europa Central hacia el norte-oeste, la dirección del flujo de las aguas glaciales, así como una considerable predisposición de su base más vieja. La asimetría de la cuenca (mano derecha respecto a a mano izquierda) es 73 a 27%.
La última glaciación del Pleistoceno, que terminó alrededor de 10000 a. C., se llama la glaciación Vistuliana o glaciación Weichseliense en lo que respecta a Europa norcentral.


=== Fuentes ===
El río Vístula se forma en el sur del país, en la parte meridional del voivodato de Silesia, por la confluencia de dos pequeños arroyos de montaña: el Vístula Negro (Czarna Wisełka), que nace a una altitud de 1107 m, y el Vístula Blanco (Biała Wisełka), que lo hace a una altitud de 1080 m ambos en la vertiente occidental de la montaña Barania Góra en las Beskides de Silesia.
Ambas fuentes confluyen en una zona ahora inundada en un pequeño embalse, el Jezioro Czerniańskie. Esta parte alta del Vístula discurre por el Parque paisajístico Beskides de Silesia (Park Krajobrazowy Beskidu Śląskiego), un área protegida de 386,2 km² establecida en 1998.


=== Curso superior ===
En su parte alta el río se encamina hacia el noroeste, recibiendo pronto por la derecha, al pequeño río Malinka, antes de llegar a la pequeña localidad de Wisła (Weichsel) (que tenía 11 450 hab. en 2011 ). Luego llega a Ustroń (15 415 hab.), donde se vuelve más hacia el norte. Tras recibir por la derecha al corto Brennica llega a Skoczów (Skotschau), (25 648 hab.). Continua hacia el norte hasta llegar a la pequeña localidad de Strumień, pasada la cual el río se vuelve hacia el este, justo antes de alcanzar la cola del embalse de Goczałkowice, un embalse construido en 1950-1956 con un área embalsada de 32 km² cuyo fin, además de regular y prevenir inundaciones, era suministrar agua a la región industrial de Alta Silesia. Pasada la presa, que tiene 2980 m en coronación, el río llega a la localidad que le da nombre Goczałkowice-Zdrój (6689 hab.) y al tro lado, Czechowice-Dziedzice (35 498 hab.). Sigue por Jawiszowice (6794 hab.) y Brzeszcze (11 691 hab.).

Al poco el río pasa a ser el límite provincial entre el voivodato de Pequeña Polonia (SO) y el de Silesia (NE), en un tramo de orientación general NO con muchos y cortos meandros, propios de un río de llanura. En esta parte alta, el valle del río está salpicado por pequeñas lagunas de inundación, que el río ha ido sembrando a ambos lados de su curso en las épocas de crecida. Aborda al Vístula luego el pequeño río Przemsza (28 km), por la margen izquierda y llegando desde el norte, y a partir de ahí el río se adentra en el voivodato de la Pequeña Polonia. Llega enseguida a Broszkowice (595 hab.), donde recibe por la derecha, llegando desde el sur, al río Soła (80 km), muy cerca de la localidad de Oświęcim (Auschwitz), (41 287 hab.), tristemente famosa por el campo nazi.
Sigue el Vístula hacia el este y en Smolice (651 hab.) recibe por la derecha al pequeño Skawa. Luego, tras pasar por Łączany (1589 hab.), y recibir por la derecha al corto Skawinka (34 km), el río atraviesa el área protegida del parque paísajistico Bielany-Tyniec, un parque suburbano establecido en 1981 con una superficie de 65,02 km²). Luego el Vístula entra por el suroeste en la ciudad más importante de su curso alto, Cracovia, (757 430 hab.). En Cracovia bordea la colina Wawel donde está el castillo de Wawel, que constituyen el lugar histórico y cultural más importante de Polonia. Durante siglos fue la residencia de los reyes de Polonia y símbolo del estado polaco.
Puentes en Cracovia

Luego el Vístula sigue su avance en dirección este alcanzado Niepołomice (14 700 km) y, tras recibir por la margen derecha al río Raba (132 km) y pasar frente a Wola Rogowska (499 hab.), recibe, también por la derecha, al largo río Dunajec (247 km). Sigue por la pequeña localidad de Szczucin (4166 hab.), y recibe después al pequeño Breń (dcha., (52 km), al Wschodnia (izqda., 48,5 km) y al río Wisłoka (dcha., 164 km). Alcanza después la ciudad de Tarnobrzeg (50 008 hab.) y llega a Sandomierz (25 300 hab.). Justo pasada la ciudad, el río pasa a ser de nuevo límite administrativo, entre el voivodato de Santa Cruz (NO) y el de Subcarpacia (E). Recibe enseguida, por la derecha al río San 433 km, donde se considera habitualmente comienza el curso medio o central.


=== Curso central ===

Tras recibier al San, el Vístula se vuelve hacia el norte. Al pasar por Zawichost (1821 hab.), pasa ser el límite, ahora entre el voivodato de Santa Cruz (O) y el de Łódź (E). Continua por Piotrowice y luego recibe por la derecha al río Sanna (51 km). Pasa por Basonia]] y Józefów nad Wisłą (1023 hab.). Cambia de nuevo como límite, está vez entre el voivodato de Łódź (E) y el Mazovia (O). Llega a Piotrawin, Kamień (290 hab.), Kłudzie y Chotcza Dolna, donde recibe por la izquierda al río Iłżanka (77 km). Deja de ser momentáneamente el río límite y entra en el voivodato de Łódź, pasando por Bochotnica (1069 hab.) y Pulawy (49 839 hab.). Vuelve a ser límite entre el voivodato de Łódź (E) y el Mazovia (O) y alcanza Dęblin, (17 707 hab.) donde recibe por la margen derecha al río Wieprz (303 km). Entre en el voivodato de Mazovia y llega a Swierze Górne (1080 hab.) y Mniszew (500 hab.), donde recibe por la izquierda al río Pilica (319 km). Pasa frente a Sobienie-Jeziory (700 hab.) y Góra Kalwaria (11 130 hab.), sigue por Otwock (45 044 hab.) y Okrzeszyn (120 hab.), llegando ya a los suburbios de Varsovia.
Se vuelve cada vez más hacia el nornoroeste y llega a Nowy Dwór Mazowiecki (42 452 hab.), donde recibe por la margen derecha al Narew-Bug Occidental (796 km), donde finaliza el curso medio.


=== Curso inferior ===


== Relevancia histórica ==

Muchas partes de la cuenca del Vístula ya estuvieron ocupadas en la Edad de Hierro por las culturas cultura lusaciana y Przeworsk en el I milenio d. C.. El análisis genético indica que ha habido una continuidad genética ininterrumpida de los habitantes del área en los últimos 3500 años. La cuenca del Vístula, junto con las tierras de los ríos Rin, Danubio, Elba y Oder, llegó a ser llamada la Germania Magna por autores romanos del siglo I d. C.. Esto no implica que esos habitantes fuesen «germánicos» en el sentido moderno del término. Tácito, al describir a los veneti, peucini y fenni, escribió que no estaba seguro de si debía llamarlos germanos, ya que tenían asentamientos y luchaban a pie, o más bien sármatas, ya que tenían algunas costumbres similares a ellos. Tolomeo, en el siglo II d. C., describiría el Vístula como la frontera entre Germania y Sarmatia.

El río Vístula fue utilizado para conectar con el río Dnieper, y desde allí con el mar Negro, a través del canal Augustów (1823-1839), una maravilla tecnológica con numerosas esclusas que contribuyen a su atractivo estético. Fue la primera vía fluvial en Europa Central que proporcionó un enlace directo entre dos grandes ríos, el Vístula y el Niemen. Permitió un vínculo con el mar Negro hacia el sur a través del canal Oginski, el río Dnieper, el canal Berezina y el río Dvina. La ruta mar Báltico–Vístula–Dnieper–mar Negro, con sus ríos, fue una de las rutas comerciales más antiguas, conocida como ruta del ámbar, en la que se negociaban el ámbar y otros bienes desde el norte de Europa hasta Grecia, Asia, Egipto y otros lugares. 
El estuario del Vístula fue colonizada por los primeros eslavos en los siglo VII y VIII. Basándose en hallazgos arqueológicos y lingüísticos, se ha postulado que estos colonos se trasladaron hacia el norte a lo largo del río Vístula. Sin embargo, esto contradice otra hipótesis apoyada por algunos investigadores diciendo que los veletos movieron hacia el oeste desde el delta del Vístula.
Un número de tribus polacas eslavas occidentales formaron pequeños dominios ya en el siglo VIII, algunos de los cuales se unieron más tarde formando otros más grandes. Entre las tribus que figuran en el documento del siglo IX Geógrafo bávaro estaban los vistulanos (Wiślanie) en el sur de Polonia. Cracovia y Wiślica eran sus principales centros.
Muchas leyendas polacas están relacionadas con el Vístula y con los inicios del Estado polaco. Una de las más perdurables es acerca de la princesa Wanda co nie chciała Niemca (que rechazó al germano). De acuerdo con la variante más difundida, popularizada por el historiador del siglo XV Jan Długosz, Wanda, hija del rey Krakus, se convirtió en reina de los polacos tras la muerte de su padre. Se negó a casarse con Rytigier (Rüdiger), un príncipe germano, quien se ofendió e invadió Polonia, pero fue rechazado.  Wanda decidió suicidarse ahogándose en el río Vístula para asegurarse de que no volvería a invadir su país de nuevo.


=== Principal arteria comercial ===

Durante cientos de años el río fue una de las principales arterias comerciales de Polonia, y los castillos que bordeaban sus orillas eran posesiones muy estimadas. Sal, madera, grano y piedra para la construcción de edificios eran algunos de los bienes enviados a través de esa ruta entre los siglos X al XIII.
En el siglo XIV el Vístula inferior ya estaba controlado por la Orden Teutónica, invitada en 1226 por Conrado I de Mazovia para ayudar a luchar contra los prusianos paganos en la frontera de sus tierras. En 1308, los Caballeros Teutónicos capturaron el castillo de Gdańsk y asesinaron a la población. un suceso conocido como la masacre de Gdansk. La Orden había heredado Gniew de Sambor II, consiguiendo así un punto de apoyo en la margen izquierda del Vístula. Muchos graneros y almacenes, construidos en el siglo XIV, la línea de las orillas del Vístula. En el siglo XV la ciudad de Gdansk consiguió gran importancia en la zona del Báltico como centro de mercaderes y comerciantes y como ciudad portuaria. Mientras que en ese momento las tierras circundantes estaban habitadas por pomeranianos, Gdansk se convirtió pronto en un punto de partida para la colonización alemana del país vistulano en gran parte en barbecho.
Antes del pico de mayor auge en 1618, el comercio había aumentado en un factor de 20 desde 1491. El tonelaje de granos negociados en el río en años clave lo demuestra: en 1491, 14 000 to; en 1537, 230 000 to; en 1563, 1 500 000 to; en 1618, 3 100 000 to.

En el siglo XVI la mayor parte del grano exportado por Polonia salía a través de Gdańsk, que debido a su ubicación como el punto terminal del Vístula y sus afluentes navegables y de su puerto comercial en el Báltico se convirtió en la ciudad polaca más rica, más altamente desarrollada (de lejos el mayor centro de artesanía y manufactura) y más autónoma. Otras ciudades se vieron afectadas negativamente por el casi monopolio de Gdansk en el comercio exterior. Durante el reinado de Esteban I Báthory Polonia gobernaba dos principales puertos en el mar Báltico: Gdansk, que controlaba el comercio fluvial del Vístula, y Riga, que lo hacía en el Dvina Occidental. Ambas ciudades se encuentran entre las más grandes del país. Alrededor del 70% de las exportaciones de Gdańsk eran de grano.
El grano fue también el mayor producto exportado por la Mancomunidad de Polonia-Lituania. El volumen de grano comercializado puede considerarse un buen indicador y buena medida para el crecimiento económico de la Comunidad.

El propietario de un folwark —un tipo de granja explotada por señores y la Iglesia— generalmente firmaba un contrato con los comerciantes de Gdansk, que controlaban el 80% de este comercio interior, para enviar el grano hacia el norte a ese puerto en el Báltico. Muchos ríos de la Comunidad se utilizaron para los embarques, incluyendo el Vístula. El río tenía una infraestructura relativamente bien desarrollada, con puertos fluviales y graneros. La mayoría de envíos fluviales viajaban hacia el norte, ya que hacia el sur el transporte era menos rentable, y muchas veces las barcazas y balsas eran a menudo vendidas en Gdansk como madera.
Con el fin de detener las inundaciones recurrentes en el Vístula inferior, el gobierno de Prusia en 1889–1895 construyó un canal artificial de alrededor de 12 km al este de Gdansk (en alemán Danzig) —conocido como el Corte Vístula (en alemán Weichseldurchstich; en polaco Przekop Wisły)— que actuó como un gran esclusa, desviando gran parte del caudal del Vistula directamente en el Báltico. Como resultado, el histórico canal del Vístula a través de Gdańsk perdió gran parte de su caudal, y fue conocido desde ese momento como el Vístula Muerto (en alemán Tote Weichsel; en polaco Martwa Wisła). Los Estados alemanes consiguieron el control total de la región entre 1795 y 1812 (ver: Particiones de Polonia), así como durante las guerras mundiales, en 1914-1918 y 1939-1945.
De 1867 a 1917, el gobierno zarista ruso llamó al reino de Polonia el País del Vístula después del colapso del levantamiento de Enero (1863 a 1865).
Casi el 75% del territorio de interbellum Polonia fue drenada hacia el norte en el mar Báltico por el Vístula (superficie total de la cuenca de drenaje del río Vístula dentro de los límites de la Segunda República Polaca era de 180 300 km²), el Niemen (51 600 km²), el Oder (46 700 km²) y el Daugava (10 400 km²).
En 1920 la guerra polaco-soviética la decisiva batalla de Varsovia (referida a veces como el Milagro en el Vístula), se libró cuando las fuerzas del Ejército Rojo comandadas por Mijaíl Tujachevski se acercaron a la capital polaca de Varsovia y la cercana fortaleza de Modlin situada en la boca del Vístula.


=== II Guerra Mundial ===
La campaña de septiembre polaca incluyó algunas batallas por el control de la desembocadura del Vístula, y de la ciudad de Gdansk, muy cerca del delta del río. Durante la Invasión alemana de Polonia de 1939, después de las batallas iniciales en Pomerelia, los restos del ejército polaco de Pomerania se retiraron a la orilla sur del río Vístula. Después de defender Toruń durante varios días, el ejército se retiró hacia el sur bajo la presión de la tensasituación estratégica general , y tomó parte en la principal batalla de Bzura.
El complejo de campos de concentración de Auschwitz se encuentra a orillas del Vístula, en la confluencia del Vístula y del río Solá. Las cenizas de las víctimas asesinados en Auschwitz fueron arrojadas al río.  Durante la Segunda Guerra Mundial prisioneros de guerra del campamento nazi Stalag XX-B fueron asignados para cortar bloques de hielo del río Vístula, que luego eran transportados en camiones a las cervecerías locales.
El 1944 el Levantamiento de Varsovia fue planeado con la expectativa de que las fuerzas soviéticas, que habían llegado en el curso de su ofensiva y esperana en el otro lado del río Vístula, ayudarían en la batalla por Varsovia. Sin embargo, los soviéticos decepcionaron a los polacos, deteniendo su avance en el Vístula y tratando a los insurgentes como criminales en las emisiones de radio.  
A principios de 1945, el Ejército Rojo cruzó el Vístula y empujó a la Wehrmacht alemana en la ofensiva Vístula-Oder hacia atrás, más allá del río Oder, ya en Alemania.


== Ciudade