Vladímir (en ruso: Владимир), capital del óblast de Vladímir, en el oeste de Rusia, junto al río Kliazma. Tiene una población, 331.700 habitantes (censo del 2001). Coordenadas: 56,14° Norte, 40,40° Oeste. Forma parte del lugar patrimonio de la Humanidad «Monumentos Blancos de Vladímir y Súzdal».
Situado en una región agrícola, Vladímir es un nudo ferroviario, cuyas industrias más importantes son la de tejidos, fruta enlatada, productos químicos, instrumentos de precisión y piezas de vehículos. Los edificios históricos de la ciudad son la Catedral Uspenski (de Dormición) (1158-1161), la catedral de San Demetrio (1194-1197), la Puerta Dorada (1164), una antigua puerta de la ciudad y varios monasterios antiguos. La ciudad es sede de un museo de historia y antigüedades religiosas, una galería de arte y una escuela de formación de maestros. Vladímir, fundada en 1108, fue la capital del Principado de Vladímir-Súzdal (un importante estado ruso creado después de la disolución de la Rus de Kiev) entre 1157 y 1238, año en que los tártaros destruyeron la ciudad. El Principado de Moscú (Moscovia) se anexó Vladímir en 1364. La ciudad se desarrolló como un importante centro industrial en la década de 1930.


== Ciudades hermanadas ==
 Canterbury, Inglaterra, Reino Unido
 Erlangen, Alemania
 Bloomington-Normal, Illinois, Estados Unidos.
 Sarasota, Florida, Estados Unidos
 Marion, Indiana, Est