El voivodato de Cuyavia y Pomerania (o Kuyavia y Pomerania) es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998
El voivodato tiene un alto nivel de industria y agricultura y desarrollada red de comunicaciones terrestres, ferroviarias y de navegación. Limita con los voivodatos de Pomerania, Warmia y Mazuria, Mazovia, Lodz y el Voivodato de Gran Polonia.


== Divisiones ==
Ciudades-distrito
 Bydgoszcz - 384.700
 Toruń - 208.500
 Włocławek - 123.600
 Grudziądz - 102.700
Distritos
 Inowrocław - 164.570
 Bydgoszcz - 99.386
 Świecie - 97.040
 Toruń - 91.963
 Włocławek - 85.303
 Nakło nad Notecią - 85.050
 Brodnica - 75.204
 Żnin - 69.738
 Lipno - 66.075
 Aleksandrów Kujawski - 55.367
 Chełmno - 51.415
 Tuchola - 47.310
 Mogilno - 46.835
 Golub-Dobrzyń - 45.120
 Rypin - 44.145
 Radziejów - 41.972
 Sępólno Krajeńskie - 40.990
 Grudziądz - 38.560
 Wąbrzeźno - 34.736


== Centros de Educación Superior ==

Universidad de Nícolas Copérnico en Toruńwww
Universidad de Kazimierz Wielki en Bydgoszczwww
Akademia Técnica Agraria en Bydgoszcz de Jan y Jedrzej Sniadeccywww
Academia de Música en Bydgoszcz de Feliks Nowowiejskiwww
Collegium Medicum de Ludwik Rydgier w Bydgoszczy de la Universidad de Nícolas Copérnico www
Escuela Superior de Grudziadz
Escuela Superior de Gestión Bancaria en Torun
Escuela Superior de Cultura Medial y Social
Escuela Superior Pública de la Formación Profesional en Wloclawek
Escuela Superior de Humanidades y Ciencias Económicas en Wloclawek
Seminario Superior Clerical en Wloclawek
Escuela Superior de Economía www
Escuela Superior de la Protección de la Naturaleza www
Escuela Superior de la Administración y Finanzas www
Escuela Superior de la Informática y Ciencias Sociales y Jurídicas www
Escuela Superior de Kuyavia y Pomerania en Bydgoszcz
Escuela Superior de Administración en Swiecie www
Escuela Superior de Idiomas en Swiecie


== Turismo ==

La situación céntrica de la región favorece el desarrollo industrial pero también, gracias a sus aguas transparentes, recursos minerales, complejos forestales y monumentos, el turismo, la recreación y la actividad balnearia.
La parte del norte del voivodato es una región de grandes valores turísticos. Se encuentran allí la Selva de Tuchola (El Parque Nacional de Tuchola, Reserva de Tejo en Wierzchlas), El Lago Koronowskie, Tlen, hay numerosas vías de canotaje en los ríos que cruzan la región.
Una gran importancia para el turismo tiene también la Pomerania Brodnickie con el complejo de lagos (Bachotek, Zbiczno, Sosno). Se conoce por las mismas razones Lago Artificial Wloclawski, Lago Goplo y el complejo forestal Wloclawsko – Gostyninski Park Krajobrazowy con numerosas reservas. En Biskupin los turistas pueden visitar un pueblo fortificado de la cultura lusacia de hace 2.700 años.
En el voivodato se conocen tres balnearios: en Ciechocinek, Inowroclaw i Wieniec Zdroj. La ciudad de Torun, el pueblo natal de Nicolás Copérnico, inscrita en la lista de la UNESCO, es famosa por tener más de 300 monumentos inscritos en la historia del arte de Europa. La composición de la plaza del mercado y las calles adyacentes sigue siendo la misma que hace 700 años