Vientián (del francés Vientiane; en laosiano ວຽງຈັນ, Viangchan /ʋíəŋ tɕàn/) es la capital de Laos. Se encuentra en el valle del río Mekong. La ciudad contaba con una población de unos 200.000 habitantes en 2005, mientras que el área metropolitana, es decir toda la Prefectura de Vientián, tiene unos 700.000 habitantes. La ciudad fue sede de los Juegos 25a del Sudeste Asiático en diciembre de 2009, celebrando los 50 años de los Juegos del Sudeste Asiático.
Vientián está en la prefectura homónima (kampheng nakhon Vientiane). También existe la provincia de Vientián, de la cual se separó la prefectura en 1989.


== EtimologíaEditar ==
La palabra "Vientiane" es una romanización de origen francés. Otra transliteración es "Viangchan", u ocasionalmente "Wiangchan".
El Diccionario panhispánico de dudas (DPD) aconseja el uso de Vientián, forma adaptada a la ortografía y pronunciación españolas, desaconsejando el uso en español de la grafía francesa Vientiane, adaptación del laosiano Vieng Chan, empleada también en inglés.


== HistoriaEditar ==
En 1354, cuando Fa Ngum fundó el reino de Lan Xang, Vientián se volvió una importante ciudad administrativa, aunque no era la capital oficial. El rey Setthathirath la convirtió en capital de Lan Xang en 1560. En 1707 Lan Xang se convirtió en reino independiente. En 1779 fue conquistado por Phraya Chakri, convirtiéndolo en vasallo de Siam.
El rey Anouvong lideró una fallida rebelión en 1827. En 1893 se convirtió en protectorado de Francia. Vientián se convirtió en la capital del protectorado francés de Laos en 1899.
Vientián fue el anfitrión de los Juegos del Sudeste Asiático de 2009.


== ClimatologíaEditar ==


== ArteEditar ==
Como en el resto de Laos, en la ciudad de Vientian destaca como máximo exponente artístico las artes decorativas de vivos colores, aplicadas a la arquitectura. Tallas pintadas, esculturas adornan los particulares edificios históricos de la ciudad. Tras el expolio de 1827 Vientián sufrió el abandono hasta ser redescubierta por los franceses en 1860. Las restauraciones comenzaron con el protectorado francés. Así es como la ciudad conserva abundantes representaciones de arquitectura colonial.
Dentro de la arquitectura de Vientian destacan templos, monasterios y stupas, la mayoría anteriores al Siglo XVI. Todos estos monumentos han sufrido intervenciones a lo largo de los siglos por lo que no presentan su aspecto original.
En la ciudad destacan
la Stupa de That Luang
y los siguientes monasterios:
el Vat Sri Saketel templo más antiguo de Vientiane, construido en 1818;
el oratorio real Vat Ho Pra Keo, hoy museo religioso. Hogar de la antigua imagen de Buda, Pra Bang.
el Vat Ong Tu
el Vat In Peng
el Vat Xieng Khuan


== Lugares de interésEditar ==
Parque Buda, a 25 km al sur de la ciudad.

mercado de Thong Kham Kham
Haw Phra Kaew, templo escuela, museo y pequeños comercios.
Museo Nacional de Laos.
Patuxai, monumental arco de triunfo construido para conmemorar la independencia.
Pha That Luang, el santuario más venerado de Laos con su stupa budista de 45 metros de altura;
Talat Sao mercado central diario
That Dam, gran stupa.
Vat Ong Teu Mahawihan
el templo Vat Si Muang, con su famosa columna de piedra que indica el lugar, donde la ciudad de Vientián fue fundada.
Vat Si Saket, templo budista.
Vat Sok Pa Luang, templo budista.
la ribera del río Mekong


== EconomíaEditar ==
Vientián es el centro de la economía de Laos y el principal motor de su cambio. En los últimos años ha experimentado un fuerte crecimiento gracias a la inversión extranjera. En enero de 2011 comenzó a operar la Bolsa de Valores de Laos. La sede central de Lao Airlines se ubica en la capital. También Lao Air tiene su sede central aquí, en las instalaciones del Aeropuerto Internacional de Wattay.


== Distribución administrativaEditar ==
Vientián se encuentra organizada en cinco distritos:
Chantabuly
Hadxaifong
Sikhottabong
Sisattanak
Xaysetha


== DeporteEditar ==

La mayoría de los equipos de la Lao League son de Vientián. Esta liga fue creada en 1990, y en 2013, de los 12 equipos qu