Versalles (en francés, Versailles, pronunciado versái, [vɛʁ.sɑj]) fue la capital de facto del reino de Francia, desde finales del siglo XVII y durante casi todo el siglo XVIII. Actualmente es un elegante suburbio de París y un importante centro administrativo y judicial. La ciudad (commune) de Versalles, ubicada en los suburbios occidentales de París, 17,1 km al oeste del centro de París, es la prefectura (capital) del departamento de Yvelines. En el 2005, la población de la ciudad era de 86.400 habitantes (según estimaciones), por debajo del máximo de 94.145 habitantes, alcanzados en 1975. Versalles es mundialmente famosa por el Palacio de Versalles, desde cuya explanada ha crecido la ciudad.


== La sede de poder ==
Versalles fue la capital no oficial del reino de Francia a partir de mayo de 1682 (cuando el rey Luis XIV trasladó la corte y el gobierno permanentemente a Versalles) hasta septiembre de 1715 (la muerte de Luis XIV y regencia, con el regente Felipe de Orléans volviendo a París), y luego otra vez a partir de junio de 1722 (cuando Luis XV volvió a Versalles permanentemente) hasta octubre de 1789 (cuando la gente de París forzó a Luis XVI volver a París). Durante el período entero, París siguió como la capital oficial de Francia, y el palacio real oficial fue el Palacio del Louvre, pero los asuntos prácticos del gobierno fueron conducidos desde Versalles y Versalles fue considerada como la verdadera capital.
Versalles se convirtió otra vez en la capital no oficial de Francia a partir de marzo de 1871, cuando el gobierno francés se refugió en Versalles debido a la insurrección de la Comuna de París, hasta noviembre de 1879, cuando los recientemente electos diputados republicanos de izquierda trasladaron una vez más el gobierno a París.
Versalles fue designada prefectura (capital) del departamento de Sena y Oise (Seine-et-Oise) en marzo de 1790 (el departamento tenía aproximadamente 100.400 habitantes en el momento de su creación). Antes de los años sesenta, con el crecimiento de los suburbios parisienses, este departamento había alcanzado a casi 3 millones de habitantes y fue considerado demasiado grande e ingobernable, y así fue dividido en tres departamentos en enero de 1968. Versalles sería la prefectura de Yvelines, el fragmento más grande del antiguo Sena y Oise. En el censo de 1999 el departamento Yvelines tenía 1.354.304 habitantes.
Versalles es la sede de una diócesis católica romana (obispado) que fue creada en 1790. La diócesis de Versalles es subordinada de la arquidiócesis de París.
En 1975 Versalles se hizo la sede del Tribunal de apelación cuya jurisdicción cubre los alrededores occidentales de París.
Desde 1972, Versalles ha sido la sede de una de las 30 académies (distritos) de escala nacional de Francia del Ministerio de Educación Nacional. La Académie de Versailles, la más grande de las 30 académies de Francia por su número de pupilos y estudiantes, es responsable de supervisar todas las escuelas primarias y los institutos de los alrededores occidentales de París.
Versalles es también un nodo importante para el ejército francés, una tradición que remonta a la monarquía, como por ejemplo el campo militar de Satory y otras instituciones.


== Geografía ==
Versalles se localiza a 16,8 km al oeste-sudoeste del centro de París (en línea recta). La ciudad se asienta sobre una meseta elevada de 394 a 140 metros (425 a 69 pies) sobre el nivel del mar (mientras que la altitud del centro de París es sólo 33 m sobre el nivel de mar), rodeada por colinas boscosas: en el norte los bosques de Marly y Fausses-Reposes, en el sur los bosques de Satory y en el este los bosques de Meudon y de Vélizy.


== Demografía ==


== Historia ==
El nombre de Versalles aparece por primera vez en un documento medieval que data del 1038 d. C.
En el sistema feudal de Francia medieval, los señores de Versalles vinieron directamente por debajo del rey de Francia, sin jefes supremos intermediarios entre ellos y el rey; aún ellos no eran señores muy importantes. Al final del siglo XI el pueblo se asentó alrededor de un castillo medieval y la iglesia de Saint Julien. Su actividad agrícola y su ubicación en la carretera de París a Dreux y Normandía trajo la prosperidad a la aldea, que culminaron en el final del siglo XIII (famoso en Francia como el «Siglo de San Luis», famoso por la prosperidad de Francia del norte y la construcción de catedrales góticas). El siglo XIV trajo la Peste Negra y la Guerra de los Cien Años, y con ella la muerte y la destrucción. Al final de la Guerra de los Cien Años en el siglo XV, el pueblo comenzó a recuperarse, con una población de sólo 100 habitantes.
En 1561, Martial de Loménie, secretario de estado de las finanzas bajo el rey Carlos IX, se convirtió en señor de Versalles. Obtuvo permiso para establecer cuatro ferias anuales y un mercado semanal los jueves. La población de Versalles era de 500 habitantes. Marcial de Loménie fue asesinado durante la masacre de San Bartolomé (24 de agosto de 1572). En 1575 Albert de Gondi, un hombre de Florencia que había llegado a Francia junto con Catalina de Médici, compró el señorío de Versalles.


=== Luis XIII ===

De allí en adelante Versalles era la posesión de la familia de Gondi, una familia de parlamentarios ricos e influyentes en el Parlement de París. Varias veces durante los años 1610, Gondi invitó al rey Luis XIII a cazar en los bosques grandes de Versalles.
En 1622 el rey se hizo propietario de un coto de bosque en Versalles para su caza privada. En 1624 compró un pedazo de tierra y ordenó a Philibert Le Roy construir allí una pequeña casa; «El castillo del caballero» de ladrillos rojos de piedra y con una azotea de pizarra.
Esta pequeña residencia fue donde tuvo lugar el históricamente famoso «Día de los Simples», 10 de noviembre de 1630, cuando el partido de la Reina Madre fue derrotado y el Cardenal Richelieu, confirmado como el primer ministro. En 1632, el rey obtuvo de Gondi el señorío de Versalles. El castillo fue ampliado entre 1632 y 1634. A la muerte de Luis XIII, en 1643, el pueblo tenía 1.000 habitantes.


=== Luis XIV ===
El hijo y sucesor de Luis XIII, Luis XIV tenía sólo cinco años al ascender al trono y residió en París. Veinte años más tarde, en 1661, cuando comenzó su propio reinado, mostró interés en Versalles. La idea de dejar París, donde había experimentado directamente la insurrección de la Fronda siendo un niño, nunca lo había abandonado. Luis XIV comisionó a su arquitecto Le Vau y su paisajista Le Nôtre para transformar el castillo de su padre, así como el parque, para acomodar el tribunal real. En 1678, después del Tratado de Nimega, el rey decidió que el tribunal y el gobierno serían establecidos permanentemente en Versalles, lo que sucedió el 6 de mayo de 1682.


== Cultura ==


=== Personajes célebres ===
Luis XIV (1638–1715), rey de Francia de 1643 a 1715.
Luis XV (1710–1774), rey de Francia de 1715 a 1774.
Luis XVI (1754–1793), rey de Francia de 1774 a 1789; después rey de los Franceses de 1789 a 1792.
Luis XVII (1785–1795).
Luis XVIII (1755–1824), rey de Francia desde abril de 1814 a marzo de 1815 y de 1815 a 1824.
Carlos X (1757–1836), rey de 1824 a 1830.
Mariscal Louis Alexandre Berthier (1753–1815), jefe del Estado Mayor de la Grande Armée de Napoleón I.
General Lazare Hoche (1768–1797).
Agathe de Rambaud (1764-1853).
General del Imperio Gaspard Gourgaud (1783–1852).
Ali, Louis Etienne Saint-Denis (1788–1856), llamado «el Mameluco» de Napoléon.
Ferdinand de Lesseps (1805-1894).
François Achille Bazaine (1811–1864), mariscal de Napoleón III (1864).
Camille Auguste Mercier (1848–1881), organizador de la Biblioteca popular de Versalles.
Jean-Antoine Houdon, escultor.
Cardenal Pierre Gerlier (1880–1965), arzobispo de Lyon (1937-1965).
Arnaud Bonnamy, (1972), químico.
Bruno Podalydès, (1961), guionista, realizador, actor.
Denis Podalydès, (1963), guionista, actor, director de escena (hermano de Bruno Podalydès).
Michel Gondry, (1963), realizador.
Jean-Benoît Dunckel (1969), músico, miembro del grupo Air.
Fuzati (1981), músico-MC.
Petois (1983), Personaje típico del barrio de Versalles
Étienne Pint