El vehículo es un medio de locomoción que permite el traslado de un lugar a otro de personas o cosas.
Cuando se traslada animales u objetos es llamado vehículo de transporte, como por ejemplo el tren, el automóvil, el camión, el carro, el barco, el avión, la bicicleta y la motocicleta, entre otros.
En el ámbito de la comunicación, se utilizan distintos tipos de vehículos para la transmisión de información, como el periódico, la televisión, Internet, etc.
Se denominan vehículos los medios a través de los cuales se puede contagiar una enfermedad, el sonido o la electricidad.


== Vehículos terrestres ==
Es aquel que transporta personas, bienes y animales por vía terrestre.


=== Vehículos que se movilizan sobre riel ===
Ascensor o elevador
Furgón
Metro (transporte)
Monorrail
Tranvía
Tren
Vagón
Vagoneta
Locomotoras


=== Vehículos para suelo firme o pavimentado ===
Automóvil
Camión
Autobús
Bicicleta
Carretilla elevadora
Carro
Motocicleta
Ciclomotor
Patinete
Remolque
Trailer
Trolebús
Monopatín
rollers
Triciclo
Motocarro
Recreacional
Camperos


=== Vehículos para terreno no acondicionado ===
Automóvil todoterreno
Buggy
Quad
Tractor
Motonieve
Trineo
Motocicleta de Enduro
Bicicleta de montaña
Tanque


== Vehículos marinos ==
Dentro del apartado de los vehículos marinos se pueden encontrar los que se desplazan sobre el agua y los que lo hacen sumergidos.


=== Sobre el agua ===
Balsa
Embarcación
Canoa
Bote
Drakkar
Galera
Junco
Carabela
Galeón
Fragata
Urca
Buque
Moto de agua
Transbordador
Catamarán
Transatlántico
Rompehielos


=== Sumergidos ===
Submarino
Batiscafo


== Vehículos aéreos ==


=== Con motor ===
Avión


=== De hélices ===
Helicóptero


=== A reacción = ===
Cohete
Cohete espacial


== Sin motor ==
Es de reseñar que casi todos los aparatos sin motor son susceptibles de funcionar con motor, sin embargo debido a su peculiaridad de permanecer en el aire sin auxilio de motor, le dota de un diseño particular muy esmerado para aprovechar las fuerzas de sustentación, que en definitiva obliga a enmarcarlos como una categoría propia.
Aerostato: Un aerostato, montgolfier o globo aerostático es una aeronave no propulsada que se eleva usando aire caliente sirviéndose del principio de los fluidos de Arquímedes. Se deja llevar por las corrientes de aire, Se puede controlar su elevación, mediante bolsas de lastre y calentamiento, dependiendo del tipo de globo.
Dirigible: Funcionan con gases más ligeros que el aire, típicamente helio, aunque en un principio llegaron a funcionar con hidrógeno que fue reemplazado por el helio a raíz del famoso accidente del Hindenbürg en la que viajaban como viaje inaugural personajes ilustres de la época. Hay alguna película sobre el tema en blanco y negro.
Ala delta: Aparato ingenioso habilitado aerodinámicamente para ser dirigido, lleva un arnés suspendido por debajo del ala donde va amarrado convenientemente el piloto y desde donde puede navegar. Su estructura es muy ligera, y a la vez frágil, suelen fabricarse desmontables completamente y plegables, para un fácil transporte, se usa comúnmente para la práctica deportiva o recreativa. Una cámara de fotos, le da un pequeño toque profesional. Depende en gran medida de los vientos, por lo que no resulta practicable en cualquier parte. El despegue se realiza desde un lugar muy elevado, como la ladera de una montaña. No se aconseja intentar navegar sin un guía instructor, ya que se deben conocer las características de los vientos y el manejo operacional del aparato, para que no suponga un accidente. El factor riesgo está siempre presente. Existe otra versión de motor, para evitar la ausencia de vientos, con lo que suele llamarse mixto, ya que puede igualmente apagarse el motor, si las condiciones son favorables. Su forma como indica su nombre es en delta una especie de triángulo, los que tienen motor, suelen tener una forma alada con una gran envergadura.
Paracaídas: Artefacto construido a base de fibras, o telas, formando una semicircunferencia, tienen unos tendidos de cuerdas que conforman el armazón del artefacto, que a la vez sirven de sujeción al arnés del saltador. El paracaídas, básicamente no vuela, sino que hace una caída frenada, permite un pequeño manejo direccional, que no es suficiente, sin embargo sirve para navegarlo a un destino específico a voluntad. Su construcción es extremadamente ligera y se arrolla sobre sí en forma de pliegue de abanico, antes de poder guardarlo para su utilización, en una mochila que es a la vez el arnés del saltador. Su fundamento está sacado del globo aerostático.
Parapente: Tipo de paracaídas de pequeño tamaño y gran manejabilidad comparado con los típicos paracaídas. Permite a saltadores expertos lograr una precisión de aterrizaje con buenas condicines atmosféricas de muy pocos metros de error sobre el objetivo marcado. al igual que al ala delta, se le ha dotado de un pequeño motor, que debido a las menores dimensiones alares que el ala delta, lo hace más apto para situaciones más críticas. No obstante esta ventaja tiene en contra que el ala delta es más apta para remontar el vuelo en ausencia de viento, utilizando el motor.
Planeador: Es un aparato con una figura semejante a la de un avión, una aerodinámica excelente, y una gran envergadura alar, que es la que le dota de una gran sustentación. Pueden permanecer durante horas en vuelo, si las corrientes de aire no son muy desfavorables, y recorrer incluso miles de kilómetros (si el piloto aguanta). Su vuelo es suave, y para ponerse en vuelo, es remolcado desde un avión —llamado nodriza— hasta conseguir la altitud exigida, momento en el que se desprende del avión nodriza. Son muy ligeros, y suelen construirse con un metal ligero como el aluminio, maderas ligeras, y más actualmente fibras de carbono. Su uso acapara varias modalidades, desde el vuelo acrobático-deportivo, a la toma de fotos, el placer de las alturas, o incluso mediciones meteorológicas, hoy día ya en desuso.


==== Proyectiles ====

Boomerang: Artilugio pequeño de uso manual con una forma de escuadra (sin hipotenusa), y que debido al diseño de su forma aerodinámica y con un correcto estilo de manejo se consigue que "vuele" en un trayecto de ida y vuelta. Originario de los aborígenes de Australia, su uso ha sido el de la caza y la guerra, aunque hoy en día su uso supone más una modalidad deportiva, o de recreo que otra cosa. Su peso es muy liviano, y se construye en madera muy resistente a los golpes, y modernamente en fibras de distintos tipos.
Regilete: Es el típico dardo aflechado que puede ser construido en forma casera y cuyo uso es de juego para los niños. Básicamente es una caña o soporte cilíndrico alargado y de pequeño radio en cuyo extremo se coloca una punta y en el otro un sistema de aflechamiento, o alas en forma de cruz (típicamente 4 alas, aunque también funciona muy equilibrado con tres. Es proyectado con la mano, y siguiendo las condiciones de la balística, siguiendo por tanto un tiro curvo, que todo niño que haya jugado con piedras debería conocer (al menos su práctica, si no su teoría).
Dardo: Pequeño instrumento largo y afilado con 3 o 4 alas formadas por plumas (originalmente) en unas culturas y por papiro o tripas de animal (como el tambor) o similar en otras culturas. Su función primitivamente era la caza o la guerra, y era proyectado con instrumentos propicios al destino final. La cerbatana era uno de los más habituales, que funcionaba a través de una fuerte corriente de aire ejercida por el soplido de la boca. A menudo los dardos eran envenenados, (entre las tribus amazónicas con curare) para que sus efectos fueran mortíferos, en otras ocasiones simplemente era un producto adormecedor. Hoy en día el uso es deportivo y se fabrican en materiales plásticos, metálicos y fibras, y tienen unas dimensiones algo mayores. Su proyección debe ser mediante un tiro tenso, por lo que debe alcanzar una gran velocidad en todo el momento de su recorrido, limitando su distancia de lanzamiento. Su aflechamiento, le otorga la estabilidad deseada. No se incluye la lanza en esta categoría, por que aunque se transporta a través del aire, no se puede considerar que vuela, al igual que el regilete, comparte un tiro curvo, pero debido a su peso no se considera en esta categoría. Lo mismo se puede decir de la flecha, la jabalina y la saeta que irían mejor en una sección exclusiva de proyectiles convencionales, dentro de una categoría aún mayor como es el armamento.


== Vehículos espaciales ==


=== Naves espaciales tripuladas ===

Orbitales

Nave espacial Apollo
Nave espacial Gemini
Estación Espacial Internacional
Mercury Spacecraft
Unidad de Maniobra Tripulada;La nave espacial tripulada más pequeña
Mir
Salyut
Transbordador Buran
Shenzhou Spacecraft
Skylab
Soyuz Spacecraft
Transbodador espacial estadounidense
Voskhod Spacecraft
Vostok Spacecraft
Suborbital

SpaceShipOne (commercial) suborbital
X-15 suborbital


=== Naves espaciales no tripuladas ===

Órbita terrestre
Vehículo de transferencia automatizado (ATV)—Una nave espacial de carga no tripulada europea
Buran Transbordador soviético(una sola misión, no reusable)
Explorer 1—Primer satélite de los Estados Unidos de América
Progress—Nave espacial de cargar USSR/Rusia no tripulada
Proyecto SCORE—Primer satélite de comunicaciones
SOHOSiglas de su nombre en inglés "Solar and Heliospheric Observatory"
Sputnik 1—El primer satélite artificial del mundo
Sputnik 2—Primer animal en órbita (Laika)
Sputnik 5—La primera cápsula recuperada de la órbita(Vostok precursor)—con sobrevivientes
STEREO—Observación ambiental de la tierra
Syncom—Primer satélite de comunicaciones geosincrónico
Lunar
Clementine—Misión de la marina de los Estados Unidos de América, orbito la luna, detecto hidrógeno en los polos
Luna 1—Primer vuelo lunar
Luna 2—Primer contacto con la superficie lunar
Luna 3—Primeras imágenes del lado oscuro de la luna
Luna 9—Primer alunizaje
Luna 10—Primera orbita lunar estable
Luna 16—Primera recogida de muestras de la superficie lunar no tripulada
Lunar Orbiter—Una serie de muy exitosas naves espaciales que cartografearon la Luna
Lunar Prospector—Confirma la detección de hidrógeno en los polos lunares
SMART-1 ESA—Impacto lunar
Surveyor—Primer alunizaje de los Estados Unidos de América
Chandrayaan 1 —Primera misión lunar de la India
Interplanetario
Cassini-Huygens—Primer satélite artificial de Saturno y aterrizaje en su luna Titán
Galileo—Primer satélite artificial de Júpiter y sonda
Mariner 4—Prime acercamiento a Marte, primeras imágenes de cerca y alta resolución de Marte
Mariner 9—Primer satélite artificial de Marte
Mariner 10—Primeras fotografías detalladas de Mercurio
Mars Exploration Rover—Una sonda motorizada en Marte
Mars Global Surveyor—Un satélite artificial en Marte
Mars Reconnaissance Orbiter—Un avanzado satélite artificial monitor de clima, con capacidad fotográfica y de radar subterráneo y telecomunicaciones en Marte
MESSENGER—Primer satélite de Mercurio (llegada en 2011)
Mars Pathfinder—Una sonda motorizada en Marte
New Horizons—Primer acercamiento a Plutón(llegada en 2015)
Pioneer 10—Primer acercamiento y fotos detelladas de Júpiter
Pioneer 11—Segundo acercamiento a Júpiter y primer acercamiento a Saturno
Pioneer Venus—Primer satélite artificial y sonda de superficie de Venus
Venera 4—Primer descenso controlado hasta la superficie de otro planeta (Venus)
Viking 1—Primer descenso controlado a la superficie de Marte
Voyager 2—Acercamiento a Jupiter, Saturno, y primer acercamiento y fotografías detalladas a Neptuno y Urano
Otros—espacio profundo
Cluster
Deep Space 1
Deep Impact (misión espacial)
Genesis
Near Earth Asteroid Rendezvous
Stardust
WMAP
La nave espacial más rápida
Helios Sondas Solares I y II (252792 km/h)
Las naves espaciales más alejadas del Sol
Voyager 1 at 106.3 AU En julio de 2008, alejándose a una velocidad cercana a 3.6 UA al año
Pioneer 10 at 89.7 AU En 2005, alejándose a una velocidad cercana a 2.6 UA al año
Voyager 2 at 85.49 AU En julio de 2008, alejándose a una velocidad cercana a 3.3 UA al año
La nave espacial más pesada
NASA STS Space Shuttle/Orbiter (109000 kg/ton)


== Vehículos de tracción animal ==
Litera
Coche de caballos
Carro
Trineo
Caravana
Cuadriga
Carromato
Carretón
Carroza
Diligencia
Furgón
Carruaje
Carreta


== Regulación ==


=== Unión Europea ===
Reglamento (CE) n.º 706/2007 de la Comisión, de 21 de junio de 2007, por el que se establecen, con arreglo a la Directiva 2006/40/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, disposiciones administrativas para la homologación CE de tipo de vehículos y un ensayo armonizado para medir las fugas de determinados sistemas de aire acondicionado.
Reglamento (CE) n.º 715/2007 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2007, sobre la homologación de tipo de los vehículos de motor por lo que se refiere a las emisiones procedentes de turismos y vehículos comerciales ligeros (Euro 5 y Euro 6) y sobre el acceso a la información relativa a la reparación y el mantenimiento de los vehículos.
Directiva 2006/119/CE de la Comisión, de 27 de noviembre de 2006, por la que se modifica, para adaptarla al progreso técnico, la Directiva 2001/56/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los sistemas de calefacción de los vehículos de motor y de sus remolques.
Directiva 2006/120/CE de la Comisión, de 27 de noviem