Václav Havel (pronunciado en checo ['va:ʦlaf 'ɦavɛl]) (nacido en Praga, 5 de octubre de 1936 - Vlčice, República Checa, 18 de diciembre de 2011) fue un político, escritor y dramaturgo checo. Fue el último presidente de Checoslovaquia y el primer Presidente de la República Checa.


== Biografía ==
Nacido en el seno de una familia de la burguesía (su padre fue empresario cinematográfico y poseía un estudio cinematográfico y otras empresas, y su abuelo materno había sido un famoso diplomático y periodista) el joven Václav tuvo problemas para continuar sus estudios en la etapa comunista tras terminar su educación escolar en 1951, precisamente por su origen burgués. Finalmente, pudo matricularse en la facultad de Económicas de Praga y en 1964 contrajo matrimonio con Olga Šplíchalová, una mujer de origen obrero, a quien años después dedicaría sus Cartas a Olga escritas durante sus frecuentes visitas a la cárcel.
Havel trabajó como asistente en un laboratorio de química. Se dedicó a esta actividad hasta que logró establecerse como dramaturgo a fines de la década de 1950, tras estudiar Arte Dramático por correspondencia. Alcanzó fama como autor poético con obras como Zahradni slavnost (La fiesta, 1963) y Vyrozumeni (El memorándum, 1965). Perteneció al grupo de escritores en el entorno de la revista Tvar.
Durante la Primavera de Praga de 1968, Havel ya tenía establecida su fama como autor teatral y participó en conservatorios y en programas de radiodifusión apoyando las reformas políticas postuladas por Alexander Dubček. Se opuso a la invasión soviética de Checoslovaquia que siguió a estos sucesos, lo que le costó la prohibición de sus obras. En 1970 firmó el conocido como "Manifiesto de las dos mil palabras" junto con personalidades como el ajedrecista Luděk Pachman, el escritor Ludvík Vaculík, el periodista Vladimir Nepras, el exdiputado Rudolf Batek, el historiador Jan Tesar y el filósofo Lubos Kohout, por el que fue encarcelado.
Fue hostigado con dureza y sucesivamente encarcelado en numerosas ocasiones por su defensa de los derechos humanos a lo largo de la década de 1970, escribiendo manifiestos públicos en contra de la censura previa y reclamando la "discusión abierta" de los problemas económicos y políticas, que, según Hável, el régimen comunista negaba u ocultaba.
En 1975 el Pacto de Varsovia había firmado una serie de compromisos en materias relativas a derechos humanos a cambio de ciertas concesiones económicas de Occidente. Al producirse su sistemático incumplimiento, surgió el movimiento denominado Carta 77, del que Havel fue uno de sus fundadores y mayor exponente, y que componían también Jan Patocka, Zdenek Mlynar, Jiri Hayek o Pavel Kohout. Por sus actividades Hável fue acusado de sedición y condenado a prisión en 1979; esta experiencia aumentó su fama de disidente dentro y fuera de Checoslovaquia. Tras su liberación en 1984 Hável continuó dedicado a las actividades políticas y su prestigio causó que en 1989 fuese elegido líder del grupo opositor Foro Cívico, alentado por la Perestroika ya establecida en la Unión Soviética.
Tras la caída del régimen comunista durante la Revolución de Terciopelo en septiembre de 1989, Hável fue elegido presidente de la República (diciembre de 1989), cargo que le fue confirmado tras las elecciones de 1990.

En 1992, se iniciaron las negociaciones entre checos y eslovacos, con el objetivo de crear dos países: la República Checa y Eslovaquia. Havel dimitió oficialmente como presidente de Checoslovaquia el 20 de julio de 1992. El 1 de enero de 1993 se hizo efectiva la partición de la antigua Checoslovaquia en las nuevas repúblicas aunque Hável trató de mantener algún grado de unión política entre checos y eslovacos sin que éstos necesitasen proclamar su soberanía plena.
En enero de 1993, fue elegido presidente de la nueva República Checa y apoyó insistentemente su inclusión en la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), requiriendo que la República Checa se integrase algún día en la Unión Europea.
Diagnosticado de cáncer al pulmón en 1996 por su hábito de fumar, en ese mismo año enviudó; pese a ello Hável postuló a la reelección en 1998 y venció en los comicios. Durante los años siguientes sufrió varias recaídas del cáncer, pasando varias veces por el quirófano. Poco después de salir de una de ellas, aproximadamente un año después de enviudar contrajo segundas nupcias con la actriz Dagmar Veškrnová. Tras agravarse su salud por una ruptura de colon, abandonó el cargo presidencial en febrero del 2003, siendo sucedido por su rival político Václav Klaus. Tras el fin de su carrera política, Hável volvió a su actividad de dramaturgo y conferencista. En 2008 se publicaron sus memorias en español, con el título Sea breve, por favor. Pensamientos y recuerdos.


== Premios ==
Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades; 11 de abril de 1997.
Medalla de la Libertad; 2003.


== Publicaciones ==
(ISBN 84-933221-4-8) Anticodi Tabelaria, S.L., 2003.
(ISBN 84-226-3374-4) Cartas a Olga Círculo de Lectores, S.A., 1997.
(ISBN 84-8109-150-2) Cartas a Olga: consideraciones desde la prisión Galaxia Gutenberg, 1997.
(ISBN 84-226-6634-