Virginia Occidental (en inglés: West Virginia) es uno de los estados que conforman los Estados Unidos de América, situado en la región Sur, en la zona de los Apalaches. Virginia Occidental se separó de Virginia durante la Guerra Civil Estadounidense en el año 1863, y fue admitida en la Unión como estado separado el 20 de junio de 1863. Es el único estado formado como resultado directo de la guerra civil estadounidense, y el único formado de la secesión de uno de los estados confederados.
Virginia Occidental es conocida por sus montañas, su minería del carbón y su industria forestal. También por sus bellos paisajes naturales y como destino turístico para las personas interesadas en actividades al aire libre como el esquí, descenso de ríos en balsa, escalada, pesca, excursionismo y caza.
Virginia Occidental tiene frontera con Pensilvania al norte, Ohio al norte y al oeste, Kentucky al oeste, Maryland al norte y al este y con Virginia al este y al sur. Los ríos Ohio y Potomac forman parte de los límites del estado.


== Geografía físicaEditar ==
Virginia Occidental es el único estado en la nación localizado completamente dentro de la cordillera de los Apalaches, y en el que todas sus áreas son montañosas; por esta razón es apodado The Mountain State (El estado montañoso). Aproximadamente el 75 % del estado está dentro de las regiones meseta Cumberland y meseta de Allegheny. Aunque el relieve no sea muy alto, estas regiones son extremadamente accidentadas en la mayor parte de las áreas.

En la línea estatal del Este con Virginia, los altos picos en la región Bosque Nacional Monongahela crean una isla de clima más frío y ecosistemas similares a los del norte de Nueva Inglaterra y el este de Canadá. El punto más alto del estado es Spruce Knob, con 1.482 m de altitud y está cubierto por un denso bosque boreal de abetos en altitudes por encima de 1.220 m. Spruce Knob está dentro del Bosque Nacional Monongahela y es una parte de la Spruce Knob-Seneca Rocks National Recreation Area. También pueden encontrarse dentro del bosque un total de seis áreas de páramo. Saliendo del bosque, al sur, el New River Gorge es un profundo cañón de 304 m esculpido por el New River. El Servicio de Parques Nacionales controla una parte del desfiladero y el río que ha sido designado como el New River Gorge National River, uno de los sólo 15 ríos en los Estados Unidos con este nivel de protección.
Otras áreas bajo protección y control incluyen:
La vegetación nativa en la mayor parte del estado era originalmente el bosque de madera dura con una mezcla de roble, castaño, arce, haya, y pino blanco, con sauce y sicómoro americano a lo largo de los cursos de agua del estado. Muchas de las áreas son ricas en biodiversidad y belleza paisajística, un hecho que es apreciado por la población de Virginia Occidental, que se refieren a su hogar como Almost Heaven (Casi el Cielo).
Los estratos de roca subyacentes son piedras areniscas, pizarras, camas de carbón bituminoso, y piedras calizas depositadas cerca del entorno de los bordes de sedimentos procedentes de las montañas al este, y en un mar interior poco profundo en el oeste. Algunos lechos presentan un ambiente de pantano costero, algún delta de río, algo de agua superficial. El nivel del mar se elevó y cayó muchas veces durante las eras Misisípico y Pensilvánico (Épocas del Período Carbonífero), creando una variedad de estratos de roca. Las Montañas Apalaches son unas de las más antiguas de la tierra, formadas hace más de 300 millones de años.


=== ClimaEditar ===

El clima de Virginia Occidental está entre un clima subtropical húmedo (Clasificación climática de Köppen Cfa) en las elevaciones más bajas de la parte sudoeste del estado (incluido Huntington) y partes del Eastern Panhandle al este de los Apalaches con cálidos y húmedos veranos e inviernos suaves. El resto del estado tiene un clima continental húmedo (Clasificación climática de Köppen Dfa, excepto Dfb en las zonas más altas) con calurosos y húmedos veranos e inviernos fríos, que aumentan en severidad cuando aumenta la elevación. Sin embargo, el clima es cambiante en todas las partes del estado. Las zonas más rigurosas se extienden desde la zona 5b en los Apalaches centrales a la zona 7a en las partes más calurosas de las estribaciones más bajas. En el Eastern Panhandle y el valle del río Ohio las temperaturas son lo bastante calientes para ver y cultivar plantas subtropicales como la magnolia grandiflora, albizia julibrissin, liquidámbar americano y ocasionalmente algunas palmas de aguja y sabales menores. Estas plantas no prosperan en otras partes del estado.
Las temperaturas medias en enero se mueven entre los -2 °C cerca del río Cheat y los 5 °C a lo largo de secciones de la frontera con Kentucky. La media de julio va de los 19 °C a lo largo de la rama norte del río Potomac a 24 °C en la parte occidental del estado. El clima es más frío en las montañas que en las secciones menos elevadas del estado.
La precipitación anual se extiende de menos de 810 mm en la sección inferior del Este, a más de 1.400 mm en las partes más altas de Allegheny Front. Prácticamente más de la mitad de las precipitaciones de lluvia ocurren de abril a septiembre. Las nieblas densas son comunes en muchos valles de la sección Kanawha, sobre todo el Valle Tygart. La nieve por lo general dura sólo unos días en las partes menos elevadas del estado, pero puede persistir durante semanas en las áreas de montaña más altas. Un promedio de 86 cm de nieve cae anualmente en Charleston, aunque durante el invierno de 1995-1996 más de tres veces esa cantidad cayó en varias ciudades del estado, estableciendo nuevos máximos en los registros de nevadas.


== DemografíaEditar ==

De acuerdo con el censo nacional del 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de la Virginia Occidental en 2000 era de 1.808.344 habitantes, un crecimiento del 0,8% en relación a la población del estado en 1990 que era de 1.793.477 habitantes. Una estimativa realizada en 2005 calcula la población del estado en 1.816.856 habitantes, un crecimiento del 1,3% en relación a la población del estado en 1990, del 0,5%, en relación a la población del estado en 2000, y del 0,2% en relación a la población estimada en 2004.
El descenso de la población natural entre 2000 y 2005 fue de 3.296 habitantes - 108.292 nacimientos 111.588 fallecimientos - el crecimiento de la población causado por la inmigración fue de 14.209 habitantes, mientras que la migración interestatal se incrementó en 3.691 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Virginia Occidental creció en 8.506 habitantes.
El 5,6% de la población de Virginia Occidental posee menos de 5 años de edad, el 22,3% posee menos de 18 años de edad y el 15,3% de la población del estado posee 65 años o más de edad. La población de sexo femenino componen aproximadamente el 51,4% de la población del estado.


=== Razas y etniasEditar ===
Composición racial de la población de Virginia Occidental:
94,1% Blancos (europeos o descendientes de europeos)
3,2% Afroamericanos
0,8% Hispanos (entre los que predominan los mexicanos)
0,6% Asiáticos
0,2% Nativos americanos
1,1% Dos o más razas
Los cinco mayores grupos de Virginia Occidental por su ascendencia son: estadounidenses que forman el 23,2% de la población del estado (principalmente descendentes de irlandeses o escoceses), alemanes (17,2%), irlandeses (13,5%), ingleses (12%) e italianos (4,8%). Virginia Occidental es el estado con menor porcentaje de gente asiática de todo Estados Unidos junto al estado de Montana (ambos 0.6% de la población). [1]


=== Principales ciudadesEditar ===


=== EducaciónEditar ===
Al convertirse en un estado, en 1863, Virginia Occidental estableció un sistema de escuelas públicas. En 1933, los 398 distritos escolares del estado fueron reorganizados en 55 distritos, cada una operando dentro de cada condado.
Actualmente todas las instituciones educacionales en Virginia Occidental necesitan seguir reglas y normas dictadas por el Consejo de Educación de Virginia Occidental, compuesto por nueve miembros escogidos por el gobernador para mandatos de hasta nueve años de duración. Este consejo es administrado por un superintendente, elegido por la población del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración. Virginia Occidental posee 55 distritos escolares, cada una operando en un condado. Cada distrito escolar posee sus propios superintendentes. En Virginia Occidental no se permite la operación de escuelas charter - escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para operar. La escolarización es obligatoria para todas los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron cerca de 291.800 estudiantes, empleando aproximadamente a 21.100 profesores. Escuelas privadas atendieron cerca de 15.900 estudiantes, empleando aproximadamente a 1.500 profesores. El sistema de escuelas públicas del estado supuso cerca de 1.987 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas es de aproximadamente 7.200 dólares por estudiante. Cerca del 78,7% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.
La primera biblioteca de Virginia Occidental fue fundada en 1808, en Wheeling. La primera biblioteca pública, por su parte, fue fundada el 18 de mayo de 1859, en el condado de Ohio. Actualmente, el estado posee cerca de 97 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven una media de 4,4 libros por habitante.
La Universidad de Virginia Occidental posee 37 instituciones de educación superior, de las cuales 15 son públicas y 22 son privadas. La primera institución de enseñanza superior de Virginia Occidental, la Universidad de Virginia Occidental, fue fundada en 1867, en Morgantown. La Universidad de Virginia Occidental es actualmente la mayor institución de enseñanza superior del estado.


== EconomíaEditar ==

El producto interior bruto de Virginia Occidental fue de 53.782 millones de dólares en 2005. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 29.602 dólares, la segunda más pequeña del país, sólo detrás de Mississippi. La tasa de desempleo es del 5,3%.
El sector primario supone el por 5% del PIB de Virginia Occidental. Juntas, la agricultura y la ganadería el 1% del PIB del estado, y emplean aproximadamente 29.900 personas. Los efectos de la industria maderera y de la pesca no son de gran magnitud en la economía del estado. Virginia Occidental posee cerca de 21 mil granjas, que cubren aproximadamente el 85% del estado. Los principales productos de la industria agropecuaria son las aves, carne y leche ganado bovino, paja, maíz, tabaco, manzana y melocotón.
El sector secundario aporta el 18% del PIB. La industria de manufactura con el 16% del PIB del estado, emplea aproximadamente a 84.600 personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 9.000 millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son productos químicos, muebles de madera y equipamientos de transportes. La minería aporta el 7% del PIB, empleando a cerca de 26.300 personas. El principal recurso natural extraído en el estado es el carbón. Otros recursos naturales importantes son petróleo y granito. La industria de construcción supone el 5% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 48.900 personas.
El sector servicios supone la mayoría del PIB de Virginia Occidental, con el 77%. Cerca del 18% del PIB del estado es generado a través de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea cerca de 263.600 personas. Los servicios gubernamentales responden por el 16% del PIB, empleando aproximadamente 84.600 personas. El comercio al por mayor y al por menor son el 15% del PIB del estado, y emplea aproximadamente a