Willard Van Orman Quine (Akron, Ohio, 25 de junio de 1908 - Boston, Massachusetts, 25 de diciembre de 2000) fue un filósofo estadounidense, reconocido por su trabajo en lógica matemática y sus contribuciones al pragmatismo como una teoría del conocimiento.


== Vida ==
Nacido en Akron, Ohio, fue educado en el Oberlin College y en la Universidad de Harvard, donde fue discípulo de Whitehead y llegó a ser profesor en 1936, también realizó estudios en Viena, Varsovia y Praga. Falleció el 25 de diciembre de 2000 en Boston.


== Pensamiento ==
Quine es conocido por su afirmación de que el modo en que el individuo usa el lenguaje determina qué clase de cosas está comprometido a decir que existen. Además, la justificación para hablar de una manera en lugar de otra, al igual que la justificación de adoptar un sistema conceptual y no otro, es para Quine una manifestación absolutamente pragmática.
También es conocido por su crítica a ciertas doctrinas del empirismo lógico y la distinción tradicional entre afirmaciones sintéticas (proposiciones empíricas o basadas en hechos) y afirmaciones analíticas (proposiciones necesariamente verdaderas), al poner en duda la distinción analítico-sintético, propone un holismo semántico en el cual las proposiciones tienen significado en conjunto y no por separado cada una. Quine realizó sus principales contribuciones a la teoría de conjuntos, una rama de la lógica matemática que tiene que ver con la relación entre los conjuntos.
Quine también realizó un aporte fundamental a la lingüística teórica, al proponer métodos recursivos para construir gramáticas que describan el lenguaje humano, separando así las clases K de secuencias significativas idiomáticamente de las asignificativas idiomáticamente, método formal que inspiraría a su alumno Noam Chomsky a estudiar en profundidad las estructuras sintácticas de las lenguas naturales. En lingüística, Quine ha tenido posturas cercanas al conductismo, aunque en ocasiones ha declarado en sus escritos que hay cierta predisposición a adquirir el lenguaje por parte del niño.


== Obras ==


=== Libros publicados ===
Un sistema de logística (A System of Logistic). 1934. 
Lógica matemática (Mathematical Logic). 1940. 
Lógica elemental (Elementary Logic). 1941. 
El sentido de la nueva lógica (O Sentido da Nova Lógica). 1944. 
Los métodos de la lógica (Methods of Logic). 1950. 
Desde un punto de vista lógico (From a Logical Point of View). 1953. 
Palabra y objeto (Word and Object). 1960. 
La teoría de conjuntos y su lógica (Set Theory and Its Logic). 1963. 
Los caminos de la paradoja y otros ensayos (The Ways of Paradox and Other Essays). 1966. 
Trabajos de lógica selectos (Selected Logic Papers). 1966. 
La relatividad ontológica y otros ensayos (Ontological Relativity and Other Essays). 1969. 
La red de creencias (The Web of Belief). 1970. 
Filosofía de la lógica (Philosophy of Logic). 1970. 
La lógica algebráica y los functores de predicado (Algebraic Logic and Predicate Functors). 1971. 
Las raíces de la referencia (The Roots of Reference). 1974. 
Teorías y cosas (Theories and Things). 1981. 
El tiempo de mi vida: una autobiografía (The Time of My Life: An Autobiography). 1985. 
Quididades: un diccionario filosófico intermitente (Quiddities: An Intermittently Philosophical Dictionary)). 1987. 
La ciencia y los datos de los sentidos (La Scienza e i Dati di Senso). 1987. 
La búsqueda de la verdad (Pursuit of Truth). 1990. 
La lógica de las secuencias: una generalización de los Principia Mathematica (The Logic of Sequences: A Generalization of Principia Mathematica). 1990. 
Estimado Carnap, estimado Van: la correspondencia Quine-Carnap y trabajos relacionados (Dear Carnap, Dear Van: The Quine Carnap Correspondence and Related Work). 1991. 
Del estímulo a la ciencia (From Stimulus to Science). 1995. 


=== Artículos importantes ===
La concatenación como base de la aritmética (Concatenation as a basis for arithmetic). 1941.  Artículo incluido en Relatividad ontológica y otros ensayos.
«Acerca de lo que hay (About What There Is)». Review of Metaphysics. 1948.  Artículo incluido en Desde un p