Whitehorse es una ciudad canadiense, capital del territorio del Yukón. En 2011 su población era de 23.276 habitantes. La ciudad toma el nombre de los rápidos Whitehorse, así llamados por su semejanza con las crines de un caballo blanco. Los rápidos desaparecieron posteriormente bajo el lago Schwatka, tras una presa hidroeléctrica.


== Geografía ==
Whitehorse se encuentra en el kilómetro 1.425 (histórica milla 918) de la carretera de Alaska y está enmarcada por tres montañas de los alrededores: Montaña Gris hacia el este, Haeckel Hill para el noroeste y la Montaña Cuerno de Oro hacia el sur. Los rápidos que eran del mismo nombre que la ciudad han desaparecido bajo el lago Schwatka, formado por la construcción de una represa hidroeléctrica en 1958. Whitehorse es actualmente la 79° ciudad más grande de Canadá en términos de área. Los límites de la ciudad presentan una forma rectangular, orientado en una dirección NO-SE.


== Clima ==


== Transporte ==
Esta ciudad es servida por el Aeropuerto Internacional de Whitehorse Erik Nielsen.


== Ciudades Herma