La Colectividad de Wallis y Futuna (francés: Collectivité de Wallis et Futuna) es un grupo de tres islas tropicales de origen volcánico localizadas en el océano Pacífico Sur, entre Fiyi y Samoa. Wallis y Futuna es una Colectividad de Ultramar Francesa (Collectivité d’outre-mer) desde 2003. Entre 1961 y 2003 tuvo un estatus de Territorio de Ultramar (Territoire d’outre-mer). Wallis y Futuna posee dos gobiernos, uno como Colectividad de Ultramar, ejercido por Francia, y una pequeña monarquía local nativa, con poco poder gubernamental.


== HistoriaEditar ==

A pesar de que fueron descubiertas por los holandeses y los ingleses durante los siglos XVII y XVIII, fueron los franceses los primeros europeos en asentarse en el territorio. Llegaron misioneros galos en 1837, los cuales convirtieron al catolicismo a la población local. El misionero francés San Pedro Chanel (1803-1841), al ver que las tribus eran caníbales y que la religión que se practicaba imponía el terror, decidió ganarse la confianza de los indígenas, y por ellos murió, exponiéndose su cuerpo en Villa María (Sídney).
El 5 de abril de 1842, los misioneros solicitaron la protección de Francia después de una rebelión de la población nativa. En abril de 1887, la Reina de Uvea (en la isla de Wallis) firmó un tratado estableciéndose oficialmente el protectorado francés. Los reyes de Sigave y Alo, en las islas de Futuna, y Alofí también firmaron un tratado que establecía el protectorado el 16 de febrero de 1888. Las islas fueron puestas bajo la autoridad del Imperio Colonial Francés de Nueva Caledonia.
En 1917, los tres reinos tradicionales fueron anexados a Francia y convertidos en la Colonia de Wallis y Futuna, la cual siguió bajo la autoridad de Nueva Caledonia.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Wallis fue utilizada como base militar por los Estados Unidos en operaciones contra el Imperio del Japón. Después votaciones realizadas en las islas en 1959, el archipiélago adquirió el estatuto de ultramar en 1961, terminando así la subordinación de Nueva Caledonia.
Una estación de comunicación por satélite fue inaugurada en 1989, en ese mismo año el gobierno francés anunció la ayuda adicional para la pesca y la agricultura en las islas. A inicios de la década de los 90, la economía local se benefició por la expansión del sector de construcción civil y obras públicas, también con la fundación del Banco de Wallis y Futuna en 1991. Pero, en esa misma época, se estimó que el desempleo en las islas llevó a que más de la mitad de la población migre a Nueva Caledonia, la población que permaneció vive principalmente de empleos públicos y de las remesas enviadas por sus parientes del extranjero. En 1998 casi todas las plantaciones, principalmente de plátano fueron destruidas por un ciclón.
En las votaciones de 1992, el 76.5% de los electores aprobaron la integración a la Unión Europea. En 1998 Nueva Caledonia firmó el Acuerdo de Nouméa con el gobierno francés, estableciéndose relaciones con Wallis y Futuna. El acuerdo le da el control sobre la inmigración al gobierno de Nueva Caledonia, en cambio exigen el apoyo financiero para el desarrollo económico y social de Wallis y Futuna. Desde inicios de 2000, los gobiernos discuten acuerdos de libre comercio y de derechos de trabajos entre los dos países. En enero de 2002, una delegación de las islas fueron al encuentro del presidente francés Jacques Chirac, para discutir el estatus de los ciudadanos de Wallis y Futuna residentes en Nueva Caledonia.


== Gobierno y políticaEditar ==
El territorio está dividido en los tres reinos tradicionales: Uvea en la isla de Wallis, Sigave en la parte occidental de Futuna y Alo en la isla de Alofí y en la parte oriental de Futuna. La capital del territorio es Mata-Utu, en la isla de Wallis. Por ser un territorio de Francia, está regido por la Constitución Francesa del 28 de septiembre de 1958, usa el sistema legal francés y el voto es universal para aquellos mayores de 18 años. El Alto Comisionado es elegido por el presidente francés, aconsejado por el Ministro del Interior francés, el Presidente del Gobierno Territorial y la Asamblea Territorial son elegidos por los miembros de la asamblea.
El Jefe de Estado es el Presidente de Francia, François Hollande, representado por el Alto Comisionado Christian Job (desde 08/06/2002). El Jefe de Gobierno es el Presidente de la Asamblea Territorial Patalione Kanimoa. El Consejo del Territorio está formado por los tres reyes y por tres miembros apuntados por el Alto Comisionado junto con la Asamblea Territorial.
Wallis y Futuna eligen un senador para el Senado francés y un diputado para la Asamblea Nacional Francesa.
La justicia es administrada bajo la Ley Francesa por un tribunal de primera instancia en Mata-Utu, pero los tres reinos tradicionales administran la justicia de acuerdo a sus costumbres (sólo para casos no penales). La corte de apelaciones está en Numea (Nueva Caledonia).


=== Crisis política de 2005Editar ===
En 2005, el territorrio dio de qué hablar como consecuencia de una crisis política que tuvo lugar en Wallis. Después de más de 46 años de reinado, el rey de Uvea Tomasi Kulimoetoke II provocó una crisis que amenazó con hundir su reino en el caos insurreccional. La crisis se inició cuando su nieto fue condenado por homicidio por haber matado a un peatón mientras conducía en estado de ebriedad y se refugió en el palacio real. Primero el rey se resistió a las demandas de arresto de su nieto y exigió a los representantes del Estado abandonar el territorio. Ahora bien, esta exigencia no fue del agrado de todos, ya que la economía del territorrio depende de las ayudas del Estado y la administración pública emplea a numerosas personas.
En respuesta, los líderes de las aldeas rebeldes decidieron entronizar a un nuevo rey, buscando luego el reconocimiento de la administración superior del territorrio. Pero, ya próxima la ceremonia de entronización, prevista para el 25 de septiembre, el conflicto institucional por poco y hace resurgir los enfrentamientos. Los partidarios del rey ocuparon el aeropuerto y levantaron barricadas con troncos de cocoteros. La situación finalmente se arregló gracias a la intervención de un mediador francés, el cual reconoció la autoridad del rey. La ceremonia de entronización fue entonces anulada.
En junio de 2006, las tensiones todavía podían sentirse en el seno de la población local con algunos incidentes puntuales en el distrito septentrional de Hihifo.
El 12 de marzo de 2007, el Tribunal Administrativo de Mata-Utu examinó una cincuentena de recursos que habían sido presentados por el gobierno local de Uvea para anular los arrestos de varios prefectos, como el de Javier de Fürst, entonces representante de Estado durante los acontecimientos de 2005, en los cuales estos gobernadores arrestados habían reconocido a los líderes consuetudinarios sediciosos.
El Tribunal Administrativo finalmente absolvió a De Fürst y decidió que el Estado debía indemnizar a la Circunscripción Territorial de Uvea (lo que corresponde a le entidad consuetudinaria del reino de Uvea) y a otros miembros del gobierno local de Lavelua.


== GeografíaEditar ==

Wallis y Futuna está localizada a cerca de dos terceras partes del camino entre Hawái y Nueva Zelanda. El territorio incluye la isla de Wallis (la más poblada) de 96 km², la isla de Futuna de 64 km², la isla deshabitada de Alofi de 32 km² (toda la población de Alofi fue comida por el pueblo caníbal de Futuna en un solo ataque en el siglo XIX[cita requerida]) y por 20 islotes deshabitados, sumando un total de 274 km² con 129 km de costa. El punto más alto del territorio es Monte Puke en la isla de Futuna con 524 m.
Cuentan con un clima cálido y lluvioso de los meses de noviembre a abril, y fresco y seco de mayo a octubre. La precipitación anual es del orden de los 2500 a 3000 mm. La humedad promedio es del 80% y la temperatura de 26.6 °C.
Sólo el 5% de la tierra de las islas es cultivable. La deforestación (sólo quedan pequeñas porciones del bosque original), en gran medida como resultado del uso de la madera como combustible, es un serio problema, y como consecuencia de ésta, el suelo montañoso de Futuna se encuentra particularmente propenso a la erosión. No existen asentamientos permanentes en Alofí debido a la falta de fuentes de agua dulce.


=== ClimaEditar ===
El clima es tropical sin estación seca, con vientos calmos, cálidos y húmedos. La temperatura media anual ronda entre los 25 y 26 ° C. El mes más caliente es febrero, con un promedio de 30 °C y el más frío es julio, con 24 °C de promedio. Las temperaturas extremas registradas son de 18.4 °C como mínima y 33.4 °C como máxima. La precipitaciones anuales rondan entre los 2500-3000 mm en la Isla Wallis y casi 4000 mm en Futuna. La época más lluvioso es entre noviembre y abril, durante este período soplan vientos suaves, pero con posibles ciclones. Desde 1970, 12 huracanes azotaron al país, siendo que el Rajá fue el más fuerte, con ráfagas que llegaron a los 137 km/h. El mes más seco es agosto, con un promedio de 134 mm de lluvia.


== EconomíaEditar ==

El PIB de Wallis y Futuna en 2005 fue de 188 millones de dólares, el PBI per cápita en el mismo año fue de 12.640 dólares, cuyo valor es menor a todos los territorios de ultramar francés excepto Mayotte, y superior a todos los estados insulares independientes de Oceanía.
La economía del territorio esta limitada a la agricultura de subsistencia, con el 80% de la población trabajando en la agricultura (cocoteros y vegetales), ganadería (porcina principalmente) y pesca. Cerca del 4% de la población es empleada en el gobierno. Los principales ingresos provienen de los subsidios del gobierno francés, licencias de pesca otorgados a Japón y Corea del Sur, impuestos por importaciones y las remesas de los trabajadores expatriados en Nueva Caledonia.
El producto interno bruto en 1995 fue de US$ 28,7 millones, cerca de US$ 2.000 per capita. El territorio tiene ingresos de cerca de US$20 millones anuales, contra gastos por US$17 millones. Las principales industrias del territorio son la copra, utensilios, pesca y la madera. La producción de alimentos incluye el fruto del árbol del pan, plátanos, cocos, cerdos y ovejas. En 2007, se importaron 67 millones de dólares de productos básicos (alimentos, productos manufacturados, combustible, ropa), provienen principalmente de Francia, Singapur, Australia y Nueva Zelanda.
El territorio utiliza el Franco CFP, al igual que los otros territorios franceses en el Pacífico: Nueva Caledonia y la Polinesia Francesa. El Franco CFP está atado al Euro a una tasa de 1.000 XPF = 8,38 Euros. Wallis y Futuna también obtiene benficios de Internet gracias a su dominio.wf.


== InfraestructuraEditar ==
En 1994 el territorio tenía 1.125 teléfonos en uso, una emisora de radio AM y dos estaciones de televisión. El dominio de Internet del país es .wf, aunque algunos sitios oficiales, como la radio-televisión pública, tienden a utilizar el dominio .fr. En 2008, existían cerca de 1.200 usuarios de internet en el país.
En la isla de Wallis existen cerca de 100 km de carreteras, 16 pavimentados, mientras que en Futuna sólo hay 35 km, ninguno pavimentado. El territorio cuenta con dos puertos, Leava (en la isla de Futuna), y Mata-Utu, el cual alberga a la marina mercante consistente de tres barcos totalizando 92.060 GRT: 2 barcos de pasajeros y un petrolero. En lo que respecta a la comunación aérea, en la isla Wallis se encuentra el aeropuerto de Hihifo, que cuenta con una pista pavimentada de 2.000 m de largo, y en Futuna el aeropuerto de Pointe Vele, ambos comunicados entre sí.


== DemografíaEditar ==
Se