Wikiquote es una colección de citas célebres de personajes famosos, libros y proverbios. Se realiza de forma colaborativa a través de Internet, bajo la licencia libre GFDL, y basándose en tecnología wiki. Se basa en una idea de Daniel Alston, implementada por Brion Vibber.
Es un proyecto hermano de Wikipedia, siendo auspiciado también por la Fundación Wikimedia, y utilizando el mismo software, MediaWiki.
No ha alcanzado un desarrollo tan grande como Wikipedia, pero existen ya versiones en varios idiomas. Entre todos ellos cuenta con más de 364 000 páginas, de las que unas cien mil pueden ser propiamente artículos de citas (sin contar redirecciones, páginas de discusión ni instrucciones sobre el propio proyecto). Más de veinte mil de estos artículos corresponden a la versión en inglés. La versión en español es la séptima en número de artículos: tiene más de diecinueve mil páginas, de las que más de cinco mil son artículos de citas.


== Principales Wikiquote y su evoluciónEditar ==
El interés por Wikiquote hizo crecer los proyectos. El 13 de noviembre de 2004, la versión en inglés alcanzó los 2000 artículos. En marzo de 2005, antes de que el subdominio en inglés alcanzara los 3000 artículos, Wikiquote entre todos sus idiomas ya presentaba 10 000 páginas. Al concluir 2005 ya había 7 Wikiquotes con más de 2000 artículos de citas (como antes, sin contar páginas de discusión, de redirección ni de ayuda), mientras Wikiquote en español apenas superaba los mil:

En enero de 2006, 26 proyectos estaban activos (en el sentido de que tenían al menos un artículo legítimo de citas y registraron al menos una edición en el mes).
En abril, Wikiquote en francés (el tercer proyecto en número de artículos) fue cerrada por problemas legales, ya que parte del contenido podía violar derechos de bases de datos. El 4 de diciembre de 2006 fue reabierta, y un año después superaba los ochocientos artículos (según sus estadísticas).
Para el 3 de enero de 2008, las catorce Wikiquotes que superaban los mil artículos eran:
Al empezar 2009, 16 versiones