Wikiviajes (en inglés Wikivoyage) es una guía turística libre en Internet basada en la tecnología wiki. Fue fundada en septiembre del año 2006 por autores alemanes de Wikitravel inconformes con las políticas comerciales de los dueños de dicho sitio. Se ha convertido en el wiki con el tema viajes más popular en Alemania, y fue lanzada en inglés, holandés, francés, italiano, ruso y sueco.
A mediados de 2012, la mayoría de la comunidad de Wikitravel en inglés, incluyendo la mayor parte de los administradores, y la mayoría de la comunidad Wikiviajes trataron de reunir a las comunidades Wikitravel y Wikivoyage bajo un nuevo proyecto no comercial. Se acercaron a la Fundación Wikimedia para mostrar su interés en acoger su proyecto, lo que provocó una exitosa propuesta de guía turística, que fue aprobada por la fundación en octubre de 2012. El sitio fue movido a los servidores de Wikimedia en diciembre de 2012 y fue lanzado oficialmente el 15 de enero de 2013.[actualizar]
El nombre proviene de wiki, por la tecnología usada, y voyage, que en francés significa viaje.


== Historia ==
Wikiviajes está basado en el wiki turístico Wikitravel. En 2006, el dominio wikitravel.org, originalmente un sitio privado, fue vendido a la empresa Internet Brands. La escasa transparencia de esta decisión y la disconformidad con la política de los anteriores dueños de Wikitravel llevaron a que un grupo de autores alemanes crearon un fork (copia) de la versión de Wikitravel en alemán en septiembre de 2006. Esto es permitido ya que Wikitravel se encontraba bajo una licencia de copyleft de Creative Commons (CC Attribution ShareAlike 1.0), que permite un uso libre de los textos, si se mencionan los autores y se mantienen los textos bajo una licencia compatible. La mayoría de los autores de Wikitravel Alemania pasaron al nuevo proyecto, y pronto el nuevo sitio tuvo más artículos que el original.


== Organización ==
A diferencia de Wikitravel que es manejado por una empresa con fines comerciales, el dueño de Wikiviajes era una asociación sin fines de lucro, Wikivoyage e.V., cuya sede es la ciudad alemana de Halle. La asociación toma solamente las decisiones sobre las políticas básicas del sitio, el resto es regulado por la comunidad de los autores.
El software utilizado es MediaWiki.


== Idiomas ==
Originalmente Wikiviajes existió solamente en idioma alemán, pero pronto se decidió contemplar la posibilidad de crear versiones en otros idiomas. Para tal fin, deben existir por lo menos tres personas con conocimientos profundos en un idioma que estarían de acuerdo ocupar un cargo de administrador, además debe haber un grupo estable de por lo menos cinco usuarios activos que apoyan la creación de una nueva versión.
En diciembre de 2007 se creó la versión en ita