El Willem II Tilburg es un club de fútbol neerlandés, de la ciudad de Tilburgo en Brabante Septentrional. Fue fundado en 1896 y jugara en la Eredivisie Después De Salir Campeón De Eerste Divisie


== Historia ==
El club se fundó el 12 de agosto de 1896 en Tilburg con el nombre Tilburgia cambiando el mismo el 12 de enero del siguiente año a Willem II en honor a Guillermo II de los Países Bajos (1840-1849) que, como jefe del ejército neerlandés, había ubicado en la ciudad de Tilburg sus asentamientos militares durante la insurrección belga de 1830. En 2004, el club agregó el nombre de la ciudad a su denominación oficial convirtiéndose así en Willem II Tilburg.
El club fue campeón de la Liga de Primera División, en 1916, 1952 y 1955. Además, ganó la Copa de los Países Bajos en 1944 y 1963 y fue elegido "Club neerlandés del año" en los años 1987, 1990 y 1999. En este último año, su subcampeonato le premitió disputar la Liga de Campeones de la UEFA donde fue eliminado en primera ronda. En 1963, fue derrotado por el Manchester United en la Recopa de Europa por un global de 7:2. Finalmente, también disputó la Copa de la UEFA en 98-99 cayendo con el Real Betis en segunda ronda.
En la temporada 05-06 el club estuvo cerca de ser relegados de la máxima categoría pero sus victorias en el playoff ante el De Graafschap por 1:0 y 2:1 evitaron el descenso.


== Uniforme ==
Uniforme títular: Camiseta a rayas verticales rojas, azules y blancas, pantalón blanco, medias blancas.
Uniforme alternativo: Camiseta negra con una franja vertical tricolor roja, azul y b