Wikibooks, anteriormente llamado Wikimedia Free Textbook Project y Wikimedia-Textbooks, es un proyecto hermano de Wikipedia y parte de la Fundación Wikimedia, que empezó el 10 de julio de 2003. La edición en español se denomina Wikilibros. El proyecto es una colección de libros de texto, manuales y otros textos pedagógicos de contenido libre, que se escriben y editan colaborativamente al igual que Wikipedia.
El sitio trabaja con tecnología wiki, lo que significa que cada usuario puede colaborar en la escritura de cualquier libro, haciendo clic en el enlace «Editar» que existe en cada página.
El proyecto fue abierto en respuesta al wikipedista Karl Wick, que quería un lugar donde empezar a construir libros de contenido abierto como los de química orgánica y física para reducir el costo de comprar uno mismo materiales de estudio.
Algunos de los primeros libros fueron originales y otros empezaron a ser copiados de otras fuentes de libros de contenido abierto en Internet. Todo el contenido del sitio está bajo la Licencia Creative Commons Atribución/Compartir-Igual. Debido a eso, al igual que en Wikipedia, el contenido se puede redistribuir manteniendo la misma licencia y la atribución a los autores originales.


== AlcanceEditar ==
La comunidad de Wikilibros trabaja en muchos libros de texto en diferentes lenguas y a distintos niveles educativos, desde primaria hasta niveles universitarios. Al comenzar el año 2011, Wikilibros en español trabaja en 183 libros de tamaño significativo, con un total de 5448 páginas. En total, todos los idiomas de Wikibooks acumulan más de 141 000 páginas o lecciones.
Wikilibros tiene un subproyecto llamado Wikichicos, que se dedica a crear libros educativos para niños de 8 a 12 años de edad.


== Proyectos relacionadosEditar ==
Wikiversidad fue inicialmente un subproyecto de Wikilibros, pero ahora es un proyecto independiente con su propio dominio, dedicado a proyectos de aprendizaje y materiales de estudio.
Wikisource también es un repositorio de libros, pero alm