Wyoming es uno de los estados de los Estados Unidos. Limita al norte con Montana, al este con Dakota del Sur y Nebraska, al sur con Colorado y Utah, y al oeste con Utah, Idaho y Montana. Las ciudades más importantes son Cheyenne (la capital), Casper, Laramie, Rock Springs y Gillette.
El censo estadounidense indica que es el estado menos poblado, estimando que hay cerca de 515.004 habitantes (en 2006), con un incremento de población del 4,3% desde 2000.
Su territorio ocupa una superficie de 253,348 km2.


== Nombre ==
El nombre procede del idioma indígena algonkin y significa En la gran llanura del río. 


== Geografía ==

En Wyoming, la región de las Grandes Llanuras se topa con las Montañas Rocosas. El estado es una gran meseta atravesada por varias cadenas montañosas: en el noroeste, las cordilleras Absaroka, Owl Creek, Gros Ventre, Wind River y Teton; en el norte central, las montañas Big Horn; en el noreste, las Colinas Negras; y en la región sur, las montañas Laramie, Medicine Bow y la Sierra Madre.
La cordillera Nevada de la zona sur central es una extensión de las montañas Rocosas de Colorado, tanto geológicamente como de apariencia. La cordillera Wind River, en la zona oeste central, es la más alejada e incluye el pico Gannett (4207 m), la cima más alta del estado. Las montañas Big Horn, en la zona norte central, están separadas de la masa montañosa de las Montañas Rocosas.
La cordillera Teton, en el noroeste, se extiende unos 80 km, y representa la sección montañosa más impresionante del estado, destacando el Grand Teton, la segunda cima más alta de Wyoming y del Parque Nacional Grand Teton, que comprende la sección más apreciable de la cordillera.
Wyoming es un estado árido; la mayoría del suelo recibe menos de 10 pulgadas (250mm) de agua de lluvia anual, por lo que el terreno no se presta para la agricultura. La cría de ganado es realizada especialmente cerca de las zonas montañosas. Por Wyoming transcurre la Divisoria continental de América.


== Demografía ==

Actualmente el estado de Wyoming cuenta con una población de 515 004 personas, de los cuales:
El 88,0% son blancos (europeos o descendientes de europeos).
El 6,9% son latinoamericanos (entre los que predominan los mexicanos).
El 0,7% son afrodescendientes.
El 0,9% son asiáticos.
El resto lo conforman personas de otras etnias.
La población de origen latino es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de crecimiento de las familias hispanas, y a la inmigración.


== Clima ==
El clima en Wyoming es frío, seco y ventoso en comparación con el resto de los Estados Unidos; esto se debe a la topografía del estado. Los veranos en Wyoming son cálidos teniendo altas temperaturas en julio promediándose entre 29 °C y 35 °C en la mayoría del estado. Con una elevación en aumento; sin embargo este promedio decae rápidamente en lugares que se encuentran sobre los 2700 m, promediándose aquí alrededor de los 21 °C. Las noches de verano a través del estado se caracterizan por un enfriamiento rápido incluso en los lugares más calientes promediándose entre el rango de 10-14 °C por la noche.
En la mayoría del estado, durante la tardía primavera y el verano prematuro es cuando la precipitación tiende a caer. Los inviernos son fríos, pero varían con periodos de frío extremo entre los periodos gentiles, con los vientos Chinook proveyendo temperaturas inusualmente cálidas en algunos lugares.


== Condados ==

El estado de Wyoming tiene 23 condados.


== Ciudades y localidades ==

Las principales ciudades de Wyoming se recogen en el cuadro adjunto.


== Economía ==

De acuerdo al reportaje de análisis económico Bureau de Estados Unidos, el producto geográfico bruto fue de $27,4 miles de millones de dólares. En enero de 2010, el desempleo del estado llegó a 7,6%. Los componentes de la economía de Wyoming difieren significativamente en comparación con los otros estados. La industria dedicada a la extracción de minerales y el sector del turismo, son los ejes de la economía estatal. El gobierno federal es dueño de un 50% de sus tierras, mientras que un 6% es controlado por el estado. El total de la contribución del sector de minería llegaron a $6,7 miles de millones. La industria del turismo logró acumular sobre $2 miles de millones en ganancias para el estado.
En 2002, más de 6 millones de personas visitaron los monumentos y los parques nacionales de Wyoming. La clave del atractivo turístico de Wyoming incluyen Grand Teton National Park, Parque Nacional Yellowstone, Monumento Nacional de la Torre del Diablo y Fossil Butte National Monument. Cada año el parque nacional Yellowstone, el primer parque nacional creado en el mundo, recibe 3 millones de visitantes. Históricamente, la agricultura había sido un importante componente en la economía de Wyoming. Su importanc