Wikispecies es un proyecto de la Fundación Wikimedia cuya misión es la de ser un directorio libre de especies. Cubre los animales, plantas, hongos, bacterias, arqueas, protistas y otras formas de vida, y se desarrollará en estrecho contacto con otros proyectos wiki, especialmente Wikipedia. Fue creado en el 2004 por propuesta de Benedikt Mandl.
Jimmy Wales, presidente emérito de la Fundación Wikimedia, dijo que en sus inicios los editores no están obligados a enviar por fax sus títulos, pero que las comunicaciones tendrán que pasar el examen con una audiencia técnica. 


== Véase tambiénEditar ==
Enciclopedia de l