Wuppertal es una ciudad de Alemania, perteneciente al estado federado de Renania del Norte-Westfalia. En ella se halla el Instituto Wuppertal del clima, medio ambiente y energía, uno de los principales centros para el estudio del clima en la Unión Europea. La ciudad también posee un jardín botánico.


== Historia ==
Es una ciudad de reciente creación. Se fundó en 1929, por agregación de Elberfeld, Barmen y otros núcleos menores del entorno. El nombre significa "valle de la Wupper", en referencia al río que cruza la ciudad.
Las primeras evidencias que se tiene sobre poblamiento en Wuppertal se remontan desde el año 1000 a. C. Sus habitantes se encontraban en la edad de hierro por los vestigios encontrados durante la excavación que se realizó el año 2003. En el sitio de excavación de 2m x 3m también se encontraron variadas cerámicas que prueban el poblamiento del sector.
Los inicios de los sectores que hoy en día conocemos de Wuppertal comenzaron a formarse durante el cambio del primer milenio. Sus nombres aparecieron por primera vez documentados en las siguientes fechas: Cronenberg 1050, Barmen 1070, Elberfeld 1161, Schöller 1182, Ronsdorf 1246, Beyenburg 1298, Langerfeld 1304, Dönberg 1355 y Vohwinkel 1356. Casi todas estas comunidades eran propiedad del ducado de Berg.
Durante la Segunda Guerra Mundial Wuppertal fue destruida en un 40% por los bombardeos perpetrados por los aliados, aunque perviven barrios históricos como el Ölberg ("Cerro de las lamparas de aceite"), de clase trabajadora, o el Briller Viertel, de casas burguesas. En Wuppertal se han catalogado más de 4.500 monumentos nacionales, de períodos como el Clasicismo, el Modernismo-Art Nouveau o la Bauhaus. Uno de los más conocidos es la Stadhalle, sala de conciertos inaugurada en 1900 por el emperador Guillermo II. En el ámbito del arte moderno, no es menos destacable el teatro de Pina Bausch.


== Schwebebahn ==

Una de las atracciones locales es el tren colgante o Schwebebahn. Inaugurado en 1901 y con una longitud de 13 km, circula principalmente suspendido sobre el río Wupper. La Schwebebahn es un importante medio de transporte de la ciudad.[cita requerida]
Una de las historias que tienen que ver con el tren colgante o Schwebebahn es la de Tuffi el elefante, que durante una realización de algunas fotos por unos periodistas, este se asustó, abrió la puerta del tren y cayó al río, pero a pesar de esta caída, sobrevivió al accidente.[cita