Wikimedia Commons (frecuentemente abreviado como Commonswiki o simplemente Commons) es un proyecto de la Fundación Wikimedia creado el 7 de septiembre de 2004, cuyo objetivo es servir como almacén de archivos de imágenes y otros formatos multimedia para el resto de los proyectos de la fundación. Todos los archivos deben haber sido liberados bajo licencias libres (como la licencia de documentación libre de GNU) o en el dominio público, actualmente tiene más de veintiséis millones de archivos multimedia libres.
Se basa en un wiki configurado de tal forma que los archivos allí contenidos están disponibles en todos los demás wikis de los proyectos de Wikimedia de forma transparente. Esto permite una gestión centralizada de este tipo de archivos en todas las versiones de Wikipedia, Wikilibros, etc.
Es posible editar las páginas de Commons sin registro previo, pero es necesario registrarse para subir imágenes.


== HistoriaEditar ==
Antes de Commons, existía una importante duplicación de esfuerzos entre los proyectos de Wikimedia, así como en las versiones en distintos idiomas de ellos. Para que un archivo que existía en un wiki pudiera utilizarse en otros, debía ser subido de nuevo a cada uno de ellos.
En marzo de 2004, el usuario Erik Möller propone la creación de un repositorio centralizado de archivos multimedia, que sería bautizado como "Wikimedia Commons" y lanzado el 7 de septiembre del mismo año. A finales de octubre, una modificación del software realizada por él mismo permitió por primera vez que los archivos de Commons pudieran ser utilizados directamente en los demás wikis, sin necesidad de subirlos por separado a cada uno de ellos. En noviembre se eligió el logotipo del proyecto, obra del usuario Reid Beels, quien lo había creado originalmente para Wikinoticias, habiendo sido rechazado.


=== HitosEditar ===
El 30 de noviembre de 2006, alcanzó el primer millón de ficheros almacenados.
El 9 de octubre de 2007, alcanzó los 2 millones de ficheros almacenados.
El 16 de julio de 2008, alcanzó los 3 millones de ficheros almacenados.
El 4 de marzo de 2009, alcanzó los 4 millones de ficheros almacenados.
El 2 de septiembre de 2009, alcanzó los 5 millones de ficheros almacenados.
El 27 de enero de 2010, alcanzó el primer millón de usuarios registrados y también las 8 millones de páginas.
El 31 de enero de 2010, alcanzó los 6 millones de ficheros almacenados.
El 17 de julio de 2010, alcanzó los 7 millones de ficheros almacenados.
El 1 de enero de 2011, alcanzó los 8 millones de ficheros almacenados.
El 23 de febrero de 2011, alcanzó los 9 millones de ficheros almacenados.
El 15 de abril de 2011, alcanzó los 10 millones de ficheros almacenados.
El 21 de septiembre de 2011, alcanzó los 11 millones de ficheros almacenados.
El 13 de enero de 2012, alcanzó los 12 millones de ficheros almacenados.
El 4 de junio de 2012, alcanzó los 13 millones de ficheros almacenados.
El 23 de septiembre de 2012, alcanzó los 14 millones de ficheros almacenados.
El 4 de diciembre de 2012, alcanzó los 15 millones de ficheros almacenados.
El 2 de febrero de 2013, alcanzó los 16 millones de ficheros almacenados.
El 16 de mayo de 2013, alcanzó los 17 millones de ficheros almacenados.
El 15 de agosto de 2013, alcanzó los 18 millones de ficheros almacenados.
El 20 de octubre de 2013, alcanzó los 19 millones de ficheros almacenados.
El 25 de enero de 2014, alcanzó los 20 millones de ficheros almacenados.
El 1 de abril de 2014, alcanzó los 21 millones de ficheros almacenados.
El 25 de julio de 2014, alcanzó los 22 millones de ficheros almacenados.
El 1 de octubre de 2014, alcanzó los 23 millones de ficheros almacenados.
El 5 de diciembre de 2014, alcanzó los 24 millones de ficheros almacenados.
El 11 de marzo de 2015, alcanzó los 25 millones de ficheros almacenados.
El 29 de mayo de 2015, alcanzó los 26 millones de ficheros almacenados.


== PolíticaEditar ==
Wikimedia Commons no permite archivos bajo fair use, ni licencias que no sean libres, ni licencias libres que no permitan el uso comercial o la creación de obras derivadas (así, no se admiten las variantes "NonCommercial" o "NoDerivs" de Creative Commons). Se admiten únicamente archivos en el dominio público o liberados bajo licencias libres como la licencia de documentación libre de GNU o Creative Commons "Attribution" y "ShareAlike". Esto hace que la mayoría de los wikis permitan aún la subida de archivos local, para poder así subir materiales que las políticas de esos proyectos admiten, pero que violan las normas sobre licencias de Commons.
Dado que el propósito principal