El Wikcionario (contracción de wiki y diccionario; en inglés, Wiktionary) es un proyecto de diccionario libre de la Fundación Wikimedia, que contiene definiciones, traducciones, etimologías, sinónimos y pronunciaciones de palabras en múltiples idiomas.
Al igual que Wikipedia, Wikcionario está basado en la tecnología wiki, utiliza el software MediaWiki y su contenido está protegido por las licencias libres GFDL y CC BY-SA.
El primer Wikcionario fue la versión en inglés, creada por Brion Vibber el 12 de diciembre del 2002, a la cual le siguieron poco después las versiones en francés y en polaco.
El primero de mayo del 2004, Tim Starling comenzó Wikcionarios para todas las lenguas en que existía Wikipedia, 143 en total, incluido el español.  El número de versiones ascendía a 171 idiomas en noviembre de 2014.


== Wikcionarios por número de ediciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Wikcionario. Commons
 Meta contiene