Winburg es una pequeña ciudad agrícola en la Provincia del Estado Libre, en Sudáfrica. El comercio de ganado para la tierra comprendida entre los Ríos Vet y Vaal, emprendidos por Andries Pretorius y el Jefe Bataung Makwana en 1836, condujo a una disputa entre los Voortrekkers. Cuando la disputa fue resuelta, fue proclamada la primera ciudad Voortrekker en el Estado Libre y así su nombre (por ganar "win" la disputa). Winburg actuó como un puesto avanzado y centro religioso. Al principio fue seleccionada como el sitio para el Monumento Voortrekker principal pero Pretoria ganó el favor y en cambio unos cinco monumentos secundarios Voortrekker fueron construidos por las afueras de Winburg. Llevan los nombres de los líderes Voortrekker: Uys, Potgieter, Pretorius, Retief y Maritz. La longitud de las gradas están en relación a las distancias viajadas por los cinco grupos de pobladores. El 16 de diciembre, día durante el cual los antepasados de los pobladores bóers celebraron la Batalla del Río Sangriento, el sol pasa directamente sobre el monumento y una placa con un mensaje religioso cristiano en la base es iluminado. El monumento está construido cerca del sitio de la casa de nacimiento de Martinus Theunis Steyn que fue el presidente de la República del Estado Libre de Orange bóer.
Winburg fue también la sede de la legislatura de la República del Estado Libre de Orange hasta la caída de los bóers ante los británicos al final de Segunda Guerra Anglo-Bóer.
La ciudad fue el sitio de un campo de concentración para mujeres y niños capturados por los británicos durante su campaña de la Tierra Arrasada. Muchos de éstos mujer y niños murieron debido a desnutrición y enfermedades contagiosas, en cambio muy pocos de los soldados británicos que vigilaban el campo s