Wavre (en neerlandés Waver; en valón: Wåve, localmente Aufe) es una ciudad belga, capital de la provincia del Brabante Valón en la región Valona. El municipio incluye las villas de Limal y Bierges y forma parte de la Comunidad francesa de Bélgica.


== Geografía ==
El municipio Wavre tiene una superficie de 41,80 km2. Su altitud es de 75 metros sobre el nivel del mar y se encuentra a 22 km de Bruselas y 35 km de Namur.
Con una población al 1 de enero de 2014 de 33 498, su densidad poblacional es de 801,4 personas/km2
Wavre se encuentra en el valle del río Dyle, un pequeño río parcialmente cubierto. Los municipios limítrofes de Wavre son:
Provincia del Brabante Valón
Ottignies-Louvain-la-Neuve
Rixensart
Grez-Doiceau
Chaumont-Gistoux

Provincia del Brabante Flamenco
Overijse
Huldenberg


== Demografía ==


== Ciudades hermanadas ==
 Hénin-Beaumont (Francia)


== Galería ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons albe