El Wide-Field Infrared Survey Explorer (WISE) es un telescopio espacial lanzado el 14 de diciembre de 2009 destinado a estudiar la Radiación infrarroja con un telescopio de 40 cm de diámetro. Las imágenes del telescopio son como mínimo 1000 veces más precisas que los anteriores telescopios infrarrojos, tales como el IRAS.
La misión completará el 99% del cielo, tomando una foto cada 11 segundos, cada foto cubrirá un área 3 veces más grande que la luna llena. Después de 6 meses WISE habrá tomado aproximadamente 1 500 000 imágenes cubriendo el cielo entero.
La construcción del telescopio fue llevada a cabo entre el Ball Aerospace & Technologies Corp (la nave, y las operaciones de soporte), SSG Precision Optronics (telescopio y toda la óptica), DRS and Rockwell International (nivel focal), Lockheed Martin (encargado de la re