Wuhan (chino simplificado: 武汉市, chino tradicional: 武漢市, pinyin: Wǔhàn, pronunciado [wùxân]( escuchar)) es la capital de la provincia de Hubei y la ciudad más poblada en la zona central de la República Popular China. Está en la confluencia del río Yangzi y del río Han. Tiene una población aproximada de 7 millones de habitantes en un área de 8467 km², con un total de 10 millones de habitantes si se incluye el área metropolitana.


== División administrativa ==
La ciudad-subprovincia de Wuhan se divide en 13 distritos.
Distrito Jiang'an (江岸区)
Distrito Jianghan (江汉区)
Distrito Qiaokou (硚口区)
Distrito Hanyang (汉阳区)
Distrito Wuchang 武昌区 )
Distrito Qingshan 青山区)
Distrito Hongshan 洪山区)
Distrito Dongxihu (东西湖区)
Distrito Hannan (汉南区 )
Distrito Caidian (蔡甸区)
Distrito Jiangxia (江夏区)
Distrito Huangpi (黄陂区)
Distrito Xingzhou (新洲区)


== Historia ==

En realidad, Wuhan es la unión de tres ciudades, separadas por dos ríos. Al sur del Yangzi se encuentra Wǔchāng (武昌) y al norte, separadas por el río Han, Hànyáng (汉阳/漢陽) y Hànkǒu (汉口/漢口). El nombre Wuhan está compuesto por el carácter wǔ de Wuchang unido al carácter hàn, del río, común a Hankou y Hanyang. Anteriormente a la fusión de las tres ciudades, Wuchang era la capital de la provincia de Hubei. Allí tuvo lugar el 10 de octubre de 1911 el levantamiento de Wuchang, insurrección militar contra la dinastía Qing que desencadenó el final de la China imperial y la proclamación de la República.
El primer puente de la ciudad se construyó en el año 1957 sobre el río Yangtsé. Se trataba de un puente que servía para el paso del ferrocarril. Antes de su construcción, se tardaba más de un día en atravesar el río. Tenía 1.680 metros de longitud.
La Torre de la Grulla Amarilla, construida en el año 223, es uno de los símbolos de la ciudad. Sufrió un incendio en el año 1884 y una reconstrucción completa en 1981. Aunque se utilizaron materiales modernos en la reconstrucción se intentó conservar el estilo original de la obra.
La ciudad ha sufrido numerosas inundaciones a lo largo de los años. Gracias a la construcción de la Presa de las Tres Gargantas han logrado solucionar este problema. Es el lugar de nacimiento de la tenista Na Li, campeona del Roland Garros en 2011.


=== Batalla de Wuhan ===

La batalla de Wuhan fue una batalla de la Segunda guerra sino-japonesa. Más de un millón de soldados del Ejército Nacional Revolucionario de China, comandados por Chiang Kai-shek, defendieron Wuhan del Ejército Imperial Japonés comandado por Yasuji Okamura. Los enfrentamientos tuvieron lugar en las orillas norte y sur del río Yangtze, abarcando grandes áreas de las provincias de Anhui, Henan, Jiangxi y Hubei. Duró cuatro meses y medio.


== Geografía ==
Wuhan está situada en el centro de la provincia de Hubei, 113°41′-115°05′ Este y 29°58′-31°22′ Norte, al este de la llanura Jianghan, y la confluencia del curso medio de los ríos Yangtse y Hanshui.
El área metropolitana se compone de tres partes, Wuchang, Hankou y Hanyang, comúnmente llamados las "Tres ciudades de Wuhan" (de ahí el nombre de "Wuhan"). La consolidación de estas tres ciudades se produjo en 1927 y se estableció como Wuhan. Estas tres partes se separan entre sí a través de ríos y están unidas por puentes, entre ellos uno de los primeros puentes modernos en China, conocido como el "El primer gran Puente". La ciudad es plana en el centro y montañosa en el sur, con un gran número de lagos y lagunas, los ríos Yangtze y Han corren través de la ciudad.


== Clima ==
Wuhan está en la mitad de la provincia donde pasan los ríos Yangtze y Hanshui y lo cruzan tres puentes. El área metropolitana la conforman los distritos de Wuchang, Hankou y Hanyang llamadas en conjunto "Las tres ciudades de Wuhan". En la región existen gran variedad de lagos y lagunas.
El clima de la ciudad está condicionado por los monzones. Tiene las cuatro estaciones plenamente diferenciadas. Los inviernos son secos y fríos mientras que los veranos son húmedos y muy calurosos. Es una de las ciudades de China que registran temperaturas más altas en verano.


== Economía ==
Wuhan es una ciudad-sub​​provincia, lo que significa que es una región grande y poderosa. Su PIB fue de 450 mil millones de yuanes y el PIB per cápita fue de aproximadamente 64.000 yuanes a partir de 2009. En 2008, el ingreso disponible promedio anual de la ciudad era 16.360 de yuanes. Wuhan actualmente ha atraído cerca de 50 empresas francesas, lo que representa más de un tercio de las inversiones francesas en China, y el mayor nivel de inversión francesa en una ciudad china.
Wuhan es un centro importante para la economía, el comercio, las finanzas, el transporte, la tecnología y la educación. Sus principales industrias incluyen: óptica, electrónica, fabricación de automóviles, fabricación de acero, sector farmacéutico, ingeniería biológica, entre otras.
Wuhan se encuentra entre las mejores metrópolis de China. Hay 35 instituciones de educación superior, incluyendo la Universidad de Wuhan, la Universidad Huazhong de Ciencia y Tecnología, 3 zonas de desarrollo a nivel estatal. Wuhan ocupa el tercer lugar a nivel nacional en ciencia y tecnología.


=== Zonas de desarrollo ===
Las zonas de desarrollo son áreas especiales para la inversión.
Zona de desarrollo tecnológico Nueva Donhu (东湖新技术产业开发区), fue establecida en 1988 y aprobada en 1991, se especializa en óptica electrónica, telecomunicaciones y fabricación de equipos.
Zona de desarrollo económico Wuhan, fue incorporada en 1993. Tiene una extensión de 10 a 20 km2, se especializa es biotecnología, farmacéutica, química, procesamiento de alimentos y bebidas, industria pesada y equipos de telecomunicaciones.
Zona Franca de Exportación, fue establecida en 2000.
Zona de desarrollo de software, con 0,6 km2.
Biolake (光谷生物城)o Base Nacional de Bioempresas, es una base industrial establecida en 2008 en el Valle de Óptica China. Cubre 15 kilómetros cuadrados, y cuenta con seis parques incluyendo Bio-innovación, Bio-Pharma, Bio-agricultura, Bio-fabricación,Dispositivos Médicos y Salud Médica.    


== Transporte ==
La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:
Aire: A 26 kilómetros al norte del centro de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Wuhan Tiahne (武汉天河国际机场) inaugurado el 15 de abril de 1995, es el aeropuerto más grande y el más ocupado en toda la región moviendo 11,69 millones de pasajeros. Está situado en el puesto número 14 de los más ocupados en toda China. Hace poco terminó la segunda fase de la terminal aumentando su área, su capacidad de pasajeros y de carga. El nombre de Tianhe (天河) se traduce literalmente como río celestial, una antigua forma de llamar a la Vía Láctea.
Agua: El río Yangtse es un empuje en la economía de la ciudad, debido a que es navegable se transporta tanto gente como mercan