Wikisource es un proyecto hermano de Wikipedia cuyo objetivo es crear una biblioteca de textos originales libres, que hayan sido publicados con una licencia GFDL, Creative Commons o que sean de Dominio Público; junto con su traducción en distintas lenguas. Este sitio forma parte de la fundación Wikimedia.
La siguiente es una lista parcial de temas que se pueden incluir:
Textos originales, previamente publicados por algún autor
Textos de documentos históricos de interés nacional o internacional
Traducciones de textos originales
Tablas con información matemática y fórmulas
Bibliografías de autores que figuran en Wikisource


=== Por excluirEditar ===
La siguiente es una lista parcial de temas que se tienen que excluir:

1. Cualquier texto cuya publicación infrinja las leyes de copyright
2. Escritos originales pertenecientes a usuarios de los proyectos Wikimedia


== Información general sobre WikisourceEditar ==


=== HistoriaEditar ===
El proyecto se llamó originalmente Project Sourceberg, y se inició oficialmente el 24 de noviembre de 2003 (http://sources.wikipedia.org); el nombre del proyecto cambió a Wikisource el 6 de diciembre de 2003, y su ubicación actual es http://wikisource.org desde el 23 de julio de 2004. Una versión en hebreo de Wikisource (he.wikisource.org) se creó en agosto de 2004, y así se convirtió en el primer subdominio independiente.
Para el 4 de enero de 2004, Wikisource tenía 100 usuarios registrados. Cerca de julio de 2004 el número de artículos sobrepasaba los 2.400, con más de 500 usuarios registrados.
El 30 de abril de 2005, el proyecto contaba con 2.667 usuarios registrados (incluidos 18 administradores) y aproximadamente 19.000 artículos.
Una votación del 12 de mayo de 2005 apoyó el empleo de subdominios separados para las diferentes lenguas. Un grupo inicial de 14 subdominios de lenguas, incluida la española, la puso en marcha Brion Vibber el 23 de agosto de 2005.


=== Principales datosEditar ===
A fecha de agosto de 2009 se edita en cincuenta y cinco lenguas, aparte del dominio genérico multilingüe www.wikisource.org, que alberga textos en otras lenguas menores o por clasificar.
Aproximadamente el 50% de los proyectos superan los dos mil quinientos artículos y el 25% los diez mil. La totalidad de las Wikisources actualmente en marcha se corresponde con idiomas nativos europeos (sin contar el salto africano, americano y oceánico del español, el francés, el inglés, el portugués, etc) y asiáticos (sin contar el salto africano del árabe, etc) y algunos dialectos de los mismos.


=== Wikisource en españolEditar ===
Iniciada en 2005, algunas fechas significativas de la edición de Wikisource en español serían:
Marzo de 2006: Se alcanzan las 10.000 páginas.
Agosto de 2006: las 15.000 páginas.
Marzo de 2007: las 20.000 páginas.
Enero de 2008: las 30.000 páginas.
Julio de 2008: las 35.000 páginas.
Noviembre de 2008: las 40.000 páginas.
Enero de 2010: las 45.000 páginas.
La Wikisource en español se ha mantenido durante la mayor parte de su historia en las posiciones altas de las tablas por número de artículos, siendo durante mucho tiempo la tercera, por detrás de la edición en inglés y la edición en francés, llegando a estar a tan so