William Howard Taft (Cincinnati, 15 de septiembre de 1857 - Washington, D. C., 8 de marzo de 1930) fue el vigésimo séptimo Presidente de los Estados Unidos (1909-1913) y presidente del Tribunal Supremo (1921-1930). Él es la única persona en haber desempeñado ambos cargos.
Nació en 1857 en Cincinnati en el seno de la familia Taft, de larga tradición en el poder en Estados Unidos. Su padre, Alphonso Taft, fue un prominente político republicano, que desempeñó los cargos de Secretario de la guerra y Fiscal general de los Estados Unidos. William Taft se graduó en Derecho en la Universidad de Yale. Antes de ser presidente, Taft fue elegido para servir en el Tribunal Supremo de Cincinnati en 1887. En 1890 fue nombrado Procurador General de los Estados Unidos y en 1891 juez de la Corte de Apelaciones del 6º circuito. En 1901 el presidente William McKinley lo nombró gobernador general de Filipinas, en 1904 Secretario de la Guerra y en 1906 gobernador temporal de Cuba a petición del presidente de Cuba, Tomás Estrada Palma, para evitar una guerra interna en el país entre las diferentes tendencias políticas.
Educado en Yale fue elegido en 1909 para presidente de los Estados Unidos, sucediendo en el cargo a Theodore Roosevelt. Durante su mandato el Congreso aprobó dos importantes enmiendas: la decimosexta, por la que se podía recaudar impuestos deduciéndolos directamente de la renta, y la decimoséptima, por la que se podía elegir directamente a los senadores. En octubre de ese mismo año concedió dos entrevistas: la primera en El Paso, Texas y la última en Ciudad Juárez, realizada en la aduana fronteriza, ubicada en la avenida 16 de septiembre, siendo así, las primeras entrevistas hechas en la frontera norte con Estados Unidos y en México, al hacer una visita de Estado al entonces presidente mexicano Porfirio Díaz.


== Secretario de Guerra (1904-1908) ==
En 1904, Roosevelt designó a Taft como Secretario de Guerra. Esta designación permitió a Taft mantenerse involucrado en Filipinas además de que Roosevelt le aseguró a Taft que lo apoyaría para su posterior designación en la corte, mientras Taft accedía apoyar a Roosevelt en la elección presidencial de 1904. Roosevelt tomó las decisiones básicas referentes a los asuntos militares, empleando a Taft como un vocero cosmopolita que haría campaña para la reelección de Roosevelt en 1904. De la designación de Taft, Roosevelt declaró, "Si solo hubiera tres como tú; podría designar uno a la corte, uno al departamento de guerra y uno a las Filipinas". Taft se reunió con el emperador de Japón, el cual lo alertó de la probabilidad de guerra con Rusia. En 1905, Taft se reunió con el primer ministro japonés Katsura Taro. En esa reunión, ambos firmaron un memorándum diplomático secreto actualmente conocido como "Acuerdo Taft-Katsura". Contrario a los rumores, el memorándum no estableció ninguna política nueva sino que ratifico las posiciones públicas de ambas naciones.


== Política exterior ==
La política exterior llevada a cabo por el Secretario de estado Philander C. Knox se basaba en la Diplomacia del dólar para alcanzar sus objetivos en América Latina y Asia Oriental a través del uso de su poder económico por garantizar préstamos al extranjero. El término, acuñado originalmente por el presidente Theodore Roosevelt, fue utilizado con particular éxito en Venezuela, Nicaragua, Cuba, China y Liberia. A pesar de los éxitos, "la diplomacia del dólar" no se puede contrarrestar la inestabilidad económica y la marea revolucionaria en lugares como México, República Dominicana, Nicaragua, y China. Históricamente los latinoamericanos han mostrado su disconformidad con el papel que el gobierno de los Estados Unidos y las corporaciones norteamericanas han jugado en el uso del poder económico, diplomático y militar para abrir los mercados extranjeros.
En 1912, el pr