El canto a la tirolesa (en alemán –del austro-bávaro– jodeln (pronunciado [ˈjoːdl̩n]), que significa «pronunciar la sílaba 'jo'», ) es una forma de canto en la que el intérprete efectúa cambios bruscos en el tono de su registro vocal, pasando rápidamente del tono grave del voz de pecho al tono agudo de falsete y viceversa, generando así un sonido melódico con característicos altibajos tonales.
Es un canto sin palabras, sólo admite la gesticulación sonora. El nombre es onomatopéyico y procede de las expresiones sin significado (jitanjáforas) que el cantante utiliza, como "hodaro" (la h nunca es muda sino siempre es aspirada o, en todo caso, sonora semejante a la j española), yohodraehó, iohodraehó, holadaittijô, y otras.
El canto a la tirolesa es típico de los países europeos de la región de los Alpes, donde constituye una importante tradición, pero se pueden hallar otros estilos de canto con una técnica similar en diferentes culturas en todo el mundo, como en los saami de Escandinavia y los pigmeos del África Central.


== Canto a la tirolesa en los AlpesEditar ==
El canto a la tirolesa (o jodeln) es originario de los países alpinos (Suiza, Austria, Liechtenstein, sur de Alemania y norte de Italia). Fuera de la cordillera también existe en Alemania en la sierra del Harz (Baja Sajonia) y en el Erzgebirge. Su origen se encuentra en los gritos de llamada que los ganaderos de las montañas emitían para comunicarse con sus rebaños o con poblaciones vecinas. Estos cantos, con el tiempo, se convirtieron en una forma de expresión musical y pasaron a ser parte del folklore de la zona.
Una recopilación casi exhaustiva de canto a la tirolesa fue elaborada en el año 1902 por Josef Pommer en un libro titulado 444 Jodler und Juchezer.


== Canto a la tirolesa en otras culturasEditar ==
Esta técnica vocal no se encuentra sólo en los cantos alpinos. Otras tradiciones culturalmente muy distintas han desarrollado estilos afines. En la música tradicional de Georgia existe el krimanchuli, un canto ornamental en ostinato y sin significado que recuerda al jodeln. En África Central los pigmeos emplean esta técnica para elaborar canciones polifónicas. Los pastores noruegos usan una llamada para el ganado, el külning, similar al canto.
Se emplea a menudo en las canciones norteamericanas de bluegrass y country, así como en el blues y el hillbilly. En jazz lo ha empleado Leon Thomas. El cantante de música soul Aaron Neville lo utilizaba con un estilo de vibrato muy inusual.
Cantantes pop como Jewel, Shania Twain, Elizabeth Fraser (voz del desaparecido grupo Cocteau Twins), Sinead O'Connor, Dolores O'Riordan, Alanis Morissette, Meredith Brooks, Sarah McLachlan, Sheryl Crow o Dido también han mostrado influencias del jodeln en sus respectivos estilos vocales.
Algunos vocalistas de grupos de rock como Thijs van Leer (Fo