Yaroslavl (en ruso: Ярославль) es una ciudad rusa que se encuentra a unos 250 km al noreste de Moscú, en la confluencia del río Volga y el río Kótorosl. Tiene 606 336 habitantes (según el censo de 2009). Su casco histórico es Patrimonio de la Humanidad desde 2005.
Es el centro administrativo de la óblast de Yaroslavl, y punto de intersección entre las principales carreteras, ferrocarriles y canales de la zona. También es un importante centro económico, con industria petroquímica, fábricas de neumáticos y motores diésel.


== HistoriaEditar ==

En los siglos VIII y IX los vikingos crearon un asentamiento en la zona, a solo 7 km de la actual ciudad, conocido como Timeriovo, pero no es hasta 1010 que se funda como un puesto de avanzada del principado de Rostov. Las primeras referencias a la ciudad verificables son de 1071.
En 1218 se convirtió en la sede de un principado independiente (en:Principality of Yaroslavl). Sin embargo, fue anexionado por el Gran Ducado de Moscovia durante la unificación rusa, en 1463. Durante el siglo XVII, fue la segunda ciudad por tamaño de Rusia, llegando incluso a ser la capital del país cuando los polacos invadieron el país y ocuparon Moscú en 1612.


== Lugares de interésEditar ==
El casco histórico, como ya se ha mencionado, es Patrimonio de la Humanidad. La ciudad contiene numerosos templos ortodoxos. Aparte del Monasterio Spaso-Preobrazhenski, las iglesias más antiguas que se conservan en la ciudad son del siglo XVII, y son del estilo típico de la ciudad: en ladrillo rojo, con brillantes azulejos como decoración. Las de San Nicolás y la del Profeta Elías contienen algunos de los más hermosos frescos del Anillo de Oro de Rusia. También hay un templo de la rama ortodoxa de los viejos creyentes, una iglesia baptista, otra luterana, una mezquita y una sinagoga.
Yaroslavl presume también de tener el teatro más antiguo de Rusia: el Teatro Vólkov, de 1750.


== Instituciones educativasEditar ==
Yaroslavl es sede de varios centros educativos superiores como la Universidad Demídov, la Universidad Politécnica de Yaroslavl, la Universidad Pedagógica Ushínskiy, la Academia Médica, una Universidad Internacional de Negocios y otra de Nuevas Tecnologías (MUBINT).
Las instituciones militares incluyen la Alta Escuela de Finanzas Militar y la Alta Escuela Antiaérea.


== ComunicacionesEditar ==
La ciudad tiene una red bien desarrollada de transporte público, incluyendo autobuses, trolebuses y tranvías. Es la sede el aeropuerto Tunoshna, una antigua base aérea de la Guerra Fría, de la Base Aérea Levtsovo.
Hay un puente ferroviario que cruza el Volga, y un segundo puente sobre el mismo río, inaugurado en 2006. Hay dos grandes estaciones de tren: Yaroslavl-Glavny y Yaroslavl-Moskovski. Trenes eléctricos parten de ahí camino de Danílov, Rostov, Aleksándrov, Nerejta, y Kostromá. Locomotoras diésel también tienen rutas desde ahí, en dirección a Rýbinsk e Ivánovo. Es además una parada en varias líneas de larga distancia..


== DeportesEditar ==
La ciudad tiene un equipo en la Primera División de Rusia, el FC Shinnik Yaroslavl. También alberga un equipo de hockey sobre hielo, de nombre Lokomotiv, campeón nacional de Rusia en 1996-1997, 2001-2002 y 2002-2003. Además será una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2018.


== RegionesEditar ==

Yaroslavl se halla divido en seis distritos. El central abarca la orilla norte del Kótorosl y su convergencia con la orilla occidental del Volga. Se trata del centro político y económico de la ciudad, y el más antiguo núcleo habitado de la ciudad. Presume de la mayoría de los monumento arquitectónicos, desde el teatro Vólkov a la iglesia de San Elías, pasando por el estadio de fútbol, el curso del Volga y el principal monasterio. El barrio Pyatyorka está al norte del centro, pero se le incluye administrativamente en este. Se trata de una zona residencial, sin gran atractivo turístico.
Cruzando el Kótorosl se encuentran los distritos Frúnzenski y Krasnoperekopski. El primero es bastante reciente, datando de la posguerra con el gris característico de las construcciones de la época soviética, y sin gran atractivo, con la salvedad quizás de la fábrica local de cerveza Yarpivo. Frúnzensky se subdidvide a su vez en 3 microdistritos: Súzdalka, Diadkovo y Lípovaya Gorá.
El distrito de Krasnoperekopski, uno de los más antiguos de la ciudad, fue el centro de la actividad industrial en la época pre-revolucionaria, de lo que todavía quedan ciertos ecos. Krasnoperekopski se subdivide en dos subdistritos, destacando el pujante Neftestroy, que toma su nombre de la refinería cercana. Es el hogar del equipo local de hockey, y se prevé que en un futuro próximo albergue el estadio de fútbol. Separado por el ferrocarril, se encuentra el subdistrito Perekop, hoy en día una de las zonas más peligrosas de la ciudad, con numerosos edificios abandonados aunque se planea su restauración. A día de hoy, es una zona empobrecida, y centro del crimen en la ciudad aunque, irónicamente, alberga varios de los parques e iglesias más famosos, como la de San J