Yvelines (78) es un departamento francés que pertenece a la región Isla de Francia, y forma parte del área metropolitana de París. Su gentilicio francés es Yvelinois. Su capital y ciudad principal, Versalles, se desarrolló alrededor del palacio real y fue la capital del reino de Francia durante el Antiguo Régimen, y mantuvo ese rol en los primeros años de la Tercera República (entre 1871 y 1879). Todavía hoy, Versalles es la sede del Congreso de la República, esto es, la reunión de la Asamblea Nacional y del Senado.


== GeografíaEditar ==
El departamento de Yvelines forma parte de la región Isla de Francia.
Limita con los departamentos de Valle del Oise al norte, Altos del Sena al este, Essonne al sudeste, Eure y Loir al sudoeste y Eure al oeste.
El este del departamento, así como el norte a lo largo del Sena, forman parte de la aglomeración parisina, mientras que el resto del departamento aún es rural, y posee extensas zonas boscosas (bosque de Rambouillet).
Dos parques naturales regionales se encuentran completa o parcialmente dentro de Yvelines: el parque natural regional de la Haute-Vallée de Chevreuse (21.300 ha) y una parte del parque natural regional de Vexin Français (11.984 ha).


== DemografíaEditar ==
Notas a la tabla:
El 29 de noviembre de 1969 las comunas de Châteaufort y Toussus-le-Noble (que sumaban 996 hab. en 1968) se separaron de Essonne para incorporarse a Yvelines.
Las cifras anteriores a 1968 están tomadas de SPLAF y se refieren a los límites actuales del departamento. Las de 1968 y posteriores corresponden a los censos respectivos y con los límites en vigor cada momento. La población en 1968 con los límites actuales era de 854.382 hab.

Las principales ciudades del departamento son (datos de 2007):

Versalles: 86.979 habitantes.
Sartrouville: 51.601 habitantes.
Mantes-la-Jolie: 42.916 habitantes.
Saint-Germain-en-Laye: 41.517 habitantes.
Poissy: 37.109 habitantes.
Montigny-le-Bretonneux: 34.038 habitantes.
Conflans-Sainte-Honorine: 33.888 habitantes.
L