Yaundé es la capital política de Camerún desde 1922. Con 2.440.462 habitantes (censo de 2012), es después de Duala la segunda ciudad más poblada del país. También es la capital de la Región del Centro y del departamento de Mfoundi. En ella se encuentran los principales centros económicos y culturales del país. Asimismo se le conoce como Ongola y "la ciudad de las siete colinas". Se ubica en el corazón del país y está a cerca de 750 msnm.


== Etimología ==
En 1887, el primer equipo alemán que había ido a la cabeza con el capitán Kunt Tapenbeck y que viajaba al sur de Gran Batanga Nachtigal tuvo conocimiento de la gente que se dedicaba a la siembra del cacahuete en esta área montañosa y les preguntó quiénes eran. Los productores dijeron que estaban haciendo "wondo Mia", la travesura de los cacahuetes. Pero los alemanes no los entendieron y tradujeron por "Yaundé".


== Geografía ==
La ciudad se encuentra ubicada en un conjunto de colinas coronadas por los montes Mbam Minkom (1295 m) y Nkolodom (1221m), en el noreste, y el Eloumden (1159 m) en el sudeste.
Entre sus barrios, distribuidos de manera anárquica, la vegetación ocupa un lugar relevante. Cuenta con varios parques y jardines públicos, como los que rodean el monumento a Charles Atangana, el edificio de la alcaldía o el Palacio del Congreso.
La atraviesan varios cursos de agua. Algunos ríos son el Mfoundi, el Biyeme y el Mefou.
Cerca del centro administrativo se encuentra el lago Central.


== Historia ==

"Yaundé" viene de ongola que significa 'cercado', pues uno de los primeros opositores al poder colonial, Ombga Bissogo, decía, ante los acogedores de los primeros blancos en 1889, que no se debían darles más terrenos y que se encerrara la ciudad mediante una cerca. La capital fue definitivamente fundada el 30 de noviembre de 1889 por Kurt von Morgen, George Zenker y Mebenga Mebono. El primer nombre de la ciudad fue Epsum, es decir, "hogar de Essomba", o incluso N’tsonum, o sea "hogar de Essono Ela".
Fue fundada en 1888 por comerciantes alemanes como base para el comercio de marfil y como una estación para la investigación agricultora. Fue asimismo un puesto militar alemán en una colina en tierras ewondo. Se desarrolló gracias al comercio del marfil. Durante la Primera Guerra Mundial fue ocupada por tropas belgas. Después del conflicto bélico pasó a ser la capital del Camerún francés, estatus que mantuvo luego de la independencia de la nación.
El edificio más antiguo de la ciudad está situado detrás del ministerio de finanzas, cerca del cementerio alemán, y fue construido por el mayor Hans Dominik. Las primeras construcciones de Mvolyé y el palacio de Charles Atangana d’Efoulan son de principios del siglo XX.
En un principio su crecimiento fue lento, pues el éxodo rural privilegió a Duala. Pero 1957 se aceleró debido a la crisis del cacao y a los eventos traumáticos que se presentaron sobre todo en aquella región.


== Demografía ==
La ciudad cubre 304 km² y tiene cerca de 2.000.000 de habitantes (2002), con una densidad de 5.691 habitantes por km². La tasa de urbanización pasó del 37,8 % en 1987 al 47,2% en 1997 (MINEFI, 1997) y se espera que en 2010 dos de cada tres cameruneses vivan en la ciudad (PNGE). Se calcula que el crecimiento anual de la población es del 6,8 %.


== Economía ==

La industria de Yaundé incluye fábricas de cigarrillos, productos lácteos, cervecerías, artículos de arcilla y vidrio y madera. Yaundé es también un centro regional para el café, el cacao, la copra, la caña de azúcar y el caucho.

La ciudad tiene numerosos mercados, siendo el de Mokolo uno de los más grandes. También existe un hipermercado en el centro de la ciudad.


== Infraestructura ==

El centro de la ciudad aloja oficinas gubernamentales, algunos hoteles grandes y el mercado central. En el barrio de Bastos están la mayoría de las embajadas y viven numerosos europeos, principalmente diplomáticos. El palacio presidencial se encuentra en el barrio de Etoudi. La ciudad también cuenta con edificios de moderna arquitectura.
Sus principales museos son el de Arte de Camerún (situado en un monasterio benedictino), el Nacional (ubicado en el antiguo palacio presidencial) y el Afhemi. Existe un pequeño zoológico en el barrio de Mvog-Betsi.
La selección nacional de fútbol juega sus partidos como local en el estadio Omnisport.
También es sede de varias universidades, entre las que se cuentan la Universidad de Yaundé y la Universidad Católica de África Central (UCAC).
Cuenta con varios clubes nocturnos y restaurantes.


=== Transporte ===
Hay en la ciudad un aeropuerto internacional y líneas de ferrocarril que van hacia Duala y N'Gaoundéré. Varias compañías de buses operan desde la ciudad, particularmente en las zonas de Nsam y de Mvan. Frecuentemente buses expresos unen a Yaundé con Duala a través de una bien cuidada carretera entre ambas urbes. Sin embargo, su red vial es exigua y los embotellamientos son regulares.


== Clima ==
Yaundé cuenta con un clima tropical húmedo y seco, con temperaturas constantes durante todo el año. Sin embargo, sobre todo debido a la altitud, las temperaturas no son tan calientes como uno puede esperar de una ciudad situada cerca del ecuador. Yaundé cuenta con una estación de lluvias larga, cubriendo un lapso de diez meses entre febrero y noviembre. Sin embargo, hay una notable d