Yellowknife es la capital de los Territorios del Noroeste en Canadá, y la única ciudad en el territorio, con una población de 19.234 habitantes (2011). Su población es en su mayoría mestiza.
De los ocho idiomas oficiales de los Territorios del Noroeste, cinco se hablan en números significativos en Yellowknife: chipewyan, dogrib, slave del sur y del norte, inglés y francés.
Al norte de Yellowknife, a 300 km se encuentra la mina de diamantes Diavik, de la que se extraen los diamantes más puros del mundo, con un 99,9% de pureza.


== Historia ==
Yellowknife primero fue establecida en 1935, después de haberse hallado oro en la zona; Yellowknife pronto se convirtió en el centro de la actividad económica de los Territorios del Noroeste, y se convirtió en la capital de los mismos en 1967. Como la producción de oro comenzó a disminuir, Yellowknife ha pasado de ser un pueblo minero a ser un centro de servicios del gobierno en la década de 1980. Sin embargo, con el descubrimiento de diamantes en norte de la ciudad, en 1991, este cambio ha comenzado a retroceder.
Tradicionalmente, la gente de las Primeras Naciones habían ocupado esta región, durante la década de 1930 tenían un acuerdo en un punto de la tierra en el lado este de Yellowknife Bay, Dettah. El área municipal actual de Yellowknife fue ocupada por los buscadores de oro que se aventuraron en la región a mediados de los años 1930.


== Leyes y gobierno ==

Yellowknife tiene un sistema de gobierno municipal y se rige por el Consejo de la Ciudad de Yellowknife, que consiste en un alcalde elegido y ocho concejales. El Gobierno de los Territorios del Noroeste delega poderes a la municipalidad a través de actos legislativos y reglamentarios. Las reuniones del Consejo se llevan a cabo en la Cámara del Consejo en el Ayuntamiento durante el segundo y cuarto lunes de cada mes, y están abiertas al público. Las elecciones municipales se celebran cada tres años. El alcalde actual de Yellowknife es Gordon Van Tighem. Yellowknife es representado en el gobierno territorial por siete de los diecinueve miembros de la Asamblea Legislativa de los Territorios del Noroeste. Estos miembros son elegidos cada cuatro años y se sientan en el Palacio de los Territorios del Noroeste Legislativo, ubicado en Yellowknife. Los miembros eligen al Presidente de la Cámara, así como seis ministros del Gobierno y el Primer Ministro, que forma el Consejo de Ministros. Además, un comisario es nombrado por el Gobierno Federal para cumplir una función similar a la del Teniente Gobernador. Los Territorios del Noroeste es una de las dos jurisdicciones federales, provinciales o territoriales en Canadá, que opera bajo un sistema de consenso del gobierno. Los Territorios del Noroeste se encuentra en el círculo electoral federal del Ártico occidental y cuenta con un miembro del Parlamento y un Senador, en la actualidad Dennis Bevington y Sibbeston