Yves Montand (Monsummano Terme, Toscana, 13 de octubre de 1921 – Senlis, Oise, 9 de noviembre de 1991) fue un actor y cantante italo-francés.


== Biografía ==


=== Comienzos ===
Yves Montand nació bajo el nombre de Ivo Livi en Monsummano Terme, Toscana, Italia; hijo de Giuseppina y Giovanni, unos campesinos pobres de religión católica. En 1921, poco tiempo después de su nacimiento, la familia de Montand emigró de Italia a Francia. Cuando pidieron la nacionalidad francesa, su padre arguyó que habían dejado Italia para escapar del régimen de Mussolini. Montand se crio en Marsella, donde trabajó en la barbería de su hermana y luego en los muelles. Comenzó su carrera en el espectáculo como cantante del music-hall. En 1944 fue descubierto por Édith Piaf en París, quien lo hizo miembro de su compañía artística, convirtiéndose en su mentora y amante.


=== Carrera ===
Fue reconocido internacionalmente por protagonizar numerosas películas. En 1951 se casó con la también actriz Simone Signoret y ambos co-protagonizaron varias películas a lo largo de sus carreras. El matrimonio fue lo bastante armonioso, según los testimonios conocidos, para que durase hasta la muerte de ella en 1985, aunque Montand tuvo varios amores ampliamente publicitados, principalmente con Marilyn Monroe, con quien realizó una de las últimas películas de la actriz americana, Let's Make Love.
Durante su carrera, Montand actuó en numerosas películas estadounidenses, así como en Broadway. Fue nominado para un Premio César para "Mejor Actor" en 1980 por I comme Icare y nuevamente en 1984 por Garçon!
En 1986, después de que su gran influencia en la taquilla internacional hubiese decaído considerablemente, Montand de 65 años hizo una de sus actuaciones más memorables como el tío, en la película dividida en dos partes Jean de Florette, protagonizada por Gérard Depardieu y Manon des sources, coprotagonizada con Emmanuelle Béart. La película fue un éxito mundial de crítica e incrementó su fama en los Estados Unidos, donde actuó en el programa televisivo "Late Night" con David Letterman.


=== Vida personal ===
El único hijo de Montand, llamado Valentín, fue concebido con su asistente Carole Amiel, y nació en 1988. En una demanda de paternidad que se produjo en Francia, otra mujer acusó a Montand de ser el padre de su hija y fue a los juzgados para obtener una muestra de ADN de él. Montand se negó, pero la mujer persistió en su empeño hasta la muerte del actor. En un arbitraje judicial posterior, la mujer ganó el derecho de que Montand fuese exhumado y se le tomara una muestra a su cadáver. Después del proceso, el análisis demostró que él no era el padre de la niña.

En sus últimos años, mantuvo su hogar en St Paul de Vence, Provenza hasta su muerte. Fue enterrado en el cementerio "Père Lachaise", de París, Francia.
Su voz aparece en el "remake" de la canción italiana partisana, Bella Ciao que está haciendo furor en formato mp3 en Internet.
El 9 de noviembre de 1991, Yves Montand murió en Senlis (al norte de París, Francia), víctima de un infarto, durante el rodaje de la película IP5: L'île aux pachydermes de Jean-Jacques Beineix.


== Discografía ==
Yves Montand live at the Olympia, París. 1981.
A Bicyclette (En bicicleta). Letra: Pierre Barouh - Música: Francis Lai.

Yves Montand chante Jacques Prévert. Mercury France, 1998.


== Filmografía ==
IP5: L'île aux pachydermes (1991)
Netchaïev est de retour (1991)
Jean de Florette (1986)
Manon des Sources (1986)
Garçon ! (1983)
Le choix des armes (1981)
I comme Icare (1979)
Le Fond de L'air Est Rouge (1977)
Police Python 357 (1976)
Le Sauvage (1975)
Vincent, François, Paul...Et les Autres (1974)
État de Siège (1973)
César et Rosali