Zwickau es una ciudad alemana, en el estado federado de Sajonia, situada en un valle al pie de los montes Metálicos, en la orilla izquierda del Zwickauer Mulde. Se encuentra a 130 km al sudoeste de Dresde, al sur de Leipzig y al sudoeste de Chemnitz. Su población es de poco más de 100.000 habitantes, y es accesible por las autopistas A72 y A4, además de por ferrocarril.


== Historia ==
La ciudad se encuentra enclavada en la región histórica conocida como Lusacia.
La ciudad fue destruida por los bombardeos de los aliados durante la Segunda Guerra Mundial.


== Economía ==
Volkswagen fabrica en Zwickau sus modelos "Polo", "Golf" y "Passat". DaimlerChrysler también ha construido una fábrica en las afueras.
La tradición de la industria automotriz en la región se remonta a antes de la Segunda Guerra Mundial.
Aquí, se creó la marca Audi en 1909.


== Transportes ==
Aeropuerto de Leipzig-Altenburgo


== Véase tam