La pasa de Corinto es un tipo de uva pasa (Vitis vinifera) de la variedad apyrena que, como su nombre indica, es originaria de Corinto.
Las principales características de la uva a partir de la cual se elabora son su pequeñez, su intenso sabor dulce y su casi total carencia de semillas. Con esta uva se preparan vinos, aunque su principal destino es ser transformada en pasas para luego ser usadas en repostería y pastelería, siendo un ingrediente de panes dulces, la bara brith (torta negra), la currant bun y la Zuppa inglese.


== En la cocina turca ==
Pasas de Corinto (en turco Kuş üzümü o "uvas de pájaro") se utiliza mucho en la cocina turca y las cocinas de los países que componían el Imperio otomano, especialmente en las 