Zoología (del griego «ζωον» zoon = "animal", y «-λογία» -logía, tratado, estudio, ciencia) es la disciplina biológica que se encarga del estudio de los animales.


== Historia ==

El interés del hombre por los animales y por la gran diversidad de sus formas comenzó en la antigüedad. En Grecia, en el siglo IV a.C., Aristóteles describió numerosas especies y realizó un esbozo de clasificación del reino animal; pero muchas de sus conclusiones carecían de rigor científico pues no estaban basadas en experimentaciones.
Con el Renacimiento, las investigaciones zoológicas adoptaron carácter verdaderamente científico, y se desecharon algunas teorías aristotélicas y muchos conceptos fantasiosos sostenidos hasta entonces. La invención del microscopio por el holandés Anton van Leeuwenhoek permitió abordar el estudio de los tejidos de los animales y de seres hasta entonces desconocidos porque eran demasiado pequeños para ser observados a simple vista: los microbios o microorganismos.
Ya avanzado el siglo XVIII, el sueco Carl von Linné fue el primero en encarar una clasificación sistemática de los animales y las plantas. Su obra fue continuada por el naturalista francés Georges Cuvier. En 1859 Charles Darwin dio a conocer su teoría de la evolución de las especies, que significó un gran aporte a los estudios zoológicos.


== Zoología general ==
Se encarga de todos los aspectos genéricos y comunes que poseen los animales antes de proceder a una descripción taxonómica.


== Zoología descriptiva ==
Una vez que se ha estudiado el mundo animal en los aspectos embriológicos, histológicos, funcionales, etc. Cabe describir un prototipo para cada una de las especies, pero previamente es imprescindible proceder a la exposición de una serie de múltiples consideraciones relativas de la historia denominada clasificación sistemática.


== Clasificación sistemática ==
Es el estudio de las plantas y en el de los animales, los especialistas se interesan tanto por las semejanzas como por las diferencias que presentan las especies para lograr la agrupación lógica y sistemática de las mismas. Admitido este procedimiento clasificatorio, es evidente la necesidad de adoptar una nomenclatura que sea universalmente comprometida para superar de este modo la limitación que supondrían las denominaciones locales o nacionales.


== Sistemas de clasificación ==

La taxonomía abarca la exploración y tabulación sistemática de los hechos concernientes al reconocimiento de todas las especies existentes y extintas de animales y su distribución en el espacio y el tiempo.
Las principales variedades de trabajadores zoológicos situados bajo éste encabezado son:
Los museólogos de antaño y sus representantes modernos, los conservadores y descriptores de colecciones zoológicas.
Los tempranos exploradores y modernos naturalistas viajeros y escritores sobre la zoogeografía.
Los colectores de fósiles y paleontólogos.
Gradualmente, desde los tiempos de Hunter y Cuvier, el estudio anatómico se ha ido disociando cada vez de la morfografía, hasta que al día de hoy nadie considera de valor un estudio animal que no incluya en su enfoque la estructura interna, la histología y la embriología.
El auténtico surgimiento de la zoología después del período legendario de la Edad Media está ligado al nombre de un inglés, Edward Edward Wotton, nacido en Oxford en 1492, quien ejerció como médico en Londres y murió en 1555. Publicó un tratado titulado De differentiis animalium en París en 1552. En muchos sentidos Wotton era simplemente un exponente de Aristóteles, cuya doctrina (con varias adiciones imaginarias), constituyera la verdadera base de conocimiento zoológico a lo largo de la Edad Media. El mérito de Wotton fue el rechazó de los argumentos legendarios y fantásticos, y su regreso a Aristóteles y a la observación de la naturaleza.
El método más efectivo para notar el progreso de la zoología durante los siglos XVI, XVII y XVIII es comparar las concepciones clasificatorias de Aristóteles con las de los sucesivos naturalistas, aquellos que pueden ser encontrados en las obras de Caldon.


== Subdisciplinas y ciencias relacionadas ==
Acuariología
Anatomía animal
Anatomía comparada
Aracnología
Bacteriología
Biología marina
Biónica
Carcinología
Citología
Embriología
Entomología
Etología
Fisiología animal
Genética
Herpetología
Histología
Ictiología
Malacología
Ornitología
Paleontología y Paleozoología
Parasitología
Teriología
Sistemática, Taxonomía y Filogenia
Veterinaria
Zootecnia
Zootomía


== Zoólogos destacados ==
Aristóteles. Considerado el primer zoólogo.
Carolus Linnaeus (23 de mayo de 1707 - 10 de enero de 1778). Padre de la taxonomía y la nomenclatura binomial.
Jean-Baptiste Lamarck (1 de agosto de 1744 – 18 de diciembre de 1829). Padre de la zoología de invertebrados y uno de los fundadores del pensamiento evolutivo.
Johan Christian Fabricius (7 de enero de 1745 – 3 de marzo de 1808). Entomología, uno de los primeros en seguir el sistema de clasificación de Linneo.
William Kirby (19 de septiembre de 1759 - 4 de julio de 1850). Padre de la entomología.
Thomas Say (27 de junio de 1787 - 10 de octubre de 1843). Entomología.
Louis Agassiz (28 de mayo de 1807 - 14 de diciembre de 1873). Malacología, ictiología.
Charles Darwin (12 de febrero de 1809 - 19 de abril de 1882). Teoría de la evolución; taxonomía de cirrípedos.
Ernst Haeckel (16 de febrero de 1834 - 9 de agosto de 1919). Evolucionismo, embriología.
Víctor Hensen (10 de febrero de 1835 - 5 de abril de 1924). Planctología.
Jakob von Uexküll (8 de septiembre de 1864 - 25 de julio de 1944). Comportamiento animal (etología), zoología de invertebrados.
Pierre-Paul Grassé (27 de noviembre de 1895 - 9 de julio de 1985. Elaboró la teoría de la Estigmergia.
Libbie Hyman (6 de diciembre de 1888 - 3 de agosto de 1969). Zoología de invertebrados.
Konrad Lorenz (7 de noviembre de 1903 - 27 de febrero de 1989.Etología.
Ernst Mayr (5 de julio de 1904 - 3 de febrero de 2005). Influyente biólogo evolutivo, uno de los fundadores de la "síntesis moderna" de la teoría evolutiva en los años 1940.
Arthur David Hasler (5 d