Zeebrugge (neerlandés: Zeebrugge, francés: Zeebruges, significa "Brugge aan Zee"o "Brujas del mar") es una localidad de la costa belga perteneciente a la ciudad de Brujas. Actualmente cuenta con un importante puerto mercante, la base naval de la Marina militar de Bélgica, la Composante Maritime, y numerosos hoteles costeros. Fue incorporada al municipio de Brujas en el año 1901 y el puerto construido en 1907. Su población era de 3.386 habitantes en 2007.
El 6 de marzo 1987 193 personas fallecieron cuando el transbordador británico "Herald of Free Enterprise" se volteó tras salir del puerto de Zeebrugge. La causa del desastre fue que las puertas del transbordador no estaban cerradas.


== Situación ==
Enclavada en la costa sudoeste del Mar del Norte, Zeebrugge es un cruce de caminos entre Gran Bretaña y el centro de Europa. Una autopista conecta Zeebrugge con Brujas y con el sistema viario europeo. Existe línea ferroviaria y de tranvía. Es el principal puerto pesquero del país y una terminal de ferrys de gran importancia gracias a sus conexiones