Zimbabue, oficialmente República de Zimbabue (en inglés: Republic of Zimbabwe, y este del shona Dzimba dza mabwe, «casa de piedra»), es un país situado al sur del continente africano, entre el río Zambeze, las cataratas Victoria y el río Limpopolate. Carece de costas oceánicas y limita al oeste con Botsuana, al norte con Zambia, al sur con Sudáfrica y al este con Mozambique. Sus territorios se corresponden con la antigua Rodesia del Sur. El idioma oficial es el negrimon y otro el shona.
Su índice de Desarrollo Humano (IDH) fue, como era de esperar, el más bajo del mundo en 2010 con un nivel de 0,140. Sin embargo, con el pasar de los años ha tenido notables crecimientos en su IDH y según el informe de 2014 ahora tiene un nivel de 0,492 y ocupa el puesto 156 de 187 países.


== Historia ==

Los pobladores originales hasta las migraciones bantúes en el siglo IX eran los pueblos khoisan. Durante los siglos XIII y XIV, los bantúes crearon el Imperio Monomotapa en este territorio alcanzando una gran importancia, cuyo centro se encontraba en las ruinas del Gran Zimbabue. Cuando en 1607 el monarca del imperio concedió a los portugueses la explotación del subsuelo de la zona, ya se encontraba en decadencia que en otro tiempo, gracias a sus minas de oro y al comercio de esclavos llegó a mantener un comercio casi constante con la costa del océano Índico.
A finales del siglo XIX los ingleses dirigidos por Cecil Rhodes comenzaron la colonización de la región con el objetivo de explotar de minas. La riqueza de esta tierra atrajo a numerosos europeos que consiguieron que la población blanca dominara el país. En 1921 se proclamó colonia autónoma de Rodesia del Sur. En 1953 el Reino Unido, temeroso de la mayoría negra, creó la Federación de Rodesia y Nyasalandia compuesta por las dos antiguas Rodesias, la del norte y la del sur, y Nyasalandia actual Malaui. En 1964 el Reino Unido concedió la independencia a Rodesia del Norte, pero se la negó a la Rodesia del Sur, a menos que se dieran garantías de que el gobierno sería elegido por sufragio universal. Un año después el primer ministro Ian Smith declaró unilateralmente la independencia de Rodesia del Sur, promulgó una nueva constitución y se adoptó el nombre de República de Rodesia.
En 1969 una minoría blanca votó en referéndum a favor de la república como forma de gobierno con una nueva constitución. Al año siguiente se declaró República, pero no fue reconocida ni por el Reino Unido ni por la ONU. Tiempo después comenzaron los conflictos en el país, lo que acabó en un sangriento conflicto que duró más de una década. En 1979 se acordó una tregua (Acuerdos de Lancaster House) y, tras un año, la mayoría negra consigió votar por primera vez en unas elecciones, resultando elegido primer ministro el obispo moderado Abel Muzorewa, que bautizó al país con el nombre de Zimbabue-Rodesia y acordó aceptar una transición provisional con un gobernador británico para poder convocar elecciones al año siguiente.
En 1980 el país consigió su independencia y pasó a denominarse República de Zimbabue y las elecciones fueron ganadas por la Unión Nacional Africana de Zimbabue, el ZANU.
El 12 de agosto de 1984 el ZANU instauró un Estado Socialista con un sistema de partido único y dos años después Mugabe anunció medidas para acabar con los escaños ocupados por los blancos en la Asamblea. El 2 de diciembre de 1987 Robert Mugabe fue nombrado primer presidente ejecutivo del país y fue reelegido en marzo de 1990. En 1991 la ZANU abandonó oficialmente sus ideales socialistas, pero promovió una reforma agraria que permitió poner en manos estatales las grandes propiedades de los blancos. La forma en que se realizaron las expropiaciones ha sido considerada a menudo polémica, tanto por la forma violenta de ocupar dichas propiedades[cita requerida] , como por la manera de distribuirlas y administrarlas una vez ocupadas.[cita requerida] Diferentes organizaciones internacionales, grupos independientes de derechos humanos y el partido político más grande de oposición, el Movimiento por el Cambio Democrático han reclamado contra la falta de transparencia y el sistema de readjudicación de estas tierras.[cita requerida]
Robert Mugabe se ha mantenido en el poder, desde 1981. En las sucesivas elecciones desde el año 1996 el recuento de votos ha sembrado dudas en sectores opositores, tanto internos como externos. El gobierno de Mugabe ha tenido que hacer frente a una oposición cada vez mayor, dada la crisis económica que vive el país. El gobierno considera que la presión occidental sobre Mugabe es fruto de las crecientes relaciones económicas con China y a la disputa entre China y Estados Unidos para acceder a las enormes riquezas del subsuelo de Zimbabue.


== Gobierno y política ==

Zimbabue es una República presidencialista. El sufragio es universal para todos los mayores de 18 años. El presidente es, a su vez, el jefe de Estado y de Gobierno. El parlamento está formado por dos cámaras, la más importante tiene 150 escaños, de los cuales 120 son elegidos por los ciudadanos, 20 por el presidente y diez jefes tribales. Otra cámara, una cámara alta, el Senado, fue instaurada tras los cambios constitucionales de 2005.
El partido del actual Presidente Robert Mugabe, Unión Nacional Africana de Zimbabwe-Frente Patriótico (ZANU-PF), ha dominado la vida política del país desde su independencia ganando siempre las elecciones. En 1987 el entonces primer ministro Robert Mugabe reformó la Constitución y se nombró Presidente[cita requerida]. El ZANU ha vencido en todas las elecciones desde la independencia. Las elecciones de 1990 fueron nacional e internacionalmente criticadas por sospecharse que habían sido manipuladas, ya que el Zimbabwe Unity Movement, el segundo partido en la oposición de Edgar Tekere, sólo obtuvo el 16% de los votos. Las elecciones de 2002 se celebraron entre denuncias de manipulación de votos, intimidación y fraude. Las siguientes elecciones se celebraron el 20 de marzo de 2008. Las pasadas elecciones se llevaron a cabo el 31 de julio de 2013.
Tanto la Unión Europea como Estados Unidos han decretado sanciones contra el gobierno del actual presidente, Robert Mugabe por la violación de los derechos humanos.


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Zimbabue ha firmado o ratificado:


== Organización territorial ==

Zimbabue está subdividida en 8 provincias y dos ciudades con rango provincial:


== Geografía ==

Zimbabue es un país africano, rodeado por Sudáfrica, Botsuana, Zambia y Mozambique. en la frontera noroeste esta el río Zambeze donde se encuentran las Cataratas Victoria, que es un destino popular para los turistas. Al sur limitando con Sudáfrica se encuentran el río Limpopo.


=== Ecología ===
El bioma dominante es la sabana arbolada, con diferentes especies arbóreas según las zonas. WWF divide el territorio de Zimbabue en siete ecorregiones:
Sabana arbolada de teca del Zambeze (oeste)
Sabana arbolada del Kalahari (oeste)
Sabana arbolada de mopane del Zambeze (norte y sur)
Sabana arbolada de miombo meridional (centro)
Sabana arbolada de África austral (suroeste)
Mosaico montano de selva y pradera de Zimbabue oriental (este)
Selva mosaico costera de Inhambane (algunos enclaves en las estribaciones de las montañas del este)


== Economía ==

El gobierno de Zimbabue se enfrenta a una amplia variedad de difíciles problemas en su economía. Esos problemas incluyen una notoria falta de divisas, hiperinflación y escasez de provisiones y artículos. Su participación en la guerra de 1998 a 2002 en la República Democrática del Congo, por ejemplo, significó un egreso de cientos de millones de dólares de su economía. El muy necesitado apoyo del FMI no llegó, debido a que el gobierno de Zimbabue fracasó en alcanzar los objetivos presupuestarios. La tasa de inflación se incrementó de un 32 % por año en 1998 a un 586% al fines de 2005 y con el mayor registro del mundo con una tasa de inflación de una estimación oficial en enero de 2008 de 100.580,2 %, mientras el tipo de cambio bajó de 24 dólares zimbabuenses por US$ a 85 000 por US$ en la misma época. Zimbabue tiene actualmente la tasa de inflación más alta de todos los países del mundo. En marzo de 2008 la inflación alcanzó el 100.000 % y, una tasa de cambio de 1 dólar USA por 30.000.000 de dólares zimbabuenses. Por lo tanto la población local tendía a comprar los productos esenciales en los países vecinos de Botsuana, Sudáfrica y Zambia.
Las exportaciones agrícolas, minerales y el turismo constituyen la principal vía de entrada de divisas extranjeras. Zimbabue es el país que mantiene la relación comercial más importante con Sudáfrica en el continente africano. La dinámica decadente de la economía nacional ha sido atribuida, principalmente, a la mala gestión, a la corrupción del gobierno de Mugabe y a la expropiación de las tierras de más de 4000 granjeros blancos durante la controvertida redistribución de la tierra del año 2000.    Desde el principio de esta redistribución las exportaciones agrícolas, y especialmente el tabaco, han decaído de manera notoria.[cita requerida] La Zimbabwe Conservation Task Force publicó un informe en junio de 2007 que estimaba la muerte de un 60 % de la biosfera salvaje del país desde 2000. El informe también advierte que la pérdida de vida junto con la deforestación salvaje es potencialmente peligrosa para la industria turística.

En 2005, el gobierno, motivado por el gobernador del Banco Central Gideon Gono, comenzó a sugerir la posibilidad de que los granjeros blancos pudieran volver al país. Todavía quedaban entre 400 y 500 en el interior, pero la mayor parte de la tierra que fue confiscada ya no era productiva. En enero de 2007 el Gobierno permitió incluso a algunos granjeros firmar contratos de arrendamiento a largo plazo. Sin embargo, más adelante volvió a dar marcha atrás y amenazó con encarcelar a todos los granjeros blancos que siguieran en Zimbabue. 
En agosto de 2006 se puso en circulación un dólar zimbabuense nuevo equivalente a 1000 de los antiguos. Según el cambio oficial, la tasa de cambio cayó de los 24 dólares antiguos por dólar estadounidense en 1998 a 250 000 dólares antiguos o 250 nuevos por dólar estadounidense o en el mercado paralelo, a 120 000 000 dólares antiguos por dólar estadounidense en junio de 2007.
En julio de 2008 el Banco Central de Zimbabue puso en circulación un billete de 1000 millones de dólares zimbabuenses para agilizar el uso de dinero en metálico. Sin embargo, este nuevo billete tenía aproximadamente el valor de un dólar estadounidense. Por lo tanto, apenas servía para comprar una barra de pan o cuatro naranjas.
Actualmente, (2009-2010) la moneda oficial es el el Dólar de E.E.U.U. o el Rand Sudafricano, y la moneda local como medio de pago ha caído totalmente en desuso. Desde el 30 de junio de 2009 ésta ya no es de curso legal. Desde entonces, la situación económica mejoró, con crecimientos superiores al 5 % en 2009, 2010 y 2011. En 2015, para solventar el problema de la falta de cambio en dinero metálico, el Banco de Reserva de Zimbabue emitió sus propias monedas bono de centavos de dólar estadounidense. 
A pesar de la supuesta mejoría económica por la suplantación de la moneda, y en estrecha relación con el alto índice de corrupción presente en ese país, en enero de 2013 el ministro de Finanzas de Zimbabwe, Tendai Biti reconoció que el país solo cuenta con US$ 217 en las reservas del banco central.


== Demografía ==

Según las estimaciones para el 2007, Zimbabue cuenta con una población de 12.311.143 habitantes, con una pirámide poblacional compuesta por 37,2% entre 0 y 14 años, 59,3% entre 15 y 64 años y 3,5% de 65 años y más.
La mayoría de la población es negra (98,8%), entre los que se distinguen los Shonas (80-85%) y los Ndebele (8-10%). Se estima que cerca de un millón de Ndebeles pueden haber dejado el país entre 2000 y 2005, emigrando hacia Sudáfrica en busca de una mejoría económica. Los mestizos y asiáticos alcanzan el 1% de la población, mientras que los blancos conforman el otro 0,2% restante (en 1975 eran unos 275.000, el 4,5% de la población). Gran parte de la minoría blanca abandonó el país a principios del siglo XXI ante la campaña iniciada por el gobierno para desposeerla de sus propiedades.
La tasa de adultos infectados por sida asciende al 28,6%, según las estimaciones del año 2001 y se calcula que 1,8 millones de personas viven con VIH/SIDA. Las muertes por esta enfermedad llegaron a las 17.000 para ese mismo año.
El idioma oficial es el inglés. Los grupos étnicos Shona y Ndebele también poseen su propio idioma y además existen numerosos dialectos tribales. El afrikáans era hablado por algunos sectores de la población blanca, pero el abandono del país por la mayor parte de la misma redujo sus hablantes a un porcentaje anecdótico, y puede decirse que prácticamente no quedan hablantes de ese idioma en el país. El 62% de la población es sincretista, mezcla de cristianismo y creencias indígenas. El 24% es cristiana, el 13% solo creencias indígenas y el resto un 1% son musulmanes.
La esperanza de vida es de 39 años. La tasa de natalidad es de 3,08. El 90,7% de la población está alfabetizada, siendo este índice uno de los más altos de África. Desde el 2000 la tasa de alfabetización de Zimbabue ya era alta, siendo esta de un 90,2% en ese año. De acuerdo a estimaciones hechas en 2013, cuatro de las localidades más pobladas de Zimbabue superaban los 150 000 residentes. Éstas son: la capital Harare (1 701 906 habitantes), Bulawayo (755 034), Chitungwiza (369 704) y Mutare (191 818).


=== Religión ===

La religión principal es el cristianismo, el 80% de los habitantes se identifican como cristianos. Destacan en primer lugar las iglesias protestantes, evangélicas e independientes (destacando el peso de las iglesias pentecostales africanas), que suman un 63%, seguidos del catolicismo con un 17%. Hay un 0,8% de simpatizantes o seguidores de los Testigos de Jehová. Destacan los no religiosos y no afiliados que alcanzan el 7% de la población. Un 11% se identifican con formas religiosas tradicionales y étnicas. Las demás opciones religiosas son más minoritarias, los musulmanes rondan el 1%, destacan un 0,3% de bahai's y un 0.1% de hinduistas.   


== Cultura ==

Zimbabue es uno de los países africanos en los que la cultura occidental tiene más relevancia, no obstante es en las zonas rurales donde las tradiciones como la poligamia siguen teniendo presencia.
Los artistas son muy apreciados en la sociedad zimbabuense y muchos de ellos viven en su propio país de 