Zbigniew Preisner (nacido el 20 de mayo de 1955 en Bielsko-Biała, Polonia) nacido como Zbigniew Antoni Kowalski, es un compositor polaco, frecuentemente para cine. Es conocido por su trabajo en los filmes del director Krzysztof Kieślowski.


== Biografía ==
Preisner nació el 20 de mayo de 1955 en Bielsko-Biała, una ciudad del sur de Polonia. Aprendió por sí mismo a tocar guitarra y piano. Careciendo de educación formal en música escuchaba y transcribía fragmentos de audio. Estudió Filosofía e Historia en Cracovia. Su estilo composicional representa una forma distintiva del Neo-romanticismo tonal. Paganini y Jean Sibelius son reconocidas influencias.


== Obra ==
Preisner es mejor conocido por la música que compuso para las películas dirigidas por el también polaco Krzysztof Kieślowski. Su Canción para la unificación de Europa, basada en el primer capítulo de Corintios (Carta de San Pablo a los corintios), se le atribuye al personaje Patrice De Courcy en la primera parte de la trilogía Tres Colores: Azul, y desempeña un papel importante a lo largo de la película. Su música para la tercera parte de la trilogía (Tres Colores: Rojo) incluye dos versiones en francés y polaco para un poema de Wisława Szymborska, poetisa ganadora del premio Nobel.
Después de trabajar con Kieślowski en Tres Colores: Azul, Preisner fue contratado por el productor Francis Ford Coppola para escribir la banda sonora de El Jardín secreto, dirigida por la directora polaca Agnieszka Holland. También ha colaborado con otros directores de cine, ganando un César en 1996 por su trabajo en Elisa de Jean Becker. Dos años antes había ganado este mismo premio por su labor en Tres Colores: Rojo. En 1997 fue galardonado con el Oso de Plata en El Festival de Cine de Berlín por The Island on Bird Street.
En 1998 estrenó Requiem for My Friend, concebido originalmente como una obra narrativa escrita por Krzysztof Piesiewicz y dirigida por Kieslowski, pero que se convirtió en un memorial a Kieslowski tras la muerte del director. Preisner compuso el tema musical para People's Century, un documental de 26 capítulos realizado conjuntamente en 1994 por la BBC y la PBS. Además trabajó con el director Thomas Vinterberg para la película It's All About Love, estrenada en el 2003. Proporcionó la orquestación para el álbum de David Gilmour, On An Island. Silencio, Noche y Sueños es una obra a gran escala para orquesta, coro y solistas, basada en textos del libro de Job. La primera grabación fue lanzada en 2007 con el vocalista de Madredeus, Teresa Salgueiro y el niño soprano Thomas Cully de Libera.
La Lacrimosa de su Requiem for my Friend suena de forma prominente en la película The Tree of Life de Terrence Malick, ganadora de la Palma de oro en Cannes (2011)


== Van den Budenmayer ==
Van den Budenmayer es un compositor holandés ficticio del siglo XVIII creado por Preisner y el director de cine Krzysztof Kieślowski. Preisner dijo que Van den Budenmayer es un pseudónimo que él y Kieślowski inventaron "porque ambos amamos a los holandeses". La música del supuesto compositor holandés desempeña un papel muy importante en cuatro filmes de Kieślowski. Estos son El decálogo (1988), La doble vida de Verónica (1991), Tres Colores: Azul (1993) y Tres Colores: Rojo (1994).


== Composiciones ==


=== Trabajos orquestales ===
Réquiem para mi amigo (1998)
Vida (1998)
Silencio, noche y sueños (2007)
En directo en Gdańsk (Septiembre 22 2008)


=== Música para solista ===
10 piezas fáciles para Piano (2000)
interpretado por Leszek Możdżer


=== Bandas Sonoras ===
Prognoza pogody (1981)
Bez konca (1985)
Lubie nietoperze (1986)
Przez dotyk (1986)
The Lullabye (1987)
Ucieczka (1987)
Matar a un sacerdote (1988)
Un cortometraje acerca del asesinato (1988)
Un cortometraje acerca del amor (1988)
Kocham kino (1988)
Dekalogo (1988-9)
Ostatni dzwonek (1989)
Europa Europa (1990)
Dominio eminente (1991)
La doble vida de Verónica (1991)
Jugando en los campos del Señor (1