Zelanda (en neerlandés: Zeeland, 'país del mar', haciendo alusión a su condición de islas rodeadas de mar) es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal.


== Historia ==
Nehalennia es una diosa de la antigua religión conocida alrededor de las provincias de Zelanda. Sus fechas de culto se remonta al menos al siglo segundo antes de Cristo, y floreció en los siglos tercero y segundo dC. Ella era posiblemente una diosa regional, ya sea celta o pre-Germánica. Las fuentes difieren sobre las culturas que adoraban primero ella. Durante la época romana, su función principal parecía ser la protección de los viajeros, especialmente de viajeros de navegación marítima que cruzaban el mar del Norte. La mayor parte de lo que se sabe acerca de ella proviene de los restos de más de 160 ofrendas de piedra tallada (votivas).
Zeeland era una zona en disputa entre los condes de Holanda y Flandes. Seguido por los condes de Baviera, Borgoña y Habsburgo. Después de 1585 se convirtió en una de las 7 provincias independientes, el destino de la parte norte de los Países Bajos.
En 1432 pasó a formar parte de las posesiones de Felipe el Bueno de Borgoña. A través del matrimonio, las Diecisiete Provincias pasaron a ser propiedad de los Habsburgo en 1477. En la Guerra de los Ochenta Años, Zelanda estaba en el lado de la Unión de Utrecht, y se convirtió en una de las Provincias Unidas. La zona que ahora se llama Zeeuws-Vlaanderen (Flandes o zelandés) no era parte de Zelanda, sino una parte del condado de Flandes (todavía bajo el control de los Habsburgo) que fue conquistada por las Provincias Unidas, por lo tanto, será llamado Staats-Vlaanderen.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Zelanda fue ocupada por las fuerzas alemanas entre junio de 1940 y noviembre de 1944. En 1944, Zelanda fue devastada por la batalla de Escalda en los desembarcos de Walcheren entre fuerzas británicas y canadienses, y los alemanes de ocupación.
La catastrófica inundación del mar del Norte de 1953, que mató a más de 1.800 personas en Zelanda, llevó a la construcción de las obras de protección del delta.


== Geografía de Zelanda ==

La provincia de Zelanda es un gran delta fluvial situado en la desembocadura de varios ríos importantes, Escalda, Rin y Maas. La mayor parte de la provincia se encuentra por debajo del nivel del mar y fue recuperada del mar por parte de la población a través del tiempo. Lo que antes era un paisaje embarrado, las inundaciones durante la marea alta y en baja marea reapareciendo, se convirtió en una serie de pequeñas colinas artificiales que se mantuvo seco en todo momento. Los habitantes de la provincia conectaron las colinas mediante la creación de diques, lo que llevó a una cadena de tierra firme más tarde que se convirtió en las islas más grandes y le dio a las provincias su forma actual. La forma de las islas ha cambiado con el tiempo en las manos del hombre y la naturaleza.
La inundación del Mar del Norte de 1953 inundó vastas extensiones de tierra que fueron recuperados sólo parcialmente. La posterior construcción del Delta cambio la cara de las provincias. Las presas, túneles y puentes que actualmente son una parte vital del sistema de carreteras de la provincia se construyeron en el lapso de las décadas siguientes y vinieron a sustituir a las líneas de ferry de edad. El toque final de este proceso se produjo en 2003, una cuando se abrió el túnel del Escalda Occidental. Fue la primera conexión sólida entre las dos orillas del Escalda Occidental y terminó la era de agua que separa las islas de Zelanda y penínsulas.
Zealandia consta de varias islas y penínsulas. Estos son, de norte a sur, Schonwen-Duiveland, Tholen, Noord-Beveland, Walcheren y Zuid-Beveland. Se incluye una franja de tierra que bordea Flandes y Flandes zelandés.


=== Municipios ===
Los municipios que componen Zelanda son:
*Forman parte del Flandes zelandés (neerlandés: Zeeuws-Vlaanderen)


== Demografía ==
La provincia cuenta con una población de 380.186 habitantes y una densidad poblacional de 210 / km2 (540 / milla).


== Política ==
A partir de la elección provincial de 2011, los partidos más gra