Zambia, oficialmente la República de Zambia (en inglés: Republic of Zambia) es un país sin salida al mar ubicado en el centro-sur del continente africano. Limita con la República Democrática del Congo al norte, Tanzania al noreste, Malaui y Mozambique al este, Zimbabue y Botsuana al sur, Namibia al suroeste y con Angola al oeste. Era conocido como Rodesia del Norte durante la época colonial y su nombre actual proviene del río Zambeze, el río principal del país.
Zambia proclamó su independencia del Reino Unido el 24 de octubre de 1964, con Kenneth Kaunda como su primer presidente. Actualmente el presidente es Edgar Chagwa Lungu.


== Historia ==

El territorio actual de Zambia fue originalmente poblado por tribus khoisan de cazadores-recolectores, que fueron desplazados hace unos dos mil años por pueblos migratorios, más avanzados tecnológicamente. Asimismo, a partir del siglo XII, comienza la gran migración bantú que habría de poblar gran parte del continente.
Entre esos pueblos se encontraban los tonga (También llamados batonga) que fueron los primeros en establecerse en Zambia. Los nkoya probablemente llegaron incluso antes, estableciéndose en el territorio desde los reinados Luba-Lunda del norte.
Otros grupos siguieron llegando, con un gran influjo entre los siglos XVII y XIX. Esta inmigración procedía de los Luba y Lunda originarios de la actual República Democrática del Congo y el norte de Angola. A lo largo del siglo XIX llegaron los nguni desde el sur, como consecuencia del Mfecane.


=== Colonización europea ===

Visitada por los portugueses en el siglo XVIII, la actual Zambia fue explorada por el británico David Livingstone. La penetración colonial se inició en 1890, por medio de la British South Africa Company. Su gran artífice fue Cecil Rhodes, presidente de la British South African Company, que se dedicó a explotar los minerales de la zona y cuyo apellido daba nombre al país(es).
Antigua Rodesia del Norte, en 1953 el Reino Unido intentó unirla a Rodesia del Sur (actual Zimbabue) y Malaui, pero los intereses de los colonos blancos de Rodesia del Sur hicieron que en 1964 Rodesia del Norte se separase, formando el nuevo Estado de Zambia. En 1964 Kenneth Kaunda fue elegido como primer (y único) primer ministro de Rodesia del Norte.


=== República de Zambia ===

Poco después, el gobierno declaró unilateralmente la independencia en noviembre de 1965, contando entonces con unos 70 000 habitantes de origen británico. En 1973 el país cerró las fronteras con Zimbabue, en protesta contra el régimen racista de Ian Smith. En 1979, comandos de Rodesia destruyeron en Lusaka el cuartel general del movimiento guerrillero Unión Africana del Pueblo de Zimbabwe (ZAPU), que combatía el régimen blanco rodesiano con el apoyo del gobierno de Zambia. En 1982, las medidas de austeridad económica llevaron a una huelga general contra Kaunda. La crisis se agravó con el bajón internacional del precio del cobre.
Kaunda fue reelecto varias veces, quedándose en la presidencia hasta 1991, año en el que es reemplazado por Frederick Chiluba. Entre diversas acusaciones de malversación de fondos y otros casos de corrupción de su administración, Chiluba dimitió al cargo en enero de 2002, siendo sucedido por su vicepresidente Levy Patrick Mwanawasa, quien inicia una campaña anticorrupción en su país, pero fallece el 19 de agosto de 2008. Mwanawasa es reemplazado por Rupiah Banda (quien era el vicepresidente al momento de su muerte). Banda ejerció el cargo desde noviembre de 2008 hasta septiembre de 2011, siendo reemplazado en el poder por Michael Sata, quien fue apodado "El Rey Cobra" (King Cobra) durante su candidatura. Tras su repentina muerte, ocurrida el 28 de octubre de 2014, Sata es sucedido de forma interina por el vicepresidente Guy Scott, el primer presidente blanco del África subsahariana desde el régimen de apartheid. En 2015 accedió a la presidencia Edgar Chagwa Lungu.


== Gobierno y política ==

Zambia es una república, en la que el poder ejecutivo lo tiene el presidente –que es también el Jefe de Estado y el de gobierno– y el vicepresidente, elegidos por un período de cinco años por voto popular. También había el cargo de primer ministro, abolido durante el gobierno de Chiluba en 1991.
El gobierno está compuesto por un gabinete elegido por el presidente entre los miembros de la Asamblea Nacional. El poder legislativo es unicameral; lo ejerce la Asamblea Nacional, la cual cuenta con 150 miembros electos por mayoría simple para un periodo de 5 años.
El poder judicial lo tiene la Corte Suprema, aunque los jueces son designados por el presidente; debajo de la Corte Suprema está la Corte Superior, las Cortes de Magistrados y cortes locales en cada una de las provincias.


== Derechos humanos ==
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Zambia ha firmado o ratificado:


== Organización territorial ==

Zambia se divide en diez provincias, cada una administrada por un viceministro que realiza esencialmente las funciones de un gobernador. Cada provincia se divide en distritos, haciendo un total de 89 a lo largo de todo el país.
Las 10 provincias (entre paréntesis, el nombre de su respectiva capital) son:
Provincia Central (Kabwe)
Provincia de Copperbelt (Ndola)
Provincia del Este (Chipata)
Provincia de Luapula (Mansa)
Provincia de Lusaka (Lusaka)
Provincia de Muchinga (Chinsali)
Provincia del Noroeste (Solwezi)
Provincia del Norte (Kasama)
Provincia del Oeste (Mongu)
Provincia del Sur (Livingstone)


== Geografía ==

Zambia es un país sin salida al mar, su extensión se calcula en unos 752 614 kilómetros cuadrados. El territorio zambiano es fundamentalmente montañoso y presenta numerosas depresiones y hundimientos tectónicos. El punto más alto se encuentra en las montañas Mafinga a 2301 metros y el más bajo a 329 m en el río Zambeze (que es considerado el río más importante de Zambia), el cual da nombre al país. La altitud media no supera los 1500 m, y las depresiones son frecuentemente de carácter pantanoso, y están ocupadas por ríos como el Kafue, afluente del Zambeze, o por lagos, como el Bangüeolo (Bangweulu), Moero (Mweru), y Kariba. En el este del país, y en dirección noreste-suroeste, se extienden los montes Muchinga, que se elevan hasta los 2164 m (monte Myika). Predominan la sabana y la selva.
Los cursos fluviales principales son el río Zambeze, el Kafue y el Luangwa. Al sur del país, en el río Zambeze, haciendo frontera con Zimbabue, se encuentran las cataratas Victoria. Las cataratas constituyen uno de los principales focos turísticos del África austral en Zimbabue y también de la región de Livingstone en Zambia. La superficie total de agua en el país es de unos 11 890 kilómetros cuadrados, representando el 1,6% de la superficie total.


=== Clima ===

El clima de Zambia es tropical, suavizado por la altitud. Según la clasificación climática de Köppen, la mayor parte del país está clasificado como húmedo subtropical o tropical húmedo y seco, con pequeños tramos de clima semiárido de estepa en el suroeste y a lo largo del Valle de Zambezi.
Existen dos estaciones principales, la estación lluviosa (de noviembre hasta abril), correspondiente al verano, y la estación seca (mayo/junio hasta octubre/noviembre), que corresponde al invierno. La estación seca se subdivide en dos: la estación seca fría (mayo/junio hasta agosto) y la estación seca calurosa (de septiembre a octubre/noviembre). La altura le da al país un agradable clima subtropical, en lugar de las condiciones tropicales durante la temporada de frío de mayo hasta agosto. Sin embargo, el promedio mensual de las temperaturas permanecen por encima de los 20 °C en la mayor parte del país durante ocho o más meses del año.


=== Ecología ===

El bioma dominante en Zambia es la sabana. Gran parte del centro, norte y oeste del país está ocupado por la ecorregión denominada sabana arbolada de miombo del Zambeze central. Al sureste se alternan la sabana arbolada de miombo meridional y la sabana arbolada de mopane del Zambeze.
Al norte, entre los lagos Moero y Tanganica, hay un pequeño enclave de matorral de Itigi y Sumbu. Al suroeste se extiende la sabana arbolada de teca del Zambeze; más al norte se alternan la pradera del Zambeze occidental y la selva seca del Zambeze. Las zonas montañosas del extremo nordeste del país corresponden al mosaico montano de pradera y selva del Rift meridional. Todo el territorio está salpicado de humedales, clasificados en la ecorregión denominada pradera inundada del Zambeze.


== Economía ==

La economía depende, en gran medida, del cobre, mineral del que Zambia es uno de los primeros productores mundiales y que representa el 90% del valor de las exportaciones. Este país pertenece al llamado "cinturón de cobre", prolongación de los yacimientos de Shaba (República Democrática del Congo). El petróleo es importado y llega desde el puerto de Dar es Salaam (Tanzania). Dentro del sector industrial destaca la rama de tratamiento de minerales (sobre todo la refinación del cobre); también descuellan la producción del cemento y las industrias derivadas de la agricultura: aceites vegetales, manufacturas del algodón, azucareras, jabones, etc.
La agricultura se encuentra poco desarrollada (pese a que genera un 85% de empleo total (formal e informal) del país); se centra básicamente en los cultivos de subsistencia: maíz (es el cultivo principal y la base de la dieta zambiana), batata, cacahuetes, mandioca y mijo. También presenta cultivos de carácter comercial (algodón, café, caña de azúcar, tabaco). En la ganadería cabe citar la cabaña bovina. En los lagos y cursos fluviales se practica la actividad pesquera.
El turismo internacional, buscando los espacios naturales del país (cataratas, safaris...) constituye una importante fuente de ingresos.
Actualmente en Zambia, un 60 % de la población vive debajo de la línea de pobreza, siendo esta un 78% en las áreas rurales y un 52% en las áreas urbanas.


== Demografía ==

La población zambiana se concentra en el alto Zambeze y a lo largo del corredor de la vía férrea norte-sur, donde se emplazan las ciudades de este país, uno de los más urbanizados del África negra. El 44% de la población vive en las ciudades o áreas urbanas, viviendo el resto de la población en el campo o en los valles de la sabana. Salvo en la capital, Lusaka, el resto de principales urbes están en la región minera próxima a la R.D. del Congo.
Al año 2010, Zambia tiene una población de 13 046 508 habitantes. El 98,7% es negra, 1,1% es blanca (europeos o descendientes, los cuales totalizan 70 000 en todo el país, aunque casi todos están concentrados en Lusaka) y el restante 0,2% está compuesto por inmigrantes asiáticos, sobre todo japoneses y chinos. La convivencia entre blancos y negros es bastante cordial.
La esperanza de vida es de 43 años al año 2011. El promedio de hijos por mujer es de 5,07. El 80,6% de la población está alfabetizada.
Evolución demográfica de acuerdo a los cuatro últimos censos


=== Sanidad ===

Se calcula que el 15.2% de la población adulta entre 16 y 49 años está infectada con el virus de VIH (SIDA), lo que significa que 1.100.000 personas están viviendo con el virus para el año 2007; falleciendo para ese año 56.000 personas a causa de este virus. La esperanza de vida al nacer era de 40 años en 2004, habiendo 12 médicos por cada 100.000 habitantes. La mortalidad infantil es una proporción de 102 por 1000 nacimientos.


=== Población de las ciudades principales ===


=== Educación ===

En 2003, la tasa de alfabetización se estimó en un 80,7% (86,9% para hombres y 74,7 para mujeres). La educación de Zambia se divide en dos niveles: educación básica (1 a 9 años) y secundaria (10 a 12 años). A los 9 años ya se considera como buen nivel de educación para niños. La UNESCO estimó en 2002 que el 80% de los niños que edad escolar se inscribieron. La mayoría de los niños abandonan la escuela a los 7 años, cuando ya se debe pagar para ingresar.
La educación después de secundaria son muy limitadas en el país. Después de secundaria, los pocos alumnos que siguen estudiando deben hacerlo en colegios privados. Las principales universidades de Zambia son la Universidad de Zambia (UNZA), la Universidad Mulungushi (MU) y la Universidad Copperbelt (CBU).


=== Idiomas ===
El idioma oficial de Zambia es el inglés e idioma malayalam, que se utilizan en asuntos oficiales y es el que generalmente se enseña en las escuelas, además se hablan otros 72 dialectos locales, siendo que en Lusaka destaca el nyanja, otros dialectos que se destacan son el Bemba, Kaounde, Tonga, Lunda y Luvale.
El gobierno ya discutió introducir otros idiomas en los currículos escolares, como el portugués. El francés se estudia en algunas escuelas privadas mientras que en secundaria es optativo. También se introdujo un curso de alemán en la Universidad de Zambia (Lusaka).


== Religión ==

Zambia es oficialmente una nación cristiana, de acuerdo a la constitución de 1996, pero ex