El Zurvanismo es una doctrina religiosa iránica basada en el concepto del tiempo. En los textos del zoroastrismo se hace referencia a la dualidad entre un Zurvan limitado y otro ilimitado según el concepto del tiempo.


== HipótesisEditar ==
Hay tres hipótesis sobre la figura de Zurvan: una afirma que es un dios de una religión anterior al mazdeísmo mientras que la segunda apunta a que fue un concepto importado de otra religión heterodoxa. La tercera hipótesis establece que es sólo una corriente dentro del zoroastrismo.
En un texto [cita requerida] aparece el sacrificio de Zurvan por traer al mundo a su descendencia. De él nacen dos gemelos, Arimane, el primogénito, a quien entrega las reglas que han de regir el mundo, y que dominará sobre la tierra hasta el triunfo de su gemelo, Hormudz, el bueno, el principio luminoso que combate la oscuridad.


== DoctrinaEditar ==
La doctrina zurvánica es compleja. Establece que el tiempo limitado es el instrumento que traerá la victoria de la luz sobre las tinieblas, mientras que el tiempo ilimitado es la condición inicial, la quietud y la perfección. La combinación de ambos da un mundo material en movimiento y en constante evolución.


== HerejíaEditar ==
Zurvan se refiere literalmente a Zurvan Akarana, el tiempo de la larga duración. En otras palabras para la eternidad o el tiempo eterno. Debido a que había confusión y oposición dentro del campo dualista sobre la frase de Zaratustra que dice literalmente "Y estos mainyus ( formas de pensar o ser , que son espíritus mentales , es decir espíritus como en la frase el espíritu humano o el espíritu de unión, como la moral el espíritu de un ejército, equipo, etc.) son para ser vistos como gemelos"
Los dualistas, interpretaron estas dos formas de ser mentalmente , como espíritus Spenta Mainyu (mentalidad progresiva) y Angra Mainyu (mentalidad represiva) en el sentido de seres espirituales. El único ser espiritual en los gathas es Ahura Mazda y quizás si manifestaran independientemente, sus esencias, los dualistas a su vez se encontraron entonces con el dilema de dos gemelos; uno bueno y otro malo. Pero el hecho de ser gemelos llevo algunos a formular un 'padre' de estos y el resultado fue otra herejía ( el dualismo cósmico es una herejía ya) para 'explicar' los gemelos
Claro que si to