Zhejiang (chino: 浙江, pinyin: Zhèjiāng, transcripción antigua: Chekiang), provincia de la República Popular China. Su capital es Hangzhou; otras ciudades y puertos importantes son Ningbo y Wenzhou. Su población en 2010 era de 54 426 897 habitantes. De esta provincia china con su propia variante de idioma, provienen la mayoría de los inmigrantes chinos residentes en España (sobre un 70%).


== Historia ==
Durante las dinastías Qin y Han, Zhejiang estuvo bajo el control de la China unificada aunque la zona sur, habitada en su mayoría por miembros de la etnia Yue, mantuvo sus propias estructuras sociales y políticas. Durante la dinastía Tang la provincia empezó a prosperar. La dinastía Ming fue la encargada de fijar los límites actuales de la provincia.
Durante un lapso de cuatro días en agosto de 2009, el tifón Morakot ha producido hasta 1.240 mm de lluvia en la provincia de Zhejiang, el mayor total en casi 60 años en la provincia. Los daños fueron muy importantes.


== Geografía ==
La provincia está situada al sur de Shanghái y de Jiangsu y es una de las más pequeñas de toda la República Popular China ya que cuenta con poco más de 100.000 kilómetros cuadrados. El 70 por ciento de su territorio son montañas colinas y escarpes y el 10 por ciento agua, con lo cual la superficie cultivable es muy reducida.


== Clima ==
El clima de la provincia es templado, con una temperatura media en enero de 7 ºC y de 27 ºC en julio. Zhejiang se ve afectada regularmente por los tifones que se forman en el océano Pacífico.


== Economía ==
La economía se basa en la agricultura del arroz y en la pesca. Además del arroz, también se cultiva algodón y té. Zhejiang es también una de las principales productoras de seda de toda China. Las industrias principales son las industrias químicas, textiles, alimentarías y de materiales para la construcción. Los principales puertos se sitúan en Ningbo, W