Esta página es sobre la letra griega dseta. Para la letra del alfabeto latino representada con un glifo similar ver Z.
La dseta (Ζ, ζ) es la sexta letra del alfabeto griego y tiene un valor de 7 en el sistema de numeración griega. Su pronunciación exacta en griego antiguo sigue siendo motivo de discusión pues hay quienes insisten que era [zd], mientras que otros más arguyen que era [dz] (y hay evidencia en favor de las dos posiciones), lo que está claro es que en su evolución terminó teniendo el sonido [z] que es el que actualmente tiene en griego moderno.
Fue adoptada tal cual por los romanos para transliterar palabras que la llevaran en el original griego. Lo hicieron, por ejemplo, con Zephyrus, zeugma o zeta (que son en castellano: céfiro, zeugma, zeta).
Hasta su diccionario de 1992 la Real Academia denominaba zeta a ζ y theta a θ; y en la edición de 2001, como dseda (Ζ, ζ) y zeta (Θ, θ). 