Los Zeiformes son un orden de peces marinos Teleosteros del superorden Acanthopterygii, la mayoría de las especies habitantes de aguas profundas de todos los océanos.
Su nombre procede del griego Zeus, el dios supremo de los antiguos griegos.


== Morfología ==
Tienen el cuerpo oval y con una gran cabeza, alto y comprimido, con la línea lateral curva en el centro de los flancos.
Presentan dos aletas dorsales con 5 a 10 espinas y dos aletas anales con 0 a 4 espinas; la aleta caudal es homocerca; las aletas pélvicas pueden tener espinas o no.
Normalmente tienen la mandíbula enormemente distensible.


== Sistemática ==
Existen unas 33 especies agrupadas en siete familias:
Suborden Caproidei:
Caproidae - Verracos

Suborden Cyttoidei:
Cyttidae (Günther, 1860)

Suborden Zeioidei:
Grammicolepididae (Poey, 1873)
Oreosomatidae (Bleeker, 1859) - Oreos
Parazenidae (Greenwood et al., 1966)
Zeidae (Latreille, 1825) - Peces de San Pedro.
Zenionidae (Myers, 1960)


== Referencias ==

"Zeiformes". FishBas