Zagreb  escucha  es la capital y la ciudad más grande de Croacia. Además, es el centro científico y económico de la República de Croacia. De acuerdo a la municipalidad de la ciudad, la población de Zagreb en 2008 era de 804.200 (aprox. 1,2 millones en el área metropolitana). Zagreb está situada entre el monte Medvednica y el río Sava. Su posición geográfica favorable en el sureste de Panonia, que se extiende hacia la zona Alpina, los Alpes Dináricos, el Adriatico y las regiones panónicas, le da una perfecta conexión con Europa Central y el mar Adriatico. En Zagreb se encuentra la sede de gobierno del país y casi todos los ministerios del gobierno croata.


== Historia ==
El área de la ciudad de Zagreb fue habitada desde el período neolítico. En la época romana, sobresalen los vestigios de la ciudad romana de Andautonia. La ciudad fue mencionada por primera vez en el siglo XI, más precisamente en el año 1094 cuando el rey de Hungría Ladislao I funda una diócesis en el monte Kaptol. Sobre la vecina colina de Gradec se desarrolló otra comunidad independiente de la diócesis. Ambas localidades sufrirían la invasión de los mongoles en 1242. Pero una vez que el peligro mongol hubo desaparecido, el rey Bela IV hace de Gradec una ciudad del reino, o sea una ciudad no sujeta a una señoría feudal, para atraer artesanos forestales.

Durante el siglo XIV y XV, Gradec y Kaptol competirían la una con la otra a nivel económico y político. Durante las largas disputas, la ciudad diocesana podía incomunicar a Gradec, que respondía incendiando a su rival. Los dos centros colaboraban entre sí, solo por motivos comerciales, como durante las tres grandes ferias que duraban dos semanas disimuladas en el año.
en 1851 las dos localidades se convirtieron en una sola ciudad, Zagreb. Juntas constituyen actualmente el centro cultural de la capital croata (la ciudad antigua), mientras que el polo comercial y de negocios se encuentra más hacia el sur. La diócesis de Kaptol fue la que dio origen a la actual arquidiócesis de Zagreb.
Durante la época en que el territorio croata fue dominado por el Imperio austrohúngaro, la ciudad tomó el nombre de Agram, su nombre en alemán.
El ferrocarril fue introducido en 1860. Los barrios de la clase obrera se situaban entre la vía del tren y el río Sava, mientras que la construcción de barrios residenciales en torno del sur de Medvednica fueron acabados entre las dos guerras mundiales.
El área entre la vía del tren y el río Sava se ha llenado de nuevas construcciones después de la segunda guerra mundial. A mediados de los años 1950, la construcción de nuevas residencias al sur del río Sava comenzó, en lo que se denominó la Nueva Zagreb. La ciudad también se expandió hacia el oeste y hacia el este, incorporando las comunidades de Dubrava, Podsused, Jarun, Blato, entre otras.
La estación ferroviaria de mercancías y el Aeropuerto Internacional de Zagreb, fueron construidos al margen sur del río Sava. La zona industrial más grande de la ciudad se encuentra precisamente al sureste, entre el Sava y la región de Prigorje.


== Geografía ==

La ciudad se ubica a 120 msnm, entre los pies del monte Medvednica y el costado norte del río Sava. La ciudad se encuentra localizada en la llanura de Panonia que se extiende hasta encontrarse con los Alpes Dináricos, lo que la convierte en un enclave estratégico entre Europa central y el mar Adriático.
La superficie total de la ciudad es de 641,355 kilómetros (399 mi)2.


=== Clima ===
El clima de Zagreb se clasifica como oceánico (Cfb en el sistema de clasificación climática Koppen), cerca del límite con el clima húmedo continental. Zagreb tiene así 4 marcadas estaciones del año. Los veranos son calientes y los inviernos fríos, sin una clara estación seca. La temperatura promedio en invierno es 1º C y en verano alcanza los 20º. Particularmente, a fines de mayo, las temperaturas aumentan bastante, alcanzando incluso sobre los 30º. Las nevadas son comunes en los meses de invierno, desde diciembre hasta marzo, y la lluvia y niebla son comunes en otoño. La temperatura más alta medida fue de 40,4º en julio de 1950, mientras que la más baja fue -27,3º en febrero de 1956.


== Administración ==
Según la Constitución croata, la ciudad de Zagreb, como capital de Croacia, tiene un estatus especial. Por ejemplo, Zagreb autogestiona los asuntos gubernamentales tanto de la ciudad como del condado. Los cuerpos administrativos de Zagreb son la asamblea de la ciudad como organismo representativo y alcalde, y el gobierno municipal como organismo ejecutivo. Los miembros de la asamblea de la ciudad son elegidos en elecciones directas. Antes de 2009 el alcalde era elegido por la asamblea de la ciudad, pero se cambió a un proceso electo directo en 2009.

El alcalde y los miembros gubernamentales de Zagreb son elegidos por votación por mayoría. El gobierno de la ciudad tiene once miembros elegidos en una propuesta del alcalde por la asamblea de la ciudad mediante una votación por mayoría. El alcalde encabeza el gobierno de la ciudad y tiene dos diputados. Los organismos administrativos de Zagreb están compuestos por doce departamentos, tres oficinas y tres servicios municipales. Estos responden ante el alcalde y el gobierno municipal. El gobierno local está organizado en 17 distritos municipales representados por Consejos de Distrito de la ciudad. Los residentes de esos distritos eligen a los miembros de los consejos.


== Distritos ==
Zagreb está dividida en distritos ("gradske četvrti" en croata):


== Economía ==

Las ramas más importantes de la industria en Zagreb son: la producción de maquinarias y aparatos eléctricos, químicos, farmacéuticos, textiles, procesamiento de alimentos y bebidas. Zagreb es un centro comercial y de negocios, y un eje esencial de transporte en la encrucijada de Europa Central, el mediterráneo y Los Balcanes. Casi todas las empresas más grandes de Croacia, así como los conglomerados de Europa Central, como Agrokor, INA y T-Hrvatski Telekom tienen su sede en la ciudad.
Según datos de 2008, la ciudad de Zagreb tiene el PPA y el producto interno bruto nominal per cápita más alto en Croacia, 32 185 y 27 271 dólares respectivamente, en comparación con los promedios croatas de 18 686 y 15 758 dólares.
A partir de enero de 2013, el salario neto mensual medio en Zagreb fue de 6699 kunas, alrededor de €900 (el promedio croata es 5399 kunas, alrededor de €725).  A finales de 2012, la tasa media de desempleo en Zagreb era de alrededor de 9,5%. 34% de las compañías en Croacia tienen la sede en Zagreb, y 38,4% de la plantilla croata trabaja en la ciudad, incluidos casi todos los bancos y las empresas de servicios y de transporte público.
Las empresas en Zagreb crearon el 52% de la facturación y el 60% del beneficio total de Croacia en 2006, así como el 35% de las exportaciones y el 57% de las importaciones del país. 


== Población ==
Zagreb es la ciudad más poblada de Croacia, en su área metropolitana, es la única en superar el millón de habitantes.
En el último censo, realizado en 2005, la ciudad de Zagreb englobaba una población de 973.667 habitantes, y el área metropolitana que comprende las localidades de Samobor, Velika Gorica y Zaprešić, reunía 1.200.000 personas. Según el censo de 2001, los croatas constituyen el grupo étnico mayoritario con un 91,94% de la población de la ciudad; los otros grupos representativos son los serbios con un 2,41%, bosníacos 0,80%, albaneses 0,43%, eslovenos 0,41%, roms (gitanos) 0,25%, macedonios 0,17%, montenegrinos 0,17%.


== Política ==
Zagreb es la sede de las principales instituciones administrativas y políticas de Croacia, entre ellas están el poder ejecutivo (gobierno y presidente), el poder legislativo (el parlamento croata) y las principales autoridades judiciarias.
La ciudad tiene un estatus especial dentro de la república de Croacia, Zagreb es considerada como un condado. La ciudad se encuentra dividida en diecisiete distritos. El gobierno de la ciudad es dirigido por un alcalde elegido por la asamblea municipal, la cual está compuesta por 51 representantes.


== Cultura ==
Zagreb es una ciudad importante para el cine de animación. La ciudad ha dado por medio de su escuela una gran riqueza al cine de animación mundial. Cada año el Festival Internacional de cine de animación de Zagreb, es celebrado en la ciudad.
La ciudad también es sede de la Universidad de Zagreb, la más antigua del país y del sudeste de Europa. El recinto deportivo más importante de la ciudad es el Estadio Maksimir, sede del Dinamo de Zagreb, con capacidad para 40.000 personas.


== Transporte ==

El transporte público de la ciudad está organizado en dos niveles: el interior de la ciudad está cubierto principalmente por tranvías, mientras que la parte más externa se une a la otra red por medio de buses. La compañía de transporte público ZET (Zagrebački električni tramvaj, Tranvía Eléctrificado de Zagreb), los tramos en tranvía, las líneas de recorridos en buses, y la mayoría de las líneas suburbana son subsidiados por el concilio de la ciudad.
El funicular está ubicado en el sector de los lugares históricos de la ciudad, siendo explotado principalmente como lugar turísticos. Los taxis están disponibles a lo largo de la ciudad, con tarifas mucho más altas en comparación con el resto de ciudades de Croacia. La principal estación de tren de la ciudad es la Estación Central de Zagreb.


== Turismo ==

Zagreb es un destino turístico además de ser un corredor para los turístas de Europa central y occidental que van en dirección del mar Adriático. La ciudad cuenta con numerosos museos, galerías, monumentos y parques, que la hacen atractiva. Zagreb es un importante centro de tráfico, con importantes conexiones ferroviarias, rutieras y aéreas con las grandes ciudades europeas y los balnearios croatas.
El casco histórico de la ciudad, la ciudad alta o Gornji grad, la ciudad baja o Donji grad y Kapol, constituyen la atracción principal, constituida por edificios históricos, la catedral, iglesias, instituciones, restaurantes, cafés, etc. El acceso a las calles y las plazas puede hacerse a pie a partir de la Plaza Ban Jelačić, o por medio del funicular que sale de la calle Tomićeva. Existe una muy buena conexión de tranvías en la ciudad que llevan a todas partes.


== Sitios de interés ==


=== Gornji Grad (Ciudad Alta) ===

La Torre Lotrščak. Esta torre data del siglo XIII y está muy cerca de la estación en la montaña del teleférico. Para llegar a la torre los pasajeros deben ir por el tren cremallera de la parte alta del pueblo de la ciudad baja, y viceversa.
La Iglesia de San Marcos (Crkva Svetog Marka): La iglesia es del siglo XIII, cuando se construyó una iglesia en el antiguo Gornji Grad. Ha sido reconstruido con frecuencia. Las conexiones históricas de la ciudad con Austria ha sido evidenciado por sus documentos. El techo con dos escudos de armas data de 1880. El interior del edificio puede ser considerado como una escultura, ya que gran parte de su estructura proviene del famoso escultor croata Ivan Mestrovic.
La Puerta de Piedra (Kamenita vrata): Desde la antigüedad fue la muralla de la ciudad, desde el siglo XIII sólo la "puerta de piedra". Un incendio en 1731 destruyó gran parte de las casas vecinas, donde sólo quedó una imagen de la virgen María con Jesús, con la puerta, según la leyenda en buen estado. Entonces la puerta de piedra se convirtió en una pequeña capilla, que todavía sirve como un lugar de culto para los creyentes.
El Banal yardas (Banski dvori): Fue la sede del virrey de Croacia en el siglo XVII, actualmente ha acabado por ser el palacio Ban, que ahora sirve como sede del gobierno.
El edificio del Parlamento (Sabor): El edificio del Parlamento croata fue construido en 1908 y está situado frente al Palacio de Ban en la Plaza de la Iglesia de San Marcos.
El Museo Zagreb City - Muzey Grada Zagreba: Aloja un antiguo Convento de Santa Clara, un antiguo granero y una torre del siglo XII, este museo fue construido en el extremo norte del distrito de Gradec. En él se exhiben mapas, vistas a la ciudad, escudo de armas, uniformes y pinturas entre otros.


=== Kaptol ===

La Catedral de Zagreb (Asunción, anteriormente St. Stephen, y ahora la catedral Svetog Stjepana): Es el símbolo de la ciudad, en la explanada se encuentra el Kaptol osos, la fuente Madonnas —con cuatro ángeles de oro y un pilar en el que se encuentra una estatua de oro—.
El Palacio Arzobispal (Nadbiskupska Palaca): El Palacio Arzobispal se divide en tres partes en torno a la catedral de Sveti Stjepan.
La Iglesia de San Francisco (Crkva Svetog Franjo): La iglesia tiene muchos vidrios hermosos. En el monasterio de al lado, fue fundada en el siglo XIII, cerca de la ermita de Sveti Franjo.
La Iglesia de Santa María (Crkva svete Marije): Está decorada con altares barrocos. En ella se mezclan estilos barroco y gótico. Se encuentra al lado oeste del mercado Dolac.
Las verduras o Mercado verde (Dolac): Es el mayor mercado que la ciudad de Zagreb tiene. En él queso, fruta, verduras, carne, embutidos y productos horneados están disponibles desde 1926. A Ban Jelacic Square Venida se llega bajando varias veces las escaleras a lo largo del "Mercado de las Flores".
La Plaza Ban Jelačić (Trg bana Jelačića): Este espacio central entre la ciudad alta y la más baja, la razón de su nombre es por Joseph Jelacic, él era un líder militar de Croacia y comandante de la Orden de María Teresa, y es considerado un héroe nacional croata. La plaza central fue construida en la Segunda Guerra Mundial, en 1991, y antes de la independencia de Croacia fue llamada oficialmente como "Plaza de la República". Debido a la ubicación céntrica del lugar se utiliza a menudo como base del turismo y excursiones. La Plaza Ban Jelačić también es una zona peatonal, ya que sólo tiene una licencia para el tranvía, autobús y taxi (transporte público). Es el centro comercial y financiero de la ciudad.


=== Donji Grad (Ciudad Baja) ===

La "Herradura verde" (Zelena Potkova): Este conjunto arquitectónico fue creado por el arquitecto Milan Lenucci, combina cuadrados y capas verdes en el casco urbano.
El Jardín Botánico (Botanički): Está en la conexión entre las dos partes de la "Herradura verde" y se cierra de noviembre a abril. El parque es de aproximadamente 50 000 m². Cerca de 10.000 especies de plantas prosperan aquí, incluyendo cerca de 1