Ålesund es una ciudad y municipio en la provincia de Møre og Romsdal, Noruega. Es un puerto a 236 km al noreste de Bergen y un lugar notorio por la arquitectura Art Nouveau de gran parte de la ciudad. En el censo de 2015 contaba con 46 316 habitantes.
Ålesund se emplaza en siete islas de la costa oeste: Hessa, Aspøy y Nørvøy, Oksenøy, Ellingsøy, Humla y Tørla, las cuales emplazan la ciudad. El clima es pronunciadamente marítimo clima marítimo con suaves y ventosos inviernos; el mes más frío del año, enero, tiene como temperatura media 1,9 °C. La menor temperatura registrada en la ciudad son -11 °C, marcado en el aeropuerto. Ålesund recibió estatus de ciudad en 1848, es el centro administrativo, además de ese principal centro es un importante nudo de transportes del distrito de Sunnmøre, y fue uno de los principales centro de pesca de arenque durante las décadas de 1950 y 1960.
La leyenda cuenta que Gangerolf, conocido fuera de Noruega como Rollo de Normandía, fundador de la dinastía de los duques de Normandía en el Siglo X, viene de Giske, al noroeste de Ålesund.


== La ciudad del Art Nouveau ==
La noche del 23 de enero de 1904, la ciudad fue pasto de las llamas, en el llamado Incendio de Ålesund, uno de los más importantes de los muchos incendios de ciudades noruegas. Prácticamente la ciudad entera fue destruida, y la población la tuvo que abandonar con solo unos minutos de margen. Únicamente murió una persona en el incendio, pero más de 10.000 personas se quedaron sin casa bajo el duro invierno noruego
Tras el incendio, el káiser Guillermo II de Alemania, que veraneaba en las cercanías, envió 4 barcos con materiales para construir albergues temporales y barracones, tras un periodo de planificación, la ciudad fue reconstruida en piedra y ladrillo en Art Nouveau, el estilo arquitectónico de la época, famoso por sus torrecillas, agujas y ornamentación decorativa.

La estructura fue diseñada por arquitectos y constructores educados en Trondheim y Charlottenburg (Berlín). El estilo en el que está basada estaba en Europa en su cumbre entre los años 1895-1905. La reconstrucción se produjo entre 1904 y 1907.


== Economía ==
Alesund es uno de los mayores y más importantes puertos de pesca de Noruega. Su flota pesquera es una de las más modernas de Europa. La industria mobiliaria de la ciudad y alrededores es de gran importancia. Alesund es también escala del crucero Hurtigruten dos veces al día. Este crucero, en su día transporte postal, es hoy una de las formas que existen de conocer la costa noruega.
La Universidad de Alesund (Høgskolen i Ålesund) es la institución de enseñanza de mayor rango de la ciudad.


== Turismo, transportes, y otros ==
La naturaleza está muy presente en Ålesund y sus alrededores. Ålesund es también una popular atracción turística, debido a su pintoresco enclave y centro histórico y a su proximidad a los fiordos Hjørund y Geiranger, muy frecuentados por el turismo. Desde la ciudad de Øye, en la cabecera del fiordo de Hjørund va una carretera hacia el sur al fiordo de Nordfjord, y desde el pueblo de Maråk en el fiordo de Geiranger otra carretera circula hacia Otta. Desde Åndalsnes, 120 km al este de Ålesund, el ferrocarril circula hacia Dombås, y desde allí hacia el sur en la línea férrea 