La óblast de Vladímir (en ruso Влади́мирская о́бласть, tr.: Vladímirskaya óblast) es un sujeto federal de Rusia, un óblast. Su capital desde la época medieval y hoy en día, Vladímir, la cual está localizada a 178 km al este de la capital actual, Moscú. Las catedrales del siglo XII de Vladímir, Súzdal, Bogolyúbovo y Kídeksha son consideradas Patrimonio de la Humanidad por parte de la Unesco.


== Geografía ==
La óblast de Vladímir de tiene fronteras con las óblasts de Moscú, Yaroslavl, Ivánovo, Riazán y Nizhni Nóvgorod. Con una extensión similar a la de Albania.
La óblast está situado en el centro de la Llanura europea oriental. El Klyazma y el Oka son los ríos más importantes de Vladímir. Cuenta aproximadamente con 300 lagos. Y se localiza en una zona de bosques mixtos.


=== Zona horaria ===

La óblast de Vladímir está localizada en la zona horaria de Moscú (MSK/MSD). La diferencia con UTC es +