El óblast de Vorónezh (en ruso: Воронежская область, Vorónezhskaya Óblast) es una división federal de Rusia (óblast), con capital la ciudad de Vorónezh.
En agosto de 2007, Vladímir Putin puso en funcionamiento un nuevo radar para la protección de Rusia, que tiene un alcance de 4500 kilómetros.


== Geografía ==
Ubicación en Wikimapia


=== Principales ríos ===
Los principales ríos que discurren por el óblast, integra o parcialmente, son los siguientes:
Río Don.
Río Vorónezh.
Río Bitiug.
Río Jopior o Khoper, y su afluente el río Vorona.


=== Zona horaria ===
El óblast de Vorónezh está situada en la Zona horaria de Moscú (MSK/MSD) (+4 ho