El Óder u Odra (en alemán Oder, en polaco Odra, en checo Odra, en latín: Viadua, Viadrus, en latín medieval Odera, Oddera) es un río de Europa Central, que discurre en su mayor parte en Polonia.
Nace en la República Checa y recorre el oeste de Polonia. Forma parte de la frontera entre Polonia y Alemania, si bien a partir de Pargowo queda en territorio polaco. Finalmente, desemboca a través de la bahía de Pomerania (Stettiner Haff) en el mar Báltico. El principal afluente al suroeste del Óder es el Varta.


==