El óblast de Vólogda (en ruso Волого́дская о́бласть, tr.: Vologódskaya óblast) es un sujeto federal de Rusia, un óblast). Área: 144.527 km²; población: 1.193.371, según el censo ruso de 2014. Su mayor ciudad es Cherepovéts, pero su centro administrativo es Vólogda.
La óblast de Vólogda es rica en monumentos históricos, tales como el monasterio Kirilo-Belozerski, el Monasterio de Ferapóntov (un Patrimonio de la Humanidad), las ciudades medievales de Veliki Ústiug y Belozersk, las iglesias barrocas de Totma y Ustyuzhna, etc.


== Geografía ==
El óblast de Vólogda tiene fronteras con las óblasts de Arjángelsk (N), Kírov (E), Kostromá (SE), Yaroslavl (S), Tver (SO), Nóvgorod (SO), Leningrado (O), y la República de Carelia (NO).


=== Zona horaria ===

El óblast de Vólogda está localizada en la zona horaria de Mos