Åland, Alandia, Islas Åland o las Islas de Åland (en sueco: Åland; en finés: Ahvenanmaa) es un archipiélago y provincia autónoma perteneciente a Finlandia, situada en el Mar Báltico entre Suecia y Finlandia. La población de las islas es de 28.502 habitantes (31/12/2012), de los cuales 14.996 (53%) viven en la capital, Mariehamn (en finés, Maarianhamina). El único idioma oficial es el sueco, y el 93,5% de la población lo habla como lengua materna (2001).
Geográficamente, Åland está formada por más de 6.700 islas, islotes y escollos. La isla principal (Fasta Åland) representa el 70% del área total del territorio, y un 90% de la población vive allí. La provincia consta administrativamente de 16 municipios, entre los cuales Mariehamn es el único que tiene el rango de ciudad.
La provincia de Åland es una de las seis provincias con que cuenta la organización político-administrativa regional de la República de Finlandia desde la reforma de 1997. Tiene un alto grado de autonomía, por lo que las funciones del Gobierno Provincial difieren de las asignadas a otras provincias. El Estatuto de Autonomía garantiza, entre otros, la posición predominante del idioma sueco en el territorio provincial. Åland es miembro asociado del Consejo Nórdico.


== Etimología ==
En sueco y en los otros idiomas escandinavos, la palabra "Å" se relaciona al agua y, frecuentemente, se utiliza como arroyo o río (pequeño), por lo que el nombre del archipiélago significa "Agua (y) tierra" o "País del agua".


== Historia ==


=== Orígenes ===
Las islas surgieron del mar aproximadamente en el año 8000 A.C. y son de origen volcánico. Alrededor del 2500 A.C. se establece la Cultura de la cerámica cordada, que fabricaba Jettbölegoddesses, divinidades de barro con forma humana. Su historia data de hace 6000 años, cuando los primeros cazadores y pescadores se trasladan por primera vez a la isla.
Durante la Edad de Bronce (1500-1000 A.C.), las islas se poblaron en su totalidad (cultura de Sundby), pero los cambios climáticos del 400 A.C. provocaron una disminución fuerte de la población, que no se recuperaría hasta finales del año 800.
Se cree que las islas fueron pobladas por los escandinavos durante el siglo X, por los antiguos vikingos suecos, y que pertenecieron al reino de Suecia. Se construyeron granjas y se introdujo el cristianismo. En 1300 pasaron a formar parte del obispado de Åbo (actualmente Turku, Finlandia), y en 1388 se edificó por primera vez el castillo de Kastelholm. Desde el siglo XV formaron parte del ducado de Finlandia, que pertenecía a Suecia, y Kastelholm fue la capital. En 1442 se ratificó el código legal del rey Cristóbal, gracias al cual los isleños podían comerciar con Åbo y Estocolmo.
En 1472 se fundó por primera vez el monasterio de Kökar, y en 1507 una flota danesa comandada por Sören Norrby arrasó Kastelholm. En 1521-1523 las islas se vieron involucradas en la guerra sueco-danesa de Gustavo I de Suecia. En 1556 el duque Jan de Suecia constituyó Åland y Åboland como un feudo, y en 1571 el rey Erico XIV de Suecia y Karin Månsdotter permanecieron como prisioneros en el castillo de Kastelholm.
En 1634 las islas pasaron al condado de Åbo y Björneborg, y desde 1638 se estableció un servicio de correos entre las islas con Suecia y Finlandia, privilegio real que tendrán que pagar los campesinos. En 1639 se creó en Saltvik la escuela Ålands pedagogi.


=== Ocupación rusa ===
En 1714 el zar de Rusia Pedro I el Grande venció a la Armada sueca en una batalla naval, y en 1743 fueron ocupadas temporalmente por los rusos. Las islas fueron devastadas y la mayor parte de la población decidió refugiarse en Suecia. En 1718 suecos y rusos firmaron la paz de Vårdö, y los suecos mantuvieron la posesión de las islas. En 1765 los isleños recibieron el privilegio de comerciar con quien quisieran. En 1795 F.W. Radloff hará el primer censo, y en 1796 se creará un telégrafo óptico entre Grisslehamn y Signildskär. Los gobernadores militares del territorio fueron:
27 julio 1714 - 30 agosto 1721 Fyodor Matveyevich Apraksin (1671 - 1728)
agosto 1742 - 17 agosto 1743 Pyotr Lassy
1808 - 1809 Pyotr Ivanovich Bagration (1765 - 1812)
En 1808 los rusos ocuparon las islas y acuartelaron tropas en Kumlinge, hecho que provocó una fuerte sublevación campesina que los dejó fuera de combate. Pero por el tratado de Fredrikshamn de 1809, la totalidad de Finlandia pasó a manos de Rusia. Formarían parte del gobierno de Åbo-Björneborg, dentro del ducado de Finlandia. En 1820 el zar Nicolás I mandó construir la fortaleza de Bomarsund en la villa de Skarpans; en 1828 se instala una oficina de correos en Eckerö, y en 1835 una escuela de navegación en Godby. Los gobernadores del distrito de Åland fueron:
1832 - 1853 Adolf Fredrik von Willebrand 1796 - 1853
1853 - 1880 Carl Oskar Lignell 1815 - 1880
1881 - 1890 Johan Frithiof Salvén 1836 - 1890
1890 - 1896 Alexander Stefanus Träskelin 1854 - 1896
1896 - 1897 Thure Severin Granberg
1898 - 1906 Reinhold Waldemar Blomqvist 1845 - 1906
1906 - 1913 Johan Axel Bergroth 1862 -
1913 - 1915 Robert Optatus Silander 1861 - 1917
1915 - 1916 Karl Fredrik Nummelin 1881 - 1916
1917 Aarne Nyström Inha
1917 Robert Optatus Silander
1917 - 1919 Emil Valter Johansson
Durante la Guerra de Crimea de 1854, la flota franco-británica, comandada por el francés Achille Baraguey d'Hilliers, destruyó la fortaleza de Bomarsund. Por la Convención de Åland de 1856, firmada por Rusia, Francia y Gran Bretaña, se acordó asimismo que las islas no serían nunca más fortificadas y son declaradas zona desmilitarizada y de libre comercio. Esto provocará un fuerte desarrollo económico de los campesinos. Tanto así, que en 1908 el ministro ruso Iswolski, que intentaba hacerlo, tuvo que desistir por las protestas británicas. La capital de la isla, Marienhamn, no se fundaría hasta finales de 1861, en las cercanías de la villa de Övernäs en Jomala. En 1886 también se formaría una colonia de artistas suecos en Önningeby, dirigida por Victor Westerholm, y en 1895 comenzaría a funcionar en Finström el Instituto Popular de Åland.
Los rusos fortificaron las costas en noviembre de 1915, en plena Primera Guerra Mundial, hecho que provocaría las protestas en mayo del 1916 de Gustav Stefens, dirigente del Partido Activista Sueco, que pedía su anexión a Suecia.
Cuando en 1917 se proclama la independencia de Finlandia, los alandeses reclaman el derecho de autodeterminación para unirse a Suecia en el Ateneo de Åland el 20 de agosto de 1917, con el apoyo tanto del gobierno como del pueblo sueco. El 2 de febrero de 1918, los alandeses pidieron ayuda oficialmente a los suecos con vistas a la anexión, con un pliego de firmas de la mayor parte de la población adulta, ya que en Godby se producen enfrentamientos entre los Guardias Rojos y el cuerpo de los Nystad (Uusikaupunki). Así, el 23 de febrero Suecia les envía 600 soldados y ocupa militarmente las islas, pero las abandona el 3 de marzo. Este hecho lo aprovecharon los alemanes para organizar un gobierno pro alemán en Eckerö con un parlamento no elegido, con el fin de dar apoyo a los independentistas finlandeses, y de este modo ocupar también las islas.


=== Autogobierno con Finlandia ===

Los alemanes abandonaron el 10 de junio de 1919 Åland, que fue ocupado por Finlandia. Tres representantes de las islas participaron en la Conferencia de París de 1919. En 1920 el gobierno finlandés garantizó a los isleños la autonomía, pero no el derecho de secesión, de manera que la cuestión fue transferida a la nueva Sociedad de Naciones, ya que los activistas alaneses Julius Sundblom y Carl Björkman fueron acusados de alta traición y tuvieron que abandonar las islas.
En junio de 1921 la Sociedad de Naciones declara que Finlandia tiene la soberanía sobre las islas, pero dice que ciertas condiciones pertenecientes a la identidad nacional serán incluidas en la legislación autonómica ofrecida por Finlandia, y que las islas serán declaradas zona neutral y no fortificada. De esta manera, el 9 de junio de 1922 (día nacional de las islas) el gobierno finlandés de Rafael Erich concede un fuerte grado de autonomía a los isleños a cambio de que no reconozcan las reivindicaciones suecas. Gozarán de un parlamento autónomo o Landsting y de un gobierno propio presidido por un Lantråd (primer ministro); el sueco será cooficial y será la única lengua en la enseñanza.
Se celebrarán también las primeras elecciones al parlamento local. Julius Sundblom (1865-1945) será el primer presidente y líder del movimiento popular de retorno a Suecia. En 1938 los gobiernos sueco y finlandés aprobaron el Plan de Estocolmo para la militarización de las islas, lo que provoca las protestas de los isleños y del gobierno soviético, razón por la cual al final no se lleva a término. Aún así, se van a construir fortificaciones desde 1939 hasta 1944, que se demolerán al acabar la guerra.
Después de la Segunda Guerra Mundial, en 1947 se garantiza por las nuevas grandes potencias (EUA y URSS) la neutralidad y desmilitarización de las islas. No obstante, el gobierno finlandés aprueba en 1951 una "Ley de Revisión de la Autonomía", merced a la cual se le otorga independencia en la legislación de asuntos internos y control autónomo sobre la economía de las islas. Además, esta Ley no podrá ser anulada o enmendada por la Eduskunta finlandesa sin consentimiento del Landsting alandés. En 1954 se aprobó asimismo el uso oficial de la bandera de las islas.
Desde 1970 el archipiélago es miembro del Consejo Nórdico. En 1978 se construyó un nuevo edificio de gobierno, y desde 1984 tienen la autorización para emitir sellos de correo propios, siendo miembro del Small European Postal Administration Cooperation.


== Gobierno ==
Åland es gobernado de acuerdo con la ley de autonomía de Åland (självstyrelselagen, 16.8.1991/1144) y otros tratados internacionales. Estas leyes garantizan la autonomía de estas islas de Finlandia que es quien ostenta su soberanía, así como su estatus desmilitarizado (ya que sus habitantes no están sujetos al reclutamiento). El gobierno de Åland, también llamado Landskapsregering, responde primero ante el Parlamento de las islas, Lagting, de acuerdo con los principios del parlamentarismo.
Aunque la autonomía de Åland fue anterior a la creación de las regiones de Finlandia, el gobierno autónomo de Åland también tiene la responsabilidad de las funciones llevadas a cabo por los consejos regionales de Finlandia.
La representación de las islas en el parlamento finlandés está compuesta de un único representante. Por otra parte, Åland tiene un sistema de partidos políticos distintos a los del resto del estado.


== Municipios ==

Åland está organizado en 16 municipios.


== Geografía ==
Las islas Åland ocupan una situación estratégica de gran importancia, al dominar una de las entradas del puerto de Estocolmo, además de estar situadas en la entrada del Golfo de Botnia, y cerca del Golfo de Finlandia.
El archipiélago de Åland consta de unas 300 islas habitables, de las cuales unas 80 están habitadas; el resto son simplemente unos 6.000 islotes de rocas desnudas. El archipiélago está sin solución de continuidad junto con el archipiélago de Turku en el Este (en finés Turunmaan saaristo, en sueco Åbolands skärgår