Šiauliai (en Samogitiano: Šiaulē, alemán: Schaulen, polaco: Szawle, ruso: (imperio ruso) Шавли, (moderno) Шяуляй) es la cuarta ciudad más grande de Lituania, con una población de 155.075 habitantes. Es la capital de Šiauliai County. Extraoficialmente, la ciudad es la capital de Lituania del Norte. Es atendida por el Aeropuerto Internacional de Šiauliai.


== Etimología ==
Šiauliai es mencionado por varios nombres en diferentes idiomas: Samogitian: Šiaulē, Saule letón (histórico) y Sauli (moderno), alemán (obsoleto): Schaulen, polaco: Szawle, ruso: Шавли (Shavli - histórico) y Шяуляй (Shyaulyai - moderno), el yiddish: שאַוול (Shavel).


== Historia ==
La ciudad se menciona por primera vez en fuentes escritas en las crónicas Soule Livonian Orden, que describen la batalla del Sol. Por lo tanto actualmente se considera que la fecha fundacional de la ciudad es el 22 de septiembre de 1.236, la misma fecha en que la batalla tuvo lugar, no muy lejos de Šiauliai. Sus inicios fueron como un puesto de defensa contra las incursiones de las tribus Teutonic y Livonian. Después de la batalla de Grunwald en 1410, se detuvieron las redadas y Šiauliai comenzó a desarrollarse como una colonia agrícola. En 1.445, fue construida una iglesia de madera, que fue sustituida en 1634 con la iglesia de ladrillo que puede verse actualmente en el centro de la ciudad.
A Šiauliai se le concedieron derechos de ciudad Magdeburg en 1.589. En el siglo XVI se convirtió en el centro administrativo de la zona. Sin embargo, en los siglos XVII y XVIII la ciudad fue devastada por diluvios y epidemias de peste bubónica.
El crédito para la ciudad del renacimiento va a Tyzenhaus Antoni (1733-1785) que después de una violenta revuelta de los campesinos de la Corona propiedades en el norte de Lituania (llamado en polaco: Powstanie Szawelskie, 1769), comenzó el radical económica y reformas urbanas . Él decidió reconstruir la ciudad de acuerdo a las ideas del clasicismo: a primeras casas fueron construidas al azar en una forma radial, pero Tyzenhaus decidió construir la ciudad en forma ordenada rectangular. Šiauliai creció hasta convertirse en una ciudad desarrollada, con varios destacados edificios de ladrillo. En 1791 Estanislao II Poniatowski, rey de la polaco-lituano Comunidad, confirmó una vez más que la ciudad de Šiauliai derechos y le concedió el escudo de brazo. Se describe un oso, símbolo de Samogitia, el ojo de la Providencia, y un toro rojo, símbolo de Poniatowski familia. El moderno escudo de armas era el modelo de esta versión.
Después de las particiones de Polonia, Šiauliai obtuvo un nuevo escudo de armas. La ciudad creció y se convirtió en un importante educativas y centro cultural. Además, la infraestructura se está desarrollando rápidamente: en 1836-1858 una carretera que conecta Riga y Tilsit fue construido, en 1871 un ferrocarril que conecta con Liepāja Romny fue construido. Šiauliai, está en una encrucijada de importantes rutas comerciales, comenzó a desarrollarse como una ciudad industrial. Ya en 1897 era la tercera ciudad más grande de Lituania con población de alrededor de 16000. La demografía ha cambiado también, al igual que en 1909 56,4% de los habitantes eran judíos. Šiauliai era conocido por su industria del cuero. Chaim Frenkel propiedad de la mayor fábrica de cuero en el Imperio Ruso.
Durante la Primera Guerra Mundial, alrededor del 65% de los edificios se incendiaron y el centro de la ciudad fue destruida. Después de la guerra, Lituania perdió su capital Vilna a Polonia y la importancia de Šiauliai ciudad creció. Antes de Klaipeda se adjuntó a Lituania, la ciudad ocupó el segundo lugar después de Kaunas por el tamaño de la población. En 1929 el centro de la ciudad fue reconstruida. Modernos servicios públicos también se incluyeron: calles estaban iluminadas, había transporte público, teléfono y telégrafo líneas, red de abastecimiento de agua y alcantarillado.
Los primeros años fueron independencia difícil porque industrial ciudad perdió sus mercados en Rusia. Es necesario encontrar nuevos clientes en la Europa occidental. En 1932 un ferrocarril a Klaipeda fue construido y conectado a la ciudad los mercados occidentales. En 1938 la ciudad produce aproximadamente el 85% de Lituania del cuero, el 60% de calzado, el 75% de fibra de lino, el 35% de caramelos. Cultura también floreció como muchas nuevas publicaciones periódicas se imprimieron, nuevas escuelas y las universidades abiertas, una biblioteca, teatro, museo, escuela normal y se abrieron.
En 1939, una cuarta parte de la población de la ciudad era judía (fuente). Nazis alemanes entraron Šiauliai el jueves, 26 de junio de 1941. Según uno de los sobrevivientes judíos de Siauliai, Nesse Godin, alrededor de 1000 personas fueron asesinados a balazos en los bosques cercanos durante las primeras semanas de ocupación después de haber sido obligados a cavar sus propias tumbas. Hay dos áreas en las ghetto Siauliai, uno en el suburbio Kaukas, y uno en Traku (véase Šiauliai guetos). Durante la Segunda Guerra Mundial, la población judía se redujo de 8000 a 500. Alrededor del 80% de los edificios fueron destruidos.


== Geografía ==
Está situada en la parte oriental de la meseta norte, Musa, y el Río Dubysa. Esta a 210 kilómetros (130 millas) de Vilna, de Kaunas a 142 kilometros (88 millas) de Kláipeda 161 kilometros (100 millas) de Riga a 128 kilometros (80 millas) y de Kaliningrado a 250 km (155 millas). El área total de la ciudad es de 81,13 kilómetros cuadrados (31.32 millas cuadradas), de las áreas verdes 18,87 kilómetros cuadrados (07:29 millas cuadradas), agua - 12,78 kilómetros cuadrados (4,93 millas cuadradas). El suelo urbano del perímetro exterior de los administrativos es de 70,317 kilometros (43,693 millas).
Altitud: a nivel de agua del lago - 129,8 m (425,85 pies) sobre el nivel del mar, el nivel del lago Talsos - 103,0 m (337,93 pies) en el centro de la ciudad - 128,4 m (421,26 pies), Salduvės Hill - 149,7 m (491,14 pies) por encima el nivel del mar.


=== Agua ===
El área total de agua es de 1.280 ha, el 15,7% en las zonas urbanas.


==== Lagos ====
Rekyva, 1179ha
Talsa, 56,2ha
Ginkūnai, 16,6ha


==== Rios ====
Külpe
Rude
Vijolė
Švedė
Simsa
Tilžė
Šventupis


== Clima ==
La temperatura media en enero; -7 ° C (19 ° F) en julio; 18 ° C (64 ° F). La cantidad de precipitación en un año - 538,5 mm (21,2 pulgadas).
En 1942 la ciudad registró la temperatura media más baja de toda Lituania(3,6 ° C).


== Demografía ==
En 1795 había 3.700 personas en Siauliai, y en 1897 (población 16.128) fue la segunda ciudad más poblada en Lituania después de Kaunas. En 1909 el 56,4% de la población era judía. La población judía en Šiauliai ha ido aumentando de manera constante desde mediados de la década de 1900, cuando muchos Judíos se congregaron allí después de la guerra. Un judío llamado Shauli Bar-On animó a los Judíos de Europa a ir a Lituania porque vio un enorme potencial para el éxito. En 1923 la población en Šiauliai era de las más grandes después en Kaunas y Kláipeda. En el territorio ocupado de la zona de 24 km2 (9 millas cuadradas) se mantuvo en cuarto lugar en la ciudad de Kaunas, Kláipeda y Panevezys.


== Economía ==
A partir del siglo 19, Šiauliai se convirtió en un centro industrial. Durante la época del Imperio ruso, la ciudad tenía la fábrica de cuero más grande de todo el imperio, propiedad de Jaime Frenkel. Šiauliai contribuyó a alrededor del 85% de toda la producción de cuero en Lituania, el 60% de la industria del calzado, el 75% de la industria de la fibra de lino, y el 35% de la industria de los dulces.
Durante los años soviéticos, la ciudad produjo la electrónica, la ingeniería mecánica, procesamiento de la madera, industria de la construcción. La mayor parte de las empresas industriales se concentran en las zonas urbanas.
De acuerdo con datos de 2005, la ciudad tiene:
Manufactureras y de servicios las empresas - 3195
Empresas comerciales - 781
Centros comerciales - 30, incluyendo la Acrópolis, inaugurado 03 2009
Saules Miestas, abrió 03 2007
Bruklinas, abierto 11 2007
Tilžė, abierto 02 2008
Arena abrió 11 2007


== Atracciones turísticas ==

Quizás una de las atracciones turísticas más importantes de Šiauliai es la famosa colina de las cruces.
Hay un arco en la intersección de las calles Vilniaus y Vasario. La leyenda dice que, si piensas en un deseo y pasas por debajo del arco, tu deseo se hará realidad, pero, si se te olvida y vuelves a caminar por debajo del arco, tu deseo se desvanecerá en el aire.
El Palacio de Zubov, situado en Ausros Alley 50, fue construido en el siglo XVII. El exterior se ha mantenido sin cambios desde 1875. Hoy en día el palacio alberga la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Šiauliai.


=== Parques ===
El parque de la ciudad del siglo 19 tenía forma rectangular regular, y la edad al final estaba cerca del estilo de los diseños libres Ingleses. Los ciudadanos por una pequeña cuota se les permite caminar en el parque. En 1931, el Parque y el Callejón de la castaña fue donada oficialmente al municipio de la ciudad de Šiauliai.
Šiauliai tiene 16 parques, con una superficie de 1.177 hectáreas. Didždvario, provincias y parques Rėkyvos se suman a los valores culturales del Registro.


== Transporte ==
Šiauliai siempre ha sido una importante intersección. El famoso SAULES tuvo lugar cerca de una ruta comercial desde Riga a Bubiai y Tauragė. En 1836-1858 la autopista Riga-Sovetsk fue construida cerca de ella. Cerca de 1912 aparecieron por primera vez los coches en las calles de ciudad.
Las carreteras que pasan por Šiauliai:
A9 / E272 Šiauliai - Panevėžys (79 millas)
A11 / E272 Siauliai - Palanga (147 km)
A12 / E77 Riga - Siauliai - Sovetsk (186 km).
A18 Bypass occidental.
En 2006 había 297 kilometros (185 millas) de carreteras, de los cuales 32% tienen superficie de grava. La calle más larga es la de Tilžės con 9,72 kilometros (06:04 ml) y la calle Vilnius de 5,67 kilometros (3,52 millas) con 1,28 kilometros (0,80 millas) de él que es un bulevar peatonal.
En 1871 el ferrocarril Liepāja-Romny fue construido. En 1916 Tilžė-line, y en 1931 se construyeron ferrocarriles Šiauliai-Klaipėda. La ciudad cuenta con una estación de ferrocarril.
En 1930, una pista de aterrizaje se desarrolló. Fue ampliada en 1961. Durante el período soviético se convirtió en una base VVS grande. Actualmente se sirve a la (OTAN) como base militar, y el hogar del aeropuerto internacional de Šiauliai.
La primera empresa de transporte de pasajeros en la ciudad de Siauliai fue fundada en 1940. Fue autotrestas, que tenía 29 autobuses. En 1944 en lugar de autotresto se organizó la firma del motor. En 1947 las primeras máquinas de Šiauliai eran taxis. Y entonces, la ciudad en crecimiento, aumento del número de pasajeros y ya en 1955 fundó la ciudad de autobús y taksomotorų autoūkis Šiauliai. En 2006, una estación de autobuses moderna con el centro comercial. Tiene la ciudad 27 rutas de la ciudad, el número máximo es 29.


=== Aeropuerto de Šiauliai ===
A 7 km al sur de la ciudad de Šiauliai y con dos pistas paralelas de 3500 metros de longitud, el actual aeropuerto civil de Šiauliai fue una de las mayores bases aéreas soviéticas en la zona. En él estuvieron basadas, hasta comienzos de los 90 y de manera simultánea, un ala de aviones cisterna y de alerta temprana con aviones Miasíshchev M-4 que apoyaba a un ala de aviones combate y a un ala de bombarderos estratégicos, ambas también basadas en la misma base aérea. La base disponía de un polvorín de bombas atómicas para ser lanzadas desde los aviones. En este enlace se puede ver, ya fuera de uso, un depósito soviético de bombas atómicas del aeropuerto de Šiauliai.[1].
En la actualidad el aeropuerto tiene un uso mixto militar y civil. La parte militar recibe el nombre de Base Aérea de Ðiauliai y la civil es el aeropuerto civil de Šiauliai. Las dos partes se encuentran a cada uno de los lados de las pistas de despegue respectivamente, al estilo del aeropuerto de Gando en Canarias o Zaventem/Melsbroek en Bruselas. No tiene servicios regulares de pasajeros, aunque es usado por la aviación privada. El aeropuerto civil es demasiado pequeño para ser usado por las compañías de carga o como aeropuerto de tránsito. También es la única base aérea de la pequeñísima Fuerza Aérea Lituana, que no dispone de aviones de combate. La Fuerza Aérea Lituana sólo posee 9 aviones de transporte ligero, 7 aviones de entrenamiento y 9 helicópteros utilitarios. Parte de éste material es antiguo y de origen soviético, que en la actualidad se está renovando progresivamente con material occidental.


=== Destacamento aéreo de la OTAN ===
El aeropuerto de Šiauliai, era hasta 2014 la única presencia aérea de la OTAN en las tres repúblicas bálticas. Al aceptar a los países bálticos como miembros de la OTAN, la OTAN se comprometió ante Rusia a no establecer bases militares y armas nucleares en suelo báltico. Sin embargo, en la actualidad las repúblicas bálticas no tienen capacidad económica y humana para disponer de aviones de combate propios para defenderse. Ante la imposibilidad de establecer bases permanentes y la inmminente necesidad de proteger el espacio aéreo de los países bálticos, en febrero del 2004 la OTAN decidió establecer, de manera provisonal, un destacamento aéreo rotatorio que debe durar hasta la compra de aviones de combate por cada uno de los países bálticos. En Šiauliai rota cada tres meses un país de la OTAN con un destacamento de cuatro aviones de combate. «Aunque en un principio se pensó en enviar F-18». , «el Ejército de Aire estuvo en Šiauliai en 2006 con aviones Mirage F1».  En este enlace se puede ver una foto de un Mirage F1 español del Ala 14, armado con misiles aire-aire Sidewinder, volando sobre la pista de Šiauliai[2]. La misión del destacamento de la OTAN es de policía del espacio aéreo de las tres repúblicas bálticas frente a las agresiones externas o el terrorismo aéreo.
Debido a su coste, en la actualidad el destacamento de Šiauliai levanta bastante polémica por parte de algunos países de la OTAN. Estos p