Łódź ( /ˈwut͡ɕ/ ) es la tercera ciudad más poblada de Polonia, con 718.960 habitantes en el 2012. Está situada en el centro del país, 121 km al suroeste de Varsovia. Es la capital del voivodato homónimo, y la traducción de en polaco łódź significa "bote" en español. Además de por su rica gastronomía, es considerada la capital del cine y de la moda de Polonia.


== Historia ==


=== Łódź agrícola ===
La ciudad de Łódź aparece por primera vez en registros escritos en un documento en el cual se hace entrega de la villa de Łodzia a los obispos de Włocławek en 1332. En 1423 el rey Ladislao II Jaguellón (en polaco: Władysław II Jagiełło que se pronuncia "vuadésuav yaguiehuo) otorgó el título de ciudad a Łódź. Desde entonces hasta el siglo XVIII Łódź fue un pequeño asentamiento situado en una ruta comercial entre Mazovia y Silesia. En el siglo XVI la ciudad tenía menos de 800 habitantes, la mayoría agricultores que trabajaban en granjas cercanas.
En 1793, debido a la segunda división de Polonia, Łódź pasó a formar parte de Prusia tomando el nombre pruso de Lodsch. En 1806 se unió al Gran Ducado de Varsovia creado por Napoleón I, y en 1815 pasó a formar parte de Rusia.


=== Łódź industrial ===
En 1820 Stanisław Staszic promovió un movimiento para convertir lo que había sido hasta entonces un pequeño poblado en un moderno centro industrial. La llegada constante de trabajadores, hombres de negocios y artesanos desde todas partes Europa hizo que Łódź se convirtiera en el principal centro de producción textil de todo el Imperio ruso. El primer molino para hilar algodón se construyó en 1825, y 14 años más tarde comenzó a operar la primera fábrica de toda Polonia y Rusia en funcionar con máquinas de vapor.
Los inmigrantes venían a la Tierra prometida (como se conocía a la ciudad o Ziemia obiecana, en polaco) desde todas partes de Europa, principalmente venían de Sajonia y Bohemia, pero también de países lejanos como Portugal, Inglaterra, Francia e Irlanda. Sin embargo, los tres pueblos predominantes y que más contribuyeron al desarrollo de la ciudad fueron: polacos, germanos y judíos.
En 1850 Rusia abolió los aranceles en la aduana entre Rusia y Polonia (por entonces un régimen títere impuesto por Rusia), lo que dio un gran impulso al desarrollo industrial en Łódź y ayudó a la ciudad a convertirse en la segunda más grande de Polonia. En 1865 se inauguró el primer tramo de ferrocarril en Łódź (hasta Koluszki), perteneciente a la vía de ferrocarril que más tarde llegaría a unir Varsovia y Viena. Pronto la ciudad tuvo comunicación férrea con Varsovia y con Białystok. En el período 1823-1873 la población de la ciudad se doblaba cada diez años, lo que dio lugar a que en el periodo 1870-1890 se produjera el desarrollo industrial más intenso de la historia de la ciudad.
Łódź se convirtió pronto en un centro del movimiento socialista. En 1892 una gran huelga paralizó la mayoría de las fábricas de la ciudad. Durante la revolución rusa de 1905 murieron más de 300 a manos de la policía zarista. A pesar del ambiente de crisis precedente a la Primera Guerra Mundial, la ciudad creció constantemente hasta 1914. En ese año Łódź ya se había convertido en una de las ciudades industriales más densamente pobladas del mundo (13.280 habitantes por kilómetro cuadrado).


=== Primera Guerra Mundial ===
Durante parte de la Primera Guerra Mundial la ciudad estuvo bajo ocupación alemana. Con la batalla de Łódź, se inician las hostilidades el 11 de noviembre de 1914. Las tropas rusas toman la ciudad de Łódź pero la pierden el 6 de diciembre de 1914.
En noviembre de 1918, al finalizar la guerra, se restableció la independencia de Polonia, la población local desarmó a las tropas alemanas y liberó la ciudad. Como consecuencia de la Primera Guerra Mundial, Łódź perdió aproximadamente el 40% de su población debido al reclutamiento de tropas, las epidemias y la emigración de la población alemana.


=== Período de entreguerras ===
En 1922 Łódź se convirtió en la capital del voivodato de Łódź. Sin embargo había cesado ya el rápido crecimiento de población acontecido en el siglo anterior. La gran depresión de los años 30 y la guerra de aduanas con Alemania acabó con el comercio de textil con los mercados del oeste; mientras que por otra parte la Revolución Rusa de 1917 y la Guerra Civil Rusa (1918-1922) acabaron con el provechoso comercio con los territorios del este. La ciudad se convirtió en escena de múltiples disturbios y protestas de trabajadores.
Por otro lado el 13 de septiembre de 1925 empezó a operar el aeropuerto de la ciudad, el aeropuerto de Lublinek.

Censo de 1931: 604.470 habitantes
Polacos: 315.622 (52.21%)
Judíos: 202.497 (33.49%)
Alemanes: 86.351 (14.28%)


=== Segunda Guerra Mundial ===

Durante la invasión de Polonia en 1939 las fuerzas polacas del ejército de Łódź comandadas por el general Juliusz Rómmel defendieron la ciudad contra los primeros ataques alemanes. Sin embargo, la Wehrmacht capturó la ciudad el 8 de septiembre. La ciudad pasó a formar parte del Reich en noviembre de 1939 y se renombró como Litzmannstadt en honor al general Karl Litzmann, quien capturó la ciudad en la Primera Guerra Mundial. No obstante muchos habitantes de Łódź de ascendencia germana se negaron a ser ciudadanos alemanes y fueron deportados al Gobierno General. Pronto las autoridades nazis montaron el gueto de Łódź en la ciudad, con más de 200.000 judíos de todos los territorios cercanos. Sólo 900 personas habían sobrevivido cuando se cerró el gueto en agosto de 1944. En las cercanías de la ciudad surgieron diversos campos de concentración y campos de exterminio para los habitantes no judíos de la zona; entre ellos la infame prisión Radogoszcz y varios campos menores para gitanos y para niños polacos.


=== Después de 1945 ===
A principios de 1945, Łódź tenía menos de 300.000 habitantes. Sin embargo, tras la guerra, el número de habitantes comenzó a crecer debido a la inmigración desde Varsovia y desde los territorios anexionados por la Unión Soviética. Hasta 1948 fue la capital de facto de Polonia, ya que los hechos acontecidos durante y después de la sublevación de Varsovia habían destruido por completo la capital, por lo que el gobierno y la administración del país se trasladaron temporalmente a Łódź. Se planteó la posibilidad de trasladar la capital permanentemente, pero esta idea no ganó muchos apoyos, y en 1948 empezó la reconstrucción de Varsovia.
Después de la Segunda Guerra Mundial, bajo el régimen comunista polaco, muchos industriales perdieron sus fortunas cuando las autoridades nacionalizaron todas las compañías privadas. Otra vez, Łódź se convirtió en un importante centro industrial.
Después del periodo de transición económica sufrida por Polonia durante la década de los 90, la mayoría de las empresas volvieron a privatizarse.


=== Evolución demográfica ===
Desde 1990 Łódź ha sufrido una reducción de población sin precedentes, pasando de 850.000 habitantes en 1990 a 776.300 en 2004. De seguir esta tendencia, en cinco años Łódź dejará de ser la segunda ciudad de Polonia en favor de Cracovia. Pese a ello, la ciudad tiene una tasa de desempleo relativamente baja y una economía en crecimiento. La caída de la población se atribuye a la proximidad a Varsovia, que experimenta un crecimiento más rápido.


== Turismo ==
El turismo de Łódź gravita hacia la calle Piotrkowska, que va de norte a sur durante algo más de cuatro kilómetros, lo que la convierte en la calle comercial más larga del mundo. Recientemente renovada, tiene muchos bellos edificios que se remontan al siglo XIX, en el estilo arquitectónico de la Secesión vienesa. Resulta agradable visitar los bares de la calle Piotrkowska de fines de la primavera a principios del otoño.
Łódź no tiene colinas ni grandes extensiones de agua (a pesar de que Łódź significa barca en polaco), pero aún es posible mantener el contacto con la naturaleza en uno de sus parques, por notablemente Łagiewniki (el parque urbano más grande de Europa), Zdrowie y Poniatowski. El Zoo y los Jardines botánicos de Łódź también ofrecen agradables oportunidades de disfrutar del ocio.


== Economía ==

Antes de 1990, la economía de Łódź se basaba en la industria textil, desarrollada en el siglo XIX gracias a la favorable composición química del agua local. Como resultado, Łódź creció de una población de 13.000 habitantes en 1840 a más de 500.000 en 1913. En vísperas de la Primera Guerra Mundial, Łódź era ya una de las ciudades industriales más densamente pobladas del mundo, con 13.280 personas por km². La industria textil declinó drásticamente en 1990 y 1991, y actualmente Łódź no cuenta con ninguna empresa importante en ese sector. Pese a ello, hay aún muchas pequeñas empresas textiles, la mayoría de las cuales exportan su producción a Rusia y otros países de la antigua Unión Soviética.
La ciudad se beneficia de su ubicación en el centro de Polonia. Varias firmas tienen centros logísticos en sus inmediaciones. Dos autopistas en proyecto, A1 del norte al sur del país, y A2, de este a oeste, se cruzarán al noreste de la ciudad. Cuando se completen, en torno a 2010, potenciarán el emplazamiento de la ciudad. También se ha empezado a modernizar la conexión ferroviaria con Varsovia, que actualmente es completamente inadecuada, requiriendo casi 2 horas para cubrir los 137 km que las separan. En los próximos años gran parte de la vía se modificará para aceptar trenes a velocidades de 160 km/h, lo que reducirá la duración del viaje a unos 75 minutos. Má