Ґ, ґ (cursiva: Ґ, ґ) es la quinta letra del alfabeto ucraniano.


== Orígenes ==
En las primitivas ortografías bielorrusa y ucraniana, la letra latina g o el dígrafo кг (kh) se usaban algunas veces para denotar el sonido de la g latina en extranjerismos. Más tarde la practica de distinguir este sonido y usar el dígrafo desapareció en la ortografía bielorrusa. En el siglo XIX, la letra ґ, con idéntico propósito, fue introducida en las ortografías ucraniano y rusino.
La letra ґ fue eliminada más tarde del ucraniano con las reformas ortográficas soviéticas de 1933. Su función fue asumida por la letra г, que en ucraniano se pronuncia /ɦ/. No obstante, la letra ґ continuó siendo utilizada por los ucranianos de Galicia y de la diáspora, y fue reintroducida en 1990 en el periodo de la Glásnost.
Durante el siglo XX, algunos lingüistas bielorrusos, de entre los que destacan Yan Stankyevich, fomentaron tanto la reintroducción de la practica de la pronunciación de la letra latina g en, al menos, los nuevos extranjerismos, como la adopción de la letra ґ para representarla. En cualquier caso, nunca se alcanzó un consenso y esta letra nunca ha formado parte del alfabeto bielorruso estándar, teniendo solamente momentos esporádicos de uso. Por ejemplo, en 2005 se publicó un conjunto alternativo de normas ortográficas para el bielorruso, basadas en la propuesta de V. Vyachorka, que incluía la letra ґ en su alfabeto.


== Uso ==
A pesar de todo lo descrito en el apartado anterior, esta letra se ut