Capítulo 1 
LIBRO de la generación de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham.
Abraham engendró á Isaac: é Isaac engendró á Jacob: y Jacob engendró á Judas y á sus hermanos:
Y Judas engendró de Thamar á Phares y á Zara: y Phares engendró á Esrom: y Esrom engendró á Aram:
Y Aram engendró á Aminadab: y Aminadab engendró á Naassón: y Naassón engendró á Salmón:
Y Salmón engendró de Rachâb á Booz, y Booz engendró de Ruth á Obed y Obed engendró á Jessé:
Y Jessé engendró al rey David: y el rey David engendró á Salomón de la que fué mujer de Urías:
Y Salomón engendró á Roboam: y Roboam engendró á Abía: y Abía engendró á Asa:
Y Asa engendró á Josaphat: y Josaphat engendró á Joram: y Joram engendró á Ozías:
Y Ozías engendró á Joatam: y Joatam engendró á Achâz: y Achâz engendró á Ezechîas:
Y Ezechîas engendró á Manasés: y Manasés engendró á Amón: y Amón engendró á Josías:
Y Josías engendró á Jechônías y á sus hermanos, en la transmigración de Babilonia.
Y después de la transmigración de Babilonia, Jechônías engendró á Salathiel: y Salathiel engendró á Zorobabel:
Y Zorobabel engendró á Abiud: y Abiud engendró á Eliachîm: y Eliachîm engendró á Azor:
Y Azor engendró á Sadoc: y Sadoc engendró á Achîm: y Achîm engendró á Eliud:
Y Eliud engendró á Eleazar: y Eleazar engendró á Mathán: y Mathán engendró á Jacob:
Y Jacob engendró á José, marido de María, de la cual nació Jesús, el cual es llamado el Cristo.
De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce generaciones: y desde David hasta la transmigración de Babilonia, catorce generaciones: y desde la transmigración de Babilonia hasta Cristo, catorce generaciones.
Y el nacimiento de Jesucristo fué así: Que siendo María su madre desposada con José, antes que se juntasen, se halló haber concebido del Espíritu Santo.
Y José su marido, como era justo, y no quisiese infamarla, quiso dejarla secretamente.
Y pensando él en esto, he aquí el ángel del Señor le aparece en sueños, diciendo: José, hijo de David, no temas de recibir á María tu mujer, porque lo que en ella es engendrado, del Espíritu Santo es.
Y parirá un hijo, y llamarás su nombre JESUS, porque él salvará á su pueblo de sus pecados.
Todo esto aconteció para que se cumpliese lo que fué dicho por el Señor, por el profeta que dijo:
He aquí la virgen concebirá y parirá un hijo, Y llamarás su nombre Emmanuel, que declarado, es: Con nosotros Dios.
Y despertando José del sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado, y recibió á su mujer.
Capítulo 2 
Y COMO fué nacido Jesús en Bethlehem de Judea en días del rey Herodes, he aquí unos magos vinieron del oriente á Jerusalem,
Diciendo: ¿Dónde está el Rey de los Judíos, que ha nacido? porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos á adorarle.
Y oyendo esto el rey Herodes, se turbó, y toda Jerusalem con él.
Y convocados todos los príncipes de los sacerdotes, y los escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Cristo.
Y ellos le dijeron: En Bethlehem de Judea; porque así está escrito por el profeta:
Y tú, Bethlehem, de tierra de Judá, No eres muy pequeña entre los príncipes de Judá; Porque de ti saldrá un guiador, Que apacentará á mi pueblo Israel.
Entonces Herodes, llamando en secreto á los magos, entendió de ellos diligentemente el tiempo del aparecimiento de la estrella;
Y enviándolos á Bethlehem, dijo: Andad allá, y preguntad con diligencia por el niño; y después que le hallareis, hacédmelo saber, para que yo también vaya y le adore.
Y ellos, habiendo oído al rey, se fueron: y he aquí la estrella que habían visto en el oriente, iba delante de ellos, hasta que llegando, se puso sobre donde estaba el niño.
Y vista la estrella, se regocijaron con muy grande gozo.
Y entrando en la casa, vieron al niño con su madre María, y postrándose, le adoraron; y abriendo sus tesoros, le ofrecieron dones, oro, é incienso y mirra.
Y siendo avisados por revelación en sueños que no volviesen á Herodes, se volvieron á su tierra por otro camino.
Y partidos ellos, he aquí el ángel del Señor aparece en sueños á José, diciendo: Levántate, y toma al niño y á su madre, y huye á Egipto, y estáte allá hasta que yo te lo diga; porque ha de acontecer, que Herodes buscará al niño para matarlo.
Y él despertando, tomó al niño y á su madre de noche, y se fué á Egipto;
Y estuvo allá hasta la muerte de Herodes: para que se cumpliese lo que fué dicho por el Señor, por el profeta que dijo: De Egipto llamé á mi Hijo.
Herodes entonces, como se vió burlado de los magos, se enojó mucho, y envió, y mató á todos los niños que había en Bethlehem y en todos sus términos, de edad de dos años abajo, conforme al tiempo que había entendido de los magos.
Entonces fué cumplido lo que se había dicho por el profeta Jeremías, que dijo:
Voz fué oída en Ramá, Grande lamentación, lloro y gemido: Rachêl que llora sus hijos, Y no quiso ser consolada, porque perecieron.
Mas muerto Herodes, he aquí el ángel del Señor aparece en sueños á José en Egipto,
Diciendo: Levántate, y toma al niño y á su madre, y vete á tierra de Israel; que muertos son los que procuraban la muerte del niño.
Entonces él se levantó, y tomó al niño y á su madre, y se vino á tierra de Israel.
Y oyendo que Archelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre, temió ir allá: mas amonestado por revelación en sueños, se fué á las partes de Galilea.
Y vino, y habitó en la ciudad que se llama Nazaret: para que se cumpliese lo que fué dicho por los profetas, que había de ser llamado Nazareno.
Capítulo 3 
Y EN aquellos días vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea,
Y diciendo: Arrepentíos, que el reino de los cielos se ha acercado.
Porque éste es aquel del cual fué dicho por el profeta Isaías, que dijo: Voz de uno que clama en el desierto: Aparejad el camino del Señor, Enderezad sus veredas.
Y tenía Juan su vestido de pelos de camellos, y una cinta de cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel silvestre.
Entonces salía á él Jerusalem, y toda Judea, y toda la provincia de alrededor del Jordán;
Y eran bautizados de él en el Jordán, confesando sus pecados.
Y viendo él muchos de los Fariseos y de los Saduceos, que venían á su bautismo, decíales: Generación de víboras, ¿quién os ha enseñado á huir de la ira que vendrá?
Haced pues frutos dignos de arrepentimiento,
Y no penséis decir dentro de vosotros: á Abraham tenemos por padre: porque yo os digo, que puede Dios despertar hijos á Abraham aun de estas piedras.
Ahora, ya también la segur está puesta á la raíz de los árboles; y todo árbol que no hace buen fruto, es cortado y echado en el fuego.
Yo á la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; mas el que viene tras mí, más poderoso es que yo; los zapatos del cual yo no soy digno de llevar; él os bautizará en Espíritu Santo y en fuego
Su aventador en su mano está, y aventará su era: y allegará su trigo en el alfolí, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará.
Entonces Jesús vino de Galilea á Juan al Jordán, para ser bautizado de él.
Mas Juan lo resistía mucho, diciendo: Yo he menester ser bautizado de ti, ¿y tú vienes á mí?
Empero respondiendo Jesús le dijo:
 Entonces le dejó.
Y Jesús, después que fué bautizado, subió luego del agua; y he aquí los cielos le fueron abiertos, y vió al Espíritu de Dios que descendía como paloma, y venía sobre él.
Y he aquí una voz de los cielos que decía: Este es mi Hijo amado, en el cual tengo contentamiento.
Capítulo 4 
ENTONCES Jesús fué llevado del Espíritu al desierto, para ser tentado del diablo.
Y habiendo ayunado cuarenta días y cuarenta noches, después tuvo hambre.
Y llegándose á él el tentador, dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se hagan pan.
Mas él respondiendo, dijo:

Entonces el diablo le pasa á la santa ciudad, y le pone sobre las almenas del templo,
Y le dice: Si eres Hijo de Dios, échate abajo; que escrito está: A sus ángeles mandará por ti, Y te alzarán en las manos, Para que nunca tropieces con tu pie en piedra.
Jesús le dijo:

Otra vez le pasa el diablo á un monte muy alto, y le muestra todos los reinos del mundo, y su gloria,
Y dícele: Todo esto te daré, si postrado me adorares.
Entonces Jesús le dice:

El diablo entonces le dejó: y he aquí los ángeles llegaron y le servían.
Mas oyendo Jesús que Juan era preso, se volvió á Galilea;
Y dejando á Nazaret, vino y habitó en Capernaum, ciudad marítima, en los confines de Zabulón y de Nephtalim:
Para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta Isaías, que dijo:
La tierra de Zabulón, y la tierra de Nephtalim, Camino de la mar, de la otra parte del Jordán, Galilea de los Gentiles;
El pueblo asentado en tinieblas, Vió gran luz; Y á los sentados en región y sombra de muerte, Luz les esclareció.
Desde entonces comenzó Jesús á predicar, y á decir:

Y andando Jesús junto á la mar de Galilea, vió á dos hermanos, Simón, que es llamado Pedro, y Andrés su hermano, que echaban la red en la mar; porque eran pescadores.
Y díceles:

Ellos entonces, dejando luego las redes, le siguieron.
Y pasando de allí vió otros dos hermanos, Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en el barco con Zebedeo, su padre, que remendaban sus redes; y los llamó.
Y ellos, dejando luego el barco y á su padre, le siguieron.
Y rodeó Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo.
Y corría su fama por toda la Siria; y le trajeron todos los que tenían mal: los tomados de diversas enfermedades y tormentos, y los endemoniados, y lunáticos, y paralíticos, y los sanó.
Y le siguieron muchas gentes de Galilea y de Decápolis y de Jerusalem y de Judea y de la otra parte del Jordán.
Capítulo 5 
Y VIENDO las gentes, subió al monte; y sentándose, se llegaron á él sus discípulos.
Y abriendo su boca, les enseñaba, diciendo:














































Capítulo 6 


































Capítulo 7 



























Y fué que, como Jesús acabó estas palabras, las gentes se admiraban de su doctrina;
Porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
Capítulo 8 
Y COMO descendió del monte, le seguían muchas gentes.
Y he aquí un leproso vino, y le adoraba, diciendo: Señor, si quisieres, puedes limpiarme.
Y extendiendo Jesús su mano, le tocó, diciendo:
 Y luego su lepra fué limpiada.
Entonces Jesús le dijo:

Y entrando Jesús en Capernaum, vino á él un centurión, rogándole,
Y diciendo: Señor, mi mozo yace en casa paralítico, gravemente atormentado.
Y Jesús le dijo:

Y respondió el centurión, y dijo: Señor, no soy digno de que entres debajo de mi techado; mas solamente di la palabra, y mi mozo sanará.
Porque también yo soy hombre bajo de potestad, y tengo bajo de mí soldados: y digo á éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y á mi siervo: Haz esto, y lo hace.
Y oyendo Jesús, se maravilló, y dijo á los que le seguían:



Entonces Jesús dijo al centurión:
 Y su mozo fué sano en el mismo momento.
Y vino Jesús á casa de Pedro, y vió á su suegra echada en cama, y con fiebre.
Y tocó su mano, y la fiebre la dejó: y ella se levantó, y les servía.
Y como fué ya tarde, trajeron á él muchos endemoniados: y echó los demonios con la palabra, y sanó á todos los enfermos;
Para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta Isaías, que dijo: El mismo tomó nuestras enfermedades, y llevó nuestras dolencias.
Y viendo Jesús muchas gentes alrededor de sí, mandó pasar á la otra parte del lago.
Y llegándose un escriba, le dijo: Maestro, te seguiré á donde quiera que fueres.
Y Jesús le dijo:

Y otro de sus discípulos le dijo: Señor, dame licencia para que vaya primero, y entierre á mi padre.
Y Jesús le dijo:

Y entrando él en el barco, sus discípulos le siguieron.
Y he aquí, fué hecho en la mar un gran movimiento, que el barco se cubría de las ondas; mas él dormía.
Y llegándose sus discípulos, le despertaron, diciendo: Señor, sálvanos, que perecemos.
Y él les dice:
 Entonces, levantándose, reprendió á los vientos y á la mar; y fué grande bonanza.
Y los hombres se maravillaron, diciendo: ¿Qué hombre es éste, que aun los vientos y la mar le obedecen?
Y como él hubo llegado en la otra ribera al país de los Gergesenos, le vinieron al encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, fieros en gran manera, que nadie podía pasar por aquel camino.
Y he aquí clamaron, diciendo: ¿Qué tenemos contigo, Jesús, Hijo de Dios? ¿has venido acá á molestarnos antes de tiempo?
Y estaba lejos de ellos un hato de muchos puercos paciendo.
Y los demonios le rogaron, diciendo: Si nos echas, permítenos ir á aquel hato de puercos.
Y les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron á aquel hato de puercos: y he aquí, todo el hato de los puercos se precipitó de un despeñadero en la mar, y murieron en las aguas.
Y los porqueros huyeron, y viniendo á la ciudad, contaron todas las cosas, y lo que había pasado con los endemoniados.
Y he aquí, toda la ciudad salió á encontrar á Jesús: Y cuando le vieron, le rogaban que saliese de sus términos.
Capítulo 9 
ENTONCES entrando en el barco, pasó á la otra parte, y vino á su ciudad.
Y he aquí le trajeron un paralítico, echado en una cama:

Y he aquí, algunos de los escribas decían dentro de sí: Este blasfema.
Y viendo Jesús sus pensamientos, dijo:


 (dice entonces al paralítico):

Entonces él se levantó y se fué á su casa.
Y las gentes, viéndolo, se maravillaron, y glorificaron á Dios, que había dado tal potestad á los hombres.
Y pasando Jesús de allí, vió á un hombre que estaba sentado al banco de los públicos tributos, el cual se llamaba Mateo; y dícele:
 Y se levantó, y le siguió.
Y aconteció que estando él sentado á la mesa en casa, he aquí que muchos publicanos y pecadores, que habían venido, se sentaron juntamente á la mesa con Jesús y sus discípulos.
Y viendo esto los Fariseos, dijeron á sus discípulos: ¿Por qué come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores?
Y oyéndolo Jesús, le dijo:


Entonces los discípulos de Juan vienen á él, diciendo: ¿Por qué nosotros y los Fariseos ayunamos muchas veces, y tus discípulos no ayunan?
Y Jesús les dijo:



Hablando él estas cosas á ellos, he aquí vino un principal, y le adoraba, diciendo: Mi hija es muerta poco ha: mas ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá.
Y se levantó Jesús, y le siguió, y sus discípulos.
Y he aquí una mujer enferma de flujo de sangre doce años había, llegándose por detrás, tocó la franja de su vestido:
Porque decía entre sí: Si tocare solamente su vestido, seré salva.
Mas Jesús volviéndose, y mirándola, dijo:
 Y la mujer fué salva desde aquella hora.
Y llegado Jesús á casa del principal, viendo los tañedores de flautas, y la gente que hacía bullicio,
Díceles:
 Y se burlaban de él.
Y como la gente fué echada fuera, entró, y tomóla de la mano, y se levantó la muchacha.
Y salió esta fama por toda aquella tierra.
Y pasando Jesús de allí, le siguieron dos ciegos, dando voces y diciendo: Ten misericordia de nosotros, Hijo de David.
Y llegado á la casa, vinieron á él los ciegos; y Jesús les dice:
 Ellos dicen: Sí, Señor.
Entonces tocó los ojos de ellos, diciendo:

Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesús les encargó rigurosamente, diciendo:

Mas ellos salidos, divulgaron su fama por toda aquella tierra.
Y saliendo ellos, he aquí, le trajeron un hombre mudo, endemoniado.
Y echado fuera el demonio, el mudo habló; y las gentes se maravillaron, diciendo: Nunca ha sido vista cosa semejante en Israel.
Mas los Fariseos decían: Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios.
Y rodeaba Jesús por todas las ciudades y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y todo achaque en el pueblo.
Y viendo las gentes, tuvo compasión de ellas; porque estaban derramadas y esparcidas como ovejas que no tienen pastor.
Entonces dice á sus discípulos:


Capítulo 10 
ENTONCES llamando á sus doce discípulos, les dió potestad contra los espíritus inmundos, para que los echasen fuera, y sanasen toda enfermedad y toda dolencia.
Y los nombres de los doce apóstoles son estos: el primero, Simón, que es dicho Pedro, y Andrés su hermano; Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano;
Felipe, y Bartolomé; Tomás, y Mateo el publicano; Jacobo hijo de Alfeo, y Lebeo, por sobrenombre Tadeo;
Simón el Cananita y Judas Iscariote, que también le entregó.
á estos doce envió Jesús, á los cuales dió mandamiento, diciendo:






































Capítulo 11 
Y FUÉ, que acabando Jesús de dar mandamientos á sus doce discípulos, se fué de allí á enseñar y á predicar en las ciudades de ellos.
Y oyendo Juan en la prisión los hechos de Cristo, le envió dos de sus discípulos,
Diciendo: ¿Eres tú aquél que había de venir, ó esperaremos á otro?
Y respondiendo Jesús, les dijo:



E idos ellos, comenzó Jesús á decir de Juan á las gentes:













Entonces comenzó á reconvenir á las ciudades en las cuales habían sido hechas muy muchas de sus maravillas, porque no se habían arrepentido, diciendo:




En aquel tiempo, respondiendo Jesús, dijo:






Capítulo 12 
EN aquel tiempo iba Jesús por los sembrados en sábado; y sus discípulos tenían hambre, y comenzaron á coger espigas, y á comer.
Y viéndolo los Fariseos, le dijeron: He aquí tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer es sábado.
Y él les dijo:






Y partiéndose de allí, vino á la sinagoga de ellos.
Y he aquí había allí uno que tenía una mano seca: y le preguntaron, diciendo: ¿Es lícito curar en sábado? por acusarle.
Y él les dijo:


Entonces dijo á aquel hombre:
 Y él la extendió, y fué restituída sana como la otra.
Y salidos los Fariseos, consultaron contra él para destruirle.
Mas sabiendo lo Jesús, se apartó de allí: y le siguieron muchas gentes, y sanaba á todos.
Y él les encargaba eficazmente que no le descubriesen:
Para que se cumpliese lo que estaba dicho por el profeta Isaías, que dijo:
He aquí mi siervo, al cual he escogido; Mi Amado, en el cual se agrada mi alma: Pondré mi Espíritu sobre él Y á los Gentiles anunciará juicio.
No contenderá, ni voceará: Ni nadie oirá en las calles su voz.
La caña cascada no quebrará, Y el pábilo que humea no apagará, Hasta que saque á victoria el juicio.
Y en su nombre esperarán los Gentiles.
Entonces fué traído á él un endemoniado, ciego y mudo, y le sanó; de tal manera, que el ciego y mudo hablaba y veía.
Y todas las gentes estaban atónitas, y decían: ¿Será éste aquel Hijo de David?
Mas los Fariseos, oyéndolo, decían: Este no echa fuera los demonios, sino por Beelzebub, príncipe de los demonios.
Y Jesús, como sabía los pensamientos de ellos, les dijo:













Entonces respondiendo algunos de los escribas y de los Fariseos, diciendo: Maestro, deseamos ver de ti señal.
Y él respondió, y les dijo:







Y estando él aún hablando á las gentes, he aquí su madre y sus hermanos estaban fuera, que le querían hablar.
Y le dijo uno: He aquí tu madre y tus hermanos están fuera, que te quieren hablar.
Y respondiendo él al que le decía esto, dijo:

Y extendiendo su mano hacia sus discípulos, dijo:


Capítulo 13 
Y AQUEL día, saliendo Jesús de casa, se sentó junto á la mar.
Y se allegaron á él muchas gentes; y entrándose él en el barco, se sentó, y toda la gente estaba á la ribera.
Y les habló muchas cosas por parábolas, diciendo:







Entonces, llegándose los discípulos, le dijeron: ¿Por qué les hablas por parábolas?
Y él respondiendo, les dijo:













Otra parábola les propuso, diciendo:







Otra parábola les propuso, diciendo:


Otra parábola les dijo:

Todo esto habló Jesús por parábolas á las gentes, y sin parábolas no les hablaba:
Para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta, que dijo: Abriré en parábolas mi boca; Rebosaré cosas escondidas desde la fundación del mundo.
Entonces, despedidas las gentes, Jesús se vino á casa; y llegándose á él sus discípulos, le dijeron: Decláranos la parábola de la cizaña del campo.
Y respondiendo él, les dijo:














Díceles Jesús:
 Ellos responden: Sí, Señor.
Y él les dijo:

Y aconteció que acabando Jesús estas parábolas, pasó de allí.
Y venido á su tierra, les enseñaba en la sinagoga de ellos, de tal manera que ellos estaban atónitos, y decían: ¿De dónde tiene éste esta sabiduría, y estas maravillas?
¿No es éste el hijo del carpintero? ¿no se llama su madre María, y sus hermanos Jacobo y José, y Simón, y Judas?
¿Y no están todas sus hermanas con nosotros? ¿De dónde, pues, tiene éste todas estas cosas?
Y se escandalizaban en él. Mas Jesús les dijo:

Capítulo 14 
EN aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús,
Y dijo á sus criados: Este es Juan el Bautista: él ha resucitado de los muertos, y por eso virtudes obran en él.
Porque Herodes había prendido á Juan, y le había aprisionado y puesto en la cárcel, por causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano;
Porque Juan le decía: No te es lícito tenerla.
Y quería matarle, mas temía al pueblo; porque le tenían como á profeta.
Mas celebrándose el día del nacimiento de Herodes, la hija de Herodías danzó en medio, y agradó á Herodes.
Y prometió él con juramento de darle todo lo que pidiese.
Y ella, instruída primero de su madre, dijo: Dame aquí en un plato la cabeza de Juan el Bautista.
Entonces el rey se entristeció; mas por el juramento, y por los que estaban juntamente á la mesa, mandó que se le diese.
Y enviando, degolló á Juan en la cárcel.
Y fué traída su cabeza en un plato y dada á la muchacha; y ella la presentó á su madre.
Entonces llegaron sus discípulos, y tomaron el cuerpo, y lo enterraron; y fueron, y dieron las nuevas á Jesús.
Y oyéndo lo Jesús, se apartó de allí en un barco á un lugar descierto, apartado: y cuando las gentes lo oyeron, le siguieron á pie de las ciudades.
Y saliendo Jesús, vió un gran gentío, y tuvo compasión de ellos, y sanó á los que de ellos había enfermos.
Y cuando fué la tarde del día, se llegaron á él sus discípulos, diciendo: El lugar es desierto, y el tiempo es ya pasado: despide las gentes, para que se vayan por las aldeas, y compren para sí de comer.
Y Jesús les dijo:

Y ellos dijeron: No tenemos aquí sino cinco panes y dos peces.
Y él les dijo:

Y mandando á las gentes recostarse sobre la hierba, tomando los cinco panes y los dos peces, alzando los ojos al cielo, bendijo, y partió y dió los panes á los discípulos, y los discípulos á las gentes.
Y comieron todos, y se hartaron; y alzaron lo que sobró de los pedazos, doce cestas llenas.
Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin las mujeres y los niños.
Y luego Jesús hizo á sus discípulos entrar en el barco, é ir delante de él á la otra parte del lago, entre tanto que él despedía á las gentes.
Y despedidas las gentes, subió al monte, apartado, á orar: y como fué la tarde del día, estaba allí solo.
Y ya el barco estaba en medio de la mar, atormentado de las ondas; porque el viento era contrario.
Mas á la cuarta vela de la noche, Jesús fué á ellos andando sobre la mar.
Y los discípulos, viéndole andar sobre la mar, se turbaron, diciendo: Fantasma es. Y dieron voces de miedo.
Mas luego Jesús les habló, diciendo:

Entonces le respondió Pedro, y dijo: Señor, si tú eres, manda que yo vaya á ti sobre las aguas.
Y él dijo:
 Y descendiendo Pedro del barco, andaba sobre las aguas para ir á Jesús.
Mas viendo el viento fuerte, tuvo miedo; y comenzándose á hundir, dió voces, diciendo: Señor, sálvame.
Y luego Jesús, extendiendo la mano, trabó de él, y le dice:

Y como ellos entraron en el barco, sosegóse el viento.
Entonces los que estaban en el barco, vinieron y le adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios.
Y llegando á la otra parte, vinieron á la tierra de Genezaret.
Y como le conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron por toda aquella tierra alrededor, y trajeron á él todos los enfermos;
Y le rogaban que solamente tocasen el borde de su manto; y todos los que tocaron, quedaron sanos.
Capítulo 15 
ENTONCES llegaron á Jesús ciertos escribas y Fariseos de Jerusalem, diciendo:
¿Por qué tus discípulos traspasan la tradición de los ancianos? porque no se lavan las manos cuando comen pan.
Y él respondiendo, les dijo:







Y llamando á sí las gentes, les dijo:


Entonces llegándose sus discípulos, le dijeron: ¿Sabes que los Fariseos oyendo esta palabra se ofendieron?
Mas respondiendo él, dijo:


Y respondiendo Pedro, le dijo: Decláranos esta parábola.
Y Jesús dijo:





Y saliendo Jesús de allí, se fué á las partes de Tiro y de Sidón.
Y he aquí una mujer Cananea, que había salido de aquellos términos, clamaba, diciéndole: Señor, Hijo de David, ten misericordia de mí; mi hija es malamente atormentada del demonio.
Mas él no le respondió palabra. Entonces llegándose sus discípulos, le rogaron, diciendo: Despáchala, pues da voces tras nosotros.
Y él respondiendo, dijo:

Entonces ella vino, y le adoró, diciendo: Señor socórreme.
Y respondiendo él, dijo:

Y ella dijo: Sí, Señor; mas los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus señores.
Entonces respondiendo Jesús, dijo:
 Y fué sana su hija desde aquella hora.
Y partido Jesús de allí, vino junto al mar de Galilea: y subiendo al monte, se sentó allí.
Y llegaron á él muchas gentes, que tenían consigo cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos: y los echaron á los pies de Jesús, y los sanó:
De manera que se maravillaban las gentes, viendo hablar los mudos, los mancos sanos, andar los cojos, y ver los ciegos: y glorificaron al Dios de Israel.
Y Jesús llamando á sus discípulos, dijo:

Entonces sus discípulos le dicen: ¿Dónde tenemos nosotros tantos panes en el desierto, que hartemos á tan gran compañía?
Y Jesús les dice:
 Y ellos dijeron: Siete, y unos pocos pececillos.
Y mandó á las gentes que se recostasen sobre la tierra.
Y tomando los siete panes y los peces, haciendo gracias, partió y dió á sus discípulos; y los discípulos á la gente.
Y comieron todos, y se hartaron: y alzaron lo que sobró de los pedazos, siete espuertas llenas.
Y eran los que habían comido, cuatro mil hombres, sin las mujeres y los niños.
Entonces, despedidas las gentes, subió en el barco: y vino á los términos de Magdalá.
Capítulo 16 
Y LLEGANDOSE los Fariseos y los Saduceos para tentarle, le pedían que les mostrase señal del cielo.
Mas él respondiendo, les dijo:


 Y dejándolos, se fué.
Y viniendo sus discípulos de la otra parte del lago, se habían olvidado de tomar pan.
Y Jesús les dijo:

Y ellos pensaban dentro de sí, diciendo: Esto dice porque no tomamos pan.
Y entendiéndolo Jesús, les dijo:




Entonces entendieron que no les había dicho que se guardasen de la levadura de pan, sino de la doctrina de los Fariseos y de los Saduceos.
Y viniendo Jesús á las partes de Cesarea de Filipo, preguntó á sus discípulos, diciendo:

Y ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; y otros, Elías; y otros; Jeremías, ó alguno de los profetas.
El les dice:

Y respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.
Entonces, respondiendo Jesús, le dijo:



Entonces mandó á sus discípulos que á nadie dijesen que él era Jesús el Cristo.
Desde aquel tiempo comenzó Jesús á declarar á sus discípulos que le convenía ir á Jerusalem, y padecer mucho de los ancianos, y de los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer día.
Y Pedro, tomándolo aparte, comenzó á reprenderle, diciendo: Señor, ten compasión de ti: en ninguna manera esto te acontezca.
Entonces él, volviéndose, dijo á Pedro:

Entonces Jesús dijo á sus discípulos:





Capítulo 17 
Y DESPUÉS de seis días, Jesús toma á Pedro, y á Jacobo, y á Juan su hermano, y los lleva aparte á un monte alto:
Y se transfiguró delante de ellos; y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos fueron blancos como la luz.
Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías, hablando con él.
Y respondiendo Pedro, dijo á Jesús: Señor, bien es que nos quedemos aquí: si quieres, hagamos aquí tres pabellones: para ti uno, y para Moisés otro, y otro para Elías.
Y estando aún él hablando, he aquí una nube de luz que los cubrió; y he aquí una voz de la nube, que dijo: Este es mi Hijo amado, en el cual tomo contentamiento: á él oíd.
Y oyendo esto los discípulos, cayeron sobre sus rostros, y temieron en gran manera.
Entonces Jesús llegando, los tocó, y dijo:

Y alzando ellos sus ojos, á nadie vieron, sino á solo Jesús.
Y como descendieron del monte, les mandó Jesús, diciendo:

Entonces sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Por qué dicen pues los escribas que es menester que Elías venga primero?
Y respondiendo Jesús, les dijo:


Los discípulos entonces entendieron, que les habló de Juan el Bautista.
Y como ellos llegaron al gentío, vino á él un hombre hincándosele de rodillas,
Y diciendo: Señor, ten misericordia de mi hijo, que es lunático, y padece malamente; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua.
Y le he presentado á tus discípulos, y no le han podido sanar.
Y respondiendo Jesús, dijo:

Y Jesús le reprendió, y salió el demonio de él; y el mozo fué sano desde aquella hora.
Entonces, llegándose los discípulos á Jesús, aparte, dijeron: ¿Por qué nosotros no lo pudimos echar fuera?
Y Jesús les dijo:


Y estando ellos en Galilea, Jesús les dijo:

 Y ellos se entristecieron en gran manera.
Y como llegaron á Capernaum, vinieron á Pedro los que cobraban las dos dracmas, y dijeron: ¿Vuestro Maestro no paga las dos dracmas?
El dice: Sí. Y entrando él en casa, Jesús le habló antes, diciendo:

Pedro le dice: De los extraños. Jesús le dijo:


Capítulo 18 
EN aquel tiempo se llegaron los discípulos á Jesús, diciendo: ¿Quién es el mayor en el reino de los cielos?
Y llamando Jesús á un niño, le puso en medio de ellos,
Y dijo:


















Entonces Pedro, llegándose á él, dijo: Señor, ¿cuántas veces perdonaré á mi hermano que pecare contra mí? ¿hasta siete?
Jesús le dice:














Capítulo 19 
Y ACONTECIO que acabando Jesús estas palabras, se pasó de Galilea, y vino á los términos de Judea, pasado el Jordán.
Y le siguieron muchas gentes, y los sanó allí.
Entonces se llegaron á él los Fariseos, tentándole, y diciéndole: ¿Es lícito al hombre repudiar á su mujer por cualquiera causa?
Y él respondiendo, les dijo:



Dícenle: ¿Por qué, pues, Moisés mandó dar carta de divorcio, y repudiarla?
Díceles:


Dícenle sus discípulos: Si así es la condición del hombre con su mujer, no conviene casarse.
Entonces él les dijo:


Entonces le fueron presentados unos niños, para que pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los discípulos les riñeron.
Y Jesús dijo:

Y habiendo puesto sobre ellos las manos se partió de allí.
Y he aquí, uno llegándose le dijo: Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener la vida eterna?
Y él le dijo:

Dícele: ¿Cuáles? Y Jesús dijo:


Dícele el mancebo: Todo esto guardé desde mi juventud: ¿qué más me falta?
Dícele Jesús:

Y oyendo el mancebo esta palabra, se fué triste, porque tenía muchas posesiones.
Entonces Jesús dijo á sus discípulos:


Mas sus discípulos, oyendo estas cosas, se espantaron en gran manera, diciendo: ¿Quién pues podrá ser salvo?
Y mirándo los Jesús, les dijo:

Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aquí, nosotros hemos dejado todo, y te hemos seguido: ¿qué pues tendremos?
Y Jesús les dijo:



Capítulo 20 
















Y subiendo Jesús á Jerusalem, tomó sus doce discípulos aparte en el camino, y les dijo:


Entonces se llegó á él la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, adorándo le, y pidiéndole algo.
Y él le dijo:
 Ella le dijo: Di que se sienten estos dos hijos míos, el uno á tu mano derecha, y el otro á tu izquierda, en tu reino.
Entonces Jesús respondiendo, dijo:
 Y ellos le dicen: Podemos.
Y él les dice:

Y como los diez oyeron esto, se enojaron de los dos hermanos.
Entonces Jesús llamándolos, dijo:




Entonces saliendo ellos de Jericó, le seguía gran compañía.
Y he aquí dos ciegos sentados junto al camino, como oyeron que Jesús pasaba, clamaron, diciendo: Señor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros.
Y la gente les reñía para que callasen; mas ellos clamaban más, diciendo: Señor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros.
Y parándose Jesús, los llamó, y dijo:

Ellos le dicen: Señor, que sean abiertos nuestros ojos.
Entonces Jesús, teniendo misericordia de ellos, les tocó los ojos, y luego sus ojos recibieron la vista; y le siguieron.
Capítulo 21 
Y COMO se acercaron á Jerusalem, y vinieron á Bethfagé, al monte de las Olivas, entonces Jesús envió dos discípulos,
Diciéndoles:


Y todo esto fué hecho, para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta, que dijo:
Decid á la hija de Sión: He aquí, tu Rey viene á ti, Manso, y sentado sobre una asna, Y sobre un pollino, hijo de animal de yugo.
Y los discípulos fueron, é hicieron como Jesús les mandó;
Y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos; y se sentó sobre ellos.
Y la compañía, que era muy numerosa, tendía sus mantos en el camino: y otros cortaban ramos de los árboles, y los tendían por el camino.
Y las gentes que iban delante, y las que iban detrás, aclamaban diciendo: ­Hosanna al Hijo de David! ­Bendito el que viene en el nombre del Señor! ­Hosanna en las alturas!
Y entrando él en Jerusalem, toda la ciudad se alborotó, diciendo. ¿Quién es éste?
Y las gentes decían: Este es Jesús, el profeta, de Nazaret de Galilea.
Y entró Jesús en el templo de Dios, y echó fuera todos los que vendían y compraban en el templo, y trastornó las mesas de los cambiadores, y las sillas de los que vendían palomas;
Y les dice:

Entonces vinieron á él ciegos y cojos en el templo, y los sanó.
Mas los príncipes de los sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas que hacía, y á los muchachos aclamando en el templo y diciendo: ­Hosanna al Hijo de David! se indignaron,
Y le dijeron:

Y dejándolos, se salió fuera de la ciudad, á Bethania; y posó allí.
Y por la mañana volviendo á la ciudad, tuvo hambre.
Y viendo una higuera cerca del camino, vino á ella, y no halló nada en ella, sino hojas solamente, y le dijo:
 Y luego se secó la higuera.
Y viendo esto los discípulos, maravillados decían: ¿Cómo se secó luego la higuera?
Y respondiendo Jesús les dijo:


Y como vino al templo, llegáronse á él cuando estaba enseñando, los príncipes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo, diciendo. ¿Con qué autoridad haces esto? ¿y quién te dió esta autoridad?
Y respondiendo Jesús, les dijo:

 Ellos entonces pensaron entre sí, diciendo: Si dijéremos, del cielo, nos dirá: ¿Por qué pues no le creísteis?
Y si dijéremos, de los hombres, tememos al pueblo; porque todos tienen á Juan por profeta.
Y respondiendo á Jesús, dijeron: No sabemos. Y él también les dijo:




 Dicen ellos: El primero. Díceles Jesús:










Dícenle: á los malos destruirá miserablemente, y su viña dará á renta á otros labradores, que le paguen el fruto á sus tiempos.
Díceles Jesús:



Y oyendo los príncipes de los sacerdotes y los Fariseos sus parábolas, entendieron que hablaba de ellos.
Y buscando cómo echarle mano, temieron al pueblo; porque le tenían por profeta.
Capítulo 22 
Y RESPONDIENDO Jesús, les volvió á hablar en parábolas, diciendo:













Entonces, idos los Fariseos, consultaron cómo le tomarían en alguna palabra.
Y envían á él los discípulos de ellos, con los Herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres amador de la verdad, y que enseñas con verdad el camino de Dios, y que no te curas de nadie, porque no tienes acepción de persona de hombres.
Dinos pues, ¿qué te parece? ¿es lícito dar tributo á César, ó no?
Mas Jesús, entendida la malicia de ellos, les dice:

 Y ellos le presentaron un denario.
Entonces les dice:

Dícenle: De César. Y díceles:

Y oyendo esto, se maravillaron, y dejándole se fueron.
Aquel día llegaron á él los Saduceos, que dicen no haber resurrección, y le preguntaron,
Diciendo: Maestro, Moisés dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano se casará con su mujer, y despertará simiente á su hermano.
Fueron pues, entre nosotros siete hermanos: y el primero tomó mujer, y murió; y no teniendo generación, dejó su mujer á su hermano.
De la misma manera también el segundo, y el tercero, hasta los siete.
Y después de todos murió también la mujer.
En la resurrección pues, ¿de cuál de los siete será ella mujer? porque todos la tuvieron.
Entonces respondiendo Jesús, les dijo:




Y oyendo esto las gentes, estaban atónitas de su doctrina.
Entonces los Fariseos, oyendo que había cerrado la boca á los Saduceos, se juntaron á una.
Y preguntó uno de ellos, intérprete de la ley, tentándole y diciendo:
Maestro, ¿cuál es el mandamiento grande en la ley?
Y Jesús le dijo:




Y estando juntos los Fariseos, Jesús les preguntó,
Diciendo:
 Dícenle: De David.
El les dice:



Y nadie le podía responder palabra; ni osó alguno desde aquel día preguntarle más.
Capítulo 23 
ENTONCES habló Jesús á las gentes y á sus discípulos,
Diciendo:






































Capítulo 24 
Y SALIDO Jesús, íbase del templo; y se llegaron sus discípulos, para mostrarle los edificios del templo.
Y respondiendo él, les dijo:

Y sentándose él en el monte de las Olivas, se llegaron á él los discípulos aparte, diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del fin del mundo?
Y respondiendo Jesús, les dijo:











 (el que lee, entienda),




































Capítulo 25 














































Capítulo 26 
Y ACONTECIO que, como hubo acabado Jesús todas estas palabras, dijo á sus discípulos:

Entonces los príncipes de los sacerdotes, y los escribas, y los ancianos del pueblo se juntaron al patio del pontífice, el cual se llamaba Caifás;
Y tuvieron consejo para prender por engaño á Jesús, y matarle.
Y decían: No en el día de la fiesta, porque no se haga alboroto en el pueblo.
Y estando Jesús en Bethania, en casa de Simón el leproso,
Vino á él una mujer, teniendo un vaso de alabastro de unguento de gran precio, y lo derramó sobre la cabeza de él, estando sentado á la mesa.
Lo cual viendo sus discípulos, se enojaron, diciendo: ¿Por qué se pierde esto?
Porque esto se podía vender por gran precio, y darse á los pobres.
Y entendiéndolo Jesús, les dijo:




Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fué á los príncipes de los sacerdotes,
Y les dijo: ¿Qué me queréis dar, y yo os lo entregaré? Y ellos le señalaron treinta piezas de plata.
Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.
Y el primer día de la fiesta de los panes sin levadura, vinieron los discípulos á Jesús, diciéndole: ¿Dónde quieres que aderecemos para ti para comer la pascua?
Y él dijo:

Y los discípulos hicieron como Jesús les mandó, y aderezaron la pascua.
Y como fué la tarde del día, se sentó á la mesa con los doce.
Y comiendo ellos, dijo:

Y entristecidos ellos en gran manera, comenzó cada uno de ellos á decirle: ¿Soy yo, Señor?
Entonces él respondiendo, dijo:


Entonces respondiendo Judas, que le entregaba, dijo. ¿Soy yo, Maestro? Dícele:

Y comiendo ellos, tomó Jesús el pan, y bendijo, y lo partió, y dió á sus discípulos, y dijo:

Y tomando el vaso, y hechas gracias, les dió, diciendo:



Y habiendo cantado el himno, salieron al monte de las Olivas.
Entonces Jesús les dice:


Y respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos sean escandalizados en ti, yo nunca seré escandalizado.
Jesús le dice:

Dícele Pedro. Aunque me sea menester morir contigo, no te negaré. Y todos los discípulos dijeron lo mismo.
Entonces llegó Jesús con ellos á la aldea que se llama Gethsemaní, y dice á sus discípulos:

Y tomando á Pedro, y á los dos hijos de Zebedeo, comenzó á entristecerse y á angustiarse en gran manera.
Entonces Jesús les dice:

Y yéndose un poco más adelante, se postró sobre su rostro, orando, y diciendo:

Y vino á sus discípulos, y los halló durmiendo, y dijo á Pedro:


Otra vez fué, segunda vez, y oró diciendo.

Y vino, y los halló otra vez durmiendo; porque los ojos de ellos estaban agravados.
Y dejándolos fuése de nuevo, y oró tercera vez, diciendo las mismas palabras.
Entonces vino á sus discípulos y díceles:


Y hablando aún él, he aquí Judas, uno de los doce, vino, y con él mucha gente con espadas y con palos, de parte de los príncipes de los sacerdotes, y de los ancianos del pueblo.
Y el que le entregaba les había dado señal, diciendo: Al que yo besare, aquél es: prendedle.
Y luego que llegó á Jesús, dijo: Salve, Maestro. Y le besó.
Y Jesús le dijo:
 Entonces llegaron, y echaron mano á Jesús, y le prendieron.
Y he aquí, uno de los que estaban con Jesús, extendiendo la mano, sacó su espada, é hiriendo á un siervo del pontífice, le quitó la oreja.
Entonces Jesús le dice:



En aquella hora dijo Jesús á las gentes:


Y ellos, prendido Jesús, le llevaron á Caifás pontífice, donde los escribas y los ancianos estaban juntos.
Mas Pedro le seguía de lejos hasta el patio del pontífice; y entrando dentro, estábase sentado con los criados, para ver el fin.
Y los príncipes de los sacerdotes, y los ancianos, y todo el consejo, buscaban falso test