глава 1 
Павел и Тимотей, слуги Исус Христови, до всичките в Христа Исуса светии, които са във Филипи, заедно с епископите и дяконите:
Благодат и мир да бъде на Вас от Бога, нашия Отец и от Господа Исуса Христа.
Благодаря на моя Бог всеки път, когато си спомням за вас,
винаги във всяка моя молитва, като се моля за всички вас с радост,
за вашето участие в делото на благовестието от първия ден дори до сега;
като съм уверен именно в това, че оня, който е почнал добро дело във вас, ще го усъвършенствува до деня на Исуса Христа.
И право е да мисля това за всички вас, понеже ви имам на сърце, тъй като вие всички сте съучастници с мене в благодатта, както в оковите ми, тъй и в защитата и в утвърждението на благовестието.
Защото Бог ми е свидетел как милея за всички ви с милосърдие Исус Христово.
И затова се моля, щото любовта ви да бъде все повече и повече изобилно просветена и всячески проницателна,
за да изпитвате нещата, които се различават, та да бъдете искрени и незлобни до деня на Христа,
изпълнени с плодовете на правдата, които са чрез Исуса Христа, за слава и хвала на Бога.
А желая да знаете, братя, че това, което ме сполетя, спомогна повече за преуспяване на благовестието,
до толкоз, щото стана известно на цялата претория и на всички други, че съм в окови за Христа;
и повечето от братята на Господа, одързостени от успеха в оковите ми, станаха по-смели да говорят Божието слово без страх.
Някои наистина проповядват Христа дори от завист и от препирлив дух, а някои и от добра воля.
Едните правят това от любов, като знаят, че съм поставен да защищавам благовестието;
а другите възвестяват Христа от партизанство, не искрено, като мислят да ми притурят тъга в оковите ми.
Тогава що? Само туй, че по всякакъв начин, било престорено или истинно, Христос се проповядва; и затова аз се радвам, и ще се радвам.
Защото зная, че това ще излезе за моето спасение чрез вашата молитва и даването на мене Духа Исус Христов,
според усърдното ми очакване и надежда, че няма в нищо да се посрамя, но, че, както всякога, така и сега, ще възвелича Христа в тялото си с пълно дръзновение, било чрез живот, или чрез смърт.
Защото за мене да живея е Христос, а да умра, придобивка.
Но ако живея в тялото, това значи плод от делото ми; и така що да избера не зная,
но съм на тясно между двете, понеже имам желание да отида и да бъда с Христа, защото, това би било много по-добре;
но да остана в тялото е по-нужно за вас.
И като имам тая увереност, зная, че ще остана и ще пребъда с всички вас за вашето преуспяване и радост във вярата;
тъй щото, чрез моето завръщане между вас, да можете поради мене много да се хвалите в Исуса Христа.
Само се обхождайте достойно на Христовото благовестие, тъй щото, било че дойда и ви видя, или че не съм при вас, да чуя за вас, че стоите твърдо в един дух и се подвизавате единодушно за вярата на благовестието,
и че в нищо не се плашите от противниците; което е доказателство за тяхната погибел, а на вас за спасение, и то от Бога;
защото, относно Христа, вам е дадено не само да вярвате в Него, но и да страдате за Него;
като имате същата борба, каквато сте видели, че аз имам, и сега чувате, че съм имал.
глава 2 
И тъй, ако има някоя утеха в Христа, или някоя разтуха от любов, или някое общение на Духа, или някое милосърдие и състрадание,
направете радостта ми пълна, като мислите все едно, като имате еднаква любов и бъдете единодушни и единомислени.
Не правете нищо от партизанство или от тщеславие, но със смиреномъдрие нека всеки счита другия по-горен от себе си.
Не гледайте всеки само за своето, но всеки и за чуждото.
Имайте в себе си същия дух, който беше и в Христа Исуса;
Който, като беше в Божия образ, пак не счете, че трябва твърдо да държи равенството с Бога,
но се отказа от всичко, като взе на Себе Си образ на слуга и стана подобен на човеците;
и, като се намери в човешки образ, смири Себе Си и стана послушен до смърт, даже смърт на кръст.
Затова и Бог го превъзвиши, и Му подари името, което е над всяко друго име;
така щото в Исусовото име да се поклони всяко коляно от небесните и земните и подземните същества,
и всеки език да изповяда, че Исус Христос е Господ, за слава на Бога Отца.
Затова, възлюбени мои, както сте били винаги послушни, не само както при мое присъствие, но сега много повече при моето отсъствие, изработвайте спасението си със страх и трепет;
Защото Бог е, Който, според благоволението Си, действува във вас и да желаете това и да го изработвате.
Вършете всичко без роптание и без препиране,
за да бъдете безукорни и незлобливи, непорочни Божии чада всред опако и извратено поколение, между които блестите като светила на света,
като явявате словото на живота; за да имам с какво да се хваля в деня на Христа, че не съм тичал напразно, нито съм се трудил напразно.
Но макар че се принасям аз като възлияние върху жертвата и служението на вашата вяра, радвам се и с всички вас се радвам.
Подобно се радвайте и вие и с мене заедно се радвайте.
А надявам се на Господа Исуса да ви изпратя скоро Тимотея, та и аз да се утеша, като узная вашето състояние.
Защото нямам никой друг на еднакъв дух с мене, който да се погрижи искрено за вас.
Понеже всички търсят своето си, а не онова, което е Исус Христово.
А вие знаете неговата изпитана вярност, че той е служител с мене в делото на благовестието, както чадо слугува на баща си.
Него, прочее, се надявам да изпратя, щом разбера, как ще стане с мене,
а уверен съм в Господа, че и сам аз скоро ще дойда.
Счетох, обаче, за нужно да ви изпратя брата Епафродита, моя съработник и сподвижник, изпратен от вас да ми послужи в нуждите;
понеже милееше за всички ви, и тъжеше, защото бяхте чули, че бил болен.
И наистина той боледува близо до смърт; но Бог му показа милост, и не само на него, но и на мене, за да нямам скръб върху скръб.
Затова и по-скоро го изпратих, та като го видите, да се зарадвате пак, и аз да бъда по-малко скръбен;
Прочее, приемете го в Господа с пълна радост; и имайте такива на почит,
понеже заради Христовото дело той дойде близо до смърт, като изложи живота си на опасност, за да допълни липсата на вашите услуги към мене.
глава 3 
Впрочем, братя мои, радвайте се в Господа. За мене не е досадно да ви пиша все същото, а за вас е безопасно.
Пазете се от злите работници, пазете се от поборниците на обрязването {Гръцки: От врязането: презрителен израз.};
защото ние сме обрязаните, които с Божия Дух се кланяме, и се хвалим с Христа Исуса, и не уповаваме на плътта.
При все че аз мога и на плътта да уповавам. Ако някой друг мисли, че може да уповава на плътта, то аз повече,
бидейки обрязан в осмия ден, от Израилевия род, от Вениаминовото племе, евреин от евреи, досежно закона фарисей,
по ревност гонител на църквата, по правдата, която е от закона, непорочен.
Но това, което беше за мене придобивка, като загуба го счетох за Христа.
А още всичко считам като загуба заради това превъзходно нещо - познаването на моя Господ Христос Исус, за Когото изгубих всичко и считам всичко за измет, само Христа да придобия,
и да се намеря в Него, без да имам за своя правда оная, която е от закона, но оная, която е чрез вяра в Христа, то ест, правдата, която е от Бога въз основа на вяра,
за да позная Него, силата на Неговото възкресение, и общението в Неговите страдания, ставайки съобразуван със смъртта Му,
дано всякак достигна възкресението на мъртвите.
Не че съм сполучил вече, или че съм станал вече съвършен; но гоня изподир, дано уловя, понеже и аз бидох уловен от Христа Исуса.
Братя, аз не считам, че съм уловил, но едно правя, - като забравям задното и се простирам към предното,
пускам се към прицелната точка за наградата на горното от Бога призвание в Христа Исуса.
И тъй, ние, които сме зрели, нека мислим така; и ако мислите вие нещо другояче, Бог ще ви открие и него.
Само нека [имаме за правило да] живеем според това, в което сме достигнали [същото да мъдруваме]
Братя, бъдете всички подражатели на мене и внимавайте на тия, които се обхождат така, както имате пример в нас.
Защото мнозина, за които много пъти съм ви казал, а сега и с плач ви казвам, се обхождат като врагове на Христовия кръст;
чиято сетнина е погибел, чийто бог е коремът, и чието хвалене е в това, което е срамотно, които дават ума си на земните неща.
Защото нашето гражданство е на небесата, отгдето и очакваме Спасител, Господа Исуса Христа,
Който ще преобрази нашето унищожено тяло, за да стане съобразно с Неговото славно тяло, по упражнението на силата Си да покори и всичко на Себе Си.
глава 4 
Затова, възлюбени и многожелани мои братя, моя радост и мой венец, стойте така твърдо в Господа, възлюбени мои.
Моля Еводия, моля и Синтихия, да бъдат единомислени в Господа.
Да! и тебе умолявам, искрен