глава 1 
Павел, Сила и Тимотей до солунската църква в Бога, нашия Отец, и Господа Исуса Христа:
Благодат и мир да бъде на вас от Бога Отца и Господа Исуса Христа.
Длъжни сме, братя, всякога да благодарим на Бога за вас, както е и прилично, загдето вярата ви расте премного, и любовта на всеки един от всички вас се умножава един към друг;
така щото и сами ние се хвалим с вас между Божиите църкви за вашата твърдост и вяра във всичките ви гонения и в неволите, които понасяте:
което е доказателство на Божия справедлив съд, за да се удостоите за Божието царство, за което и страдате.
Понеже е справедливо пред Бога да въздаде скръб на ония, които ви оскърбяват,
а на вас, оскърбените, да даде утеха (както и на нас), когато се яви Господ Исус от небето със Своите силни ангели,
в пламенен огън да даде възмездие на ония, които не познават Бога, и на ония, които не се покоряват на благовестието на нашия Господ Исус.
Такива ще приемат за наказание вечна погибел от присъствието на Господа и от славното явление на Неговата сила,
когато дойде в оня ден да се прослави в Своите светии и да се покаже чуден между всичките повярвали, (следователно и между вас, защото вие повярвахте нашето свидетелство).
Затова и винаги се молим за вас, дано нашия Бог ви има за достойни за призванието ви и усъвършенствува мощно във вас всяко добро желание и всяко дело на вярата;
за да се прослави във вас името на нашия Господ Исус, и вие в Него, според благодатта на нашия Бог и Господ Исус Христос.
глава 2 
А колкото за пришествието на нашия Господ Исус Христос и нашето събиране при Него молим ви, братя,
да не се поклащате лесно от здравия разсъдък, нито да се смущавате било от дух, било от слово, или от послание, уж от нас изпратено, като че ли вече е настанал денят на Господа.
Никой да не ви измами по никой начин; защото това няма да бъде, докато първо не дойде отстъплението и не се яви човекът на греха, синът на погибелта,
който така се противи и се превъзнася над всеки, който се нарича Бог, или на когото се отдава поклонение, щото той седи [както Бог] в Божия храм и представя себе си за Бог.
Не помните ли, че когато бях още при вас, аз ви казах това?
И сега знаете, какво Го възпира, да не се открие в своето си време.
Защото оная тайна, сиреч, беззаконието, вече действува, но само догдето се отмахне отсред оня, който сега я възпира;
и тогава ще се яви беззаконният, когото Господ Исус ще убие с дъха на устата Си и ще изтреби с явлението на пришествието Си,
тогава, чието идване се дължи на действието на сатана, съпроводено от всякаква сила, знамения, лъжливи чудеса
и с всичката измама на неправдата, между ония, които погиват, защото не приеха да обичат истината, за да се спасят.
И затова Бог праща заблуда да действува между тях, за да повярват лъжа,
та да бъдат осъдени всички, които не са повярвали истината, а са имали благоволение към неправдата.
А ние сме длъжни винаги да благодарим на Бога за вас, възлюбени от Господа братя, загдето Бог отначало ви е избрал за спасение чрез освещение на Духа и вярването в истината;
за което спасение ви призова чрез нашето благовестие, за да получите славата на нашия Господ Исус Христос.
И тъй, братя, стойте твърдо и дръжте преданията, които сте научили било чрез наше слово или чрез наше послание.
А сам нашият Господ Исус Христос и нашият Бог и Отец, Който ни възлюби и по благодат ни даде вечна утеха и добра надежда,
да утеши сърцата ви и да ги утвърди във всяко добро дело и слово.
глава 3 
Най-после братя, молете се за нас, да напредва бърже Господното слово и да се прославя, както и у вас,
и да се избавим от неразбраните и нечестивите човеци; защото не във всички има вяра.
Но верен е Господ, Който ще ви утвърди и ще ви опази от лукавия.
И уверени сме в Господа за вас, че и вършите това, и ще вършите това, което заповядваме.
А Господ да управи сърцата ви в Божията любов и в Христовото търпение.
Заръчваме ви още, братя, в името на нашия Господ Исус Христос, да страните от всеки брат, който се обхожда безчинно, а не по преданието, което сте приели от нас.
Понеже сами вие знаете, как трябва да ни подражавате, защото ние не с