глава 1 
Павел, слуга Божий и апостол Исус Христов за подпомагане вярата на Божиите избрани и познаване на истината, която е по благочестието,
в надежда за вечен живот, който преди вечни времена е обещал Бог, Който не лъже,
а в своите времена яви словото Си чрез посланието, поверено на мене по заповед на Бога, нашия Спасител,
до Тита, истинното ми чадо по общата ни вяра: Благодат и мир да бъде с тебе от Бога Отца и Христа Исуса, нашия спасител.
Оставих те в Крит по тая причина, да туриш в ред недовършеното и да поставиш презвитери във всеки град, както аз ти поръчах;
ако е някой непорочен, на една жена мъж, и има вярващи чада, които не са обвинени в разпуснат живот или непокорство.
Защото епископът трябва да бъде непорочен, като Божий настойник, не своеволен, нито гневлив, нито навикнал на пияни разправии, нито побойник, нито да е лаком за гнусна печалба;
а гостолюбив, да обича доброто, разбран, праведен, благочестив, самообладан;
който да държи вярното слово според както е било научено, за да може и да увещава със здравото учение, и да опровергава ония, които противоречат.
Защото има мнозина непокорни човеци, празнословци и измамници, а особено от обрязаните,
чиито уста трябва да се затулят, човеци, които извращат цели домове, като учат за гнусна печалба това, което не трябва да учат.
Един от тях, някой си техен пророк е казал: "Критяните са винаги лъжци, зли зверове, лениви търбуси".
Това свидетелство е вярно. По тая причина изобличавай ги строго, за да бъдат здрави във вярата
и да не дадат внимание на юдейски басни и на заповеди от човеци, които се отвръщат от истината.
За чистите всичко е чисто; а за осквернените и невярващите нищо няма чисто, но и умът им и съвестта им са осквернени.
Твърдят, че познават Бога, но с делата си се отричат от Него, като са мръсни и непокорни, неспособни за какво и да било добро дело.
глава 2 
Но ти говори това, което приляга на здравото учение, именно:
Старците да бъдат самообладани, сериозни, разбрани, здрави във вярата, в любовта, в търпението;
също и старите жени да имат благоговейно поведение, да не са клеветници, нито предадени много на винопийство, да поучават това, което е добро;
за да учат младите жени да обичат мъжете си и децата си,
да са разбрани, целомъдри, да работят у домовете си, да са благи, подчинени на мъжете си, за да не се хули Божието учение.
Така и момците увещавай да бъдат разбрани.
Във всичко показвай себе си пример на добри дела; в поучението си показвай искреност, сериозност,
здраво и неукорно говорене, за да се засрами противникът, като няма какво лошо да каже за нас.
Увещавай слугите да се покоряват на господарите си, да им угождават във всичко, да им не противоречат,
да не присвояват чуждо, а да показват винаги съвършена вярност; за да украсяват във всичко учението на Бога, на нашия Спасител.
Защото се яви Божията благодат, спасителна за всичките човеци,
и ни учи да се отречем от нечестието и от световните страсти и да живеем разбрано, праведно и благочестиво в настоящия свят {Или: Век.},
ожидайки блажената надежда, славното явление на нашия велик Бог и Спасител Исус Христос,
Който даде Себе Си за нас, за да ни изкупи от всяко беззаконие и очисти за Себе Си люде за Свое притежание, ревностни за добри дела.
Така говори, увещавай и изобличавай с пълна власт. Никой да те не презира.
глава 3 
Напомняй им да се покоряват на началствата и властите, да ги слушат и да бъдат готови за всяко добро дело,
да не злословят никого, да не бъдат крамолници, да бъдат нежни и да показват съвършена кротост към всичките човеци.
Защото и ние някога бяхме несмислени, непокорни, измамвани и поробени на разни страсти и удоволствия, и като живеехме в злоба и завист, бяхме омразни, и се мразехме един друг.
Но когато се яви благостта на Бога, нашия Спасител, и Неговата любов към човеците,
Той ни спаси не чрез праведни дела, които ние сме сторили, но по Своята милост чрез окъпването, сиреч, новорождението и обновяването на Светия Дух,
когото изля изобилно върху нас чрез Исуса Христа