глава 1 
Павел, затворник за Христа Исуса и брат Тимотей, до нашия любезен съработник Филимон
и до сестра Апфия и до нашия сподвижник Архип и до твоята домашна църква:
Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец и Господа Исуса Христа.
Винаги благодаря на моя Бог, когато те споменавам в молитвите си,
като слушам за твоята любов и за вярата, която имаш към Господа Исуса, и която показваш към всичките светии.
Молитствувам щото това общение в твоята вяра да действува така, та да познаят те всичкото добро, което е в нас, за слава на Христа.
Защото съм имал голяма радост и утеха поради твоята любов, понеже сърцата на светиите се освежаваха чрез тебе, брате.
Затова, ако и да имам право с голямо дръзновение в Христа да ти заповядам това, което подобава,
пак, заради любовта, предпочитам да те моля. Аз прочее, който съм Павел старец, а сега и затворник за Христа Исуса,
ти се моля за моето чадо Онисима {Значи: Полезен.}, когото родих в оковите си,
който беше някога безполезен на тебе, а сега полезен и на тебе и на мене;
когото ти пращам назад лично, сиреч, самото ми сърце,
Аз бих обичал да го задържа при себе си, да ми слугува вместо тебе, като съм в окови за благовестието;
но без да зная твоето мнение не искам да сторя нищо, за да не бъде твоята добрина като от принуждение, но самоволна.
Защото може би за това той да се е отлъчил от тебе за малко време, за да го имаш за винаги,
не вече като слуга, но повече от слуга, като брат, особено възлюбен на мене, а колко повече на тебе, и по плът и в Господа!
И тъй, ако ме считаш за съдружник, приеми него като мене.
И ако те е в нещо онеправдал, или ти дължи нещо, мини това на моя сметка;
аз, Павел, пиша това с ръката си: Аз ще платя, - да ти не кажа, че ти ми дължиш и сам себе си.
Да! брате, нека имам та