глава 1 
Яков слуга на Бога и на Господа Исуса Христа, до дванадесетте пръснати племена, поздрав.
Считайте го за голяма радост, братя мои, когато падате в разни изпитни,
като знаете, че изпитанието на вашата вяра произвежда твърдост.
А твърдостта нека извърши делото си съвършено, за да бъдете съвършени и цели, без никакъв недостатък.
Но ако някому от вас не достига мъдрост, нека иска от Бога, Който дава на всички щедро без да укорява, и ще му се даде.
Но да проси с вяра без да се съмнява ни най-малко; защото, който се съмнява прилича на морски вълни, които се тласкат и блъскат от ветровете.
Такъв човек да не мисли, че ще получи нещо от Господа,
понеже е колеблив, непостоянен във всичките си пътища.
Братът, който е в по-долно състояние, нека се хвали, когато се въздига,
а богатият - когато се смирява, понеже ще прецъфти като цвета на тревата.
Защото слънцето изгрява с изсушителния вятър, тревата изсъхва, цветът й окапва, и красотата на изгледа й изчезва: така и богатият ще повехне в пътищата си.
Блажен онзи човек, който издържа изпитня; защото, като бъде одобрен, ще приеме за венец живота, който Господ е обещал на ония, които Го любят.
Никой, който се изкушава, да не казва: Бог ме изкушава, защото Бог се не изкушава от зло, и Той никого не изкушава.
А който се изкушава, се завлича и подлъгва от собствената си страст;
и тогава страстта зачева и ражда грях, а грехът, като се развие напълно ражда смърт.
Не се заблуждавайте, любезни мои братя;
Всяко дадено добро и всеки съвършен дар е отгоре, и слиза от Отца на светлините, у Когото няма изменение, или сянка от промяна.
От собствената Си воля ни е родил чрез словото на истината, за да бъдем един вид пръв плод на Неговите създания.
Вие знаете това, любезни мои братя. Обаче нека всеки човек бъде бърз да слуша, бавен да говори и бавен да се гневи;
защото човешкият гняв не върши Божията правда.
Затова, като отхвърлите всяка нечистота и преливаща се злоба, приемайте с кротост всаденото слово, което може да спаси душите ви,
Бивайте и изпълнители на словото, а не само слушатели, да лъжете себе си.
Защото, ако някой бъде слушател на словото, а не изпълнител, той прилича на човек, който гледа естественото си лице в огледалото;
понеже се огледва, отива си, и завчас забравя какъв бе.
Но който вникне в съвършения закон на свободата и постоянствува, той, като не е забравлив слушател, но деятелен изпълнител, ще бъде блажен в дейността си.
Ако някой счита себе си за благочестив, а не обуздава езика си, но мами сърцето си, неговото благочестие е суетно.
Чисто и непорочно благочестие пред Бога и Отца, ето що е: да пригледва човек сирачетата и вдовиците в неволята им, и да пази себе си неопетнен от света.
глава 2 
Братя мои, да не държите вярата на прославения наш Господ Исус Христос с лицеприятие.
Защото, ако влезе в синагогата ви човек със златен пръстен и с хубави дрехи, а влезе и сиромах с оплескани дрехи,
и погледнете с почит към оня, който е с хубавите дрехи, та речете: Ти седни тука на добро място; а на сиромаха речете: Ти стой там, или: Седни до подножието ми,
не правите ли различия помежду си, и не ставате ли пристрастни съдии?
Слушайте любезни ми братя: Не избра ли Бог ония, които са сиромаси в светски неща, богати с вяра и наследници на царството, което е обещал на тия, които Го любят?
А вие опозорихте сиромаха. Нали богатите ви угнетяват и сами ви влачат по съдилища?
Нали те хулят почтеното име, с което се именувате?
Обаче, ако изпълнявате царския закон, според писанието: "Да обичаш ближния си като себе си", добре правите.
Но ако гледате на лице, грях правите, и от закона се осъждате като престъпници.
Защото, който опази целия закон, а съгреши в едно нещо, бива виновен във всичко.
Понеже Оня, Който е рекъл: "Не прелюбодействувай", рекъл е и: "Не убивай", тъй че, ако не прелюбодействуваш, а пък убиваш, станал си престъпник на закона.
Така говорете и така постъпвайте като човеци, които ще бъдат съдени по закона на свободата.
Защото съдът е немилостив към този, който не е показал милост. Милостта тържествува над съда.
Каква полза, братя мои, ако някой казва, че има вяра, а няма дела? Може ли такава вяра да го спаси?
Ако някой брат или някоя сестра са голи и останали без ежедневна храна,
и някой от вас им рече: Идете си с мир, дано бъдете стоплени и нахранени, а не им дадете потребното за тялото, каква полза?
Така и вярата, ако няма дела, сама по себе си е мъртва.
Но ще рече някой: Ти имаш вяра, а пък аз имам дела; ако можеш, покажи ми вярата си без дела, и аз ще ти покажа вярата си от моите дела.
Ти вярваш, че има само един Бог, добре правиш; и бесовете вярват и треперят.
Обаче искаш ли да познаеш, о суетни човече, че вяра без дела е безплодна?
Авраам, нашият отец, не оправда ли се чрез дела като принесе сина си Исаака на жертвеника?
Ти виждаш, че вярата действуваше заедно с делата му, и че от делата се усъвършенствува вярата;
и изпълни се писанието, което казва: "Авраам повярва в Бога; и това му се вмени за правда"; и се нарече Божий приятел.
Виждате, че чрез дела се оправдава човек, а не само чрез вяра.
Така също и блудницата Раав не оправда ли се чрез дела, когато прие пратениците и ги изпрати бърже през друг път?
Защото, както тялото отделено от духа е мъртво, така и вярата отделена от дела е мъртва.
глава 3 
Братя мои, не ставайте мнозина учители, като знаете, че ще приемем по-тежко осъждане.
Защото ние всички в много неща грешим; а който не греши в говорене, той е съвършен мъж, способен да обуздае и цялото тяло.
Ето, ние туряме юздите в устата на конете, за да ни се покоряват, и обръщаме цялото им тяло.
Ето, и корабите, ако и да са толкова големи, и се тласкат от силните ветрове, пак с твърде малко кормило се обръщат на където желае кормчията.
Така и езикът е малка част от тялото, но много се хвали. Ето, съвсем малко огън, колко много вещество запалва!
И езикът, тоя цял свят от нечестие, е огън. Между нашите телесни части езикът е, който заразява цялото тяло и запалва колелото на живота, ни, а сам той се запалва от пъкъла.
Защото всякакъв вид зверове, птици, гадини и морски животни се укротяват и укротени са били от човечеството;
но езика никой човек не може да укроти; буйно зло е, пълен е със смъртоносна отрова.
С него благославяме Господа и Отца, и с него кълнем човеците създадени по Божие подобие!
От същите уста излизат благословение и проклетия! Братя мои, не трябва това така да бъде.
Изворът пуща ли от същото отверстие сладка и горчива вода?
Възможно ли е, братя мои смоковницата да роди маслини, или лозата смокини? Така също не може солена вода да дава сладка.
Кой от вас е мъдър и разумен? Нека показва своите дела чрез добрия си живот, с кротостта на мъдростта.
Но ако в сърцето си имате горчива завист и крамолничество, не се хвалете и не лъжете против истината.
Това не е мъдрост, която слиза от горе, но е земна, животинска, бесовска;
защото, гдето има завист и крамолничество, там има бъркотия и всякакво лошо нещо.
Но мъдростта, която е отгоре, е преди всичко чиста, после миролюбива, кротка, умолима, пълна с милост и добри плодове, примирителна, нелицемерна.
А плодът на правдата се сее с мир от миротворците.
глава 4 
Отгде произлизат боеве, и отгде крамоли, между вас? Не от там ли, от вашите сласти, които воюват в телесните ви части?
Пожелавате, но нямате; ревнувате и завиждате, но не можете да получите; карате се и се биете; но нямате, защото не просите.
Просите и не получавате, защото зле просите, за да иждивявате в сластите си.
Прелюбодейци! не знаете ли, че приятелството със света е вражда против Бога? И тъй, който иска да бъде приятел на света, става враг на Бога.
Или мислите, че без нужда казва писанието, че Бог и до завист ревнува за духа, който е турил да живее в нас?
Но Той дава една по-голяма благодат; затова казва: "Бог на горделивите се противи, а на смирените дава благодат".
И тъй, покорявайте се на Бога, но противете се на дявола, и той ще бяга от вас.
Приближавайте се при Бога, и ще се приближава и Той при вас. Измивайте ръцете си, вие грешни, и очиствайте сърцата си, вие колебливи.
Тъжете, ридайте и плачете; смехът ви нека се обърне на плач, и радостта ви в тъга.
Смирявайте се пред Господа, и Той ще ви възвишава.
Не се одумвайте един друг, братя; който одумва брата или съди брата си, одумва закона и съди закона; а ако съдиш закона, не си изпълнител на закона, но съдия.
Само Един е законодател и съдия, Който може да спаси и да погуби; а ти кой си та съдиш ближния си?
Слушайте сега вие, които казвате: Днес или утре ще отидем в еди-кой-си град, ще преседим там една година, и ще търгуваме и ще спечелим, -
когато вие не знаете какво ще бъде утре. Що е животът ви? Защото вие сте пара, която се явява, и после изчезва.
Вместо това, вие трябва да казвате: Ако ще Господ, ние ще живеем и ще направим това или онова.
Но сега славно ви е да се хвалите. Всяка такава хвалба е зло.
Прочее, ако някой знае да прави добро и го не прави, грях е нему.
глава 5 
Дойдете сега, вие богатите, плачете и ридайте поради бедствията