глава 1 

От Презвитера до любезния Гаий, когото любя;
Възлюбений, молитствувам да благоуспяваш и да си здрав във всичко, както благоуспява душата ти.
Защото много се зарадвах, когато дойдоха някои братя и засвидетелствуваха за твоята вярност, според както ти ходиш в истината.
По-голяма радост няма за мене от това, да слушам, че моите чада ходят в истината.
Възлюбений, ти вършиш вярна работа в каквото правиш за братята, и то за чужденци;
които свидетелствуваха пред църквата за твоята любов. Добре ще сториш да ги изпратиш както подобава пред Бога;
защото за Христовото име излязоха, без да вземат нещо от езичниците.
Ние, прочее, сме длъжни да посрещаме такива радостно, за да бъдем съработници с истината.
Писах няколко думи до църквата; но Диотреф, който обича да първенствува между тях, не ни приема.
Затова, ако дойда, ще му напомня за делата, които върши, като бръщолеви против нас лоши думи. И като не се задоволява с това, той не просто че сам не приема братята, но възпира и тия, които искат да ги приемат, и ги пъди от църквата.
Възлюбений, не подражавай злото, но доброто. Който върши добро, от Бога е; който върши зло, не е видял Бога.
За Димитрия се свидетелствува добро от всич