Във ведическата религия Рта (санскрит ऋतं, ṛtaṃ - "това, което е правилно свързано, ред, правило; истината") е принципът на естествения ред, който регулира и координира работата на Вселената и всичко в нея . В химните на Ведите Рта е описана като това, което в крайна сметка отговаря за правилното функциониране на природния, морален ред и реда на (само)пожертвованието. Концептуално, тя е тясно свързана предписанията и наредбите, преподавани за да я поддържат, наричани Дхарма, и действията на индивида по отношение на тези наредби, наричани Карма - две понятия, които в крайна сметка засенчват "Рта" в значението си на означаващи природния, религиозен и морален ред в по-късния етап на индуизма 


== Източници ==
↑ Holdrege (2004:215). Panikkar (2001:350-351), отбелязва: "Рта" е крайната основата на всичко; тя е 