
== Събития ==
21 май – учредяване на Генералната конференция на Църквата на адвентистите от седмия ден в Батъл Крийк, САЩ.
15 юни – Излиза брой 1 на в. Гайда, редактор на който е П. Р. Славейков.
1 юли – 3 юли – Битка при Гетисбърг, Пенсилвания от Американската гражданска война


== Родени ==

Анри ван де Велде, белгийски архитект и дизайнер
Гаврил Занетов, български юрист
Георги Христович, български зоолог
Коте Христов, гръцки андартски капитан
Михаил Амиорков, български военен деец
Михаил Кънчев, политик
Михал Иванов Кънчев, политик
Петър Зъбов, български юрист
Цветан Радославов, български учител
1 януари – Пиер дьо Кубертен, френски общественик
12 януари – Беньо Цонев, български езиковед
12 януари – Свами Вивекананда, Индийски гуру
13 януари – Алеко Константинов, български писател
14 януари – Любомир Милетич, български филолог
17 януари – Константин Станиславски, руски театрален актьор, режисьор, педагог и теоретик
20 февруари – Иван Петров, български военен деец
24 февруари – Франц фон Щук, немски художник
28 февруари/12 март – Владимир Вернадски, руски естествоизпитател
4 март – Реджиналд Инъс Поукък, британски зоолог
12 март – Габриеле д'Анунцио, италиански писател
20 март – Васил Аврамов, български юрист
25 април – Арно Холц, немски поет и драматург
29 април – Константинос Кавафис, гръцки поет
17 май – Чарлз Робърт Ашби, английски архитект, дизайнер и предприемач
21 май – Димитър Станчов, български дипломат
25 май – Хайнрих Рикерт, немски философ
6 юли – Реджиналд Маккена, британски политик
30 юли – Хенри Форд, автомобилен производител и откривател
31 август – Сергей Прокудин-Горски, руски фотограф
13 септември – Артър Хендерсън, британски политик
14 септември – Стою Брадистилов, български военен деец
15 септември – Атанас Назлъмов, български военен деец
17 септември – Виго Стукенберг, датски писател
21 септември – Джон Бъни, американски комик и актьор
28 септември – Никола Бобчев, български филолог
16 октомври – Остин Чембърлейн, британски политик
23 октомври – Пантелей Киселов, български военен деец
11 ноември – Пол Синяк, френски художник
18 ноември – Рихард Демел, немски поет, драматург и романист
6 декември – Чарлс Мартин Хол, американски инженер
7 декември – Пиетро Маскани, италиански композитор
12 декември – Едвард Мунк, норвежки художник
14 декември – Петко Цъклев, български военен деец
18 декември