
== СъбитияРедактиране ==
15 февруари — Съветският съюз съобщава, че е оттеглил бойните си единици от Афганистан.
7 март — Иран скъсва дипломатическите си отношения с Обединеното кралство.
4 април — НАТО навършва 40 години.
15 април - Трагедията на стадион "Хилзбъро" в Шефилд ,където загиват 96 фена на Ливърпул.
29 май - Възродителен процес, България: На 29 май емисията на “По света и у нас” националната телевизия започва с изявление на генералния секретар на ЦК на БКП и председател на Държавния съвет Тодор Живков, който призовава Турция да отвори границите си за български емигранти. Това изявление е началото на изселническа кампания, по-известна като „Голямата екскурзия“, която е последното мероприятие от поредицата репресивни действия на Българската комунистическа партия насочени срещу българските турци и българските мюсюлмани от края на тоталитарния режим.
14 юли — Навършват се 200 години от началото на Френската Революция.
3 ноември — в София се провежда екологична демонстрация срещу проектите Рила - Места организирана от „Екогласност“
9 ноември — Разрушена е Берлинската стена.
10 ноември — Генералният секретар на БКП Тодор Живков е свален от власт. С това започва преходът на България от Народна Република (тоталитарен режим на управление на БКП) към демократична парламентарна многопартийна система на управление.
18 ноември - Провежда се първият свободен митинг в България, организиран от "неформалните сдружения", КТ "Подкрепа" и "Екогласност".


== РодениРедактиране ==


=== ЯнуариРедактиране ===
3 януари
Алекс Линц, американски актьор
Кохей Учимура, японски гимнастик

6 януари — Анди Керъл, английски футболист
7 януари — Емилиано Инсуа, аржентински футболист
9 януари — Нина Добрев, българска актриса
11 януари — Пламен Крачунов, български футболист
18 януари
Иван Цачев, български футболист
Лазар Йовишич, сръбски футболист

19 януари — Дентиньо, бразилски футболист
27 януари — Жагурта Хамрун, алжирски футболист
28 януари – Виктор Нанков, бългаски футболист


=== ФевруариРедактиране ===
1 февруари — Рики Пинейро, португалски футболист
4 февруари —Кристиян Узунов, български футболист
12 февруари — Мартин Калчев, български каратист
13 февруари — Атанас Зехиров, български футболист
20 февруари — Николай Чипев, български футболист
21 февруари
Вадис Оджиджа-Офое, белгийски футболист
Корбън Блу, американски актьор и певец

23 февруари — Килиан Шеридън, ирландски футболист
27 февруари — Владислав Митев, български футболист
28 февруари — Емануил Кетенлиев, български фътболист


=== МартРедактиране ===
1 март — Карлос Вела, мексикански футболист
4 март — Бранимир Костадинов, български футболист
5 март — Стърлинг Найт, американски актьор и певец
6 март — Агнешка Радванска, полска тенисистка
8 март — Веселин Цветковски, български футболист
9 март — Ким Тейон, южнокорейска певица
12 март — Валентин Димов, български тенисист
16 март — Тио Уолкът, английски футболист
23 март — Ерик Максим Чупо-Мотинг, германски футболист
25 март — Скот Синклеър, английски футболист
26 март — Костадин Велков, български футболист


=== АприлРедактиране ===
7 април — Франко Ди Санто, аржентински футболист
18 април — Джесика Чонг, южнокорейска певица и моден дизайнер
19 април — Марко Арнаутович, австрийски футболист
23 април — Никол Вайдишова, чешка тенисистка
26 април — Стефан Станчев, български футболист
27 април — Мариан Ярабица, словашки футболист


=== МайРедактиране ===
2 май — Беноа Кое, френски футболист
5 май — Крис Браун, певец
6 май — Генади Луго, български футболист
15 май - Съни - южнокорейска певица
11 май — Джовани дос Сантос, мексикански футболист
19 май — Даниел Генов, български футболист


=== ЮниРедактиране ===
4 юни — Елдар Касимов, азербайджански певец
11 юни — Михаил Александров, български футболист
17 юни — Симон Батъл, американска певица и актриса († 2014 г.)
22 юни — Алиун Папа Диуф, сенегалски футболист


=== ЮлиРедактиране ===
7 юли — Клеър Холт, австралийска актриса
9 юли — Христо Крачанов, български футболист
12 юли
Иван Караджов, български футболист
Фийби Тонкин, австралийска актриса и модел

16 юли — Гарет Бейл, уелски футболист
23 юли
Даниъл Радклиф, британски актьор
Кристоф Бухнер, германски футболист

28 юли — Албин Екдал, шведски футболист
31 юли — Виктория Азаренка, беларуска тенисистка


=== АвгустРедактиране ===
1 август — Стефани Хуанг, южнокорейска певица
3 август — Сам Хътчисън, английски футболист
4 август — Уан Хао, китайски шахматист
5 август — Райън Бертранд, английски футболист
8 август — Сесил Каратанчева, българска и казахстанска тенисистка
15 август — Джо Джонас, американски певец, музикант и актьор
19 август — Екатерина Карабашева, българска поетеса и писателка
21 август
Джъд Тръмп, английски професионален играч на снукър
Хейдън Пенетиър, американска певица и актриса


=== СептемвриРедактиране ===
1 септември
Бил Каулиц, немски певец и песнописец
Даниел Стъридж, английски футболист
Том Каулиц, немски китарист

2 септември — Алешандре Пато, бразилски футболист
5 септември — Катерина Греъм, американска актриса и певица
12 септември — Йосеф Йосефсон, исландски футболист
13 септември — Томас Мюлер, немски футболист
22 септември
Хюйон южнокорейска певица и танцьорка
Сабине Лисицки, германска тенисистка
Тодор Георгиев, български футболист


=== ОктомвриРедактиране ===
3 октомври — Кристиан Мускалу, румънски футболист
13 октомври — Брено, бразилски футболист
14 октомври — Миа Вашиковска, австралийска актриса
23 октомври — Айсис Тейлър, американска порно актриса


=== НоемвриРедактиране ===
10 ноември
Димитър Димитров, български футболист
Салас Окечукво, нигерийски футболист

20 ноември — Артак Дашян, арменски футболист


=== ДекемвриРедактиране ===
5 декември Куон Юри южнокорейска певица
15 декември — Арина Родионова, руска тенисистка
27 декември — Катерина Лахно, украинска шахматистка
31 декември — Цветан Соколов, български волейболист


== ПочиналиРедактиране ==
? — Боню Ангелов, български филолог (р. 1915 г.)
? — Димитър Ценов, български поет (р. 1941 г.)
7 януари — Хирохито, император на Япония (р. 1901 г.)
23 януари — Салвадор Дали, испански сюрреалист (р. 1904 г.)
3 февруари — Джон Касавитис, американски актьор (р. 1929 г.)
7 февруари — Васил Акьов, български сценарист (р. 1924 г.)
12 февруари — Томас Бернхард, австрийски писател
22 февруари — Шандор Марай, унгарски писател
24 февруари — Тодор Панайотов, български художник (р. 1927 г.)
27 февруари — Конрад Лоренц, австрийски зоолог, лауреат на Нобелова награда за медицина през 1973 г. (р. 1903 г.)
4 март — Михаил Люцканов, български певец
20 март — Стоян Венев, български художник (р. 1904 г.)
22 март — Хорхе Лазаров, уругвайски музикант
10 април — Николай Гринко, украински актьор
19 април — Дафни дю Морие, британска писателка
30 април — Серджо Леоне, италиански режисьор
20 май — Джон Хикс, британски икономист (р. 1904 г.)
27 май — Арсений Тарковски, руски поет и преводач
3 юни — Рухолах Хомейни, ирански политик и духовник (р. 1900 г.)
23 юни — Мишел Афлак, политик и идеолог
4 юли — Леда 