
== Събития ==


=== По света ===

23 март — подписана е Нишката спогодба между България и Сърбия.
28 април — Оригиналният стадион Уембли в Лондон е открит официално от крал Джордж V.
1 септември — Голямото земетресение в Канто опустошава района на Токио в Япония, жертвите са над 140 000.
29 октомври — провъзгласена е Турската република като Мустафа Кемал Ататюрк става пръв неин президент.


=== В България ===
9 юни — В България е извършен Деветоюнският преврат. Съставено е четиридесет и първото правителство на България, начело с Александър Цанков.
22 септември — Съставено е четиридесет и второто правителство на България, начело с Александър Цанков.
23 септември — В България започва Септемврийското въстание, организирано от БКП.


== Родени ==
1 януари — Въло Радев, български кинорежисьор
8 януари — Лари Сторч, американски актьор
9 януари — Стоян Анастасов, български художник
11 януари — Дрексел Джером Люис Биксби, американски писател и сценарист
15 януари — Янко Керемидчиев, български историк
19 януари — Ивайло Петров, български белетрист († 2005 г.)
19 януари — Маркус Волф, германски офицер
20 януари — Иван Илиев Иванов, общественик, стопански деец
24 януари — Стефана Бояджиева, български скулптор
29 януари — Илия Делчев, български аграрен учен
31 януари — Норман Мейлър, американски писател и публицист
1 февруари — Генко Генков, български художник
5 февруари — Евгени Константинов, български писател († 1986 г.)
9 февруари — Андре Горц, френски журналист и философ († 2007 г.)
19 февруари — Петър Аргиров, български футболист († 1989 г.)
28 февруари — Илия Темков, български диригент († 2002 г.)
1 март — Неделчо Чернев, български режисьор († 2000 г.)
17 март — Ангел Ангелов, български художник († 2008 г.)
23 март — Марсел Марсо, френски мим († 2007 г.)
5 април — Божидар Божилов, български поет
22 април — Радой Ралин, български сатирик и поет († 2004 г.)
23 април — Петър Слабаков, български актьор († 2009 г.)
25 април — Албърт Кинг, американски блус китарист († 1992 г.)
25 април — Николай Наплатанов, български учен
1 май — Джоузеф Хелър, американски сатирик († 1999 г.)
1 май — Юри Буков, български пианист († 2006 г.)
5 май — Сергей Ахромеев, съветски маршал († 1991 г.)
5 май — Михаил Егоров, съветски сержант
23 май — Ула Якобсон, шведска актриса
27 май — Хенри Кисинджър, американски политик
31 май — Рение III, принц на Кралство Монако († 2005 г.)
2 юни — Виолета Якова, деец на РМС
6 юни — Христо Добрев, български военен и партизанин († 2013 г.)
10 юни — Робърт Максуел, британски медиен магнат
15 юни — Ерланд Юсефсон, шведски актьор († 2012 г.)
2 юли — Вислава Шимборска, полска поетеса, лауреат на Нобелова награда за литература през 1996 г. († 2012 г.)
2 юли — Любомир Хранов, български футболист
6 юли — Войчех Ярузелски, полски генерал и държавник († 2014 г.)
7 юли — Ливиу Чулей, румънски режисьор
12 юли — Джеймс Гън, американски писател
14 юли — Трендафил Станков, български футболист и треньор по футбол
15 юли — Бинка Желязкова, български режисьор († 2011 г.)
25 юли — Свами Сатянанда, индийски гуру
27 юли — Масутацу Ояма, японски каратист († 1994 г.)
13 август — Леа Иванова, българска джаз и шлагерна певица
21 август — Шимон Перес, израелски политик, лауреат на Нобелова награда за мир през 1994 г.
29 август — Ричард Атънбъро, британски режисьор и актьор († 2014 г.)
6 септември — Петър II, крал на Югославия
9 септември — Клиф Робъртсън, американски актьор († 2011 г.)
15 септември — Фриймън Дайсън, американски физик
20 септември — Стефан Божков, български футболист и треньор († 2014 г.)
4 октомври — Чарлтън Хестън, американски актьор († 2008 г.)
15 октомври — Итало Калвино, италиански писател
17 октомври — Апостол Карамитев, български актьор († 1973 г.)
18 октомври — Владимир Дивизиев, български учен
29 октомври — Карл Джераси, американски учен
1 ноември — Гордън Диксън, канадски писател († 2001 г.)
8 ноември — Джак Килби, американски инженер, лауреат на Нобелова награда за физика през 2000 г. († 2005 г.)
8 ноември — Дмитрий Язов, съветски маршал
20 ноември — Надин Гордимър, южноафриканска писателка, лауреат на Нобелова награда за литература през 1991 г. († 2014 г.)
28 ноември — Петър Чолов, български професор
1 декември — Давид Овадия, български поет
2 декември — Мария Калас, гръцка оперна певица († 1977 г.)
16 декември — Трифон Силяновски, български композитор и пианист († 2005 г.)
20 декември — Ацо Шопов, писател от СР Македония
30 декември — Иван Улитин,
неизвестна дата:
Драгослав Андрич, сръбски писател и преводач († 2005 г.)
Маргарита Гаргова, българска сценаристка († 2004 г.)
Фахд бин Абдул Азис, крал на Саудитска Арабия († 2005 г.)
Алекс Фрейзър, австралийкси учен
Никола Беровски, македонски учител
Тодор Капралов, български футболист


== Починали ==
3 януари — Ярослав Хашек, чешки писател-сатирик (р. 1883 г.)
9 януари — Катрин Мансфийлд, новозеландска и британска писателка
11 януари — Константинос I, гръцки крал (1913–1917) (р. 1868 г.)
18 януари — Петко Момчилов, български архитект (р. 1864 г.)
21 януари — Иван Хаджиенов, български предприемач
31 януари — Карл де Бур, немски историк
10 февруари — Вилхелм Рьонтген, немски физик, лауреат на първата Нобелова награда за физика през 1901 г. (р. 1845 г.)
15 февруари — Константин Йованович, български архитект (р. 1849 г.)
21 февруари — Коста Петров, деец на БКП
3 март — Иван Петров, български военен деец
10 март — Арсо Локвички, български революционер (р. 1870 г.)
11 март — Христо Цонев Луков, български военен деец
26 март — Сара Бернар, френска драматична актриса (р. 1844 г.)
5 април — Джордж Хърбърт Карнарвън, британски археолог (р. 1866 г.)
26 април — Никола Юруков, български архитект и революционер
30 април — Луи Пол Мари Леже, френски славист (р. 1843 г.)
30 април — Луи Леже, френски славист
10 юни — Пиер Лоти, френски писател (р. 1850 г.)
14 юни — Александър Стамболийски, бълга