
== СъбитияРедактиране ==
28 януари - открити са първите 5 станции от първия метродиаметър на Софийския метрополитен
25 юни — „Майкрософт“ издава една от своите най-популярни операционни системи — Windows 98.
4 септември — За първи път във Великобритания се излъчва Стани богат.
19 октомври — Излиза Starcraft.
20 ноември — Излиза Half-Life.


== ПочиналиРедактиране ==
Йордан Томов, български футболист
5 януари — Сони Боно, американски музикант и политик
15 януари — Владимир Свинтила, български писател, литературен критик, публицист, журналист и преводач (р. 1926 г.)
23 януари — Фридрих Йозиас Сакскобургготски, германски благородник
8 февруари — Халдор Лакснес, исландски писател, лауреат на Нобелова награда за литература през 1955 г. (р. 1902 г.)
8 февруари — Халдоур Лакснес, исландски писател
16 февруари — Мари-Луиз фон Франц, швейцарска психоложка (р. 1915 г.)
8 март — Ален Боске, френски писател (р. 1919 г.)
15 март — Бенджамин Спок, американски лекар
5 април — Кози Пауъл, британски рокмузикант - барабанист (р. 1947 г.)
16 април — Пол Пот, камбоджански диктатор
19 април — Октавио Пас, мексикански писател, лауреат на Нобелова награда за литература през 1990 г. (р. 1914 г.)
23 април — Константинос Г. Караманлис, гръцки политик (р. 1907 г.)
23 април — Константинос Георгиу Караманлис, гръцки политик
27 април — Ан Декло, френска журналистка, преводачка и писателка (р. 1907 г.)
27 април — Карлос Кастанеда, американски автор (р. 1925 г.)
28 април — Дрексел Джером Люис Биксби, американски писател и сценарист
14 май — Франк Синатра, американски актьор и певец
3 юли — Садек Чубак, ирански писател (р. 1916 г.)
3 юли — Иван Пановски, български изпълнител на народни певци
16 юли — Панкратий, български духовник и архиерей
19 юли — Душко Аврамов, македонски поет
28 юли — Збигнев Херберт, полски поет
3 август — Алфред Шнитке, руски композитор
5 август — Тодор Живков, български политик (р. 1911 г.)
6 август — Андре Вейл, френски математик
8 август — Ласло Сабо, унгарски шахматист (р. 1917 г.)
26 август — Фредерик Рейнс, американски физик, лауреат на Нобелова награда за физика през 1995 г. (р. 1918 г.)
26 август — Недялко Делков, български дендролог
26 август — Ремо Джацото, италиански музиколог
6 септември — Акира Куросава, японски режисьор и сценарист
20 септември — Атанас Маргаритов, български диригент
21 септември — Флорънс Грифит-Джойнър, американска лекоатлетка
26 септември — Бети Картър, американска певица (р. 1930 г.)
2 октомври — Георги Найденов, български банкер
7 октомври — Николай Драганов, български писател - белетрист
22 октомври — Ерик Амблър, английски писател
3 ноември — Боб Кейн, американски художник и писател
5 ноември — Милко Борисов, български физик, академик
8 ноември —