3753 Круитни (3753 Cruithne) е астероид обикалящ по елиптична орбита около Слънцето, открит на 10 октомври 1986 г. от Duncan Waldron. Периодът му на завъртане около Слънцето е около 364 дни, т.е. почти еднакъв с този на Земята. Поради тази причина дълго време се смяташе, че Круитни и Земята се движат по близки орбити около Слънцето. Ето защо Круитни понякога се нарича „втора луна на Земята“. Въпреки, че орбитата на Круитни зависи от нашата планета, той не обикаля около нея и не е Луна.


== Източници ==
↑ а б JPL Small-Body Database Brow