5 юни е 156-ият ден в годината според григорианския календар (157-и през високосна). Остават 209 дни до края на годината.


== Събития ==
70 г. — Тит Флавий Веспасиан и предвожданите от него римски легиони пробиват средната стена на Йерусалим в Обсадата на Йерусалим.
1305 г. — Бертран де Го е избран за папа под името Климент V.
1817 г. — Фронтенак става първият параход пуснат на вода в Големите езера.
1849 г. — Дания става конституционна монархия с подписването на нова конституция.
1851 г. — Романът Чичо Томовата колиба на Хариет Бичър Стоу започва да се публикува в подлистник във вестникк Национална ера.
1864 г. — Американска гражданска война: Битката за Пиемонт завършва с победа на войските на генерал Дейвид Хънтър от Севера над войските на конфедератите от Юга. Битката се води при Пиемонт във Вирджиния. Близо 1000 души са пленени.
1866 г. — Според изчисленията, планетата Плутон е достигнала своя най-голям афелий; следващият афелий ще бъде достигнат през август 2113 г.
1873 г. — Основан е град Кимбърли в Република Южна Африка.
1900 г. — Британски войници превземат Претория по време на Втората бурска война.
1904 г. — Основан е парагвайският футболен Клуб Насионал.
1915 г. — Нанесени са поправки в конституцията на Дания, които дават избирателни права на жените.
1942 г. — Втора световна война: САЩ обявяват война на Царство България в отговор на обявената символична война на САЩ.
1942 г. — Втора световна война: При Битката при Мидуей е потопен японския самолетоносач "Акаги".
1944 г. — Втора световна война: Над 1000 британски бомбардировача пускат 5000 тона бомби по германски артилерийски батареи на брега на Нормандия при подготовката за десанта от 6 юни 1944 г.
1947 г. — План Маршал: По време на реч в Харвардския университет държавният секретар на САЩ Джордж Маршал призовава за оказване на икономическа помощ на следвоенна Европа.
1963 г. — Британският военен министър Джон Профумо подава оставка заради сексуален скандал.
1967 г. — Започва Шестдневната война с атаката на израелските военновъздушни сили срещу цели в Египет, Йордания и Сирия.
1968 г. — Американският кандидат-президент Робърт Кенеди е смъртоносно прострелян в хотел „Амбасадор“ в Лос Анджелис от палестински емигрант и умира на следващия ден.
1975 г. — Суецкият канал отваря за първи път след Шестдневната война.
1977 г. — Извършва се военен преврат в Сейшели.
1984 г. — Министър-председателят на Индия Индира Ганди дава нареждане за нападение над Златния храм, свещеното място на сикхите.
2004 г. — Антоанета Стефанова става световна шампионка по шахмат за жени.
2006 г. — Сърбия обявява независимост от конфедерацията Сърбия и Черна гора.


== Родени ==
1656 г. — Жозеф Питон дьо Турнфор, френски ботаник († 1708 г.)
1723 г. — Адам Смит, шотландски икономист и философ, основоположник на икономиката († 1790 г.)
1787 г. — Пиер Жан Жорж Кабанис, френски философ († 1808 г.)
1878 г. — Панчо Виля, мексикански революционер († 1923 г.)
1883 г. — Джон Мейнард Кейнс, английски икономист и учен († 1946 г.)
1898 г. — Федерико Гарсия Лорка, испански поет († 1936 г.)
1900 г. — Денис Габор, унгаро-английски физик, Нобелов лауреат († 1979 г.)
1904 г. — Любен Димитров, български скулптор и художник († 2000 г.)
1905 г. — Михаил Венедиков, български геодезист († 1973 г.)
1914 г. — Роуз Хил, английска актриса († 2003 г.)
1927 г. — Калина Тасева, българска художничка
1937 г. — Елен Сиксу, френска писателка
1941 г. — Бойко Димитров, български политик
1941 г. — Едуард Олтман, американски икономист
1945 г. — Патрик Хед, английски технически директор от Ф1 и съсобственик на отбор (Уилямс)
1946 г. — Стефания Сандрели, италианска актриса
1951 г. — Силвио Лонгобуко, италиански футболист
1954 г. — Бедиа Енер, турска киноактриса
1954 г. — Нико Макбрейн, американски музикант (Iron Maiden)
1956 г. — Кени Джи, американски саксофонист
1957 г. — Емил Кюлев, български банкер († 2005 г.)
1958 г. — Авигдор Либерман, израелски политик
1960 г. — Петя Александрова, български кинокритик
1968 г. — Рихард Голц, германски футболен вратар
1969 г. — Брайън Макнайт, американски певец и продуцент
1971 г. — Марк Уолбърг, американски актьор
1974 г. — Жоао Брито, португалски футболист
1974 г. — Чад Алън, американски актьор
1975 г. — Борислав Чучков, български сценарист
1979 г. — Пийт Уентз, американски музикант
1985 г. — Рубен де ла Ред, испански футболист
1990 г. — Секу Олисе, либерийски футболист
1995г. — Трой Сиван , певец, актьор и Youtube влогър


== Починали ==
754 г. — Бонифаций, английски мисионер (* ок. 672)
1316 г. — Луи X, крал на Франция (* 1289 г.)
1383 г. — Дмитрий III, велик княз н