9 век започва на 1 януари 801 г. и свършва на 31 декември 900 г.


== Събития ==
811 г. - Войските на хан Крум разбиват византийската армия във Върбишкия проход.
814 г - Омуртаг става хан на България. Карл Велики умира в Аахен.
815 г - Сключен е 30-годишен мирен договор между България и Византия.
836 г. - Пресиян става хан на България.
843 г. - Окончателно разделяне на Франкската империя с Вердюнския договор.
864 г. - Покръстване на България по времето на Борис I.
867 г. - На престола в Константинопол се възкачва Василий I - първият император от Македонската династия.
870 г. - Провежда се Осми Вселенски събор, на който е учредена Независима Българска архиепископия.
886 г. - България приема глаголическата азбука, създадена от византийските мисионери Св. св. Кирил и Методий през 50-те години на 9 век.
893 г. - Преславски народен събор. На българския престол се възкачва Симеон I.
896 г. - Битка при Южен Буг - българите прогонват маджарите от степите на Южна Украйна. Победа на България над Византия при Булгарофигон.


== Личности ==
Борис I - български владетел, въвел християнството и приел учениците на Кирил и Методий
Василий I Македонец - византийски император, поставил началото на Македонската династия
К