Амишите (на англ. Amish) са анабаптистка християнска религиозна група, живееща в САЩ и Онтарио, Канада.
Наброяват около 198 000 човека (Raber's Almanac, 2000) в 21 щата. Охайо има най-голяма концентрация на амиши (55 000), следван от Пенсилвания (47 000) и Индиана (37 000). Окръг Ланкастър в Пенсилвания и районът на град Берлин и окръг Хоумс в Охайо са няколко известни места с голяма концентрация на амиши. Колония от 2 200 амиши има и в град Артур, Илинойс
Амишите са известни с това, че се обличат семпло и не използват модерни технологични изобретения като например автомобили и електричество. Те са поставили преграда между себе си и останалото общество поради религиозни причини, не служат в армията, не ползват социално осигуряване, финансова помощ от правителството и много от тях отбягват застраховките.
Амишите говорят немски диалект, известен в САЩ като пенсилвански немски.
И до ден днешен амиши