Абсолютна звездна величина в астрономията е видимата величина, каквато тя би била ако наблюдавахме светилото от разстояние 10 парсека. Абсолютната болометрична звездна величина на Слънцето е +4,7.
Абсолютната звездна величина позволява сравнения на яркостта на два обекта, независимо от разстоянието, от което те са наблюдавани.


== Абсолютна звездна величина на звезди и галактики (M) ==
При разглеждане на звезди и галактики за стандартно разстояние е прието 10 парсека (около 32,616 светлинни години или 3×1014 километра). Звезда на разстояние 10 парсека има паралакс от 0,1" (100 ъглови милисекунди).
При определяне на абсолютната звездна величина е необходимо да бъде указан вида на електромагнитното лъчение на обекта. Ако се измерва отделената в целия електромагнитен спектър енергия, правилният термин е болометрична величина. Величината намалява с нарастване на яркостта на тялото.
Много от звездите видими с невъоръжено око на небсния небосвод имат абсолютна звездна величина многократно по-голяма от тази на Слънцето:
Ригел — −7,0
Денеб — −7,2
Наос — −7,3
Бетелгейзе — −5,6.
За сравнение, Сириус има абсолютна звездна величина равна на 1,4, докато Слънцето, чиято величина се използва за отправна точка на скалата, има величина от 4,83.
Познати са звезди с абсолютни величина от −10 до +17. Абсолютните величини на галактиките обаче могат да бъдат значително по-големи поради големия брой звезди който съдържат. Например, величината на гигантската елиптична галактика M87 е −22.


=== Изчисление ===
Абсолютната звездна величина може да бъде изчислена от видимата величина и разстоянието до звездата по формулата:

където  е равно на 10 парсека (≈ 32,616 светлинни години) и  в разстоянието до звездата; или:

където  е паралакса на звездата и  е една ъглова секунда.


==== Примери ====
Ригел има видима величина mV=0,18 и се намира на 773 светлинни години.
MVRigel = 0,18 + 5×log10(32,616/773) = −6,7

Вега има паралакс 0,133" и видима величина от +0,03
MVVega = 0,03 + 5×(1 + log10(0,133)) = +0,65

Алфа Кентавър има паралакс 0,750" и видима величина −0,01
MVα Cen = −0,01 + 5×(1 + log10(0,750)) = +4,37


=== Видима величина ===
При известна величина  видимата величина  може да се изчисли при за разстояние  по формулата:


== Видима величина на планети (H) ==
За планетите, кометите и астероидите, абсолютната звездна величина се определя като видимата величина, която обектът би имал, ако се намира на разстояние от една астрономическа единица от Земята и на същото разстояние от Слънцето, във фазов ъгъл от нула градуса. Такова положение на практика е невъзможно, но е удобно за математическите изчисления.


=== Изчисления ===
Формула за H: (абсолютна звездна величина)

където  е видимата величина на Слънцето на разстояние от 1 АЕ (−26,73),  е геометричното албедо на тялото (межди 0 и 1),  е радиуса на тялото и  е 1 астрономична единица (astronomical unit или А.U.) (≈149,6 Gm).


==== Примери ====
Луна:  = 0,12,  = 3476/2 km = 1738 km


=== Видима величина ===
Абсолютната звездна величина може да се използва за намиране на видимата величина на тялото:

където:
 е 1 АЕ,  е фазовият ъгъл Слънце-тяло-наблюдател; откъдето следва:

 е фазовия интеграл (интеграция на отразената светлина от 0 до 1)
Пример в случай на идеално дифузно отражение от повърхостта на сфера - добро приближение за случая на планети в Слънчевата система:

Разстояния:
 наблюдател