Гамахидроксибутират (гамахидроксимаслена киселина C4H8O3 или GBR) е излязъл от употреба операционен анестетик, който в ниски дози води до отпускане, успокояване и лека еуфория, в умерени дози - до заспиване, а високите дози предизвикват гадене, схващане на мускулите, конвулсии, припадък, подтискане на дишането, колабиране и кома. Смесването му с алкохол е много опасно (силна отрова) и може лесно да доведе до фатални последици. GHB е наричан още rape drug (статистически доказано, че често е използван за упояване на жени с цел изнасилването им). GHB се използва ма