"Дела и дни" (гръцки Ἔργα καὶ Ἡμέραι) е поема, създадена от Хезиод. Тя съдържа 828 стиха, написани в хекзаметър. Както и творбите на Омир, тя се е предавала дълги години устно и затова е претърпяла много промени. Адресирана е до неразумния брат на Хезиод Перс, на когото иска да даде урок по морал. Поемата е разделена на две части:
пространен увод (стихове 1-380)
за труда и празниците (стихове 381-826)
Поемата завършва с преход към изгубеното произведение "Птицегадания".


== Вижте също ==
Теогония
Хезиод
Старогръцка литерату