Зодиак е частта от небесната сфера намираща се непосредсвено под и над еклиптиката. Думата е с гръцки произход, като се използва и в по-широк контекст, включващ и други традиции. Интересът към тази част от небето е довел до разделянето й на 12 равни части, които вместо номерция са били назовани с имената на намиращите се там съзвездия, наричани съответно "зодиакални съзвездия". Те са служели като координати, но и равноденствената точка е била използвана за същата цел. Докато тя е е близо до избраното за началото място, двата начина на отчитане служат еднакво. Поради прецесията на земната ос, тази точка бавно се придвижва на фона на звездите и когато, след достатъчно дълго време, излиза от първата част, броенето спрямо нея се различава от първоначалното и съответно се различават тропически и сидерален зодиак: първият е обвързан с календара и в него са зададени т.н. зодии; вторият, звездния или сидерален зодиак е обвъзрзан с непроменливата конфигурация на звездното небе.


== Етимология ==
Думата .е навлязла в повечето европейски езици през латински, като транскрипцията на гръцкото прилагателно, с което се описва очертавания на небето кръг (ζῳδιακὸς κύκλος).Повечето от съзвездията, през които минава еклиптика на гръцки са наречени на "животинки" (ζῴδιον , като умалителното от живо ζῷον). На български език се използва думата 'зодия' като слънчев знак т.е. място бърху еклиптиката.


== 12-те зодии ==
Тропическият Зодиак се състои от 12 равни дяла от еклиптика, обозначени с традиционните имената и знаци:


== История и други традиции ==
Когато се говори за "зодиак" в други историко-културни традиции следва да се правят съответни уговорки. Например в Китай е традиционна календарна схема от 12 години, всяка определяна с името на животно и тя е в известен смисъл аналог на западния тропически зодиак. Ранни култури са проследявали пътя на Луната и са ползвали свой 'сидерален зодиак'
Римският зодиак се е състоял от 13 зодиакални знака, определени от съзвездия, а според други мнения те са били 14; египетският хороскоп - от 24, отговарящи на египетските божества . Келтският или Галският зодиакален кръг включва 22 зодиакални знака , изразени чрез 15 дървета ,, а зодиакът на цветята тълкува човешкия характер чрез 36 зодии ,.


== "13-та зодия" ==

През 1928 г., когато Международният Астрономически Съюз задава нови конвенционални очертания на утвърдените съзвездия, се оказва, че еклиптиката пресича границите на Змиеносец. Така то може да бъде добавено към списъка на 12-те зодиакални съзвездия. Това не променя подялбата на зодиака на 12 равни части, и съответно Змиеносец не е възприет като знак или "зодия". Без да прави уточнения популярната преса в 1995 г. се опитва да направи от това сензация. В последствие е предложен дори и нов символ: 


== Зодиакални знаци и съответните дати и съзвездия ==

Тропическият зодиак устойчиво свързва датите от календара и зодиите, чиято продължителност е 1/12 от годината (т.е 365.24/12 дни). Те имат същата продължителност и в сидерическия зодиак, но поради прецесията началните им дати бавно се променят. За конвенционално установените граници на съзвездията времетраенията са различни, но с константни про