Общомедия (на англ.: Wikimedia Commons или Wikicommons) е проект на Фондация Уикимедия, представляващ хранилище на свободни картинки, звукови и други файлове. Файловете, качени в Общомедия, могат да бъдат използвани и от много други проекти на сървърите на Уикимедия, включително Уикипедиите, Уикикниги, Уикиновини и др. Синтаксисът за включване на файловете не се различава от този за локалните файлове. Ако съществува едноименен файл в локалния проект, се показва той, иначе се търси в Общомедия.


== ИсторияРедактиране ==
Проектът бе пуснат на 7 септември, 2004 г. Месец по късно вече разполага с над 10 000 качени медийни файлове. Проектът е първият, който използва МедияУики 1.4.


== ЕзициРедактиране ==
Основен език в Общомедия е английският, но интерфейсът може да се конфигурира (в потребителските настройки), така че да използва и други езици. Някои страници също се превеждат на други езици.


== Авторски праваРедактиране ==
Общомедия не позволява качването на материали с несвободни лицензи, включително такива, които ограничават комерсиалната употреба. Качване на материали според американското "честна употреба", българското "свободно използване" и други подобни също не се допуска.
Подходящи лицензи са GFDL, вариантите на Creative Commons, които не ограничават ползването за търговски цели и др. Материали, които са обществено достояние естествено също могат да бъдат ка