Път е всяка земна площ или съоръжение, предназначени за движение на пътни превозни средства или пешеходци. Пътищата са необходими за осъществяване на пътния транспорт.
Пътищата свързват населени места, като села, градове и други. По вида на използване могат да бъдат:
пешеходна алея
пътека
шосе (за предвижване на моторни превозни средства) - с трайна или нетрайна настилка
велоалея (за предвижване на велосипеди
и др.


== Пътна лента ==
Според Закона за движение по пътищата в България, пътна лента е „надлъжна част от пътя, очертана или не с маркировка и осигуряваща движението на недвуколесни пътни превозни средства в една посока едно след друго“. 


=== Вижте също ===
авеню
автомагистрала
алея
булевард
водосток
мост
пътен знак
пътна мрежа
пътна маркировка
пътна сигнализация
пътно стр