Аргон (Argonum), Ar е химичен елемент от период 3, химична група 8А. Има пореден номер Z = 18 и атомно тегло 39,948. Прилага се за електрическите лампи, електролуминесцентни и газонапълнени лампи, за инертна система в металургията, електрониката. Съдържанието на аргон в атмосферата е 1%, което го прави най-често срещания благороден газ на Земята.


== Характеристика ==
Аргонът има почти същата разтворимост във вода, както и кислорода и е около 2,5 пъти по-разтворим от азота. Този изключително стабилен елемент е без цвят, миризма, вкус и не е отровен както във водния си разтвор, така и в газообразен вид. Аргонът е инертен при почти всяка температура и не образува точно определени стабилни съединения при стайна температура.


== Приложение ==
- като атмосфера в плазмените кълба
- в криохирургията за унищожаване на ракови клетки
- в направата на лазери
- поради инертните си свойства се използва в музеите за запазване на важни документи и предмети от стареене
- използва се в производството на вино за третиране на съдовете, в които то се съхранява. Отнема кислорода от тях и по този начин предотвратява превръщането на виното в оцет.
- като защитна среда при MIG и WIG заваряване


== История ==
За първи път Х