Корпорация е понятие, обозначаващо юридическите лица в системата на Общото право. Корпорациите са сдружение със стопанска или нестопанска цел, създадени със закон или регистрирани според определена със закон процедура, и имат права и задължения, независими от тези на участниците в тях.
В разговорната реч в Съединените американски щати корпорации обикновено се наричат големи търговски дружества с голям брой съдружници и свободна промяна на собствеността на дяловете.


== Съвременен смисъл ==
Обяснено с други думи, корпорацията е субект създаден по силата на закона, който е фискално задължен ако осъществява стопанска дейност, и се подчинява на законите на страната където е учреден или осъществява дейност. Формалното разделение на лицата-учредители от самата корпорация създава известен вид преимущества и опосредствява представителността.
Инвеститори и предприемачи често създават съвместни компании, за да бъде или бизнеса по-лесно контролиран или по-ясни посланията към пазара. Това са в чист вид т.нар. бизнес-корпорации, като съществуват също политически (коалиции), религиозни, рекламни или държавни корпорации (съюзи). В ежедневието когато се говори за корпорация, обикновено се има предвид някое търговско др