Левант или Леванта (на френски: levant, на италиански: levante, на испански: levante) е приблизителен исторически географски термин, отнасящ се до голяма територия в източното Средиземноморие. В най-широкия си исторически смисъл, Левант включва цялото източно Средиземноморие с островите му , т.е. включва всички страни по бреговете на източното Средиземноморие и се простира от Гърция до Киренайка. 


== Вижте също ==
Ориент
Рум
Кръстоносни държави
Близък изток
Арабски християни
Левантийци


== Източници ==
↑ Oxford Dictionaries Online. „Levant.“ Oxford University Pr