Тази серия локомотиви са първите в бързоходни локомотиви в БДЖ и първите с парна машина Вулф-компаунд.
При локомотивите 08.01 - 08.06 спирачни са сцепните колооси и колоосите на тендера. Ръчната спирачка действа само на тендера. При локомотиви 08.07 - 08.17 освен това са спирачни и колоосите на предната двуосна талига посредством допълнителна парна спирачка, която се използва при необходимост. Тендерите на 08.01 - 08.06 са триосни, а на останалите - четириосни. При последните колоосите са групирани в две двуосни талиги. Това са първите наши локомотиви с четириосни тендери и първи, поставени на талиги. След над 35-годишна служба като основна серия бързоходни локомотиви по нашите железници започват масови повреди по котлите. Това довежда до последователното им бракуване, като последния от тях (08.13) е бракуван през 1961 г.


== Литература ==
Димитър Де