Западна Европа е регионът, включващ западните страни в Европа. Макар, че терминът има географски контекст, уникалността на Западна Европа е основно в исторически, политически и културен аспект.
Приетата дефиниця на концепцията за Западна Европа е създадена след Втората световна война, в резултат на Студената война (приблизително 1945-1991) и включва всички страни, които застъпват позицията на Съединените щати, противопоставящи се на комунистическия режим в Съветския съюз и страните от Източния блок. Някои от западните държави са станали демокрации едва наскоро - Испания и Португалия, например, са били под диктаторски режими до 1975 година. Други страни, които са влезли неутрална позиция по време на Студената война, като Швейцария и Швеция също се считат за част от Западна Европа. Те се присъединяват към западните икономически организации - европейската (ЕАСТ, например), а техните икономики определено са били далеч от комунизма в Източна Европа. Смисълът на понятието „Западна Европа“ в географски план започва да отстъпва с включването на Гърция в западноевропейските страни - Гърция се намира в действителност до някои страни от източневропейския регион.


== Географско положениеРедактиране ==
Западноевропейският район включва 25 страни, от които 15 са членки на ЕС. Регионът има широк излаз на Средиземно море. Отворен е към Атлантическия океан, което улеснява стопанския контакт между региона и останалите страни в света, включително Япония и САЩ. Регионът е общ икономически механизъм с единен природен, демографски и стопански потенциал. Страните в него се стремят да премахнат границите помежду си(споразумението в Шенген), поради което размерът на територията им постепенно губи значението си. Процесът на интегриране доведе до формирането на Европейско икономическо пространство(ЕИП). След 1993 г. то се оформя като една от икономическите сили в света с около 46% от световната търговия. Три четвърти от тази търговия е в рамките на Европа, което е доказателство за отварянето на границите и за връзките между страните, формирали ЕИП. Движението на хора, стоки и капитали стимулира икономическото развитие на региона, изграждането на единна инфраструктура.За стопанското спояване на региона допринасят тунелът под Ла Манш, свързващ Великобритания с континента, и речният път Рейн-Майн-Дунав, чрез който се съединяват Северно и Черно море.


== Релеф и полезни изкопаемиРедактиране ==
Западна Европа обхваща европейската низина, част от Алпите, Британските острови и Централния масив. Релефът е равнинен със стари планини особено в Британските острови. Има много планински богатсва, най-срещани са въглища, желязна руда, уранова руда, медна руда и калиева сол. Областта е средно населена. Климата е умерен като разбира се не включваме планините. Западна Европа е с плодородна почва, има много жители. Климата е благоприятен за повечето хора.


== Селско стопанство и промишленостРедактиране ==
Основния земеделски отрасъл е животновъдството и по-точно - едрият рогат добитък. Преобладават хранителната, химическата, текстилната и машиностроителната индустрия. Във Великобритания процъфтява корабостроенето и корабоплаването. Страните, които са част от Западна Европа (Франция, Великобритания, Ирландия) са едни от най-развитите в света. Те са важна част от ЕС, тъй като Великобритания и Франция са едни от основателките му. В тези страни, както е споменато по-горе, индустрията се е развила, развива се и най-вероятно ще продължи да се развива с бързи те