Копенхаген (на датски: København, [kʰøb̥m̩ˈhɑʊ̯ˀn] ) е столица и най-голям град на Дания. Разположен е на източния бряг на остров Шеланд и частично на остров Амагер. През 2008 г. е обявен за най-добрия град за живеене в света, а по инфраструктура попада на трето място след Сингапур и Мюнхен. Старите барокови сгради "съжителстват" безпроблемно с новите модерни архитектурни хрумвания и са в основата на съвършеното пъстроцветие - особеност на столицата на най-старата европейска монархия.


== История ==


== География ==


== Население и религия ==


== Икономика ==
Копенхаген е икономическият и финансов център на Дания. В и в близост до града се намират централите на някой от най-големите датски компании като Маерск - най-голямата компания за контейнерни превози в света и най-голяма датска компания, Ново Нордиск и др.


== Култура ==
Фестивал на тангото в Копенхаген - За първи път се провежда през 2005 г. в красивото студио на Датския национален симфоничен оркестър. Работата по организацията е доброволна. Тази година фестивалът ще се състои от 12 до 16 май, ще участват DJ-и от Базел, Москва, Берлин, Париж.
Международен фестивал на документалното кино в Копенхаген - един от най-важните филмови фестивал в Европа. Има за цел да представи нови и новаторски идеи - сериозни и политически, странни и неочквани, провокативни и художествени. Той се основава на широко, международно и междусекторно културно сътрудничество, включващо широк кръг дейности, като семинари, заседания на директорите, лекции, дебати, събития, музика и клубни събития. През 2008 г. 33093 посетители са взели участие на фестивала. 7-ият Докс се проведе в Копенхаген 6 до 15 ноември 2009 г.
Международен фестивал за поезия в Копенхаген - най-големият от този род в Дания. Датската поезия и публика се среща с международната поезия. Участват поети от Дания, Швеция, Норвегия, България, Малта, Швейцария, Исландия, Монголия и др. Провежда се от 2006 г. обикновено през месец май.


== Забележителности ==

Замъкът Росенбор (Rosenborg)
Старата сграда на Копенхагенската фондова борса (Børsen)
Площадът на Кметството (Rådhuspladsen)
Дворецът на принцовете
Музеят Ню Карлсберг (Ny Carlsberg Glyptothek)
Резиденцията на кралицата Амалиенбор (Amalienborg)
Дворецът Кристиансбор (Christiansborg)
Паркът Бакен (Bakken)
Увеселителният парк Тиволи (Tivoli)
Статуята на Малката русалка (den Lille Havfrue)
Площадът Конгенс Нюторв (Kongens Nytorv)
Крайбрежната улица Нюхаун (Nyhavn)
Мраморната църква (Marmorkirken)
Най-дългата пешеходна зона в Европа Стрьогет (Strøget)
Сградата на копенхагенската опера (Operaen)
Фонтанът Гефион (Gefionspringvandet)
Църквата на Спасителя (Vor Frelsers Kirke), характерна със спираловидно виещата се външна стълба, по която се стига до върха на църквата
Кралската датска библиотека (Det Kongelige Bibliotek), известна още като Черния диамант
Мостът Йоресун (Øresundsbroen), открит през 2000 г. и свързващ Копенхаген с Малмьо, Швеция


== Известни личности ==
Р