За българския вестник вижте Знаме (вестник).

Знамето (синоними стяг, пряпорец, флаг, байрак) е платно с установени размери, форма и цветове, прикрепено към дървена дръжка или шнур. Понякога на него е изобразен герб или емблема като отличителен знак на държава, държавен орган, държавна или обществена организация, войскова част, кораб и др.


== Национално знаме ==
Националното знаме е отличителен знак на държавата. То символизира нейния суверенитет.
Видът и цветовете на националното знаме на България се определят в Конституцията.
Знамето на Република България е трицветно - бяло, зелено и червено, подредени хоризонтално от горе на долу.
Когато се поставя вертикално на носещо тяло цветовете се подреждат вертикално от ляво на дясно - гледано срещу знамето.
Редът, по който се издига националното знаме, и други въпроси, свързани с неговото използване, се определят със закон, в приложение към закона за държавния печат и националното знаме на Република България се определят и вида на текстила, шева и други изисквания към знамето.


== Армейско знаме ==
Армейското знаме или военното знаме е вид знаме, използвано от суверенни държави за техните сухопътни армии.
Някои от държавите (като България, Великобритания, Русия и Нацистка Германия) имат уникални военни знамена, с различен дизайн от този на националното знаме. Такива знамена лесно се идентифицират като военни флагове.
Други страни като САЩ и Швейцария нямат военни знамена и използват вместо такива своите национални флагове. По време на война това знаме е обърнато надолу.


=== Военноморско знаме ===


== Форма и дизайн на знамената ==
Формата и дизайнът на знамената се определят от Конституцията


== Флагове в спорта ==
Флаговете в спорта