Прокурорът е основен правен представител на обвинението и служител на прокуратурата. Обвинението е правната страна, която отговаря за представянето на случая по криминално производство срещу индивид, обвинен в нарушаване на закона.
В страните възприели изцяло състезателен наказателен процес (англосаксонска правна система), прокурорът има фигурата на своеобразен адвокат на държавата. Прокурорът защитава обществения интерес според предоставените му от законодателната уредба правомощия. В различните държави основните права и задължения и произтичащите от тях отговорности на прокурорите са регламентирани посредством конституцията на съответната държава.


== Главен прокурор ==


== Прокуратурата в България 