Небостъргач (превод от английската дума „skyscraper“) е много висока сграда.
До XIX век здания, по-високи от шест етажа, са строени много рядко. Развитието на технологиите в строителството, особено използването на стоманобетон и високоякостни стомани, както и асансьорите дават възможност за построяване на високи сгради в пъти над съществуващите дотогава.
Към 2013 г. най-високата сграда в света е небостъргачът Бурдж Халифа в Дубай, ОАЕ, а ако се отчитат и намиращите се на покрива допълнителни съоръжения - Сиърс Тауър в Чикаго, Съединени американски щати (САЩ). В класациите фигурират и разрушените на 11 септември 2001 г. 2 сг