Замбези (на английски Zambezi) е река с дължина 2660 km, площ на басейна 1 330 000 km² в Южна Африка. На нея е разположен водопадът Виктория.
Води началото си от платото Лунда в Замбия близо до границата с Демократична република Конго и Ангола дълга е 2660 км. Протича през териториите на Ангола, Замбия и Мозамбик също така обширна и плоска котловина и поредица от плата. Влива се в Индийския океан, образувайки делта с площ 880 km². Реката служи за държавна граница между Замбия и Намибия и между Замбия и Зимбабве. На реката са изградени язовирите Кариба и Кабора Баса, които се използват за производство на електроенергия (ВЕЦ „Кариба“ снабдява Замбия и Зимбабве, а ВЕЦ „Кабора Баса“ снабдява ЮАР). Срещат се различни видове животни, сред които хипопотами, крокодили, варани, орли, чапли, пеликани.
Тя е най–голямата от реките, вливащи се в Индийския океан.В горното си течени тя пресича обширната и плоска котловина, както и поредици от плата, като образува