Летище Цюрих (на немски: Flughafen Zürich (ZRH/LSZH)), познато като Летище Цюрох Клотен е най-голямото междинародно летище в Швейцария и хъб на [Swiss International Air Lines]]. То обслужва Цюрих, най-големият град в Швейцария и общините Клотен, Румланг, Оберглатт, Винкел, и Опфикон, които всички са в кантон Цюрих. Летището е разположено на 13 км от центъра на Цюрих.
Летището е притежавано от Flughafen Zürich AG компания, която е на борсата SIX Swiss. Основния акционер в компанията е кантон Цюрих с 33,33% плус една акциия и град Цюрих с 5% от акциите. Няма други притежатели на акции, с дялове по-големи от 3%.


== Истрория ==


=== Преди 1980 ===

Първият полет извършен извън територията на Швейцария е на 21 Юли 1921 г., но търсенето на подходящо място за основно летище в кантон Цюрих не започва до 1943 г. През 1945 г. федералното правителство решава, ча Цюрих е мястото за основно летище и продава 655 хектара [[Клотен Ordnance Depot] на кантон Цюрих. Така кантон Цюрих има контрол над летището. Строителството на летището започва следващата година.
Първите полети през западната писта са през 1948 г. Нов терминал е отворен през 1953 г., с голямо авио шоу, което продължава 3 дни. През 1947 г. през летището за преминали 133 638 пътника на 12 766 полета, през 1952 372 832 пътника на 24 728 полета. Първото разширение на летището е предложено през 1956 г., но бюджетът на разширението не е одобрен от Швейцарското правителство до 1958 г. Строителството на новият терминал завършва през 1961 г.
На 18 февруари 1969 г. полет 432 на El Al е атакуван по време на подготовката на излитане, от 4 въоражени членове на Народен фронт за освобождение на Палестина. Атаката е отблъснати от охраната на самолета, в резулатат на което единият от терористите и вторият пилот в резултат на раните си загиват. На 18 Януари 1971 г. на самолет на Балкан Il-18D достига до летище Цюрих в магла, под глисадата. Самолетът се разбива и избухва в пламаци, на около 700 метра северно от лет