Зебрата е сборно общоприето название на два подрода на следните 3 представителя на семейство Коне (Equidae):
Подрод Hippotigris
Вид Equus quagga – Равнинна зебра
Вид Equus zebra – Планинска зебра

Подрод Dolichohippus
Вид Equus grevyi – Зебра на Греви

По-старите класификации отделят зебрите в самостоятелен род Hippotigris (ивичести или тигрови коне)


== Описание ==
Зебрата е бяла на черни райета.
Физически характеристики : Възрастната мъжка зебра е висока около 1,6 м и тежи от 300 до 420 кг, а женската около 1,50 и тежи между 250 – 340 кг. Зебрата може да развива максимална скорост 65 км/ч и да бяга с 55 км/ч в продължение на няколко км.Те могат да доживеят до 20 години.Стадото им осигурява безопасност, но за отделилите се от него зебри има вероятност да бъдат нападнати от хищници.


== Разпространение ==
И трите вида зебри се срещат само в Африка.


== Начин на живот и хранене ==
Зебрите живеят на малки семейни групи, които се състоят от мъжка зебра, няколко женски и техните малки. Отделните семейства са част от едно голямо стадо. Хранят се с листа, трева и въздушни корени. Също така дъвчат почва за да си набавят нужните минерални вещества.


== Размножаване ==
Ж