Законите на Кеплер описват не само движението на планетите около Слънцето, но и движението на спътниците около самите планети.


== Закони на Кеплер ==


=== Първи закон ===
Орбитите на планетите са елипси, в единия от фокусите, на които се намира Слънцето.
Орбитите на планетите са много слабо сплеснати елипси и почти не се отличават от окръжност.


=== Втори закон ===
При движението на планетите около Слънцето техните радиус-вектори описват равни площи за равни интервали от време. От втория закон на Кеплер следва, че когато планетите преминават през перихелия си се движат с максимална скорост, а когато преминават през афелия - с минимална. Земята преминава през своя перихелий в началото на януари, а през афелия си - през юли.


=== Трети закон ===
Квадратите на периодите на обикаляне T на планетите около Слънцето
се отнасят, както кубовете на големите им 