Вѐлюн (на полски Wieluń, произнася се [ˈvʲɛluɲ]) е град в Централна Полша, Лодзко войводство. Административен център е на Велюнски окръг, както и на градско-селската Велюнска община. Заема площ от 16,9 км2.


== География ==

Градът е столица на историческата област Велюнска земя. Разположен е югозападно от Лодз, източно от Вроцлав, североизточно от Ополе и северозападно от Ченстохова.


== История ==
Първото споменаване на селището е от средата на XIII век. През XIV век Кажимеж III Велики построява замък в града. На 1 септември 1939 година Велюн е разрушен от Луфтвафе.


== Население ==
Населението на града възлиза на 25 107 души (2008). Гъстотата е 1 485,6 души/км2.


== Административно деление ==
Градът е разделен на 16 района (джелници) и микрорайона (ошедли).
Райони:
Берлинек
Блоне
Кияк
Неджелско
Подшубенице
Хрусти
Микрорайони:
Армии Крайова
Бугай
Войска Полскего
Кардинал Стефан Вишински
Монюшки
Ошедле домкув йеднороджинних "За шпитале