Квадратният километър (означение km2) е единица за измерване на площ, кратна на основната единица за площ квадратен метър според международната система единици SI. Един квадратен километър представлява площта, заградена от квадрат със страна 1 километър.
Един квадратен километър е равен на:
1 000 000 m2 (кв. м)
1 000 da (декара)
В популярните издания в България често се използват и означенията на кирилица – съответно км2, м2 и дка.
За единици, основани на фут (ft):
1 кв. километър = 0,386 102 кв. мили (статутни)
1 кв. километър = 247,105 381 акра


== Източници ==
↑ В един квадратен километър има 0,386102159 международни квадратни мили, докато в същата мярка има 0,386100614 квадратни т. нар. „земемерски мили“ (англ. survey mile). Това е така, защото survey mile е малко по-голяма, отколкото международната миля. UnitConversion.org Area Converter. //  web page. UnitConversion.org, 2009. Посетен на 6 май 2015.
↑ В един квадратен километър има 247,