Зво̀ле (на нидерландски Zwolle) е град и община в Централна Нидерландия.


== География ==
Зволе е главен административен център на провинция Оверейсел. Разположен е близо до река Ейсел на 120 km североизточно от столицата Амстердам. Шосеен и жп транспортен възел. Населението му е 117 498 жители по данни от преброяването към 30 ноември 2008.


== История ==
За първи път се споменава като селище през 1040 г. През 1230 г. получава статут на град.


== Спорт ==
Представителният футболен отбор на града се казва ПЕК Зволе. Дългогодишен участник е в двете най-горни нива на холандския футбол.


== Личности =