Международен майстор (ММ) е шахматно звание, което е утвърдено от световната шахматна организация - ФИДЕ. Учредява се през 1950 г. и става част от трите основни шахматни звания. То е по-високо от майстор (М) и по-ниско от гросмайстор (ГМ).
Званието се връчва при изпълнени определени условия. Обикновено, шахматистът трябва да има ЕЛО-коефициент между 2400 и 2500, но придобит при участия в международни турнири, за да бъде награден с званието.
Участията в Световните първенства по шахмат за юноши и девойки, също позволяват при определени условия, шахматистът да придобие званието "международен майстор". Той или тя трябва да няма придобито такова звание до момента и да завърши на втора или трета позиция в турнира.
Международен майстор се връчва също от Международната федерация по кореспондентен шах (ICCF), за композиране или решаване на шахматни проблеми.
Световната федерация по шахмат също учреди отделно зв