Юниън Джак (англ. Union Jack) е традиционното име на националното знаме на Великобритания, което официално се нарича Юниън Флаг (Union Flag, Знаме на Съюза).


== Произход ==
Първият Юниън Джак възниква през 1606 г. след обединението на Шотландия и Англия от 1603 г. Представлява наслагване на знамето на Англия (червен кръст на бял фон, т.н. Кръст на Св. Георги) и шотландското знаме – бял Андреевски кръст на син фон. През 1801 г., с Обединението и политическата интеграция на Ирландия, тогавашното Ирландско знаме (червен Андреевски кръст на бял фон – т.н. кръст на Св. Патрик) става част от Юниън Джак. През 1809 г. Юниън Джак е утвърден от Великобританския парламент за британско национално знаме.


== Модификации ==
Кралската флота (Royal Navy) използва до реформирането си през 1864 3 модификации на Юниън Джак:


== Колонии ==
От 1865 г. на английските колонии и на зависимите от Великобритания презокеански области е разрешено да ползват „Синята модификация“ на знамето, като допълнение към собствените си знамена. Това е разрешено дори и на частни лица. Примери:

В отделни случаи, „Червената модификация“ е станала част от националното знаме:


== Други държави ==
Мног