Петък е петият ден от седмицата.
Исус Христос е бил разпнат на кръста в петък (Разпети петък).
В исляма, петък е ден за публични молитви в джамиите.
Еврейският шабат започва в петък след залез слънце и свършва в събота по същото време.
В римската империя „петък“ е посветен на богинята Венера - „Veneris dies“.


== В литературата ==
Петкан (англ. Friday) се казва спътникът на Робинзон Крузо от едноименния роман на Даниел Дефо
Научно-фантастичният роман „Петък“ на Робърт Хайнлайн


== В музиката ==
Песента "Петък" от албума "Август" на групата Точка бг


== В работата ==
Пе