Квадратът представлява равнинна (двуизмерна) геометрична фигура.


== ДефиницияРедактиране ==
Квадратът е четириъгълник с четири равни страни и четири равни ъгли.
Може да се дефинира и като правилен четириъгълник; правоъгълник с равни страни, а също и като ромб с перпендикулярни страни.


== СвойстваРедактиране ==

За квадрата са валидни следните твърдения:
Четирите му страни са равни.
Четирите му вътрешни ъгли са равни - всичките са прави.
Има четири оси на симетрия - двата диагонала и двете симетрали на страните му.
Има център на симетрия - пресечната точка на диагоналите.
Двата диагонала са равни по дължина, разполовяват се и са взаимно перпендикулярни.
Диагоналите разполовяват ъглите на квадрата.
Пресечната точка на диагоналите му е център на вписаната и на описаната окръжност.
Всеки квадрат е подобен на всеки друг квадрат.
Квадратът е правилен четириъгълник с централен ъгъл π /2 и , където R е радиусът на описаната около квадрата окръжност.
За да начертаем квадрат, е достатъчно да знаем дължината на страната му или дължината на диагонала му.


== Периметър и лице на квадратРедактиране ==
Нека а е страната на квадрата, R — радиусът на описаната окръжност, r — радиусът на вписаната окръжност.


== Квадратът в неевклидовата геометрияРедактиране ==
В неевклидовата геометрия квадратите са по-общи многоъгълници с четири равни страни и равни ъгли.
В сферичната геометрия квадратът е многоъгълник, чиито ръбове са дъги от големи окръжности на равни разстояния, които се пресичат в равните ъгли