Костните риби (Osteichthyes) са надклас риби, включващ класовете Лъчеперки (Actinopterygii) и Ръкоперки (Sarcopterygii). Тялото им е разнообразно по форма, дължина от 0,8 cm до 5 m.
Характерно е наличието на костен скелет. Над 22 000 вида (около 90% от рибите). В България са над 177 вида. Костните риби са разделно полови. Яйцата (хайвер) се развиват във водата, рядко са яйцеживородни. Имат голямо стопанско значение, главно като храна (около 98% от риболова). Този клас обединяват повечето от живеещите днес риби. Те населяват както моретата, така и сладките води. Скелетът им е вкостен. При костните риби двигателна функция изпълнява и плавателният мехур. Той е разположен в гръбната част на телесната кухина и е изпълнен