Воро̀неж (на руски: Воронеж) е град в Централна Русия, административен център на Воронежка област. Населението му достига 1 млн. жители на 17 декември 2012 г.).


== География ==

Градът е разположен близо до границата с Украйна на река Воронеж, на 8,5 km от нейното вливане в р. Дон.
По данни от Воронежстат (областната статистическа служба) населението на града е 1 003 725 души към 1 януари 2013 г. Воронеж образува агломерация с численост над 1,3 млн. души.


== История ==
Селището е основано през 1585 г. от цар Фьодор I като гранична крепост.


== Личности ==
Родени във Воронеж
Иван Алексеевич Бунин, писател
Алексей Васильевич Кольцов, поет
Иван Саввич Никитин, поет
Самуил Яковлевич Маршак, писател
Юрий Николаевич Шишкин, футболист
Юрий Николаевич Клинских, певец


== Международни отношения ==


== Извори ==
↑ В Воронеже родился миллионный житель
↑ Воро