Порнография (от старогръцки: πόρνη, порне - проститутка, и γραφή, графе - рисувам, изобразявам) или порно (разговорно за визуалните типове порнография) представлява изобразяване на разпуснато или непристойно поведение, или изображение на еротично поведение, целящо да предизвика сексуална възбуда.
Понятието е различно от еротика, въпреки че често са взаимозаменяеми. Порнографията се смята за неморална в много религии, в това число (и не само) в християнството, юдаизма и исляма.
По принцип еротиката съдържа артистичност, сетивност или скрита сексуалност, докато порнографията има за цел да покаже ясно формулиран полов акт. Границата между "еротика" и "порнография" често е твърде субективна, като първият термин е използван в много по-положителен смисъл, докато "порнография" има по-скоро негативно значение.
Порнографията може да бъде под формата на всички видове изкуство - писмен и устен текст, снимки, скулптура, рисуване, движещи се изображения (включително анимация). Може да се използва реквизит (напр. животни, играчки и leprachauns). Тежко дишане и сексуални звуци са често използвани чрез говорители с цел възбуда на зрителя.
Порнографски филми изобразяват секс - съчетават движещи се изображения, еротичен говор и/или еротични звуци, докато списанията съчетават снимки и текст. Новелите и разказите включват текст с подробни описания на традиционен и необичаен секс, понякога с илюстрации. Изпълнение на живо също може да бъде наречено порнографско.
Терминът "порнографски" понякога е използван със значение, че нещо, което би трябвало да бъде дискретно, тайно или лично е откровено и неприлично изнасяно пред очите на обществото в разрез със социалните норми. С промените в Наказателния кодекс от 26 април 2007 г. в България се забранява създаването и разпространението на порнографски материали, включително и по Интернет.
Противниците на порнографията са два вида: консервативни граждани, които се боят, че порнографията разлага обществения морал и някои феминистки като Андрея Дуоркин, които виждат в порнографията механизъм за поддържане на съществуването на мъжкото господство и патриархата.


== Терминология ==
Първото значение на порнография било "писане за проститутки", класическите гръцки корени πόρνη и γρφειν. Πόρνη е евфемизъм и буквално означава '(нещо) продадено'. Свързан е с гръцкия глагол περνημι, който означава "аз продавам". Той произхожда от гръцки термин за мъже, които записвали в хрониките добре познатите πόρναι или опитните проститутки на Древна Гърция.


== Фактори за популяризирането на порнографията ==
Основен благоприятстващ фактор за развитието и популяризирането на порнографията в световен мащаб се явява глобалната мрежа интернет. Статистическите изследвания сочат, че порнографските у