Западна Римска империя е днешното модерно название на управляваната от Равена западна част на Римската империя, обособена окончателно през 395 година от император Теодосий. Включва провинциите Британия, Фландрия, Валония, Галия, Португалия, Испания, Италия, Каринтия, Илирия, Босна, Херцеговина, Черна гора, Войводина и Северна Африка. Неин пръв владетел е синът на император Теодосий, Хонорий. Поради непрекъснатите нашествия на варварски племена територията ѝ постепенно намалява. Град Рим не играе съществена роля, а на това отгоре има нещастието на два пъти да бъде разграбван: първо от вестготите през 410, а след това от вандалите през 455 г. Западната Римска империя пр