Детайлната класификация на подтип Гръбначни (Vertebrata), който е включен в тип Хордови (Hordeata) включва:
надклас Риби (Pisces), с три класа:
клас Кръглоустни (Cyclostomata) (още наричани Безчелюстни (Agnatha). Те включват два подкласа:
подклас Миноги
подклас Миксини

клас Хрущялни риби (Chondrichthyes) — тук се отнасят два подкласа:
подклас Скатове — електрически скат, електрическо торпедо, морска лисица, морска котка и други;
подклас Същински акули — тигрова акула, акула чук, бяла акула и други.

клас Костни риби (Osteichthyes) — те се подразделят на два подкласа:
подклас Ръкоперки — отнасят се риби, които освен с хриле дишат и с други дихателни органи (плавателен мехур или бял дроб). Представители са: латимерия, неоцератодус, протоптерус, липидосирени и други.
подклас Лъчеперки — отнясят се няколко разреда
разред Есетрови риби (Acipenseriae) — тук се отнасят видове като руска есетра, чига, пъструга, моруна и други преходни риби;
разред Селдови — най-просто устроените същински костни риби. Видове тук са цаца (копърка, трицона, шпрот), селда, херинга, черноморска скумрия, сафрид, меджит, карагьоз, паламуд и други.
разред Пастървови — балканска пъстърва, дъгова пъстърва, сьомга сивен и други.
разред Змиоркови — европейска змиорка, преходни риби.
разред Шараноподобни — шаран, каракуда, речен кефал, пираня, толстолоб, лин, кротушка, червеноперка, скобар, бабушка и други.
разред Бодлоперки — отнасяме видове като костур, бяла риба бибан и други.щ
разред Трескови — представителите принадлежат основно към две семейства — семейство Хекови и семейство Трескови.
разред Снопчестохрили — от снопчестохрилите в България се срещат морско конче и морска игла. Те не са много добри плувци.
разред Калканоподобни — калкан.
разред Бодливк