Петите летни олимпийски игри се провеждат в Стокхолм, Швеция от 5 май до 22 юли 1912 г. Други градове кадидатирали се за домакинство няма. За разлика от игрите през 1900, 1904 и 1908, олимпиадата в Стокхолм е много по добре организирана. За пръв път на олимпиада се използва електронно измерване на времето.
За пръв път на олимпиада участват спортисти от пет континента, което символизират олимпийските кръгове.


== Факти и рекорди ==
Португалецът Франциско Лазаро умира от жега по време на маратона.
Американският индианец Джим Торп печели петобоя и десетобоя, но е дисквалифициран, защото е установено, че е професионален спортист. През 1982 това правило отпада и медалите са му върнати.
Шведът Оскар Суон става най-старият олимпийски медалист като печели състезание в стрелбата. По това време той е на 64 години.
За пръв път жени взимат участие в плуването и сковете във вода.
Швеция като домакин отказва да проведе състезания по бокс.
Бъдещият генерал от втората световна война - Джордж Патън взима участие в първото състезание по модерен петобой.
За пръв път на олимпиада участва Сърбия.
Финланде