Айсберг (от немски Eisberg, буквално означаващо „ледена планина“). Айсбергът е огромен плаващ леден блок, който се е откъснал от ледник или от полярните морски ледове. Обикновено над повърхността на водата се показват само 10–12 % от обема му. Затова айсбергите представляват опасност за корабоплаването. Влачени от теченията, те могат да изминат 10–12 km на ден, а за да се стопят изцяло могат да са нужни дори години. Водата от разтопените айсберги е чиста и може да се използва за пиене. Някои айсберги са много по-големи и са с отвесни стени. Някои от тях достигат на дължина 80–120 km и обем 2–5 хил. m³. Тяхното плаване в океана може да продължи 