Превозното средство (наричано също возило) е средство за транспорт на хора и товари. То не е живо: един кон може да пренася хора и товари, но не е превозно средство, докато каруцата е. Най-често превозните средства са направени от човек (например велосипеди, автомобили, влакове, кораби и самолети), но някои други предмети (например айсберги и плаващи дървени трупи) понякога също могат да бъдат наречени и използвани като превозни средства.
Задвижването може да бъде от животни (например при колесницата или файтона), но животните сами по себе си не биват считани за превозни средства. Това включва случая, когато човек носи друг човек (например дете).
Повечето наземни превозни средства се движат върху колела.


== Видове превозни средства ==
Самоходни (снабдени със собствена силова установка /двигател/)
Автобус
Автомобил
Влак
Дирижабъл
Кораб
М