Народната партия за свобода и демокрация (на нидерландски: Volkspartij voor Vrijheid en Democratie) е дясноцентристка консервативнолиберална политическа партия в Нидерландия.
Партията е основана през 1948 година с обединението на либералната Партия на свободата и дясното крило на социалдемократическата Партия на труда. Тя участва като по-малък коалиционен партньор в множество правителства — през 1948-1951, 1959-1965, 1967-1973, 1977-1981, 1982-1989 и 1994-2007 година. През 2010 година Народната партия за свобода и демокрация за пръв път в своята история става първа политическа сила и нейният лидер Марк Рюте оглавява правителство на малцинството в коалиция с партията Християндемократически апел.
Н