Полоният е химичен елемент, който в периодичната таблица е означен със символа Po и има атомен номер 84. Той е рядък и силнорадиокативен металоид. Полоният е около 300 пъти по-радиоактивен от урана (от 1 t уранова руда се получават само 0,2 g полоний). По химически състав е близък до телура и бисмута и се среща в урановата руда. Има много радиоизотопи. Открит е от Мария Кюри заедно с радия; наречен е в чест на името на родината ѝ — Полша. Заедно със съпруга си Пиер Кюри получават нобелова награда по химия и физика за изследването на съответно химичните и физичните свойства на новооткрит