Добитък или стока е простонародно разговорно название на селскостопанските животни и птици, които се отглеждат от човека с цел получаване на определена продукция (месо, мляко, вълна и др.) или трудова експлоатация.
Добитъкът може да бъде:
едър добитък - коне, магарета, мулета, камили и други, включително
едър рогат добитък - крави, биволици и др.

среден добитък - овце, кози, свине,
дребен добитък - зайци, кокошки, патици, гъски, пуйки и др.

В миналото добитъкът широко се е използвал като основна теглителна и производствена сила - за оране, вършеене, за транспорт с каруци, за вадене на вода от кладенци и други трудови, и производствени дейности.
Ум