Белоруският език , наричан още беларуски  (Беларуская мова) е славянски език, говорен от около 8–9 милиона души в Белорусия, Източна Полша и Литва.


== ИсторияРедактиране ==

Историята на езика може да се раздели на следните периоди:
Древноруски, общоруски (X—XIV век);
Старобелоруски (XIV—XVIII век):
Формиране на белоруския език (XV век),
«Златен век», белоруски става език на аристокрацията във Великото Литовско княжество (XVI век),
постепенно изчезване и изместване от полския или руския, в хода на присъединяването на белоруските земи към Русия (XVII—XVIII век),
период на изместване от руския (великоруски) и запазването му като домашен език на селските жители (XVIII век);

Съвременен белоруски език:
начално кодифициране на съвременния белоруски език (XIX век),
окончателно кодифициране и развитие на езика, официалната му употреба в Белоруската ССР (XX век). В съвременния му вид белоруският правопис е приет през 1933 г.


== ГраматикаРедактиране ==
Белоруският език използва кирилицата, в по-ранни периоди също така е била употребявана латиницата (т.нар. łacinka), както и (за кратък период) арабска писменост, използвана от заселилите се в страната татари, които и след загубата на татарския и възприемането на белоруския език продължили да използват арабска писменост.
В белоруската правописна норма на кирилица е силно застъпен фонетичният принцип. При него се отразяват задължително в писмен вид някои характерни източнославянски фонетични особености, типични и за руския език, напр. т. нар. "акание" или изговор на етимологично праславянско *О като А в неударена позиция. Точно тази особеност на белоруския правопис е и косвената причина за двоякото изписване на названията "белорусин/беларусин" и "белоруски/беларуски" на български.


== РечникРедактиране ==


== ЛитератураРедактиране ==
Калита И. В. Современная Беларусь: языки и национальная идентичность. Ústí n