Румъния е разположена в средата на Балканския полуостров и заема площ от 237 499 кв.км. Страната заема голяма част южните и северните части на планината Карпати.
Разположението на Румъния предопределя континенталния ѝ климат: в Олтения, Влашко, Северна Добруджа, Буковина и Молдова. Този континентален характер е значително по-изявен, отколкото в Трансилвания, Банат, Марамуреш и Кришана където климатът е по-умерен (зимите са по-меки и дъждовити, летата са топли а не горещи и също така по-влажни). Студената зима (през декември-март), горещото лято (април-август) и дългата есен (август-ноември) са основните годишни времена, с бърз преход от пролет към лято. В Букурещ, минималната температура през януари е около -7°C, а максималната - 39°C.
Разположение: Югоизточна Европа, на границата с Черно море, между България и Украйна
Географски координати: 46 00 N, 25 00 E
Положение на картата: Европа
Площ:
Общо: 238 391 км²
суша: 231 231 km²
води: 7 160 km²
Граница:
Общо: 2 508 km²
Съседни страни: България 608 км, Унгария 443 км, Република Молдова 450 км, Сърбия и Черна гора 476 км (общо граница със Сърбия), Украйна 362 км (север) + 169 км (изток)
Брегова линия: 225 км
Климат: умерено континентален; студена зима, с чести валежи и заледявания; дъждовно лято, особено в началото с чести бури
Повърхност: Полето на Трансилвания е разделено от Молдова от Средните Карпати, а от Румънското поле със Средните Карпати и Трансилванските планини.
Върхове:
Най-ниска точка: Черно море, 0 м
най-висока точка: вр. Молдовяну, 2 544 м
Природни богатства: нефт, въглища, природен газ, сол, обработваеми площи, водоизточници
Използване на площите:
обработваеми земи: 41%
посевни площи: 3%
ливади: 21%
гори: 29%
други: 6% (приблизително, 1993 г.)
поливни площи: 31 020 км² (прибл., 1993)
Природни бедствия: най-силни земетресения на юг - югоизток; геологическите структури и климата провокират свлачища
Околна среда – текущи проблеми: ерозия на почвите; замърсяване на водите; замърсяване на въздуха заради промишлеността; замърсяване на делтата на Дуна