Ксенонът (Xenon), Xe е химичен елемент от период 5, група 8А. Има пореден номер Z = 54 и атомно тегло 130,30. Природния ксенон е смес от девет устойчиви изотопа. Изкуствено са получени и радиоактивни изотопи. Инертен газ, без цвят и мирис с температура на топене -111,50 и температура на кипене -107,10. Открит е през 1898 година от английския физик и химик Уилям Рамзи. Името му идва от гръцкото ксенос-чужд. Първото ксеноново съединение е ксеноновия хексафлуороплатинат. Намира се в атмосферата — 100 литра въздух съдържат 0,0087 мл. ксенон. Образува съединения, чиито съставки са свързани с Ван-