Предлогът е неизменяема, несамостоятелна част на речта, която стои пред граматическо име (съществително, прилагателно, числително или местоимение) и изразява синтактичната му зависимост.
Например в изречението „През март често валят дъждове, особено в средата на месеца.“ През, в и на са предлози.
Когато при свързване на 2 думи едната е пояснение към другата, говорим за подчинителна връзка. Главната и зависимата дума могат да се свържат чрез думи, наречени предлози. Предлозите показват отношенията на зависимост между думите в простото изречение.
Най-често употребяваните предлози в българския език са: в, на , от, до, с, за, над, под, пред, зад, към, през, край, върху, срещу, ме