Зеландия (на нидерландски: Zeeland,  Zeeland) е провинция разположена в югозападната част на Нидерландия. Провинцията представлява група острови и една ивица суша, откъдето идва и името ѝ, което буквално означава морска земя. Малки част от сухоземната ивица граничат с Белгия, Северен Брабант и Южна Холандия. Столица е град Миделбьорг.
Зеландия е десетата по големина нидерландска провинция с обща площ от 2 935 km², от които 1 121 km² са водна площ. Населението на провинцията е 380,186 нареждайки се на единадесето място по този показател. Гъстотата е 129,5 души на km², което я прави десетата най-гъсто населена провинция в Нидерландия.
В провинция Зеландия има 13 общини от които най-населените са Терньойзен, Миделбьорг, Флисинген и Гус, които де факто са наименованията и на четирите най-големи градове.
Зеландия се с