Войводство (на полски: Województwo, vɔjɛˈvut​͡stfɔ) е най-голямата териториална, административна единица в Полша. Според статистическата номенклатура на Европейския Съюз войводствата се водят ниво NUTS-2. Следващото ниво на териториялно-административна единица в Полша се нарича повят (окръг).
В модерният полски език наименованието войводство идва от славянската дума войвода, която в средновековието е приела значението на херцогство.


== История ==
След Втората световна война до 1975 година е имало 17 войводства. Тази бройка в последствие е увеличена до 49 като официалният мотив е оптимизация на местните структури, подсилване на регионалната администрация и намаляване на икономическите неравности между провинциите. Нита една от тези цели не е постигната а вмество това се е увеличило влиянието на централната администрация. 
На 1. януари 1999 година се стига до нова реформа на административното деление и се устройват 16 войводства, позоваващи се предимно на исторически райони. Първоначално са били предвидени 12 войводство но след политически дискусии се постига съгласие бройката да е 16. Допълнителните четири са Ополско войводство, Швентокшиско войводство, Любушко войводство и Куявско-поморско войводство.  След продължили политически дискусии се стига и до решеинето Куявско-поморското и Любушкото войводства да имат едновременно две столици.


=== Исторически брой на войводствата ===
1582-1634 - 34
1634-1660 - 35
1660-1717 - 33
1717-1768 - 33
1815-1837 - 8 (В Конгресна Полша наричани губернии.)
1922-1939 - 16 (Силезкото войводство притежава автомония. 1 град извън извън войводственото деление.)
1944-1945 - 10 (Силезкото войводство притежава автомония. 1 град извън извън войводственото деление.)
1945-1946 - 11 (1 невойводствен град)
1946-1950 - 14 (2 невойводствени града)
1950-1975 - 17 (2 невойводствени града, от 1954 - 5)
1975-1998 - 49
от 1. януари 1999 - 16


== Органи ==
Тъй като Полша е централизирана държава, войводствата нямат републикански или държавнически качества, както провинциите във федерални държави. Всяко войводство има като органи за самоуправление Реигонално събрание (на полски: sejmik województwa) и от него избран Регионален съвет (на полски: zarząd województwa) начело с председател на съвета (на полски: marszałek województwa).
Така нареченият войвода (на полски: wojewoda) не е избран на регионално ниво а всъщност е представител на правителството във Варшава в съответни