Ню Йорк (на английски официално: The City of New York, по-често срещано разговорно New York City) е американски метрополис, разположен в щата Ню Йорк. С площ близо 11,600 кв. км. (4,500 кв. мил.), той е един от най-големите градове в света и осмият по гъстота на населението от 8 мил. души.
Метрополисът се намира в центъра на един от най-гъсто населените градски агломерации в света – Голям Ню Йорк. Като силно глобален град Ню Йорк, упражнява значително влияние върху търговията, финансите, медиите, изкуството, модата, научните изследвания, технологиите, образованието и забавлението. Дом на Седалището на обединените нации, градът е важен център на международната дипломация и е описан като културната и финансова столица на света.
Разположен на едно от най-големите естествени пристанища, Ню Йорк се състои от пет района, всеки от който е окръг на щата Ню Йорк. Районите Бруклин, Бронкс, Манхатън, Куинс и Статън Айлънд са консолидирани в един и същ град през 1898 г. В Ню Йорк се говорят 800 различни езика, което го прави едно от най-лингвистично разнообразните места в света. Преброяването на населението в САЩ от 2013 напомня, че метрополитният регион на града е най-голямата метрополитна статистическа зона, с приблизително 19,9 мил. души, също и част от най-гъсто населената Комбинирана статистическа зона в страната – ок. 23.4 мил. хора.
Корените на Ню Йорк започват от неговото основаване през 1624, като търговски пункт на колонисти от нидерландската република. В 1626 е кръстен Нов Амстердам. Градът и околностите му попадат под английски контрол през 1664 и е преименуван Ню Йорк, след като кралят на Англия Чарлз II предоставя земите на брат си, херцога на Йорк. Ню Йорк служи като столица на Съединените щати от 1785 до 1790. Той е бил най-големият град в страната от 1790. Статуята на свободата поздравява милиони имигранти, когато те пристигат в Америка с кораб в края на XIX и началото на XX век. Тя е световно признат символ на Съединените щати и тяхната демокрация.
Много места и забележителности от Ню Йорк са станали добре известни на около 55 мил. посетители годишно. Няколко източници класират метрополиса като най-фотографирания град в света. Таймс Скуеър, наричан „Кръстопътят на света“, е ярко осветения център на Окръга на Бродуейските театри, също едно от най-натоварените пешеходни кръстовища, и основен център на развлекателната индустрия в света. Имената на много от мостовете, небостъргачи и паркове на Ню Йорк са световноизвестни. Финансовият район на града, закотвени от Уол Стрийт в Долен Манхатън, е водещия световен финансов център и дом на Нюйоркската фондова борса, която по общата пазарна капитализация на своите борсово компании, е най-голямата борса в света. Пазарът на недвижими имоти в Манхатън, е сред най-скъпите. Чайнатаун в Манхатън включва най-високата концентрация на китайски народ в Западното полукълбо, заедно с още няколко китайски квартали в различни точки на метрополиса. На разположение 24 часа на ден/7 дни в седмицата, Нюйоркското метро е една от най-обширните метро системи, с 468 станции в експлоатация. Многобройни колежи и университети са разположени в Ню Йорк, включително и Колумбийския университет, Нюйоркския университет, и Рокфелеровия университет, които са класирани сред първите 35 в света.


== География и климат ==

По-голямата част от Ню Йорк е разположена върху архипелаг от острови по Източното крайбрежие на Северна Америка, най-големите от които са Манхатън, Статън Айлънд и Лонг Айлънд. Те оформят отлично пристанище, което е и първоначалната причина за основаването на града и допринася за неговото разрастване като транспортен и търговски център. Река Хъдсън, която се влива като приливен естуар в Нюйоркския залив, отделя Лонг Айлънд и Манхатън от разположения на континента Ню Джърси. Заливът е свързан с Атлантическия океан чрез пролива Статън Айлънд и Бруклин в югозападния край на Лонг Айлънд. Протокът Ийст Ривър отделя Лонг Айлънд от Манхатън и Бронкс, основната част от Ню Йорк, разположена на континента, която от своя страна е отделена от Манхатън с протока Харлем Ривър.
Територията на град Ню Йорк е 1214 km², от които 789 km² са суша. Най-високата точка е Тод Хил на Статън Айлънд с надморска височина 125 m. Разположението на града върху острови води до постоянен недостиг на земя и до характерната за него гъста и висока застройка. Голяма част от терена в Ню Йорк е изкуствено променена, като много от хълмовете за изравнени и нови площи са отвоювани от морето. Този процес е най-интензивен в Южен Манхатън.
Климатът на Ню Йорк е субтропичен океански. Лятото е горещо и влажно със средни максимални температури 26-29°C, като в отделни дни температурите могат да надхвърлят 38°C. Зимата е студена, като преобладаващите ветрове от континента намаляват омекотяващото времето влияние на океана. Въпреки това температурите са по-високи, отколкото във вътрешността, със средна минимална стойност за най-студения месец януари около 0°C и най-ниски стойности в отделни дни до -12°C. През пролетта и есента времето е много променливо, но обикновено е меко и с ниска влажност. Годишното количество на валежите е 1260 mm, относително равномерно разпределено през сезоните. Ураганите и тропическите бури са редки, но не и невъзможни.


== История ==

В пред-колониалния период площта на днешен Ню Йорк е била населявана от различни групи на местното население алгонкини, включително лийнъпи и тяхната родина, известна като Lenapehoking, чиято територия обхващала бъдещите Стейтън Айлънд, западната част на Лонг Айлънд (земята, която по-късно ще се превърне в Бруклин и Куинс), Манхатън и долната долина на Хъдсън, включително и Бронкс.
През 1524 година Джовани да Верацано, флорентински изследовател в служба на френската корона, става първият европеец, достигнал мястото на днешния град Ню Йорк, като акостира своя кораб La Dauphine на нюйоркското пристанище. Той обявява територията за владение на Франция и я нарича Нувел Ангулем, по името на френския град Ангулем.
В испанска експедиция, водена от капитан Естеван Гомес, португалци, плаващи под короната на император Карл V, пристигнат в пристанището на Ню Йорк януари 1525. Техният плавателен съд каравела „La Anunciada“, която е специално построената за морски проучвания, картографира устието на река Хъдсън, нарича от португалците Рио де Сан Антонио. Тежък лед ги спира от по-нататъшно проучване, и те се завръщат в Испания през август. Първата научна картата на света, показваща целия източен бряг на Северна Америка, известна като Падрон Реал от 1527 г., е била изготвена от експедиция на Гомес, а североизтока е именуван Тиера де Естебан Гомес в чест на капитана.
През 1609 г. английския изследовател Хенри Хъдсън преоткрива региона, когато плава с кораба си Половин луна (на нидерландски: Halve Maen) в пристанището на Ню Йорк, докато търси северозападен морски път до Ориента за своя работодател нидерландската източноиндийска компания. Хъдсън продължи да плава до това, което той самия нарича Северна река, също позната и като Mauritis River, сега известна с името си Хъдсън, на мястото на днешната столица на щата Ню Йорк Олбани, с убеждението, че това може да представлява океански приток. Когато реката се стеснява и става невъзможна за плаване, той осъзнава, че водите не водят към по-голям басейн и връща кораба обратно надолу по реката. Хъдсън прави десет дневно проучване на района и предивява региона за своя работодател. През 1614 зоната между Кейп Код и залива на Делауеър е обявена за територия на Нидерландия и наречена Nieuw-Nederland (Нова Нидерландия).
Първият не-кореняк американец, обитавал мястото, което в крайна сметка ще се превърне в Ню Йорк, бил Доминиканския търговец Хуан Родригес (транслитериран на холандски както Jan Rodrigues). Роден в Санто Доминго с португалски и африкански произход, той пристигна в Манхатън през зимата на 1613-1614, като представител на холандците, ловуващ за животински кожи, които разменя с местното население. Бродуей от 159-та до 218-ма улица е кръстен Juan Rodriguez Way в негова чест.

Европейското заселване в района започва с основаването през 1614 година на нидерландска колония за търговия с кожи в южната част на Манхатън, която по-късно е наречена Нови Амстердам. През 1626 година управителят на Нова Нидерландия Петер Минойт закупува остров Манхатън от племето ленапи за 60 гулдена (около 1000 американски долара от 2006 година). Според отхвърлена днес легенда, Манхатън е закупен срещу стъклени мъниста на стойност 24 долара.
През 1664 година Нови Амстердам е завладян от Англия и получава сегашното си име в чест на херцога на Йорк, бъдещият крал Джеймс II. Въпреки че Втората англо-нидерландска война завършва година по-късно с успех за нидерландците, те оставят Нови Амстердам на Англия в замяна на стратегически важния остров Рьон в Малайския архипелаг. По същото време междуособни войни и епидемиите, пренесени от европейците, силно намаляват броя на живеещите в района ленапи. Към 1700 година от тях са останали едва около 200 души. През 1702 година градът губи 10% от жителите си при вълна от жълта треска, като до края на века там протичат поне седем тежки епидемии на тази болест.
По време на британското управление значението на Ню Йорк като търговско пристанище постоянно нараства. През 1735 година в града се провежда съдебно дело срещу Джон Питър Зенгър, ключово за установяването на свободата на печата в британска Северна Америка. През 1754 година с харта на крал Джордж II е основан Кингс Колидж, днес Колумбийски университет. Ню Йорк е и сред средищата на политическите вълнения в британските колонии, предшествали Американската революция, като от средата на 1760-те години организацията Синове на свободата влиза в непрекъснати сблъсъци с местния британски гарнизон.
След американската революция Ню Йорк служи за столица за кратко. През следващия 19-ти век градът се разширява значително след вълни от имигранти. Тогава е планирана и правоъгълната мрежа от улици и авенюта, а през 50-те години на века се заражда идеята за първия по рода си на континента Сентрал Парк, който става един от символите на града. От 1886 милионите търсещи нов живот са посрещани и от Статуята на свободата. До началото на 20-ти век постепенно управите на общината Ню Йорк се обединяват с части от съседните Уестчестър (Бронкс), Кингс (Бруклин), Куинс и Ричмънд (Стейтън Айлънд). През 1883 е завършен Бруклинският мост, свързващ Манхатън с тогава самостоятелния град Бруклин.
През първата четвърт на 20 век Ню Йорк се превръща в световен търговски и индустриален център и задминава Лондон по население. След Голямата депресия в Ню Йорк са построени едни от най-високите небостъргачи в света като Емпайър Стейт Билдинг, които и досега са архитектурни шедьоври. От 1951 Ню Йорк е и седалище на Организацията на обединените нации. 1960-те и 1970-те години са тежък период, в който градът губи финансовата си стабилност и става център на ширеща се престъпност. През 1980-те, Уолстрийт се възражда и градът отново печели водеща позиция в световната икономика. 1990-те водят до бум на пришълци не само от света, но и от други части на САЩ. Цените на недвижимото имущество скачат неимоверно, престъпността е овладяна и градът става един от най-безопасните сред големите градове в САЩ. На 11 септември 2001, градът става жертва на терористичен акт, при който близо 3000 души загиват при ударите над Световния търговски център. Настоящето десетилетие очаква нова вълна на строителство, която ще промени облика на Ню Йорк начело с Фрийдъм Тауър, която ще заеме мястото на разрушените кули близнаци.


== Управление и райони ==

Остров Манхатън е най-активната част на Ню Йорк и бива наричан „градът“, „ситито“ (the City), докато останалите райони са външните градчета (the Outer Boroughs). Въпреки това трудно е всеки от петте района да се опише специфично, тъй като те се разделят на стотици по-малки квартали, всеки със свой характер. Манхатън е бизнес-центърът и е най-силно урбанизиран, най-гъсто населен и там са повечето небостъргачи. Бронкс е единственият, който се намира на континента, а не на остров. Той претендира да е родното място на хип-хоп културата. Бруклин и Куинс се намират на Лонг Айлънд и са съответно с най-малко население и площ. Стейтън Айлънд е сравнително изолиран от останалите части и най-видимо напомнящ предградие.
Макар и подвластен на щата Ню Йорк, градът има значителна автономност в изпълнителната и законодателната власт. Изпълнителната власт се оглавява от кмета, избиран с преки избори. Той назначава свои заместници които управляват главните служби и са му директно отговорни. Законодателната власт е в градската управа която се състои от 51 члена, избирани на 4 години, всеки представящ участък с около 157 000 жители. Като повечето законодателни органи, тя се разделя на отделни комисии, занимаващи се с различни функции. Законопроектите приети с просто мнозинство, подлежат на одобрение от кмета, а за преодоляване на вето са необходими 2/3. Има единен Граждански съд за целия град и отделен Криминален съд за всяка от петте общини.
Настоящ кмет на Ню Йорк е Майкъл Блумбърг.


== Население и престъпност ==
По оценки за 2011 година населението на Ню Йорк е 22 214 083 жители. Неговата гъстота е над 10 482 души/кв.км., което го прави най-гъсто населеният град в САЩ (вторият по гъстота е Сан Франциско). Разпределението по раси е около 45% бели, 27% афроамериканци, 10% азиатци и други. Хората с испански/латино произход са една четвърт. Разнообразието е естествено като се има предвид, че над 1/3 от жителите на града са чужденци по рождение (най-много от Латинска Америка, следват Азия и Европа). От етническите групи най-силно представени са пуерториканци, италианци, ирландци, доминиканци и китайци. Освен това, Ню Йорк е дом на най-голямата еврейска общност в САЩ, наброяваща близо милион. Средната възраст е 34 години, по около 1/3 са в групите до 24, 25-44 и над 45 години. На 100 жени се падат около 90 мъже. Безработицата е малко над 3%.
От 1991 насам в Ню Йорк се наблюдава постоянна тенденция към спад на престъпността и в момента той е най-безопасният голям град в САЩ. Индексът за 2004 е 2802 на 100 000 в сравнение с примерно Лос Анджелис – 4376, Детройт – 7903. Много от кварталите, считани за опасни в миналото, в момента са в разцвет. Все пак градът носи славата си и с криминална дейност. Организираната престъпност се свързва с града отдавна, но Петте фамилии на Мафията са по-известни с процесите срещу тях отколкото с активността си.


== Икономика ==
Исторически градът се развива благодарение на едно от най-добрите естествени пристанища. Важността му се увеличава с откриването на канала Ери свързващ Големите езера с река Хъдсън и по този начин с Атлантика. Старите пристанищни съоръжения са при порта Саут Стрийт в Манхатън, но днес основната дейност се извършва в терминала на Нюарк в Ню Джърси. Въпреки промените в точната дестинация, търговията винаги е била двигател на икономиката на Ню Йорк. Производството добива значение в средата на 19ти век с идването на индустриализацията и железницата. До края на миналия век, то постепенно намалява поради растящите цени на гъстонаселената земя. Някой от кварталите на града претърпяват коренни трансформации от индустриални към жилищни зони.
В момента Ню Йорк е световен финансов център базиран основно в Мидтаун (Централен Манхатън) и в района около Уолстрийт в долната част на Манхатън. Не само стоковите борси, но и много корпорации разполагат главните си щабове в Ню Йорк. Броят на компаниите сред най-богатите 500 в САЩ установени в града е най-голям в сравнение с където и да било другаде (Алтрия Груп, Тайм Уорнър, AIG, Пфайзър, Бристол-Майерс Скуиб, Сони Мюзик и мн.др.). Градът е и най-важният американски издателски и масмедиен център. Медисън авеню е символ на рекламната индустрия, а Седмо авеню е център на модата. В Ню Йорк се намират и най-значимите театрални и музикални сцени. Туризмът също е от огромно значение за града. Приблизителният брутен продукт на метрополиса е от порядъка на 500 милиарда долара и надминава този на държави като Полша.


== Туризъм и развлечения ==
Туризмът е значителна индустрия за града, забележителностите които привличат милиони са разнообразни. Сред най-емблематичните обекти са Емпайър Стейт Билдинг, Таймс Скуеър, Статуята на свободата, Уолстрийт, централата на ООН, катедралата Свети Патрик, Природонаучният музей, Бруклинския мост. В Ню Йорк се разполагат многобройни паркове и спортни площадки, като най-известният сред тях е Сентрал Парк, който заема централно място в отдиха както на нюйоркчани, така и на туристи. Бреговата линия може да се похвали с 20км плажове и музей върху самолетоносач от Втората световна война. Пазаруването също е цел на много посетители като Пето авеню е най-луксозната артерия. Най-големият универсален магазин Мейси'с посреща по-умерено насочените. В южната част на Манхатън квартали като Гринуич Вилидж, Сохо, Челси са специализирани всеки в отделни направления като музика и книги, бутикови стоки, предмети на изкуството. Много ежегодни събития събират намиращите се в града – парад по случая Деня на благодарността, новогодишни тържества, фойерверки на 4 юли. След терористичните атаки над Световния търговски център градът губи много от туристите си, но няколко години по-късно те се завръщат като се увеличава броят на американците сред тях. Разбира се Манхатън е най-привлекателният район, но и останалите имат какво да предложат. Кони Айлънд в Бруклин е развлекателен център с плаж и увеселителни паркове, зоопаркът в Бронкс е от световен мащаб, а в Куинс се намира мястото на Световното изложение от 1964 със земното кълбо паметник на началото на космическата ера. Гледката от безплатния ферибот до Стейтън Айлънд също не е за изпускане.
Професионалният спорт е с голямата популярност сред нюйоркчани. За разлика от по-голямата част на САЩ, в Ню Йорк бейзболът измества по популярност традиционния американски футбол. Участието на местните отбори във финалната серия на шампионата (скромно наречена „World Series“) се счита за събитие от световна величина. Сериозно е съперничеството между Ню Йорк Янкис и Ню Йорк Метс, но кръвният враг е Бостън Редсокс. В Медисън Скуеър Гардън пък може да се види отбора от НБА Ню Йорк Никс. Футболът и хокеят също са сериозно представени.Там играе футболния отбор Ню Йорк Ред Булс, който се съзтезава МЛС Понастоящем планът за строеж на стадион в центъра на Манхатън е обект на сериозни противоречия и може би фактор за неуспешната кандидатура на Ню Йорк за домакин на Олимпийските игри през 2012.
Медиите също заемат важна част от живота в мегаполиса. Вестниците Уолстрийт Джърнъл и Ню Йорк Таймс са с милионен тираж, но освен тях има и десетки други ежедневници. Няколко от най-значителните телевизии са базирани в града, а филмовата индустрия отстъпва само на Холивуд. Музиката също има традиции в града, особено джазът и хип-хопът.


== Култура и местни нрави ==
Ню Йорк има богата колекция от музеи, сред които най-значимите са Музеят на изкуствата „Метрополитън“, Музеят на модерното изкуство (MoMA) и Музеят за съвременно изкуство „Гугенхайм“. Природонаучният музей също е мащабен, има и много п