„Доня Барбара“ (на испански: Doña Bárbara) е колумбийска теленовела производство на Телемундо. Базирана е на романа със същото име от 1929 г. Автор на романа е венецуелският писател и политик Ромуло Галегос.


== Сюжет ==
Разположен в равнините на Венецуела и Колумбия, тази мелодрама разказва за смела, красива и силна жена, която е изпитала много мъка, предателства и трагедии. След всичко това тя се превръща в злобна и властна жена, но идва един момент, в който трябва да се изправя и срещу собствените си чувства заради една невъзможна любов. Тя се влюбва страстно в един елегантен мъж и това преобръща както целият ѝ живот, така и нейната същност. Тя трябва да се бори да запази своите тайни и от унищожаване на шансовете си за щастие, удовлетворение и истинска любов.


== В България ==
В България теленовелата се излъчва през пролетта на 2009 г., по TV 2/PRO.BG с разписание всеки делничен ден от 17:00. Така и не бива завършена и е прекъсната след почти половината излъчени епизоди. Дублажът е на студио Тайтъл Бе-Ге. Ролите се озвучават от артистите Яница Митева, Антония Драгова, Симеон Владов, Цанко Тасев и Любомир Младенов.


== Актьорски състав ==
Едит Гонсалес - Доня Барбара
Кристиан Мейер - Сантос Лусардо
Хенесис Родригес - Марисела Баркеро
Марица Родригес - Асунсион Вергел де Лусардо
Кати Барбери - Сесилия Вергел
Арап Бетке - Антонио Сандовал
Пауло Кеведо - Балбино Па