виж също Велики географски открития и Тордесиляски договор
Начален меридиан, наричан още Гринуички меридиан, главен меридиан или нулев меридиан е меридианът, който минава през Гринуич, Англия, където се намира старата Гринуичка обсерватория. Той служи за начало на отчитане на географската дължина и синхронизиране на времето по целия свят. Гринуичкият меридиан и антимеридианът разделят земното кълбо на Западно полукълбо и Източно полукълбо. Меридианът минава през следните страни:

Англия
Франция
Испания
Алжир
Мали
Буркина Фасо
Того
Гана
Антарктика до Южен полюс


== История ==
Гринуичкият меридиан, намиращ се в кралската обсерватория, Гринуич, Англия е избран за нулев от Джордж Еъри през 1851 г. Преди това 4 други са били избирани. Около 1884 г., близо 2/3 от всички кораби го ползват като отправна точка на своите карти за навигация. В същата година на международна конференция в САЩ меридианът официално е избран за главен