Живораждането при животните е явление, при което зародишът се развива в тялото на майчиния организъм и води до появата на потомство. Може да се разглежда като антипод на снасянето на яйца. Бозайниците (без Еднопроходни) са най-добрия пример за живораждащи. При тях се осъществява трофична връзка между майката и ембриона посредством плацента. При някои по-нисши животни също се наблюдава подобен биологичен феномен такива са някои представители на скорпионите и хлебарките , малко на брой родове акули и змии както и при Онихофорите. При някои гущери от родовете Tiliqua и Corucia плацентата е закачена директно за майката, осигурявайки трофично ембриона. След раждането си малките на живородните приемат храна от външната среда, в контраст на някои яйцеснасящи (например риби), при които малките се изхранват известно време за сметка на жълтъчния си сак.
Известни са няколко по-особени, но често срещани случая на живораждане:
Яйцеживораждане : В този случай оплодените яйца се съхраняват в майчиния организъм (по изключение в бащиния при морското конче) до излюпването си, но няма трофична връзка между майката и зародишите. Широко разпространено явления сред Отровници и Poeciliidae.
Хистотрофно живораждане : Зародишите се развиват в яйцепроводите на майчиния организъм, като се изхранват за сметка на вътреутро