Провинциите на Нидерландия са второто, регионално ниво на управление в системата за управление в Нидерландия. Те се занимават с регионалната политика се позиционират между централното правителство и общините.
Нидерландия има 12 провинции:провинция - главен градГелдерланд - АрнемГронинген - ГронингенДренте - АсенЗеландия - МиделбургЛимбург - МаастрихтОверейсел - ЗволеСеверен Брабант - 'с-ХертогенбосСеверна Холандия - ХарлемУтрехт - УтрехтФлеволанд - ЛелистадФризия - ЛеуварденЮжна Холандия - Хага


== Що е провинция в Нидерландия? ==
Нидерландия е разделена на дванадесет провинции. Те съставляват управленското ниво между държавата и общините. Те извършват работи, за които държавата е „прекалено голяма“, а общината „прекалено малка“. Дали в определен район трябва да се поддържа болница или тя трябва да се слее с други институции на здравеопазването, дали трябва да се разработят алтернатиивни форми на обществен транспорт, мерки в областта на работата с младежта, построяване на велосипедни пътеки и много други дейности на провинцията имат пряко или непряко влияние върху ежедневието. Но провинцията много рядко е единствената инстанция, която се занимава с тези неща. Провинцията често е „областен режисьор“ и работи в тясно сътрудничество с други органи на властта (държава, общини, съвети по водите, бизнес, орг