Вологодската област е субект на Руската Федерация. Образувана е на 23 септември 1937 г. Разположена е в Северозападната част на европейската територия на Русия.
Териториторията ѝ се разпростира на 145,7 хил. км2, а населението е 1,269 млн. души. Административен център е град Вологда с население 292,8 хил. души.


== Вологодска област ==
Бабаево
Белозерск
Велики Устюг
Вологда
Витегра
Грязовец
Кадников
Кириллов
Красавино
Николск
Сокол
Тотьма
Устюжна
Харовск
Череповец


=== История ===
През първите векове от новата ера местно население са били весите, които са населявали районите на Бялото езеро. През V-VII векове на новата ера започва освояването на края от славянското население. Колонизацията на Руският Север е произтичала както от запа