Клинопис - писмени знаци, които означават отделни думи и срички. Клинописът е една от най-ранните познати форми на писмено изразяване. Създаден от шумерите приблизително около 3000 години преди Христа (с предшественици достигащи до късното IV хилядолетие на периода на Урук IV), клинописът започва като система от пиктограми. През годините, пикторалните репрезентации станали опростени и по-абстрактни.
Клинописът бил записван върху глинени плочки, върху които с тръстика, наречена стилус били рисувани символи.
Шумерският клинопис бил адаптиран към писането на акадски, еламитски, хититски (или лувийски) и уриански (или урартски) езици и бил вдъхновение за староперсийски и угаритски национални азбуки.


== ИсторияРедактиране ==

Най-старите писмени документи, открити на разкопки в древния град Урук (днес град Варка, Ирак) се отнасят към 3300 г. пр.н.е. Появата на писменост съвпада по време с развитието градовете и съпътстващото пълно преустрояване на обществото. В същото време в Месопотамия се появява колелото и знанието за сплавите на медта.
Между Тигър и Ефрат се е намирало Шумерското царство, а на изток – царството Елам. В градовете на тези доста урбанизирани господарства живели управляващи, търговци, майстори, а извън градовете – селяни и пастири.
Както търговските, така и 