Вахтнайокутъл  (на исландски Vatnajökull, на английски: Lake glacier, (МФА:[ˈvahtnaˌjœːkʏtl ̥]) е най-големият глетчер в Исландия. Разположен е в югоизточната част на острова и покрива повече от 8% от площта на Исландия. Със своите размери от 8,1 х.km² той е най-големият ледник в Европа по размер и вторият най-голям по площ.
Средната дебелина на леда е 400 m, а максималната - 1 000 m. Това го отрежда на трето място след ледниците на Антарктида и Гренландия. Най-високата планина в Исландия Йоревайокутъл (Öræfajökull) (2 110 m) се намира в южната периферия на Вахтнайокутъл.
Под ледника, както и при много други ледници в Ис