
== Първа гръцка република(1822-1832)Редактиране ==
Първа гръцка република е исторически термин, използван за наименоноване на самопровъгласилата се гръцка държава с временен статут по време на Войната за Независимост на Гърция(1821-1829) от Османската империя, акцентирайки върху конституционния и демократичен характер на революционния режим за създаване на Кралство Гърция. Този термин асоциира този период от гръцката история с по-късните Втора и Трета републики. Столицата на Първата Гръцка република до 1932г. е Навплио, крайбрежен град находящ се на около 80 км. от Атина на Пелопонеския полуостров.


=== Привременна администрация (1822-1827)Редактиране ===


=== Гръцка държава(1827-1832)Редактиране ===


== Кралство Гърция - Династия Вителсбах(1832-1862)Редактиране ==
С Лондонската конференция от 1832 г. се поставя началото на първата изцяло независима гръцка държава след завладяването на Византия от Османската империя. Решението от тази конференция за създаване на Кралство Гърция с крал баварският принц Ото бива ратифицирано и международно признато с Константинополския договор'1832.


=== Регентство(1832-1835)Редактиране ===
До навършване на пълнолетие на новия крал управлява Регентски съвет, начело с граф Йозеф Лудвиг фон Армансперг.


=== Абсолютна монархия(1835-1843)Редактиране ===
През 1835 г. Отон I навършва пълнолетие и поема властта самостоятелно, като установява абсолютна кралска власт.


=== Конституционна монархия(1843-1862)Редактиране ===
На 3 септември, 1843 в Атина се извършва военен преврат. Крал Отон I отстъпва, провеждат се избори за Националнон събрание, което приема нова конституция по модел на френската, основана на принципа на разделение на властите. Гърция става конституционна монархия.


=== Регентство(1862-1863)Редактиране ===
След като губи обществена подкрепа и след редица въстания в Гърция, крал Отон I е принуден да напусне страната. Съставя се Регентски съвет и ново правителство. В страната се провеждат избори за Национално събрание, което изработва нова конституция.


== Кралство Гърция - Династия Шлезвиг-Холщайн-Зондербург-Глюксбург(1863-1924)Редактиране ==
След прогонването на крал Отон I се водят преговори за избор на нов крал. Короната последователно се предлага на няколко князе от дребни кралски фамилии в Европа, като същевременно се иска присъединяване на Йонийските острови към Гърция. В крайна сметка на гръцкия престол е избран датския принц Георг, който през октомври 1863 г. пристига в Атина и е коронован под името Георгиос I. Новият крал е английски кандидат и още преди да заеме гръцкия престол, уговаря връщането на Йонийските острови на Гърция.


== Втора гръцка република(1924-1935)Редактиране ==
След период на вътрешнополитически борби между про-републикански настроеният Елевтериос Венизелос и крал Константинос I и разгромът на Гърция в Гръцко-турска война (1919-1922), кралската власт е силно отслабена, което довежда до абдикацията на краля. Скоро след възкачването си, наследилият го крал Георгиос II също е принуден да напусне престола.На 25 март, 1924 е обявена Втората република, но в краткото си съществуване, тя се оказва нестабилна. Продължава разделението между роялисти и републиканци. Участието на военните в политиката води до няколко успешни и неуспешни преврата. Икономиката на страната е срината от почти десетилетие на войни и напливът на бежанци от Турция.


== Кралство Гърция - възстановяване на монархията(1935-1973/74)Редактиране ==
Въпреки усилията си, Елевтериос Венизелос не успява да се справи с икономическата и политическата криза, което довежда на власт парвителство на роялистите. То проправя път на завръщането крал Георгиос II на престола на 3 ноември, 1935.
Правителства по време 