Теракота (на италиански: Terra cotta, изпечена земя) е вид керамика без глазура, приготвяна на базата на особен вид глина, която след изпичане придобива обикновено червеникъв оттенък. Този материал се използва в строителството, за направа на тръби, а също така и статуи. Едно от най-известните произведения, изработени от теракота, е теракотената армия от времето на китайската династия Цин. Друго е релефът "Царицата на нощта" от древна Месопотамия, който е на повече от 4000 години.
Още от древността теракота е използвана в грънчарството, при изработв