Самюъл Айзенщайн (на английски: Samuel Eisenstein) е американски психоаналитик и психиатър, бивш президент на Психоаналитичния институт на Южна Калифорния.
Самюъл Айзенщайн е роден в Бакъу, Румъния. Завършва медицина в Университета в Павия, Италия през 1946 г. През 1958 г. се мести в САЩ. Две години по-късно си отваря частна практика в Лос Анджелис. Той е един от основателите на Психоаналитичния институт на Сан Диего и разработва иновативна програма за обучение на психоаналитици. В периода 1980-1982 е президент на Психоаналитичния институт на Южна Калифорния, а преди това между 1969-1977 е декан на обучителното училище към същия институт.


== Кратка библиография ==
Psychoanalytic Pioneers,, Basic Bo