Стефанос Папагалос (на гръцки: Στέφανος Παπαγάλος) е гръцки революционер, деец на гръцката въоръжена пропаганда в Македония от началото на 20 век.


== Биография ==
Стефанос Папагалос е роден в Бер, тогава в Османската империя. Действа като артилерист във въоръжена чета, а скоро след това оглавява своя собствена. Участва в сраженията при Ениджевардарското езеро заедно с Атанасиос Минопулос и Йоанис Деместихас (капитан Никифорос). След Младотурската революция от 1908 година ръководи чета от 28 души. Убит е в сражение през 1910 година край село Схинас.


== Бележки ==
↑ Αρχείο Διεύθυνσης Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών Θυμάτων Αναπήρων (ΔΕΠΑΘΑ), Αρχείο Μακεδονικού Αγώνα, φ. Π-370
↑ Ιωάννης Σ. Κολιόπουλος (επιστημονική επιμέλεια), Αφανείς, γηγενείς Μακεδονομάχοι, Εταιρεία Μακεδονικών Σ