Уеб сървърът (на английски: web server) е приложна програма, сървър, която позволява на даден компютър да предоставя информация на други компютри, под формата на страници с хипертекст.
Уеб сървърът предоставя информация на клиент под формата на HTML документ. За пренасянето на информацията се използва протокола HTTP. Често Уеб сървърът се използва за предоставяне на информация и в други формати — най често това са изображения във форматите PNG, JPEG и GIF; XML документи и др.
Най-популярните Уеб сървъри са Apache и lighttpd.


== Допълнителни възможности ==
Обикновено Уеб сървърът позволява свързване с външни приложения, които да обработват информацията, преди тя да бъде изпратена до клиента, с помощта на т. нар. CGI скриптове. Тези скриптове могат да бъдат написани на един от много езици за програмиране, но най-често 