Солната киселина (HCl) не е самостоятелно химично съединение. Тя е воден разтвор на хлороводород. По тази причина физичните свойства на киселината се променят с изменение на количеството на съдържащия се в разтвора хлороводород.
Наситеният разтвор на хлороводород съдържа около 43% HCl. Техническата солна киселина, която се използва в практиката е 37%. Това е силно корозивна киселина и при работа с нея трябва да се използва стъклено или пластмасово оборудване, или никел-молибденови стомани. Солната киселина притежава силно разяждащо действие и е опасна при работа. С металите образува соли, наречени хлориди.
В природата се среща във вулканичните газове. Участва в състава на стомашните сокове на бозайниците.


== ПолучаванеРедактиране ==
През средновековието е получавана от алхимици при нагряване на железен сулфат (зелен камък) и готварска сол. По-късно на Йохан Глаубер се удало получаването ѝ от готварска сол и сярна киселина (това е и съвременен лабораторен метод):

В днешно време се получава често при реакцията на водород с хлор:

след което хлороводородът се разтваря във вода. Интересен факт е, че голяма част(над 90% в САЩ) от произвежданата в индустрията киселина се получава като отпаден продукт от други химически производства(хлориране на орг. съединения) . Алтернативен метод е реакцията на готварска сол със серен диоксид:

Солната киселина може също да реагира с разтвор на сребърен нитрат ( AgNO3 ) :
HCl + AgNO3 → AgCl↓ + HNO3


== Химични свойстваРедактиране ==
Хлороводородът се разтваря много добре във вода, около 500 обема във един обем вода. Наситеният воден разтвор при 20°C съдържа 42,02 масови процента HCl. Водният разтвор има ацеотроп при 20,2 масови процента HCl (Тац=108,58°C, при 1 atm). Разредената солна киселина може да се концентрира само до ацеотропния състав. С водата се образуват няколко хидрата (HCl·xH2O). "Чупките" в солидус-линията по-долу отговарят на различните хидрати.

Като силна киселина, солната киселина е на практика напълно дисоциирана във воден разтвор, с изключение на най-високите концентрации. Тя участва в типичните за една киселина реакции:


=== Взаимодействие с активни металиРедактиране ===
Солната киселина не съдържа кислород, поради което не взаимодейства с метали, разположени след водорода в реда на относителната активност на металите (РОАМ). Солната киселина взаимодейства с метали по схемата "солна киселина + метал = хлорид + водород":


=== Взаимодействие с основни оксидиРедактиране ===

Реакцията протича с отделяне на топлина.


=== Взаимодействие със солиРедактиране ===

Солта образувана със сребърния нитрат е бяла утайка. Получената смес е опасна поради наличието на азотна киселина (HNO3). Взаимодействието на солната киселина със сребърни соли е качествена реакция за нейното доказване, както и това на хлоридите, поради падането на бяла, фоточувствителна утайка от сребърен хлорид.
Солната киселина реагира със силни окислители (перманганати, хипохлорити, хлорати, манганов диоксид и др.), при което се получава хлор. Затова препарати за почистване, съдържащи солна киселина, и препарати на базата на хипохлорити (белина, хлорна вар и др.) не трябва да се смесват. Сместа на солна киселина с азотна киселина се нарича "царска вода" и разтваря дори злато:


== УпотребаРедактиране ==
В индустрията се използва в големи количества за ецване (разт