Сравнението е фигура на речта, езиково и стилистично средство, за директно съпоставяне на иначе различни обекти и привидно несвързани термини или категории, приписвайки качествата на единия и на другия. В българския език това става посредством използване на съюзите „като“ и „сякаш“.
Макар метафората също да е форма на сравнение тя е цялостно приписване на новооткрито свойство на един термин, докато сравнението е частично усвояване на определени качества например:
(сравнението) „Синът ти е луд като магаре!“ и
(метафората) „Лудо магаре излезе синът ти!“


== Образност ==
Сравнението е любима форма на писатели и поети, тъй като с малко думи внася богато съдържание.
Силен като хала.
Стройна като топола.
Бърз като стрела.


=== Ирония ===
Сравнението се използва често за изразяване на ирония, когато термините се използват, за да се съобщи обратният им смисъл:
Окат като прилеп.
Бърз като охлюв.
Ловък като слон в грънчарница.
Слабичък като коледно прасе.
Деликатен като каменарски чук.


== Вътрешен хумор ==
Използуването на някои от ироничните сравнения е успешно при намиране на общодостъпна терминология, която да е ясна за слушателя или читателя. Специализираните среди имат иронични сравнения, които не са общодостъпни поради спецификата на терминологията.
Нежен като чл. 28 от НК.
Ухае като колония ентерококи.


== Стереотипи ==
Сравнението със стереотипните образи позволяват освен директната информа