Титу Ливиу Майореску (на румънски: Titu Liviu Maiorescu) е румънски политик - министър-председател и министър на външните работи, и литературен критик - основател на обществото „Юнимеа“.
Като литературен критик има значителен принос за развитието на румънската култура през втората половина на 19-ти век.
Член на Консервативната партия, той е външен министър между 1910 и 1914 г. и министър-председател на Румъния от 1913 до 1914 г. Представлява Румъния на Букурещката конференция от 1913 г., сложила край на Междусъюзническата война.
В политиката, също както и в сферата на културата, предпочита Германия пред Франция. Майоре