Стокхолм (на шведски: Stockholm) е столицата на Швеция. Той е и първи по брой на население в Швеция. Стокхолм е община в лен Стокхолм, като населението на вътрешната част от града е 1 372 565 души, а заедно с покрайнините и окръга – 1 823 210 души.
В Стокхолм са разположени шведското правителство и шведският парламент. В града се намира и резиденцията на държавния глава, крал Карл XVI Густаф.


== История ==

Най-ранното споменаване на Стокхолм в писмен вид датира от 1252 г., когато градът е важно звено на търговията с желязо от мините в Берислаген. Казват, че Стокхолм е основан от Ярл Биргер с цел предпазване на Швеция от вражески морски набези, както и за да се прекрати грабежът в градове като Сигтюна на езерото Меларен. Първоначално Стокхолм представлявал укрепление, чието предназначение било контролирането на търговията между Балтийско море и Меларен. Става столица на Швеция през 1419 г. Стокхолм е един от 133-те града на Швеция, които имат статут на исторически градове.


== География ==
30% от площта на Стокхолм е покрита с вода. Балтийско море и езерото Меларен са разделени чрез шлюзове. 


== Население ==
1800: 75 500 души
1830: 80 600
1850: 93 000
1880: 168 800
1900: 300 600
1925: 440 700
В стокхолм има повече от 420 000 жилища. Около 10% от тях нямат собствена кухня. 


== Природа ==
Градът е разположен на 14 острова и на бреговете на архипелага там, където езеро Меларен се допира до Балтийско море. На практика центърът на града е разположен на вода. Географските координати на Стокхолм са 59°21' северна ширина и 18°4' източна дължина.


==