Съставна структура на работата или дърво на задачите е разбивка на задачите в рамките на един проект. Най-често се изобразява във формата на дървовидна диаграма, в която проектът е корена, а всеки връх има за деца заданията, които го съставляват като компоненти.
Разработването на съставната структура носи предимството, че дадения проект се раздробява на по-малки и по-лесни за планиране и управление части.
За да бъде предадена необходимата допълнителна информация, към дървовидната диаграма се прилага документ, наричан речник на съставната структура или описание на работата. Препоръчително е в него за всяко задан