За провинцията вижте Ферара (провинция).
Фера̀ра (на италиански Ferrara) е град и община в Северна Италия, център на провинция Ферара в регион Емилия-Романя. Разположен е на 9 m надморска височина на един от ръкавите на река По и на 45 km североизточно от Болоня. Населението на града е 134 605 души (към 30 юли 2009).


== История ==
Един местен поет слага емблематично име на това място-град спуснат от небето. Там сякаш попадаш в друг свят и епоха. Това е така защото от мощен център с властни дукове, един от тях женен за прочутата Лукреция Борджия, след разцвета на Венеция и Флоренция изпада в забрава. Това запазва Ферара до днес и можем да я видим такава каквато е била.


== Забележителности ==


== Спорт ==
Представителният футболен отбор на града носи името СПАЛ 1907.


== Личности ==
Родени във Ферара
Джироламо Савонарола (1452-1498), италиански духовник
Арнолдо Фоа (1916-2014), италиански киноартист
Досо Доси , живописец от 16 век

Починали във Ферара

Микеланджело Антониони (1912-2007), италиански кинорежисьор
Лудовико Ариосто (1474-1533), поет

Други личности, свързани с Ферара
Витория Колона (1492-1547), поетеса, живее в града през 1537-1539
Джовани Легренци (1626-1690), композитор