Уикицитат (на английски Wikiquote) е сестрински проект на Уикипедия, използващ същия софтуер - МедияУики. Той е един от семейство проекти на Фондация Уикимедия базирани на уики. Целта на проекта е колективно да се създаде голяма колекция от цитати на известни хора, цитати от книги и пословици и да даде повече информация за тях.
Първоначално, проектът е създаден само на английски език, но през юли 2004 г. са добавени и други езици.


== ИсторияРедактиране ==

27 юни, 2003 - Временно поставен на Уикипедията на езика Волоф: wo.wikipedia.com
10 юли, 2003 - Създадена е отделна Интернет подобласт: quote.wikipedia.org
25 август, 2003 - Собствена област: wikiquote.org
17 юли, 2004 - Добавени са около 70 нови езика
13 ноември, 2004 - Английската версия достига 2 000 страници.
ноември 2004 - Вече има версии на 24 езика
януари 2005 - 26 проекта имат поне 1 статия и с поне една редакция на месец. (Половин година по-късно активните версии стават 34.)
март 2005 - Уикицитат достига общо 10 000 страници. Английската версия има близо 3 000 страници.
юни 2005 - 34 езика, включително един класически (Латински) и един изкуствено създаден (Есперанто)
4 ноември, 2005 - Английската версия на Уикицитат достига 5 000 страници.
април 2006 - Френската версия на Уикицитат е премахната поради правни причини.
По информация от 6-ти май 2006 г. седем проекта имат над 2 000 статии. Най-голямата версия е английската с над 6 500 статии, следвана от германската, полската, италианската, руската, португалската и българската. Около 30 проекта, включително тези седем, съдържат над сто статии.


== ЛогоРедактиране ==
До момента (май 2006), Уикицитат е имал 4 картинки за лого. Оригин