Юра е вторият период от ерата на динозаврите (мезозойската ера). Започва преди около 200 милиона години и завършва преди около 145,5 млн. г. Разделя се на три епохи — ранна, средна и късна юра, които от своя страна се поделят на векове.


== Епохи и векове ==
Долна юра - Хетанж, Синемур, Плийнсбах, Тоарс
Средна юра - Аален, Байос, Бат, Калов
Късна юра - Оксфорд, Кимеридж, Титон


== Климат и растителност ==

Преди около 190-145 милиона години Пангея започва да се разпада на отделни континенти. Климатът се запазва топъл и влажен и едва в края има известно засушаване в областта на екватора. Големи територии са покрити с гъсти гори, съставени от кипарис, хвойна и бор. Периодът се характеризира също така с изобилие на големи папрати и голосеменни растения.


== Животни ==

Едно от изкопаемите съчетава признаци на птица и влечуго. Това е археоптерикс, първоптица. Скелетът му е намерен в Германия две години след като Чарлз Дарвин публикува "Произход на видовете" и става аргумент в полза на теорията на еволюцията. В юрския 