Уилард ван Орман Куайн (английски: Willard Van Orman Quine, р. 25 юни 1908 - п. 25 декември 2000) е американски философ и логик от аналитичната традиция. От 1930 г. до смъртта си 70 години по-късно Куайн е постоянно свързан с Харвардския университет по един или друг начин, отначало като студент, след като професор по философия и учител по математика, и накрая като старши емеритус деец, като публикува/ревизира седем книги по време на своето пенсиониране. Той държи Едгар Пиърс председателство по философия в Харвард, 1956-78.
Куайн категорично попада в аналитичната философска традиция като в същото време е основен поддръжник на възгледа, че философията не е концептуален анализ. Основните му работи са "Две догми на емпиризма" (1951), с което атакува разграничението между аналитичн