Чешки технически университет (на чешки:České vysoké učení technické v Praze – ČVUT) е едно най-големите висши учебни заведения не само в Чехия,но и в цяла централна Европа.


== История ==
Кристиян Йозев Вилленберг изпраща петиция до император Леополд първи за създаване на техническо училище. През 1707 се създава техническо училище в Прага. 72 години по-късно, броят на учащите достига 200. Наследник на Виленберг е Ян Фернинанд Шор. Няколго години по-късно учебното заведение е категоризирано като Пражка политехника. 1863 е годината, в която политехническия институт е преименуван на Технически университет. През 1891 студентът от университетът Франтишер Кришик демонстрира на практика един от първите електрически автомобили..През 1912 Ян Звонишек, професор по теория и дизайн на парни турбини и двигатели изобретява радиална парна турбина.През 1921 академик Франкишек Клокнер създава институт,за изучаване на различни материали.През 1975 професор Владо Прелог печели Нобелова награда по Химия.


== Структура ==
Факултет по цивилно инженерство
Факултет по механично инженерство
Факултет по електротехническ