Катедралата на свети Петър или Уестминстърското абатство (на английски Westminster Abbey) е сред най-известните сгради в Лондон, Обединеното кралство.
Представлява готическа катедрала. Намира се в централната част на града, в района Уестминстър. В абатството се провеждат коронациите на британските монарси от 1066 г. насам. Там са погребани много известни личности.
През 616 г. на мястото на днешното абатство е имало храм. Абатството е строено от Едуард Изповедника в периода 1045 г. - 1050 г. и е осветено на 28 декември 1065 г. Параклисът на Хенри VII е построен през 1503 г. и е един от най-красивите в Европа. От 1245 г. до 1517 г. сградата претърпява реконструкция, след която добива сегашния си готически стил.
В сградата са погребани много монарси, учени, музиканти и държавници като Исак Нютон, Чарлз Дарвин, 