Тро̀нхайм  и Тро̀нхейм  (на норвежки Trondheim, звуков файл за произношението [1]) е град и община в Централна Норвегия.


== География ==

Тронхайм е главен административен център на фюлке Сьор-Трьонелаг. Разположен е на брега на Норвежко море във фиорда Тронхаймсфьоден около устието на река Ниделва. Този старинен град е бил център на норвежката култура още в ранното Средновековие. Има жп гара и пристанище. Там се намира катедралата "Нидарос", която се смята за най-значимата в Норвегия- образец на романската и готическата архитектура. Населението му е около 156 800 души към 1 януари 2008 г.


== История ==
Основан е през 997 г. от крал Олаф I.


== Спорт ==
Представителният футболен отбор на града носи името Русенборг БК. Тимът е с най-големи успехи сред норвежките футболни отбори. Той е единственият норвежки футболен отбор играл в групите на Шампионската лига. Вторият по популярност футболен отбор от града е Ранхайм Фотбал, който е базиран в едноименния квартал Ранхайм. Състезава се във второто ниво на норвежкия футбол Адеколиген. Други футболни отбори от града, които играят в третото ниво на норвежкия футбол са ФК Наду и Бюосен ИЛ.


== Личности ==
Ани (р. 1977), норвежка поппевица


== Побратимени градове ==
Побратимените с Тронхайм са следните градове:
 Валехо, САЩ
 Грац, Австрия
 Дармщат, Германия
 Дънфърмлин, Шотландия
 Йостершунд, Швеция
 Керен, Еритрея (побратимени осв