Регионите са основна териториална единица в административното деление на Франция. Всеки регион се управлява от регионален съвет, избиран за 6 години с преки избори. Регионите нямат законодателна власт, участват в събирането на данъци и такси и имат собствен бюджет. Регионалните власти отговарят за поддръжката на инфраструктурата в региона – образование, транспорт и т.н. Всеки регион има назначен от правителството префект, представляващ изпълнителната власт на регионално ниво.
Франция е разделена на 27 региона, 22 от които са на територията на Европа (включително Корсика, която има специален статут) и 5 задморски (Гваделупа, Френска Гвиана, Мартиника, Майот и Реюнион). Също така, съществуват и 5 отвъдморски територии (Френска Полинезия, Сен Бартелми, Сен Мартен, Сен Пиер и Микелон и Уолис и Футуна), и територии без постоянно население -Френски южноантарктически територии и Клипертон. Нова Каледония е бивша отвъдморска територия, която е със специален статут в очакване на референдум за независимост, който ще се проведе през 2014 г.


== Столици на регионите ==


== По брой на населението ==
Общото население на Франция е 60,3 милиона души, от които 58,6 милиона (97,2%) живеят в Европа.


== По площ ==
О