„Форд Мотър Къмпани“ (на английски език: Ford Motor Company) е американска мултинационална корпорация, автомобилен производител, основана от Хенри Форд на 16 юни 1903 г., със седалище в Диърборн (предградие на Детройт), щата Мичиган.
Компанията произвежда известните марки на „Форд“ - „Линкълн“ и "Мъркюри", а също така притежава малък дял в японската „Мазда“. „Форд“ е бивш притежател на „Волво“(сега собственост на китайската Zhejiang Geely Holding Group Co.) и на известни британски марки - „Ягуар“ и „Ленд Роувър“, които са продадени на индийската Tata Motors през март 2008 г. и „Астън Мартин“ през 2006 г.


== Известни модели ==
Форд Модел „А“
Форд Модел „Т“
Форд Модел „F“
Форд Муста