Уиско̀нсин е щат в САЩ, чийто пощенски код е WI, а столицата се казва Медисън. Уисконсин е с обща площ от 169 626 км² (65 498 мили²), от които 139 684 км² суша и 29 942 км² (17,65%) вода. Уисконсин е с население от 5 627 967 жители (2008). Той е вторият щат (след Калифорния) по производство на млечни продукти. Милуоки е един от най-големите производители на бира, като в града е централата на „Милър Брюинг Кампъни“.


== Градове ==
Грийн Бей
Медисън
Милуоки
Ошкош
Расийн
Оу Клер


== Окръзи ==
Уисконсин се състои от 72 окръга:


== Икономика ==
Щат, известен с това, че е земеделски район - едно малко царство на царевица, крави, мляко и други произведения. Върху голяма част от земята са разположени предимно ферми.
Уисконсин е голям производител селскостопански продукти (особено на млечни произведения), на бира и колбаси, а също така е най-големият сред всички щати производител на боровинки, женшен и изделия от хартия. Въпреки че Уисконсин сега произвежда по-малко мляко от Калифорния, той все още е най-големият в САЩ производител на мляко на човек от населението. Уисконсин е домакин на много американски фестивали, като например самолетната изложба в Ошкош (Oshkosh).


== Образование ==
Уисконсинският университет е международен център по изследване на стволови клетки.


== География ==
В целия щат има много езера, като 