Семантичната мрежа (на английски: Semantic web) е нова концепция (за "мрежа от данни") за развитието на World Wide Web и мрежата на Интернет. Концепция за това всеки ресурс на "човешки език" в интернет, да бъде снабден с описание понятно и за компютрите.


== Цел ==
Семантична мрежа — това е надстройка над съществуващата WWW, която има за цел да направи информацията в мрежата, по-понятна за компютрите. Почти цялата информация в интернет е в текстов формат. В същото време прогресът в областта на обработката на човешките езици (Natural Language Processing, NLP) е бавен. Компютрите не могат да възприемат словесната информация разпространена в интернет. Тогава се появява въпроса - как да накараме компютрите да възприемат смисълът на информацията и да го използват? Това е и целта на концепцията за семантичната мрежа. Думата "семантична" в даденият случай означава осмислена, понятна.


== Основната идея ==
В момента компютрите имат слабо участие в обработката на информацията в интернет. Функциите им се свеждат основно в съхранение и търсене на информацията. В същото време оценката, класификацията и значението и се определя от човека. Ако компютрите не могат да разбират човешкият език, тогава е нужно да се създаде език понятен за компютрите. В идеалния случай цялата информация в интернет трябва да се съдържа в два варианта:
на човешки език - за човека
на компютърен език - за компютрите


== Реализация ==

За създаване на разбираем от компютрите език, се използва форматът RDF (Resource Description Framework), който е на основа на синтаксиса на XML и използва идентификатори URI за обозначение на ресурсите. RDF — това е система за описание на мрежовите ресурси, понятна за компютъра. Форматът RDF е предназначен за съхранение на метаданните (метаданни — това са данни за данните). RDF не е предназначен за четене от човек. В днешни дни форматът получава широко разпространение.
RDFS (RDF Schema) — това е важна надстройка над RDF, позволяваща създаване на класове и свойства.
Друга важна концепция на семантичната мрежа е езикът OWL (Web Ontology Language). Построен е на основата на RDF и RDFS. Притежава, три степени на "детайлизация" (нова дума в компютърните технологии).
SPARQL (Protocol And RDF Query Language) — нов език за бърз достъп към данните на RDF.
XML Schema Това е първия одобрен схеманичен език, използващ XML


== Плюсове и минуси ==
Положителната страна на концепцията за семантична мрежа е очевидна. Тя дава достъп до точно структурирана информация за всякакви приложения, независимо от платформа и език на програмиране. Програмите могат сами да намират нужните им ресурси, да обработват информацията да обобщават данните и изваждат логическите връзки от тях. При широко