Юни е името на шестия месец от годината според Григорианския календар. Той има 30 дни.


== Етимология ==
Месец юни е кръстен на древноримската богиня Юнона, съпругата на Юпитер.
Старото славянско име на месеца е било изок. Така се е наричало насекомото жетвар, което се появява масово през този месец и напада посевите.


== Събития през юни ==
Лятното и зимното слънцестоене, съответно в северното и южното полукълбо, настъпва на 21 юни, въпреки че може да е на 20 или 22.
Еньовден е на 24 юни.
Нито един месец от календарната година не започва на деня, с който започва месец юни.


== 