Уикипътешественик е отворен многоезичен проект, посветен на туризма и създаването на свободно редактируем пътеводител.
Уикипътешественик използва свободната платформа MediaWiki която се използва и от Уикипедия и другите проекти на Фонддация Уикимедия.


== История ==
Проектът е започнат през 2006 г. от немски и италиански общности на проекта Wikitravel.


=== Преход към Фондация Уикимедия ===
През лятото на 2012 г. най-активните участници и голяма част от администраторите на англоезичния и някои други езични версии на проекта също напускат Wikitravel, поради несъгласие с политиката водена от собствениците на ресурса - компанията Internet Brands.
От 10 ноември 2012 г. проектът Wikivoyage се намира на сървърите на Фондация Уикимедия. Българоезичната версия на проекта се намира в Инкубатора на Уикимедия. На 19 декември 2012 г. с гласуване се утвърждава името „Уикипътешественик“.


== Препратки ==

www.wikivoyage.org — Онлайн туристически справочник
Българоезичната версия в Инкубатора на Уикимедия
Travel Guide on Wikimedia meta-wiki — предложение на сайта Wikimedia meta за създаване на WMF туристически п