Уикиверситет е проект на фондация Уикимедия, който има за цел да направи достъпни учебни материали и упражнения, както и да съхранява и развива оригинални изследвания. Бета фазата на проекта Уикиверситет започва официално на 15 август 2006 г. с англоезичния Уикиверситет. За момента има единадесет Уикиверситета на различни езици - английски, френски, немски, италиански, испански, руски, чешки, гръцки, финландски, японски и португалски, а нови езици се развиват в Уикиверситет Бета - многоезичен портал, където се намира и българският проект за Уикиверситет.


== Подробности за проекта ==
Уикиверситет е място за създаване и употреба на безплатни учебни материали и упражнения. Основните цели на проекта са:
Създаването и осигуряването на достъп до свободни учебни материали за всички възрасти и на всички езици,
Да поддържа участието на потребители като учещи и преподаващи в учебни проекти.
Моделът на учене в Уикиверситет поставя акцент върху „ученето в група“, както и на „учене чрез упражнения“. Девизът на Уикиверситет е „направи обучението достъпно за всеки“ (на англий