Хиос (на гръцки: Χίος, на турски: Sakız; на генуезки диалект: Scio) е гръцки остров в Егейско море. Намира се на 8 km от турския бряг. Попада в рамките на ном Хиос. Стопански, административен и културен център е най-големият град на острова - Хиос.
В Античността е известен с качественото си вино и с това, че там са се отглеждали скопени петли.
Три от манастирите на Хиос са обявени за обекти от списъка на ЮНЕСКО на световното наследство.


== Бележки ==
↑ Дойков, Васил, С. Димитров. Гърция. изд. Ковачев, 2007, ISBN 978-954-8775-66-3, стр. 62


== Външн