Херман Роршах (на немски: Hermann Rorschach) е швейцарски фройдистки психиатър и психоаналитик, най-познат с разработването на проективен тест с мастилени петна, известен като "Тест на Роршах с мастилени петна". Роршах получава докторската си степен върху халюцинациите с научен ръководител Блойлер. Силно повлиян от Фройд, той разпространява психоанализата сред швейцарските психиатри.
Бине и Хенри са предложили използването на стандартизирани мастилени петна за изследване на въображението. Роршах е познавал и тестовата техника на Юнг с вербалните свободни асоциации. Обединявайки тези две идеи, той разширява техниката на мастилените петна към измерването на цялостната личност и особено на безсъзнателните емоции.


== Галерия ==
"Тест на Роршах с мастилени петна"


== Източници ==
Енциклопедия Психология, ред. Р