Уязвим вид е този биологичен вид, който е оценен от Международния съюз за защита на природата (IUCN), така че е по-вероятно да се превърне в застрашен, освен ако обстоятелствата, които заплашват неговото оцеляване и размножаване не се подобрят. Към 2012 година има 4728 животни и 4914 растения, класифицирани като уязвими, в сравнение с нива от 1998 г. от 2815 и 3222, съответно. 
Уязвимостта е причинена главно от изгубване или унищожаване на местообитанията. Уязвимите видове се наблюдават и често се превръщат в застрашени. Въпреки това, някои видове, оценени като „уязвими“ може в действителност да бъдат доста широко разпространен в плен, например, които са синьо отровна жаба дърволаз.
IUCN използват няколко критерия, за да отнесат видовете към категорията уязвими.
Един таксон е уязвим, когато не е критично застрашен или застрашен, но е изправен пред висок риск от изчезване в природата в средносрочен план, както е определено от някой от следните критерии (А до Е):
А) Намаляване на популацията под формата на едно от следните:
1) наблюдавано, оценено или подозирано намаляване с най-малко 20% през последните 10 години или три поколения, в зависимост от това кое от двете е по-дълго, въз основа (и уточняване) на което и да е от изброените по-долу:
а) пряко наблюдение
б) индекс на изобилието (за подходящи таксон)
в) спад в района на ареала, степента на поява и/или качеството на местообитания
г) реални или потенциални нива на експлоатация (човешка)
д) ефекти на интродуцитани таксони, хибридизация, патогени, замърсители, конкуренти или паразити.
2) намаляване с най-малко 20%, прогнозирано или предполагаемо в рамките на следващите десет години или три поколения, в зависимост от това кое от двете е по-дълго, въз основа на (и уточняване) (б), (в), (г), или (д) по-горе.
Б) Степента на поява се очаква да бъде по-малко от 20,000 км2 или площ на заетост очаква да бъде по-малко от 2000 кв. км, и прогнози сочеха, всеки две от следните:
1) силно фрагментирана или е известно да съществува в не повече от десет места.
2) продължаващ спад, установен, наблюдаван или очаквна, в която и да е от изброените по-долу: а) степен на заетост в област появата
б) площ, обхват и/или качеството на хабитата
г) броя на местата или субпопулации
д) броя на възрастните индивиди
3) екстремни колебания в някое от следните:
а) степен на възникване
б) пространство на заетост
в) брой на местата или субпопулации
г) броя на възрастните индивиди
C) Популация оценена на по-малко от 10 000 зрели индивиди и:
1) продължаващия спад от най-малко 10% в рамките на 10 години или три поколения, в зависимост от това кое от двете е по-дълго, или
2) продължаващ спад, наблюдаван, прогнозиран, или очакван, на броя на възрастните индивиди и структурата на популацията под формата на едно от следните:
а) силно фрагментирана (т.е. субпопулация не очаква се да съдържа повече от 1000 зрели индивиди)
б) всички индивиди са в една субпопулация
D) Популации много малки или ограничени във формата на едно от следните:
1) Популация оценена на по-малко от 1000 зрели индивиди.
2) Популацията се характеризира с остро ограничение в своята заемана област(обикновено 