Яундѐ (на френски: Yaoundé) е столица на Камерун и вторият по големина град в страната след Дуала. Градът е разположен в централната част на страната и е административен център на Централната провинция и на департамента Мфунди. Населението му е около 2 440 000 души (2012).


== География ==

Град Яунде е разположен на 726 m надморска височина в Южнокамерунското плато, на 190 km североизточно от бреговете на Гвинейския залив и на 170 km северно от границата с Република Конго.


== История ==
Яунде е основан около 1888 година от немски изследователи след споразумение с местните жители. и получава името на един от клановете на етническата група фанг. Германците започват да използват селището за износ на каучук и слонова кост срещу дрехи и желязо. През 1895 година в Яунде е създаден постоянен германски военен гарнизон, след което е основана католическа мисия с училище в днешното предградие Мволие.
По време на Първата световна война Яунде е завзет от белгийски войски, а след войната става административен център на френската подмандатна територия, а след това и колония Френски Камерун. Докато пристанището Дуала остава главният стопански център на страната, Яунде има по-скоро административен характер, като значението му нараства след политическите безредици по крайбрежието през 1957 година. След създаването на независим Камерун през 1960 година, градът става столица на новата държава.


== Население ==


== Управление ==


== Икономика ==

Развита е леката промишленост. Основно се произвеждат цигари, млечни продукти, бира, изделия от дърво, глина и стъкло. Яунде е регионален център за производство на кафе, какао, копра (сушена ядка от кокосов орех), захарна тръстика и каучук.


== Инфраструктура ==


== Култура ==


== Известни личности ==
Родени в Яунде
Марсел Еламе (р. 1982), футболист
Роже Мила (р. 1952), футболист
Починали в Яунде
Фердинан Ойоно (1929-2010), писател и по