Уха̀н (на опростен китайски: 武汉; на традиционен китайски: 武漢; на пинин: Wǔhàn) е административен център на провинция Хубей. Тука се намира една от най-високите сгради в света.
Градът представлява конгломерат от три общини: Учан (Wuchang), Ханку (Hankou) и Ханян (Hanyang), разположени край река Яндзъ. Ухан е важен транспортен възел, с пристанище и множество жп линии. Развита е металургичната, машиностроителната и корабостроителната индустрии, химическата и леката промишлености. В града има университет, множество висши учебни заведения и филиал на Академията на науките на КНР.


== Побратимени градове ==
 Аделаида, Австралия, от Юли 2007
 Арнем, Холандия, от Юни 1999
 Бордо, Франция, от Юни, 1998
 Борленге, Швеция, от Септември 2007
 Чхонджу, Южна Корея, от 29 Октомври, 2000
 Крайстчърч, Нова Зеландия, от 4 Април, 2006
 Дуисбург, Германия, от 8 Октомври, 1982
 Галац, Румъния, от 12 Август, 1987
 Дьор, Унгария, от 19 Октомври, 1995
 Хартум, Судан, от 27 Септември, 1995
 Киев, Украйна, от 19 Октомври, 1990
 