Чифлѝк е село в Северозападна България. На 23 декември 1961 г. селата Долни и Горни Чифлик се сливат и образуват сегашното село. То се намира в община Белоградчик, Област Видин.


== География ==
Село Чифлик се намира в планински район.


== История ==


== Културни и природни забележителности ==
Намира се в района на красивите Белоградчишки скали. През селото минава чиста планинска река, пълна с риба и раци. Има създадени много екопътеки, които излизат в близкия Балкан. Той е пълен с много дивеч и разнообразни билки