Швиноу̀йшче ( полски: Świnoujście; немски :Swinemünde; кашубски :Swina) е град в Полша, Западнопоморско войводство. Административно е обособен в самостоятелен градски окръг (повят) с площ от 197,23 км2.


== География ==
Градът е разположен на островите Узнам, Волин и Карсибор край двата бряга на протока Швина, който свързва Шчечинския залив с Балтийско море. Пристанище е на Балтийско море.


== Население ==
Населението на града възлиза на 41 181 души(2012 г.). Гъстотата е 210,0 души/км2.


== Спорт ==
Градът е дом на футболния клуб Флота (Швиноуйшче).


== Бележки ==
↑ http://www