Ósumi (Ohsumi), nevét egy japán szigetcsoportról kapta. Japán első ionoszféra teszt műholdja.
1970-ben a teszt műhold Japán első önálló űrkísérlete, a Szovjetuniót, Amerikát és Franciaországot követve negyedikként vált saját hordozórakétával is rendelkező űrhatalommá.


== Küldetés ==
Önálló tudományos és technikai feltételekkel rendelkezve ionoszféra műhold indítása a világűrbe.


== Jellemzői ==
Építette és működtette Uchu Kagaku Kenkyujo (japánul: 宇宙 科学研究 本部), 1964-től Institute of Space and Astronautical Science (ISAS), 2003-tól JAXA.
1970. február 11-én a Kagosimai ISAS űrközpontból (Kagoshima Space Center) egy Lambda 4S–5 hordozórakétával állították magas Föld körüli pályára (HEO = High-Earth Orbit).
Megnevezései: Ósumi; Ohsumi; Ohsumi (1970-011A). Kódszáma: SSC 4330.
Feladata teszt műholdként elősegíteni az önálló világűrkutatást. Nem stabilizált műhold. Formája csonka kúp, alsó átmérője 30,4, felső átmérője 17,9 centiméter, magassága 40 centiméter. Pályakorrekciókat biztosító hajtóanyagtartály gömb alakú, ármérője 40 centiméter, magassága 1 méter. Az elektromos energiát akkumulátorok biztosították. Terv szerint az ionoszféra megfigyelése során hőmérséklet és sűrűség mérése, mérni a Nap energia kibocsátását, és a világűrben jelen lévő nagy energiájú részecskéket. Eredetileg egy 500 kilométeres geostacionárius pályára tervezték állítani. Végül az orbitális egység pályája 144 perces, 31,04 fokos hajlásszögű, elliptikus pálya perigeuma 350 kilométer, az apogeuma 5140 kilométer volt. Hasznos tömege 38 kilogramm. Indítás után 2,5 órával rádiójellel jelezte pályára állását. A rádiójel erőssége fokozatosan csökkent. Technikai okok miatt 15 óra elteltével aktivitása megszűnt, a világűrben 33 éven keresztül végez