Évszázadok: 19. század – 20. század – 21. század
Évtizedek: 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek
Évek: 1918 – 1919 – 1920 – 1921 – 1922 – 1923 – 1924 – 1925 – 1926 – 1927 – 1928


== Események ==
január 1. – A csehszlovák közigazgatás egységesítése érdekében bevezetik az ún. nagymegyék rendszerét, amely Szlovákiában a korábbi magyarországi megyerendszer 16 vármegyéje helyett 6 „župát” eredményez.
január 5. – Josef Šoupal anarchista Prágában merényletet követ el a csehszlovák pénzügyminiszter, Alois Rašín ellen. (A miniszter 18-án hal bele sérüléseibe.)
január 11. – Francia és belga csapatok elfoglalják a Ruhr-vidéket, hogy kierőszakolják Németországtól a háborús jóvátételt.
február 10. – A Belgrádi Apostoli Nunciatura – a Trianonban megkötött békeszerződés értelmében Szlovén-Horvát-Szerb Királysághoz csatolt – 62 csanádi egyházmegyei plébániát apostoli kormányzósággá nyilvánítja (Nagybecskerek székhellyel).
február 17. – A Bukaresti Apostoli Nunciatura – a Román Királysághoz csatolt – 153 csanádi egyházmegyei plébániát (Temesvár székhellyel) apostoli kormányzósággá nyilvánítja.
március 2. – Csepelen üzembe helyezik az első magyar rádiót.
március 6. – A csehszlovák nemzetgyűlés törvényt fogad el a köztársaság védelmét szolgáló rendelkezésekről.
március 18. – Parlamenti választások a Szerb–Horvát–Szlovén Királyságban a radikálisok győzelmével.
március 28. – Glattfelder Gyula csanádi megyés püspököt a román hatóságok kitoloncolják, székhelyét Temesvárról Szegedre teszi át.
április – A csehszlovákiai ellenzéki magyar kisebbségi pártok, úgymint az Országos Keresztényszocialista Párt és a Magyar Nemzeti Párt közös beadványt juttat el a Népszövetséghez a csehszlovákiai magyarság politikai, kulturális és gazdasági sérelmeiről.
május 18. – Prágában megkezdi rendszeres adását a csehszlovák rádió.
július 24. – Törökország és az antanthatalmak aláírják a Lausanne-i békeszerződést.
július 19. – Hazaárulás vádjával per kezdődik Stjepan Radić, Vlatko Maček és Juraj Krnjevic, a Horvát Parasztpárt képviselői ellen.
augusztus 2. – Országos körútjának San Francisco-i állomásán, teljes kimerültségben meghal Warren G. Harding amerikai elnök. Utódja alelnöke, Calvin Coolidge.
augusztus 13. – Gustav Stresemann kormánya Németországban.
augusztus 18. – A csehszlovák-lengyel határviták a Népszövetség Tanácsa elé kerülnek. (A Tanács 1924. március 24-én szentesíti a hágai nemzetközi bíróság által kidolgozott megoldást. A határvitát a két ország 1925. április 23-án, Edvard Beneš külügyminiszter varsói látogatásakor zárja le.)
szeptember 1. – A Richter-skála szerint 7,9-8,3 erősségű földrengés rázza meg Tokiót és Jokohamát, több mint százezer ember halálát okozva.
szeptember 13. – Spanyolországban Miguel Primo de Rivera államcsínnyel magához ragadja a hatalmat és katonai diktatúrát vezet be. (XIII. Alfonz spanyol király azonnal elismeri a diktatúrát, a cortest pedig feloszlatják.)
október 6. – Csehszlovákiában több mint 120 ezer bányász sztrájkol a bércsökkentés ellen.
október 10. – Cao Kunt az általa lefizetett Kínai Nemzetgyűlés a Kínai Köztársaság elnökévé választja.
október 16. – A csehszlovákiai helyhatósági választásokon a legtöbb szavazatot az agrárpárt, a kommunisták és a néppárt szerzi meg. (Szlovákiában 16,6%-os eredménnyel a néppárt a legerősebb párt.)
október 23. – Hamburgban Ernst Thälmann vezetésével munkásfelkelés tör ki, melyet csak 26-án tudtak leverni.
október 29. – Az Oszmán Birodalom felbomlása, a köztársaság kikiáltása, Törökország megalakulása.
november 8. – Adolf Hitler puccskísérlete Münchenben.
november 15. – A csehszlovák parlamenti választásokon az agrárpárt szerzi a legtöbb szavazatot (13,7%), a második helyen a Kommunista Párt (13,2%), a harmadikon a cseh néppárt (9,7%) végez. (A Magyar Keresztényszocialista Párt négy mandátumot szerez.)
november 20. – Habsburg Ottó születésnapján királypárti demonstrációt tartanak budapesti Bazilikában.
november 26. – A kisantant államok jegyzőkönyvben kötelezik magukat, hogy egymás fegyverszállítmányait átengedik országaikon.
november 29. – Franciaország és a Szovjetunió megnemtámadási és semlegességi szerződést köt.
december 9. – Ismét Antonín Švehla vezetésével alakul meg a csehszlovák kormány.
december 19. – Másodszor is Władysław Grabskit választják meg Lengyelország miniszterelnökévé.


== Az év témái ==


=== 1923 a tudományban ===
A magyar Posta Kísérleti Állomás személyzetéből alakult amatőr gárda elkezdi sugározni a rádióműsort. (A hivatalos adás 1925. december 1-jén indult.)


=== 1923 a légi közlekedésben ===


=== 1923 a vasúti közlekedésben ===


=== 1923 a filmművészetben ===
szeptember 3. – A Paramount Pictures által szerződtetett Ernts Lubitsch bemutatja első amerikai játékfilmjét, a Rositát, amit a közönség elutasítóan fogad.
december 29. – Vladimir Kosma Zworykin (1889–1982), orosz származású amerikai feltaláló szabadalmaztatja az „ikonoszkópot”, egy elektronikus kameracsövet, amely A.A. Campbell-Swinton 1911-es javaslatát követi. Zworykin fejlesztése több ponton épít Tihanyi Kálmán szabadalmaira.
Safety Last (Felhőkarcoló szerelem), főszereplő Harold Lloyd.
The Ten Commandments, főszereplő Theodore Roberts; rendező Cecil B. DeMille
Why Worry?, főszereplő Harold Lloyd
A Woman of Paris, főszereplő Edna Purviance; rendező Charles Chaplin
Fejős Pál – Egri csillagok
Kertész Dezső – Az elrabolt királyfi
Balogh Béla – Fehér galambok fekete városban
Balogh Béla – A lélek órása
Deésí Alfréd – A két és fél jómadár


=== 1923 az irodalomban ===
október 17. – Baumgarten Ferenc Ferdinánd végrendeletében megalapítja a Baumgarten-díjat.
Megjelenik a nemzeti-keresztény-újkonzervatív irodalmi lap, a Napkelet első száma.


=== 1923 a zenében ===
február – Bartók: II. hegedű-zongora szonáta bemutató
Bartók: Táncszvit – bemutató
Kodály Zoltán: Psalmus Hungaricus, op. 13


=== 1923 a jogalkotásban ===


=== 1923 a sportban ===
Az MTK nyeri az NB 1-et, ez a klub 10. bajnoki címe.


== Születések ==
január 7. – Pinkas Braun, svájci színész és filmrendező († 2008)
január 21. – Pahiño, spanyol labdarúgó († 2012)
január 31. – Norman Mailer, amerikai író († 2007)
február 1. – Piero Lulli, olasz színész († 1991)
február 6. – Lóránt Gyula, labdarúgó, az Aranycsapat keménységéről ismert középhátvédje, labdarúgóedző († 1981)
február 6. – Póczy Klára régész, művészettörténész († 2008)
február 12. – Franco Zeffirelli, olasz filmrendező
február 13. – Chuck Yeager, az amerikai légierő nyugállományú dandártábornoka, híres berepülő pilóta
február 18. – Rátonyi Róbert, színész († 1992)
február 20. – Vay Ilus, színésznő († 2008)
március 1. – Kuczka Péter, író, költő, szerkesztő († 1999)
március 4. – Pogány Péter, Gerecze Péter unokája († 1993)
március 20. – Aba Iván, író, újságíró († 1982)
március 31. – Kameniczky József, gépészmérnök, fegyvertervező († 1997)
április 18. – Sidó Ferenc, kilencszeres világbajnok asztaliteniszező († 1998)
április 22. – Aaron Spelling, amerikai producer († 2006)
május 2. – Diószegi Vilmos, néprajzkutató, orientalista († 1972)
május 3. – Bíró András, író, költő, újságíró
május 25. – Bisztrai Mária, romániai magyar színésznő
május 26. – Horst Tappert, német színész (Derrick főfelügyelő) († 2008)
május 28. – Ligeti György, Kossuth-díjas magyar zeneszerző († 2006)
május 30. – Jeney László, olimpiai bajnok vízilabdázó († 2006)
június 19. – Bánhalmi Ferenc, atléta, rövidtávfutó, sportvezető († 1983)
július 1. – Pajor Kornél, világbajnok gyorskorcsolyázó
július 2. – Melis György, operaénekes († 2009)
július 5. – Klaniczay Tibor, irodalomtörténész († 1992)
július 26. - Tóth István, fotóművész
július 28. – Örvös Lajos, író, költő, műfordító († 2002)
július 31. – Ahmet Ertegün, az Atlantic Records török származású alapítója és ügyvezető igazgatója († 2006)
augusztus 19. – Gera Zoltán, Kossuth-díjas magyar színművész, a nemzet színésze († 2014)
augusztus 22. – Földes Péter Mihály (Peter Foldes), festő, animációs filmrendező († 1977)
szeptember 1. – Szabadváry Ferenc, tudománytörténész († 2006)
szeptember 1. – Rocky Marciano, nehézsúlyú ökölvívó-világbajnok († 1969)
szeptember 3. – Dénes György, geográfus, helytörténész († 2015)
szeptember 8. – Gerencsér Ferenc, cimbalomművész, cimbalomtanár († 1989)
szeptember 15. – Fejes Endre, Kossuth-díjas magyar író († 2015)
szeptember 28. – Kabos László,Jászai Mari-díjas magyar színművész († 2004)
október 4. – Charlton Heston, amerikai színész († 2008)
október 21. – Eva Maria Bauer, német színésznő, A klinika című sorozat Hildegard főnővére († 2006)
október 23. – Nagy Béla, magyar festőművész, tanár († 2009)
október 27. – Roy Lichtenstein, amerikai festő († 1997)
október 28. – Kormos István, költő, műfordító († 1977)
október 30. – Pungor Ernő, vegyészmérnök, egyetemi tanár, az MTA tagja, OMF