Évszázadok: 19. század – 20. század – 21. század
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek
Évek: 1984 – 1985 – 1986 – 1987 – 1988 – 1989 – 1990 – 1991 – 1992 – 1993 – 1994


== EseményekSzerkesztés ==


=== JanuárSzerkesztés ===
január 1. – Magyarországon bevezetik a munkanélküli-segélyt.
január 7. – Akihito lesz Japán császára.
január 7–11. – Párizsban 149 ország részvételével nemzetközi konferenciát tartanak a vegyifegyverekről.
január 10. – Grósz Károly, az MSZMP főtitkára nyilatkozata, miszerint heteken belül megkezdődik a szovjet csapatok részleges kivonása Magyarországról, de „folytatjuk részvételünket a Varsói Szerződés szervezetében”.
január 15–19. – Prága központjában spontán tömegtüntetések Jan Palach halálának 20. évfordulóján. (A csehszlovák rendőrség – január 18-a kivételével – minden esetben brutálisan szétveri a tüntetőket, sokat őrizetbe vesznek, köztük – január 16-án – Václav Havelt is.)
január 18.
Észtországban hivatalos nyelvvé nyilvánítják a nemzeti nyelvet.
Mihail Gorbacsov további részleteket közöl a szovjet fegyveres erőkben tervezett csökkentésekről, amelyekre az ENSZ-ben – 1988. december 7-én – mondott beszédében utalt. Bejelenti, hogy a szovjet védelmi kiadásokat 14,2%-kal, a fegyverek és katonai felszerelések gyártását 19,5%-kal fogják csökkenteni.

január 20. – Hivatalba lép az Egyesült Államok – előző év novemberben megválasztott – 41. elnöke, George H. W. Bush.
január 24. – Az Amerikai Egyesült Államokban (USA) kivégzik Theodore Robert Bundyt („Ted Bundy”-t).
január 25. – Elkészül az „ideiglenesen hazánkban állomásozó” szovjet Déli Hadseregcsoport kivonásának ütemterve. (A terv szerint az év első felében hazaindul Veszprémből 1 szovjet harckocsihadosztály és 1 kiképző harckocsiezred. Júliustól decemberig távozik 1 szovjet deszant rohamzászlóalj és a tököli repülőtérről 1 vadászrepülő ezred. 1990-ben egy szovjet vegyvédelmi zászlóaljat és a szolnoki katonai tiszti iskola állományát indítják hazafelé.)
január 26. – A csehszlovákiai szellemi élet 692 reprezentánsa tiltakozást juttat el Ladislav Adamec miniszterelnökhöz Václav Havel bebörtönzése ellen, követelve az ország vezetése és a társadalom közti nyílt párbeszéd megkezdését.


=== FebruárSzerkesztés ===
február 5. – A szovjet hadsereg végleg elhagyja Afganisztánt.
február 11. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága jóváhagyja a többpárti politikai rendszerbe történő „fokozatos és folyamatos” átmenetet.
február 14. – Komeini ajatollah, Irán vallási vezetője a teheráni rádióban bejelenti, hogy halálra ítéli Salman Rushdie, Nagy-Britanniában élő indiai írót a Sátáni versek című könyv megírása és megjelentetése miatt.
február 15. – Afganisztánból a szovjet 40. hadsereg valamennyi egységét kivonják.
február 26. – Ungváron megalakul a Kárpátaljai Magyar Kulturális Szövetség (KMKSZ). (Elnökévé Fodó Sándort választották.)
február 27.
Az albán tiltakozások miatt rendkívüli állapotot vezetnek be Koszovóban.
Václav Havelt „rendbontásért” és „lázításért” 9 havi börtönbüntetésre ítélik.

február 28. – Az Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) indítványozza az elektromos jelzőrendszer (EJR) megszüntetését.


=== MárciusSzerkesztés ===

március 1. – Negyven magyarországi település városi rangra emelkedik.
március 2. – Az Európai Unió tagállamai megállapodnak, hogy a század végéig beszüntetik a CFC-k előállítását.
március 6. – Az EBEÉ külügyminisztereinek találkozója Bécsben. Az értekezleten megkezdődnek az új tárgyalások a NATO és a Varsói Szerződés 23 országa között az európai hagyományos fegyveres erőkről (CFE), továbbá az EBEÉ 35 országának képviselője között a bizalom- és biztonságnövelő intézkedésekről.
március 15. – A Nemzeti Múzeumnál tartott hivatalos ünnepség mellett 31 szervezet hívására, először ünneplik szabadon Magyarországon a szabadságharc évfordulóját.
március 22. – Az Ellenzéki Kerekasztal (EKA) megalakulása.
március 24.
Alaszka partjainál zátonyra fut az Exxon Valdez olajszállító hajó és 40 000 tonna nyersolaj ömlik az óceánba
Megszűnik a vízumkényszer Magyarország és az NSZK között.

március 26. – Megtartják a Szovjetunió új Népi Küldöttek Kongresszusába történő választást, ahol több jelöltet állítanak; a választások számos választókerületben a hivatalos párt-jelöltek vereségével zárul.
március 28. – Centralizáló alkotmánymódosítás Szerbiában.


=== ÁprilisSzerkesztés ===
április 4.
Magyarország felszabadításának napja utoljára számít állami ünnepnek.
Az Észak-atlanti Tanács rendkívüli ülésen emlékezik meg az Észak-atlanti Szerződés Szervezete aláírásának 40. évfordulójáról.

április 5. – Varsóban megállapodást ír alá a kormány az ellenzékkel arról, hogy intézkedéseket léptetnek érvénybe a Lengyelországban megvalósítandó politikai reform érdekében, amely kiterjed a szabad választásokra és a betiltott szakszervezeti mozgalomra, a Szolidaritás elismerésére.
április 22. – Feloszlik a KISZ.
április 25. – Megkezdődik a szovjet csapatok részleges kivonása Magyarországról.


=== MájusSzerkesztés ===
május 2. – A magyar–osztrák határon megkezdődik a műszaki zárrendszer, a „vasfüggöny” felszedése, noha erről a formális kormánydöntés csak május 18-án születik meg.
május 5. – Észtország után a lett parlament is hivatalossá nyilvánította a nemzeti nyelvet.
május 7. – Debrecenben MDF-kezdeményezésre lakossági fórumon követelik a szovjet katonai repülőtér bezárását.
május 8. – A szlovén ellenzék májusi deklarációja.
május 12. – George Bush amerikai elnök javasolja az Open Skies rendszer bevezetését.
május 13. – A Németh-kormány azonnali hatállyal leállíttatja a nagymarosi vízi erőmű építését.
május 15. – 30 év után újra szovjet államfő, Mihail Gorbacsov látogat Pekingbe, a szovjet-kínai kapcsolat javítására.
május 16. – Az MSZMP PB napirendjére tűzi, hogy a Varsói Szerződés Politikai Tanácskozó Testülete következő ülésén vessék fel a Magyarországon tartózkodó szovjet csapatok kivonásának kérdését.
május 17. – A nagyarányú hazai és nemzetközi tiltakozás eredményeként a csehszlovák hatóságok Václav Havelt feltételesen szabadlábra helyezik.
május 19. – Sárbogárdról és Debrecenből hazaindítják a szovjet alakulatokat, de mindkét laktanyába a Nyugat-Dunántúlról telepítenek át szovjet katonákat.
május 22. – Elkezdődik a Calypso Rádió adása
május 25. – A Népképviselők Gyűlése a Szovjetunió első – és egyben utolsó – elnökévé Mihail Gorbacsovot választja.
május 28. – Lezárul a szovjet szárazföldi erők 1989-re bejelentett magyarországi csapatcsökkentése. (Egy hónap alatt 10 400 szovjet katona, közel 300 harckocsi, 150 páncélos harcjármű, valamint a bejelentett szárazföldi tüzérségi technika 90%-a hagyta el az országot.)
május 29–30. – Az Észak-atlanti Tanács csúcstalálkozója Brüsszelben.
május 31. – George Bush amerikai elnök az NSZK-ban tett látogatása alatt javasolja a szabad választásokat és a pluralizmus bevezetését Kelet-Európában, valamint a berlini fal lebontását.


=== JúniusSzerkesztés ===
június 4.
A pekingi diáktüntetés véres leverése.
A szovjetunióbeli Ufa és Asa között mintegy 780 ember, nagy részben gyermek veszti életét a SZU legsúlyosabb vasúti balesete során. Gorbacsov országos gyászt rendel el.

június 13. – Bonnban Mihail Gorbacsov szovjet államfő és Helmut Kohl nyugatnémet kancellár politikai nyilatkozatot ír alá, melyben megerősítik, hogy minden állam szabadon dönthet politikai és társadalmi rendszeréről.
június 15. – A Fidesz kezdeményezésére 200 fő a szovjet csapatok kivonását követeli a szovjet nagykövetség előtt.
június 16. – A kivégzett Nagy Imre, Maléter Pál és Gimes Miklós ünnepélyes újratemetése. (Orbán Viktor, a Fidesz választmányi tagja gyászbeszédében a szovjet csapatok azonnali kivonását követeli.)
június 19. – Genfben újrakezdik a START tárgyalásokat.
június 23. – A Fidesz szervezésében fiatalok jelképesen elfoglalják a szovjet csapatok távozásával megüresedett szombathelyi laktanyát.
június 26.
Balesetet szenved egy Echo-2 típusú szovjet atom-tengeralattjáró a norvég Medve-szigetektől 350 km-re délre.
Horn Gyula külügyminiszter és osztrák kollégája, Alois Mock átvágják Sopronnál a határ drótkerítését, a vasfüggönyt.

június 29. – Csehszlovákiában Několik vět (Néhány mondat) címmel nyilvánosságra hozzák a Charta ’77 által kezdeményezett, az alapvető szabadságjogok tiszteletben tartását és demokratikus társadalmi rendet követelő petíciót, melyet már ekkor 1 800-an írtak alá. (Számuk október végéig eléri a negyvenezret.)


=== JúliusSzerkesztés ===
július 6.
A Legfelsőbb Bíróság ítéletében rehabilitálta az 1956-os forradalom után meghurcoltakat.
Meghal Kádár János.

július 11. – Budapesten megkezdi adását az első magántulajdonú magyar kereskedelmi rádió, a Rádió Bridge.
július 11–13. – George H. W. Bush amerikai elnök hivatalos látogatást tesz Budapesten és beszédet mond a Kossuth-téren.
július 24–25. – Moszkvában a szovjet csapatok további kivonásáról tárgyalnak Mihail Gorbacsovval az MSZMP vezetői, Nyers Rezső és Grósz Károly.


=== AugusztusSzerkesztés ===
augusztus 9. – A szövetségesek nevében a NATO főtitkár nyilatkozatban fejezi ki aggodalmát a Bulgáriában élő török kisebbség helyzetével kapcsolatban.
augusztus 19. – Kezdetét veszi Sopronnál a Páneurópai piknik, amelynek keretében a nyitott határszakaszon tízezernyi NDK állampolgár menekül át nyugatra.
augusztus 21. – Prágában a megszállás évfordulóján ismét hatalmas tüntetésre kerül sor, melyet a rendőrség szétver.
augusztus 24. – Tadeusz Mazowieckit választják miniszterelnökké Lengyelországban.
augusztus 25.
A Voyager–2 eléri a Neptunusz bolygót.
Németh Miklós kormányfő és Horn Gyula külügyminiszter Bonnba látogat, hogy tájékoztassa a keletnémet menekültkérdés megoldásával kapcsolatos terveiről a nyugat-német kormányt.


=== SzeptemberSzerkesztés ===
szeptember 8. – Kovács László külügyi államtitkár jegyzéket ad át Gerd Vehres keletnémet nagykövetnek, melyben tájékoztatja a szeptember 10-én – 19 órakor – bejelenteni tervezett határnyitásra vonatkozó döntésről. (A jegyzék tartalmazta továbbá, hogy szeptember 11-én nulla órától időszakosan felmondja az NDK-val kötött, a vízummentes utazásra vonatkozó egyezmény 6. és 8. szakaszát, mely szerint Magyarország nem enged keletnémet állampolágárokat harmadik országba távozni.)
szeptember 11. – A tiltakozások ellenére a magyar kormány megnyitja az osztrák–magyar és a jugoszláv–magyar határt, amelyen keresztül a keletnémet menekültek akadálytalanul távozhatnak a szomszéd országokba, elsősorban Ausztriába, majd tovább Nyugat-Németországba.
szeptember 19. – 22 ismert csehszlovák ellenzéki levélben követeli Ladislav Adamec miniszterelnöktől az alapvető szabadságjogok érvényesítését.
szeptember 27. – A köztársasági szuverenitást erősítő alkotmánymódosítás Szlovéniában.


=== OktóberSzerkesztés ===
október 5. – George H. W. Bush amerikai elnök jóváhagyja a határozatot, amely e napot a Holokauszt hőse, a Világ Igaza Raoul Wallenberg emléknapjává nyilvánítja.

október 5–7. – A Magyar Szocialista Munkáspárt (MSZMP) utolsó kongresszusa amelyen feloszlatja önmagát.
október 6. – Az NSZK-ban átadják az Ems-alagutat.
október 6–7. – Mihail Gorbacsov részt vesz az NDK 40. évfordulójának kelet-berlini ünnepségein, ahol sürgeti a reformok végrehajtását az NDK-ban is.
október 16. – Az EBEÉ keretében környezetvédelmi értekezletet tartanak Szófiában.
október 18.
Szűrös Mátyást bízzák meg ideiglenesen a köztársasági elnöki teendők ellátásával.
Erich Honecker-t, az NSZEP főtitkárát Egon Krenz váltja fel.
A Galileo amerikai űrszonda útnak indítása az Atlantis űrrepülőgépről. (Célja, hogy kibővítsék a Pioneer–10 és –11, illetve a Voyager–1 és –2 szondák jóval rövidebb útja során szrzett ismereteket.)

október 21. – Antall József lesz a Magyar Demokrata Fórum elnöke.
október 23. – Szűrös Mátyás kikiáltja a Magyar Köztársaságot.
október 24. – NDK új államfője Egon Krenz.
október 28. – A csehszlovák állam megalakulásának évfordulóján Prágában újabb nagyarányú megmozdulások, melyeknek a rendőrség vet véget.


=== NovemberSzerkesztés ===
november 2. – A magyar kormány 3-ától 20-áig felfüggeszti a turista valutaellátmány folyósítását, és új, szigorúbb devizaellátási rendszert vezet be (a lakossági valutaellátmány 4 évre maximum 300 dollár lesz).
november 3. – Szűrös Mátyás lesz ideiglenesen Magyarország köztársasági elnöke.
november 4.
Az utolsó nagy tüntetés NDK-ban a határmegnyitás előtt.
Az 1956-os felkelés leverésének és a szovjet hadsereg bevonulásának 33. évfordulója alkalmából tartott megemlékezésen a Magyar Október Párt és a Magyar Radikális Párt a Szovjetunió nagykövetsége előtt követeli a szovjet csapatok azonnali és feltétel nélküli kivonulását. (A kormány elhatárolja magát a tüntetéstől.)

november 6. – Az EGK tagállamainak külügyminiszterei úgy határoznak, hogy a Közös Piac januártól megnyitja határait Magyarország és Lengyelország termékei előtt.
november 7. – Lemond a keletnémet kormány.
november 8. – A magyar külügyminisztérium Románia budapesti nagyköveténél tiltakozik Tőkés László temesvári lelkész ügyében
november 9. – Megkezdik a berlini fal lebontását, az NDK megnyitja határait az NSZK irányában.
november 10. – Lemond Todor Zsivkov, Bolgár Kommunista Párt vezetője, utóda Petar Mladenov
november 12. – Árpád-házi Szent Ágnes szentté avatása
november 13.
Az MDF a november 26-ai ún. „négyigenes” népszavazás bojkottálására szólít fel.
A keletnémet parlament Hans Modrow-t választja miniszterelnöknek.
Apja, II. Ferenc József liechtensteini herceg halála után János Ádám foglalja el a trónt.

november 14. – A magyar kormány beadja csatalakozási kérelmét az Európa Tanácshoz, miközben még él a Varsói Szerződés, a szovjet csapatok még Magyarországon vannak.
november 16.
Vágsellyén megalakul a szlovákiai magyarok első politikai pártja, a Független Magyar Kezdeményezés.
A Moldáv Kommunista Párt új főtitkára Petru Lucinschi.
Az Európa Tanács ülésén Horn Gyula külügyminiszter átadja Magyarország felvételi kérelmét a szervezetbe.

november 17. – Hivatalosan engedélyezett diáktüntetés kezdődik Prágában az ötven éve meggyilkolt Jan Opletal diák emlékére; a diákok megmozdulása hamarosan a lakosság minden eddiginél nagyobb arányú, az uralkodó rendszer radikális megváltoztatását követelő tüntetésévé alakul át. Prága központjában a rohamrendőrség bekeríti és szétveri a tömeget.
november 18. – A csehszlovák rendőrség akciója hatalmas felháborodást vált ki Prága lakosainak körében, akik ismét az utcákra vonulnak. A diákok és a prágai színházak sztrájkba lépnek.
november 19.
Prágában elterjed az egyik tüntető diák utóbb hamisnak bizonyult halálhíre.
A csehszlovák fővárosban, Prágában megalakul a rendszerellenes megmozdulások vezető ereje, a Polgári Fórum (Občanské fórum), Pozsonyban pedig „testvérszervezete”, a Nyilvánosság az Erőszak Ellen (Verejnosť proti násiliu, VPN).
Magyarország egymilliárd dolláros rövid lejáratú gyorssegélyt kap a Közös Piactól.

november 20.
200 000 ember tüntet Prágában a demokratikus jogokért.
Lipcsében a tüntetők követelik a két német állam egyesítését.

november 20–24. – A Román Kommunista Párt XIV. kongresszusa.
november 21.
Németh Miklós a Parlamentben bejelenti, hogy Magyarország bruttó külföldi adóssága az év végére eléri a 20 milliárd dollárt, az államháztartás összes adóssága 1100 milliárd forint lesz, egyúttal elismeri, hogy a vezetés még a 80-as évek közepén is hamis adatokat közölt az adósságállományról.
Németh Miklós a parlamentben bejelenti, hogy Czinege Lajos lemondott hadseregtábornoki rangjáról, lemond Maróthy László környezetvédelmi és vízgazdálkodási miniszter is.
Az amerikai General Electric International konszern megvásárolja a Tungsram részvényeinek 50%-át.
Csehszlovákia egész területén folytatódnak a tüntetések, Prágában első ízben szólal fel Václav Havel. Tárgyalások kezdődnek a kormányfő és az ellenzék képviselői között.

november 24.
A Szocialista Internacionálé visszaállítja az MSZDP teljes jogú tagságát.
Az Országgyűlés kompromisszumos javaslatot fogad el az adótörvények ügyében, miután a bevásárlóturizmus miatt a határ menti megyékben romlott az ellátás, bővíti azon élelmiszerek körét, amelyeket tilos kivinni az országból.
Az egyre nagyobb csehszlovákiai tüntetések, tiltakozó mozgalmak hatására lemond a Jakeš -féle pártvezetés, a CSKP főtitkárává Karel Urbáneket választják, de ez a változás nem elégíti ki a „terekre vonult” lakosságot.

november 26.
Négyigenes népszavazás Magyarországon.
A csehszlovák vezetés és az ellenzék képviselői között megkezdődnek a kerekasztal-tárgyalások, a küldöttségeket Ladislav Adamec és Václav Havel vezetik. (Ismét hatalmas tüntetésekre kerül sor.)

november 27. – Lemond a Magyar Televízió elnöke, Bereczky Gyula.
november 28. – Helmut Kohl német szövetségi kancellár előterjeszti a két német állam egyesítésének javaslatát.
november 29. – A csehszlovák szövetségi gyűlés törli az alkotmányból a CSKP hatalmi monopóliumát rögzítő cikkelyt.
november 30. – Alfred Herrhausent, a Deutsche Bank elnökét – autóba rejtett pokolgépes támadással – meggyilkolja a Vörös Hadsereg Frakció.


=== DecemberSzerkesztés ===
december 3.
Csehszlovákiában több int 40 év elteltével megalakul az első olyan kormány – Ladislav Adamec vezetésével –, amelyben nem kommunista miniszterek is vannak. (A többségében kommunista miniszterekből álló kormányt a lakosság csalódással fogadja, és radikális változásokat követel.)
Az NDK-ban lemond az új Keletnémet Szocialista Egységpárt Politikai és Központi Bizottsága.

december 4. – NATO csúcstalálkozó Brüsszelben.
december 6. – Egon Krenz keletnémet államfőt Manfred Gerlach váltja.
december 7. – Lemond funkciójáról Ladislav Adamec, Gustáv Husák köztársasági elnök Marián Čalfát bízza meg kormányalakítással.
december 8. – Gustáv Husák csehszlovák államfő amnesztiában részesíti a politikai foglyokat.
december 9. – Gregor Gysi tölti be az NSZEP főtitkári tisztét.
december 10.
Megalakul a Marián Čalfa vezette, a „nemzeti közmegegyezés kormányának” nevezett új kabinet Csehszlovákiában.
Gustáv Husák csehszlovák köztársasági elnök lemond tisztségéről.

december 11. – Tüntetések Bulgáriában, amelyek a szabad választások ígéretéhez és a kommunista párt vezetőszerepének megszüntetéséhez vezetnek.
december 14–15. – Az Észak-atlanti Tanács miniszteri találkozója Brüsszelben.
december 15. – A keletnémet Német Szocialista Egységpárt átalakul Demokratikus Szocializmus Pártjává.
december 16. – Temesvárott a lakosság szimpátia-tüntetést rendez Tőkés László református lelkész mellett.
december 17.
Temesváron Ceauşescu ellenes tüntetés veszi kezdetét, a katonaság a tüntetők közé lő.

A régi MSZMP Marxista Egységplatformjának vezetésével az új XIV. Kongresszuson újjáalakul a Magyar Szocialista Munkáspárt. Elnöknek Thürmer Gyulát választják meg.

december 19. – Eduard Sevardnadze szovjet külügyminiszter látogatást tesz a NATO–központban és tárgyalásokat folytat Manfred Wörner NATO–főtitkárral, továbbá NATO–tagországok állandó képviselőivel. (Ez az első miniszteri látogatás közép- vagy kelet-európai kormányzat részéről a NATO-ban.)
december 20–21. – A CSKP rendkívüli kongresszusán kizárnak több kompromittálódott vezetőt a párt soraiból, és a párt elhatárolja magát az előző korszak bűneitől és hibáitól.
december 21. – Kárpáti Ferenc honvédelmi miniszter újabb szovjet csapatkivonásokat jelent be.
december 22.
Harc veszi kezdetét a Securitate és a katonasággal szövetkezett lakosság közt több romániai városban. Ilyen városok: Bukarest, Brassó, Temesvár, Nagyszeben, Kolozsvár, Arad, Sepsiszentgyörgy, stb.
Romániában megdől a Nicolae Ceauşescu vezette rendszer; a conducatort a Román Fegyveres Erők letartóztatják.
Megalakul a Nemzeti Megmentési Front, melynek elnöke Ion Iliescu.

december 25. – Kivégzik Nicolae Ceauşescu román kommunista elnököt és feleségét Târgovișteben.
december 28.
Romániában lassan kezd helyreállni a rend.
Alexander Dubčeket a csehszlovák szövetségi gyűlés elnökévé választják.

december 29.
A még mindig kommunista többségű csehszlovák szövetségi gyűlés egyhangúlag Václav Havelt választja köztársasági elnökké.
A lengyel parlament eltörli a Kommunista Párt vezetőszerepét és az ország nevét Lengyel Köztársaságra változtatja.


== Az év témáiSzerkesztés ==


=== Államok vezetőinek listája 1989-benSzerkesztés ===


=== 1989 a filmművészetbenSzerkesztés ===


=== 1989 az irodalombanSzerkesztés ===
Salman Rushdie: Sátáni versek


=== 1989 a zenébenSzerkesztés ===
Aerosmith: Pump
Alphaville: The Breathtaking Blue
Blind Guardian: Follow the Blind
Bonanza Banzai: Induljon a banzáj!
Bródy János: Hang nélkül
Cseh Tamás–Bereményi Géza: Vasárnapi nép
Cher: Heart of Stone
Fénylő ölednek édes örömében... - rockoratórium
Halász Judit: Ismeretlen Ismerős
Hofi Géza - Koós János - Kovács Kati: Kell néha egy kis csavargás
Katona Klári: Mozi
Madonna: Like a Prayer
Napoleon Boulevard: Mennyből az angyal
Janet Jackson: Rhythm Nation 1814
Nine Inch Nails: Pretty Hate Machine
Nirvana: Bleach
Pokolgép: Éjszakai bevetés
Queen: The Miracle
Queen: At the Beeb
Rózsaszín Bombázók: Svédasztal
Red Hot Chili Peppers: Mother's Milk
Sepultura: Beneath the Remains
Szörényi Szabolcs: Lökd ide a...! (Kocsmadalok)
Vincze Lilla: Lilla


=== 1989 a tudománybanSzerkesztés ===


=== 1989 a légi közlekedésbenSzerkesztés ===
január 2. – a Tu–204 első próbarepülése


=== 1989 a vasúti közlekedésbenSzerkesztés ===


=== 1989 a sportbanSzerkesztés ===


=== 1989 a televízióbanSzerkesztés ===
december 17. – A Simpson család premierje a FOX csatornán.
Megkezdi adását a Nap TV.
Ebben az évben készült el a Garfield a nyomozók gyöngye (Garfield és barátai - Garfield a privátkopó) (Garfield's Babes and Bullets)


=== 1989 a jogalkotásbanSzerkesztés ===


=== 1989-ben a Világörökség részévé váltSzerkesztés ===
Görögország: Olympia régészeti feltárásai
Görögország: Müsztrasz
India: A buddhista emlékek Száncsiban
Mali: Bandiagara szirtjei (A dogonok földje)
Mauritánia: Banc d'Arguin Nemzeti Park
Portugália: Az Alcobaça-kolostor
Zambia és Zimbabwe: Mosi-oa-Tunya / Viktória-vízesés


== SzületésekSzerkesztés ==

január 1. – Meritzer Williams, saint kitts és nevis-i atléta
január 2. – Jovon Toppin trinidadi atléta
január 3.
Kohei Uchimura japán tornász
Nagy Olivér magyar labdarúgó

január 4. – Jan Hable cseh labdarúgó
január 5. – Németh Krisztián magyar labdarúgó
január 6. – Max Pirkis angol színész
január 9.
Korcsmár Zsolt magyar labdarúgó
Michael Beasley amerikai kosárlabdázó
Dinko Jukić osztrák úszó

január 13. – Alex Diaz kolumbiai labdarúgó
január 15. – Alekszej Cserepanov, orosz jégkorongozó († 2008)
január 21. – Szergej Feszikov orosz úszó
január 23. – April Pearson angol színésznő
január 31. – John Travers ír színész
február 2. – Colin Daniel angol labdarúgó
február 17. – Beata Falk svéd tájfutó
február 20. – Bubba Lewis amerikai színész
február 21.
Scout Taylor-Compton amerikai színésznő
Corbin Bleu amerikai színész-énekes

március 2. – Devecseri Ádám magyar kenus
március 9.
Patrick Hausding német műugró
Klariza Clayton brit színésznő, énekesnő

március 11. – Anton Yelchin orosz származású amerikai színész
március 12. – Jevgenyij Dadonov orosz jégkorongozó
március 16. – Koman Vladimir magyar labdarúgó
március 18. – François Goeske német színész
március 22. – Viktor Babiscsevics, belorusz úszó
március 26. – Tigran Vardanjan magyar színekben versenyző orosz műkorcsolyázó
március 28. – Keller Ákos magyar kosárlabdázó
április 3. – Jakabos Zsuzsanna magyar úszónő
április 4. – Simon Zoltán magyar színész
április 8. – Birtalan Botond magyar labdarúgó
április 12. – Hanga Ádám magyar kosárlabdázó
április 21.
Debreceni András magyar labdarúgó
Szekeres Adrián magyar labdarúgó

április 22.
Louis Smith angol tornász
Damiano Lestingi olasz úszó

május 3. – Hosszú Katinka magyar úszónő
május 4. – Gyurta Dániel magyar úszó
május 11. – Giovani dos Santos mexikói labdarúgó
május 12. – Csang Cseng-lung kínai tornász
május 17. – Tessa Virtue kanadai műkorcsolyázó
május 29. – Kszenia Moszkvina orosz úszó
június 1. – Faggyas Milán magyar labdarúgó
június 6. – Paweł Wojciechowski világbajnok lengyel atléta, rúdugró
június 8. – Bacsinszky Tímea magyar származású svájci teniszezőnő
június 1