Évszázadok: 19. század – 20. század – 21. század
Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek
Évek: 1993 – 1994 – 1995 – 1996 – 1997 – 1998 – 1999 – 2000 – 2001 – 2002 – 2003


== EseményekSzerkesztés ==


=== JanuárSzerkesztés ===
január 15. – A keleti területek reintegrációjával helyreáll Horvátország területi egysége.


=== FebruárSzerkesztés ===
február 3. – A dél-tiroli Cavalesében az amerikai légierő túl alacsonyan szálló Grumman EA-6B Prowler vadászgépe letépi a Monte Cermisre vivő függővasút kábelét. A lezuhanó kabin 20 utasa életét veszíti.
február 11. – A moszkvai Társadalomtudományi Tudományos Információs Intézetben (INION) ünnepélyesen felavatják az európai biztonsági ügyekkel foglalkozó NATO Dokumentációs Központot.
február 12. – Szudánban lezuhan az ország alelnökét (El-Zubair Mohamed Salih) és több katonai vezetőt szállító repülőgép.
február 18. – A Sínai-félszigeten – egy közúti balesetben – két magyar békefenntartó katona életét veszti, egy harmadik könnyebb sérülést szenved; a tragédia oka gyorshajtás.
február 20. – A NATO bejelenti, hogy kész Bosznia-Hercegovinában multinacionális erő megszervezésére és vezetésére az SFOR mandátumának 1998 júniusában esedékes lejárta után, ha az ENSZ BT erre felhatalmazza.
február 25. – A NATO főtitkára üdvözli – az ENSZ főtitkára és Irak között létrejövő –, az iraki válság diplomáciai megoldásáról szóló egyezséget.


=== MárciusSzerkesztés ===
március 2. – A Galileo űrszonda adatokat küldött a Jupiter Európé holdjáról, amelyekből kiderült, hogy a jég-kérge alatt folyékony óceán található.
március 4. – Az Észak-atlanti Tanács üdvözli az ENSZ BT 1154. számú – Irakra vonatkozó – határozatát és teljes támogatásáról biztosítja az ENSZ azon törekvését, amely Iraktól megköveteli a határozat maradéktalan betartását.
március 11. – Az EAPC-országok nagykövetei és képviselői megvitatják a súlyos koszovói fejleményeket és meghatározzák a békés rendezéshez szükséges feltételeket.
március 31. – Szlovénia megkezdi a csatlakozási tárgyalásokat az Európai Unióval.


=== ÁprilisSzerkesztés ===
április 5. – Átadják a forgalomnak a világ legnagyobb támaszközű (1991 m) függőhídját, az Akasi Kaikjó hidat a Japánban lévő Kóbe városa mellett.
április 7. – Hivatalosan felavatják a NATO brüsszeli központja melletti Manfred Wörner szárnyépületet, ahol a partnerországok NATO diplomáciai missziói kapnak helyet.
április 10. – Nyolc északír politikai párt képviselője, Tony Blair brit és Bertie Ahern ír kormányfő Belfastban aláírja a nagypénteki megállapodást.
április 25. – Magyarországon a sorkatonai szolgálat megszűnése a Határőrségnél
április 27–28. – Pozsonyban EAPC–szemináriumot rendeznek a védelmi kiadások demokratikus ellenőrzésének témájában.


=== MájusSzerkesztés ===
május 10. – Országgyűlési választások Magyarországon.
május 20. – Az Észak-atlanti Tanács nyilatkozatban ítéli el Indiát a nukleáris robbantások végrehajtásáért.
május 24. – Az országgyűlési választások második fordulója Magyarországon.
május 25. – Az európai felsőoktatási harmonizációs folyamat kezdete: Párizsban az egyetem megalapításának 800 éves évfordulója alkalmából Franciaország, Nagy-Britannia, Olaszország és Németország oktatási miniszterei aláírják a Sorbonne-i Nyilatkozatot, a hallgatói és oktatói mobilitás megteremtésének, valamint a végzettségek összehasonlíthatóságának és kölcsönös elismerésének alapokiratát.
május 29. – Az EAPC égisze alatt létrehozzák a NATO-ban az Euro-atlanti Katasztrófa Elhárítási Koordinációs Központot (EADRCC).


=== JúniusSzerkesztés ===
június 17–19. – A szlovéniai Ljubljanában megrendezik a NATO éves közgazdasági kollokviumát az együttműködő partnerországok gazdasági fejlődéséről és reformjairól.
június 21. – Létrejön a Magyar Koalíció Pártja Szlovákiában.


=== JúliusSzerkesztés ===
július 2. – Merénylet az Aranykéz utcában Budapesten; 4 halott, köztük az alvilágban közismert Boros Tamás.
július 8. – Orbán Viktor alakít kormányt.
július 24. – Orbán Viktor magyar kormányfő látogatást tesz a NATO központjában.


=== AugusztusSzerkesztés ===
augusztus 1. – Orbán Viktor miniszterelnök kinevezi Stefán Gézát a Katonai Biztonsági Hivatal főigazgatójává.
augusztus 12. – Sopron város önkormányzata kirobbantja a vagyonkezelési botrányt, ezzel kezdetét veszi a Globex Holding bukása.
augusztus 15. – A májusi népszavazáson Észak-Írországban elfogadott megállapodást ellenző, a katolikus Ír Köztársasági Hadseregből (IRA) kivált Valódi IRA 29 áldozatot követelő bombamerényletet hajt végre Omagh városában.
augusztus 22–23. – Kecskeméti repülőnapok.


=== SzeptemberSzerkesztés ===
szeptember 1.
Orbán Viktor miniszterelnök Mellár Tamást nevezi ki a Központi Statisztikai Hivatal elnökének, az előző nap menesztett Katona Tamás helyére.
Pokolgép robban Algír Bab el-Ved negyed piac-terén, aminek következtében 17 ember meghal és 61 megsebesül.

szeptember 2. - A Swissair 111-es járatának katasztrófája
szeptember 4.- Larry Page és munkatársa megalapította a Google Inc.-et.
szeptember 24. – Az Észak-atlanti Tanács készültségi tervet hagy jóvá egy Koszovóval kapcsolatos korlátozott légi csapásra és fokozatos légi támadásra.
szeptember 24–25. – A NATO védelmi miniszterei nem hivatalos találkozót tartanak a portugáliai Vilamourában.
szeptember 30. – Klaus Naumann tábornok, a NATO Katonai Bizottságának elnöke háromnapos látogatást tesz Magyarországon.


=== OktóberSzerkesztés ===
október 12. – Holbrooke–Milošević egyezmény a koszovói rendezésről.
október 17. – Az észak-ír békefolyamatban játszott szerepéért David Trimble, a protestánsok és John Hume, a katolikusok legnagyobb pártjának elnöke Nobel-békedíjat kap.
október 18. – Helyi önkormányzati választások Magyarországon.
október 20.
Wesley Clark amerikai tábornok (SACEUR) Belgrádban megbeszélést folytat a szerb vezetéssel a koszovói válságról.
Radu Vasile román kormányfő látogatása a NATO–központban.

október 24–25. – Klaus Naumann tábornok, a NATO Katonai Bizottságának elnöke és Wesley Clark amerikai tábornok (SACEUR) ismét Belgrádba utazik, hogy a koszovói válságról tárgyaljon a szerb vezetőkkel.
október 30. – Mikuláš Dzurinda Szlovákia új miniszterelnöke.


=== NovemberSzerkesztés ===
november 1.
Chladek István ezredes váltja a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat élén Hevesi Tóth Ferenc vezérőrnagyot; ugyanakkor Vitus Tibor vezérőrnagyot Dobokay Gábor ezredes váltja fel a Nemzetbiztonsági Hivatal székében. Az Információs Hivatal főigazgatójává pedig Pető Tibort nevezi ki a kormányfő.
Fellövik az Iridium műholdcsalád első tagját.

november 2. – Buenos Airesben 180 ország részvételével ENSZ-konferencia kezdődik az üvegházhatás káros következményeinek csökkentése érdekében.
november 4. – Magyarország nevében Martonyi János átveszi Strasbourgban Görögországtól az ET Miniszteri Tanácsának soros elnöki tisztét.
november 5. – Kárpátalján a rendkívüli esőzések következtében medrükből kilépő folyók 400 ezer ember lakóhelyét öntik el. A Tiszán levonuló árhullám Magyarországon is súlyos helyzetet teremt.
november 11. – Az izraeli kormány ratifikálja a „Földet békéért” szerződést a palesztinokkal.
november 13. – Bill Clinton beleegyezik abba, hogy 850 000 dollárt fizet Paula Jonesnak azért, hogy ejtse a szexuális zaklatás vádját.
november 13. – A brazil gazdaság összeomlását nemzetközi összefogással sikerül megakadályozni egy, összesen 41 milliárd dolláros hitelcsomag segítségével.
november 14. – Zala megyében gázkitörés miatt három falu (Bak, Bocfölde és Sárhida) lakóit kitelepítik.
november 20.
Az amerikai dohánygyárak és 46 szövetségi állam megállapodást kötnek, ahol a dohánygyárak 25 év alatt 206 milliárd dollár megfizetését vállalták a dohányzás káros hatásainak csökkentésére.
Oszáma bin Láden menedéket kap az afgán tálib milíciától.

november 23. – Az Európai Unió mezőgazdasági miniszterei feloldják a brit marhahús exporttilalmát, melyet még a kergemarha-kór miatt vezettek be.
november 24. – A Szövetséges Fegyveres Erők Dél-európai Főparancsnokságán (AFSOUTH) megnyílik a magyar összekötő iroda.
november 26. – Joachim Spiering német tábornok, a Szövetséges Fegyveres Erők közép-európai főparancsnoka háromnapos látogatást tesz Magyarországon.


=== DecemberSzerkesztés ===
december 29. – A magyar Országgyűlés elfogadja a Magyar Köztársaság biztonság- és védelempolitikájának alapelveiről szóló, a NATO–csatlakozással összefüggő határozatot.


== Az év témáiSzerkesztés ==


=== Államok vezetőinek listája 1998-banSzerkesztés ===


=== 1998 a filmművészetbenSzerkesztés ===
Roland Emmerich: Godzilla
Steven Spielberg: Ryan közlegény megmentése
Tony Kaye: Amerikai história X
Guy Ritchie: A Ravasz, az Agy és két füstölgő puskacső
Michael Bay: Armageddon
Stephen Norrington: Penge
Alex Proyas: Dark City
Brett Ratner: Csúcsformában
Martin Campbell: Zorro álarca
Eric Darnell, Tim Johnson: Z, a hangya
Nancy Meyers: Apád-anyád idejöjjön!
John Fortenberry: Diszkópatkányok
Shekhar Kapur: Elizabeth
Randall Wallace: A vasálarcos
Betty Thomas: Dr. Dolittle
Gérard Pirès: Taxi
Rob Bowman: X-Akták : Szállj harcba a jövő ellen
Barry Levinson: A gömb
Gus Van Sant: Psycho
Mark Christopher: 54
Emir Kusturica: Macska-jaj
Harold Becker: A kód neve: Merkúr


=== 1998 a tudománybanSzerkesztés ===
nove