Évszázadok: 14. század – 15. század – 16. század
Évtizedek: 1440-es évek – 1450-es évek – 1460-as évek – 1470-es évek – 1480-as évek – 1490-es évek – 1500-as évek – 1510-es évek – 1520-as évek – 1530-as évek – 1540-es évek
Évek: 1490 – 1491 – 1492 – 1493 – 1494 – 1495 – 1496 – 1497 – 1498 – 1499 – 1500


== Események ==


=== Határozott dátumú események ===
január 23. – II. Alfonz nápolyi király lemond fia, Ferdinánd javára (február 22-én a franciák elűzik).
február 22. – VIII. Károly francia király bevonul Nápolyba, hogy elfoglalja a város trónját. Néhány hónappal később elhatározza, hogy visszatér Franciaországba seregének nagy részével együtt. Unokatestvérét Gilbertet, Montpensier grófját alkirályként hagyja hátra.
április 25. – a zalaszántói alispán és a szolgabíró bizonyságlevelet adnak ki arról a hatalmaskodásról, melyet Foki Kálmán, György nevű rokonával, gersei Pethő János egyik szántói jobbágyán, a vindornyalaki szőlőben elkövetett.
május 26. – A Hernández Gonzalo de Cordoba vezette spanyol sereg partra száll Calabriában azzal a céllal, hogy elűzze a franciákat és II. Ferdinánd nápolyi királyt visszahelyezi a trónra.
június 28. – A seminarai csatában Cordoba és Ferdinánd serege legyőzi a Bernard Stuart vezette francia sereget.
július 6. – A fornovói csatában a Gian Francisco Gonzaga mantuai őrgróf vezette egyesült milánói–velencei erők legyőzték a francia király seregét és ezzel kiűzik Itáliából.
július 7. – II. Ferdinánd nápolyi király újra elfoglalja trónját (1496-ig uralkodik).


=== Határozatlan dátumú események ===
az év folyamán –
Oroszország Karélián át megtámadja Svédországot, de Viborgnál vereséget szenved.
A wormsi birodalmi gyűlésen I. Miksa császár módosítja a birodalmi alkotmányt.
II. Ulászló magyar király serege beveszi Újlaki Lőrinc erősségeinek nagy részét.
Wyngarthi Geréb Péter országbíró a zalai apátságot utasítja, hogy Gersei Pethő Miklós és János panaszát vizsgálja meg. Ugyanis ezek panaszt emeltek II. Ulászló király előtt, hogy János veszprémi püspök – nem tudni milyen okból -, familiárisát, Gáspár és Tamás sümegi várnagyokat és többek között laki Hertelendy Mátyás a Zala vármegyei Thadika vára ellen küldötte, akik fegyveresen megtámadták a várat, és Gersei Pethő Miklóst, és Jánost halálra keresték. Amikor is a panaszosok kérik, hogy az igazság kiderítése végett küldessék ki néhány királyi ember, akik szólítsák fel a veszprémi püspököt - s a többi résztvevőt -, hogy az ügy megvizsgálására jelenjenek meg.
Az első írásos adat arról, hogy Egerben meleg vizes fürdő működik.


== Az év témái ==


=== 1495 a tudományban ===


== Születések ==
március 6. - Luigi Alamanni, itáliai költő és államférfi († 1556)
március