Évszázadok: 19. század – 20. század – 21. század
Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek
Évek: 1970 – 1971 – 1972 – 1973 – 1974 – 1975 – 1976 – 1977 – 1978 – 1979 – 1980


== Események ==


=== Határozott dátumú események ===


=== Január ===
január 1.
Rendelet az alkoholisták kényszergyógykezeléséről.
A Honvédelmi Minisztérium utasítására megalakult az 1. Önálló Tűzszerész és Aknakutató Zászlóalj.

január 2.–22. – Népszámlálás Magyarországon.
január 6. – Az év eleji magyarországi fogyasztói áremelkedések főleg a mosó- és mosogatószerek, a tisztítószerek, bútorok és bőráruk árát érintik.
január 7. – Udvardy József csanádi apostoli kormányzót kinevezik megyés püspökké.
január 10. – Kádár László Gábor tölti be a veszprémi püspöki tisztet.
január 11. – Kiosztják a Rádió Kabarészínháza 1974-es első Humorfesztiváljának díjait. Első díjat nyer Farkasházy Tivadar.
január 15. – A Ferihegyi repülőtéren lezuhan a Malév egyik Iljusin Il–18-as gépe. A fedélzeten tartózkodó kilenc fős személyzet életét veszti.
január 16. – A magyar sajtó beszámol róla, hogy Romániában új rendelet lépett életbe a külföldiek elszállásolásáról.
január 19. – Palesztin terroristák sikertelen merényletet kísérelnek meg az izraeli légitársaság éppen elinduló gépe ellen Párizs Orly-Sud repülőterén, majd túszokat ejtve elbarikádozzák magukat az épületben.
január 25. – Mujibur Rahman sejk Banglades köztársasági elnöke.


=== Február ===
február 4. – Súlyos, a Richter-skála szerint 7,3-es erősségű földrengés pusztít Kína északkeleti körzetében, Liaoning tartományban.
február 5. – Magyarországon kihirdetik az új, európai normákhoz igazodó KRESZ-t, ami 1976-tól lép életbe.
február 11. – Margaret Thatcher lesz a brit Konzervatív Párt elnöke.
február 13. – Ciprus északi részén a török ciprióták autonóm államot alapítanak.
február 18. – Az első magyar–szovjet földgázegyezmény aláírása.
február 27. – A német szélsőbaloldali Június 2. mozgalom tagjai elrabolják Peter Lorenzet a CDU berlini elnökét.
február 28.
Az EGK tagállamainak vezetői Togóban 46 afrikai, karibi és csendes-óceáni fejlődő országgal – a volt gyarmati országokhoz fűződő speciális viszony kialakítása jegyében – aláírják a kereskedelmi és pénzügyi kedvezményeket biztosító Loméi Egyezményt.
Súlyos szerencsétlenség a londoni metróban: a Northern vonal City alatt áthaladó szárnyvonalán a Moorgate állomás közelében a kisiklott szerelvény az alagút falának ütközik, 43 halálos áldozat.


=== Március ===
március 4. – Földreform Etiópiában.
március 5. – Palesztin fegyveresek megtámadják a Savoy Hotelt Tel-Avivban. A lövöldözésben 18 ember veszti életét, közöttük 7 terrorista.
március 10. – Az ír fővárosban, Dublinban először ül össze az Európai Tanács.
március 11. – A hadsereg néhány alakulata puccsot kísérel meg Portugáliában. A politikai erők közötti éles küzdelemben forradalmi tanács alakul, államosítások, radikális reformok kezdődnek.
március 17–22. – Az MSZMP XI. Kongresszusán meghirdetik a „fejlett szocialista társadalom felépítésének” programját.
március 21. – A császári hatalom felszámolása Etiópiában.
március 23. – A kurdok fegyveres harca véget ért Irakban.
március 25. – Meggyilkolják Fejszál királyt, Szaúd-Arábia uralkodóját. Utódául öccsét, Khalid ibn Abdul-Azizt kiáltják ki.
március 26. – A Vietnami Köztársasági Hadsereg Huế Dél-vietnami városnál súlyos vereséget szenved a Vietkongtól.


=== Április ===
április – Gary Dahl feltalálja a Pet Rock nevű játékot.
április 1. – Megnyílik a Munkásmozgalmi Múzeum a helyreállított Budai Várban.
április 4.
Paul Allen és Bill Gates megalapítja a Microsoftot.
Dél-Vietnamban lezuhan az amerikai légierő szállítógépe, amelyen vietnami árvákat próbálnak kimenekíteni Saigonból. Több mint 150 ember, közöttük sok gyermek veszti életét, 175-en túlélik a katasztrófát.

április 5. – Meghal Csang Kaj-sek, kínai tábornok, politikus, a Kínai Köztársaság elnöke.
április 8.
Átadják a forgalomnak a jugoszláv-magyar összefogással újjáépített murakeresztúri vasúti hidat
Václav Havel levelet intéz Gustáv Husákhoz, Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) főtitkárához, melyben figyelmezteti a „konszolidáció” miatt a társadalomban eluralkodott negatív jelenségekre.

április 10–11. – Az Országgyűlés elfogadja a társadalombiztosítási törvényt: állampolgári joggá válik az ingyenes orvosi ellátás. Módosítják az alkotmányt: ezentúl 5 évente kell tartani országgyűlési választást.
április 13. – A katonaság államcsínyt hajt végre Csádban, Tombalbaye elnököt meggyilkolják, utóda Félix Malloum.
április 15. – Az NSZK-ban, Biblisben a világ legnagyobb atomerőművét helyezik üzembe.
április 17. – Kambodzsában a vörös khmerek elfoglalják a fővárost, Phnom Penht.
április 24. – Öt terrorista hatalmába keríti az NSZK stockholmi nagykövetségét. A túszok elengedése fejében bebörtönzött társaik szabadulását követelik. Mivel az NSZK kormánya nem hajlandó tárgyalni velük, kivégeznek két túszt (Andreas von Mirbach és Heinz Hillegaart diplomaták), majd a követség felső emeletét felrobbantják. Az égő épületből való menekülésük közben a terroristákat elfogják.
április 30. – Észak-vietnami csapatok elfoglalják Saigont, Dél-Vietnam feltétel nélkül kapitulál, s ezzel véget ér a vietnami háború.


=== Május ===
május 1. – Színes főcímmel jelentkezik a Magyar Televízió Híradója. A színes technikára teljes egészében csak 1979-ben térnek át.
május 7–9. – Szaddám Huszein iraki elnök Budapesten tárgyal.
május 15.
Megalakul a Lázár-kormány.
Kopácsi Sándor Kanadába emigrálását engedélyezik.

május 16. – A japán Junko Tabei az első nő, aki feljut a Mount Everestre.
május 21. – Az NSZK-ban példátlan biztonsági intézkedések mellett elkezdődik a Baader-Meinhof csoport pere.
május 25. – A nemzetközi gyermeknap alkalmából átadták Zánkán a balatoni úttörővárost.
május 28. – Ford amerikai elnök első hivatalos európai körútját Brüsszelben kezdi, ahol részt vesz a NATO csúcsértekezletén.
május 28–29. – A régóta súlyos beteg Ludvík Svoboda helyébe a csehszlovák szövetségi gyűlés Gustáv Husákot választja köztársasági elnökké.
május 30. – Ford amerikai és Szadat egyiptomi elnök a közel-keleti helyzetről kezd kétnapos tanácskozást Salzburgban.
május 31. – Az ELDO és az ESRO összeolvad és Európai Űrügynökség (ESA) név alatt működik.


=== Június ===
június 5. – Nyolcévi kényszerszünet után újra megnyílik a hajóforgalom előtt a Szuezi-csatorna.
június 15. – Országgyűlési választások Magyarországon.
június 25. – Mozambik elnyeri függetlenségét Portugáliától.


=== Július ===
július 4. – A hamburgi bíróság életfogytiglani szabadságvesztésre ítéli Ludwig Hahnt, Varsó egykori Gestapo-főnökét.
július 19. – Az Szojuz–Apollo-program keretén belül először kapcsolódik egymáshoz amerikai és szovjet űrhajó.
július 22. – Owen Quinn 24 éves New York-i lakos ejtőernyővel leugrik a World Trade Center egyik tornyáról. Landoláskor alaposan megüti magát, majd birtokháborításért letartóztatják.
július 29. – Katonai államcsínnyel megfosztják hatalmától Gowon tábornokot Nigériában. Az új államfő Murtala Mohammed.


=== Augusztus ===
augusztus 1. – Helsinkiben aláírják az EBEÉ konferencia zárásaként a Helsinki Záróokmányt.
augusztus 3. – Egy jordániai Boeing-707-es utasszállítógép hegynek ütközik a marokkói Agadirnál. A katasztrófa 188 halálos áldozatot követel.
augusztus 15. – Államcsíny Bangladesben, Mujibur Rahman sejk és családjának legyilkolása.
augusztus 18. – Új TV-tornyot és adóállomást avatnak a budai Széchenyi-hegyen.
augusztus 19. – A csehszlovák légitársaság Prága–Teherán járata – máig tisztázatlan körülmények között – Damaszkusz mellett felrobban. A szerencsétlenség következtében veszti életét Vujicsics Tihamér zeneszerző.
augusztus 31. – Megnyílik a T-Centralenben, Stockholmban a 3. metró állomása.


=== Szeptember ===
szeptember 6.
Martina Navratilova, 18 éves csehszlovák teniszezőnő politikai menedékjogot kér az Egyesült Államokban.
Súlyos földrengés pusztít Törökország keleti részén, a szíriai határ közelében.

szeptember 8. – Felavatják a kiskörei vízierőművet.
szeptember 15. – Önálló államként függetlenné válik Ausztráliától Pápua Új-Guinea.
szeptember 16. – A Magyarországi Egyházak Ökumenikus Tanácsának meghívására Siófokon ül össze a keresztény békekonferencia folytatólagos bizottsága.
szeptember 19. – A BBC bemutatja John Cleese főszereplésével a Waczak szálló televíziós vígjáték-sorozat első részét.
szeptember 20. – Kisiklik a Budapestről Kassára közlekedő gyorsvonat utolsó három kocsija Emőd állomáson. Egy asszony életét veszti, 9 utas súlyos, 15 könnyebb sérülést szenved.
szeptember 30. – Bejrút partjai előtt – eddig tisztázatlan körülmények között – lezuhan a Malév 240-es számú járata, fedélzetén 50 utassal és 10 fős személyzettel.


=== Október ===
október 2. – Toaripi Lauti Tuvalu küldötte, nagykövete lesz.
október 9. – Az orosz atomfizikusnak, Andrej Szaharovnak ítélik oda a Nobel-békedíjat.
október 11. – Vízre bocsátják a USS Dwight D. Eisenhower Nimitz osztályú repülőgép-hordozót.
október 14. – Hajdúsámson belterületén egy sorompó nélküli vasúti átjáróban a Volán Hajdúhadház-Debrecen között közlekedő autóbusza személyvonattal ütközik. A szerencsétlenség következtében 12-en vesztik életüket.
október 18. – Megnyílik a Saint-Nazaire híd.
október 23. – Általános mozgósítás Angolában a dél-afrikai agresszió miatt.
október 29. – Bejrútban teljesen megbénul az élet a harci cselekmények miatt.
október 30. – A spanyol kormány bejelenti, hogy János Károly herceg, Franco kijelölt utóda, az államfő súlyos betegsége miatt ideiglenesen átveszi a hatalmat.


=== November ===
november 1. – Meggyilkolják Pier Paolo Pasolini olasz filmrendezőt.
november 8. – Az ENSZ afrikai csoportja elítéli a Dél-afrikai Köztársaság és Rhodesia Angola elleni agresszióját.
október 30. – A cortes elnöke bejelenti, hogy Franco, aki október 14-én infarktust kapott – és azóta mesterségesen tartják életben –, „átmenetileg” nem alkalmas a kormányzásra, és hogy újra Spanyolország hercege látja el helyette az államfői feladatokat.
november 10. – Az osimói egyezményben véglegesítik Olaszország és Jugoszlávia határait.
november 11. – Lázár György miniszterelnök látogatást kezd Olaszországban. November 13-án fogadja őt VI. Pál pápa is.
november 15. – A Párizs melletti rambouillet-i kastélyban háromnapos csúcstalálkozóra gyűlnek össze a világ hat vezető ipari országának állam- és kormányfői.
november 20. – Meghal Francisco Franco, spanyol tábornok és politikus.
november 21. – Don Juan a legitim spanyol király sajtóközleményben tudatja népével, hogy egyedül ő lehet a jogos király. (1977. május 14-én mond le dinasztikus jogairól fia, János Károly javára.)
november 22. – Beiktatják I. János Károly spanyol királyt.
november 25. – Suriname független lesz Hollandiától.
november 28. – Budapesten tárgyal Jasszer Arafat, a PFSZ vezetője.


=== December ===
december 1–2. – Az EGK állam- és kormányfői Rómában úgy döntenek, hogy 1978-ban már közvetlenül választják meg az Európai Parlament képviselőit az addigi módszer – a nemzeti parlamentek tagjai közül történő kijelölés – helyett.
december 2. – A Hollandiában élő amboni (Dél-Maluku, Indonézia) kisebbség szélsőséges csoportjának tagjai Beilennél megtámadnak egy vonatot, és az utasokat túszul ejtik. December 4-én egy másik csoport Amszterdamban megtámadja az indonéziai főkonzulátust.
december 7. – Indonézia megszállja a portugál Kelet-Timort.
december 21. – Palesztin terroristák Carlos vezetésével három embert megölve Bécsben rajtaütnek az OPEC tanácskozásán, 11 olajügyi minisztert túszként elhurcolnak.
december 29. – Pokolgép robban a New York-i La Guardia repülőtér épületében, 11 ember meghal, 75-en megsebesülnek.


=== Határozatlan dátumú események ===
Az Ikarus a világ negyedik legnagyobb autóbuszgyára, a Mercedes-Benz, a Liaz és a Toyota után.
A budapesti Clark Ádám téren felavatják a Nulladik kilométerkövet
Az Aeroflot kivonja a forgalomból a Tu–114 típusú repülőgépeket, a megmaradt példányok egy részét Tu–95 katonai gépekként használták tovább.
Albániában megszűnik a jegyrendszer.
A Magyar Néphadsereg rendszerbe állítja a 9K32 Sztrela–2 (SA-7 Grail) légvédelmi rakétarendszert.


== Az év témái ==
Az ENSZ a Nők Nemzetközi Évének nyilvánítja 1975-öt, hogy elősegítse a nők egyenjogúsítását


=== Államok vezetőinek listája 1975-ben ===


=== 1975 a filmművészetben ===
Casanova – Federico Fellini
Huszadik század – Bernardo Bertolucci


=== 1975 az irodalomban ===
Megjelenik magyarul J. R. R. Tolkien első sikeres regénye, A hobbit.
Kiosztják az első World Fantasy-díjat.
A publikálási tilalommal sújtott Václav Havel megírja Audiencia című színművét.


=== 1975 a zenében ===
A Queen megjelenteti a Bohemian Rhapsody című dalát, a rocktörténelem egyik legnagyobb alkotását, mely kilenc hétig vezeti Anglia listáit.
Phil Collins lesz a Genesis frontembere Peter Gabriel kiválása után
Yehudi Menuhin javaslatára ez évtől minden év október 1-je a zene világnapja.
A Music Week című angol zenei szaklap szerint Kovács Kati „az év sztárja”.
A Castlebarban (Írország) rendezett dalfesztivált megnyeri Kovács Kati.
Grandpierre Attila vezetésével megalakul a Vágtázó Halottkémek együttes.
Kovács Kati lett az Év sztárja" Angliában.


==== Fontosabb külföldi albumok ====
ABBA: ABBA
AC/DC: High Voltage
AC/DC: T.N.T.
Aerosmith: Toys in the Attic
Black Sabbath: Sabotage
Bob Dylan: Blood on the Tracks
Alice Cooper: Welcome to My Nightmare
David Bowie: Young Americans
Deep Purple: Come Taste the Band
John Lennon: Rock ’n’ Roll és Shaved Fish
Led Zeppelin: Physical Graffiti
Pink Floyd: Wish You Were Here
Queen: A Night at the Opera
Rainbow: Ritchie Blackmore's Rainbow
Bruce Springsteen: Born to Run


==== Fontosabb magyar albumok ====
Fonográf: Na mi újság, Wágner úr?
Koncz Zsuzsa: Kertész leszek
Kovács Kati: Intarzia
Locomotiv GT: Mindig magasabbra
Omega: Nem tudom a neved


=== 1975 a tudományban ===
A Stanford Linear Accelerator Centerben Martin Lewis Perl fizikus felfedezi a tau-lepton elemi részecskét, amiért 1995-ben fizikai Nobel-díjat is kap.
Benoît Mandelbrot francia matematikus nevet ad a fraktáloknak.


=== 1975 a légi közlekedésben ===


=== 1975 a vasúti közlekedésben ===
szeptember 1. – Megszűnik a Mezőtúr–Túrkeve-vasútvonal.


=== 1975 a sportban ===
A Újpesti Dózsa nyeri az NB1-et. Ez a klub 16. bajnoki címe.


=== 1975 a jogalkotásban ===


== Születések ==

január 5. – Bradley Cooper amerikai színész
január 8. – Geremi González vezezuelai baseballjátékos († 2008)
január 16. – Györe Attila kenus
január 22. – Balthazar Getty amerikai színész
január 28. – Julian Dean új-zélandi kerékpározó
január 30. – Storcz Botond háromszoros olimpiai bajnok kajakozó
február 4. – Natalie Imbruglia ausztrál színésznő, énekesnő
február 6. – Marsi Anikó újságíró, műsorvezető
február 15. – Bársony Péter brácsaművész
február 16. – Némethy Nerella LA NERELLA és a BABA.COM.MC divattervezője
február 18. – Keith Gillespie északír labdarúgó
február 18. – Gary Neville angol labdarúgó
február 22. – Drew Barrymore amerikai színésznő
március 2. – Imricskó István pilóta
március 4. – Patrick Femerling, német kosárlabdázó
március 9. – Roy Makaay holland labdarúgó
március 15. – Eva Longoria amerikai színésznő
március 15. – Johan Paulik szlovák pornószínész
március 24. – Peter Sanawad irodalmár és író
március 31. – Tittus Steel román pornószínész
április 2. – Adam Rodriguez amerikai színész
április 9. – Robbie Fowler angol labdarúgó
április 13. – Tatyjana Alekszandrovna Navka olimpiai bajnok orosz műkorcsolyázó, jégtáncos
április 16. – Torzsás Sándor Attila költő
április 17. – Trifun Živanović szerb műkorcsolyázó
április 30. – Johnny Galecki belga származású amerikai színész
május 1. – Marc-Vivien Foé kameruni labdarúgó († 2003)
május 2. – David Beckham angol labdarúgó
május 8. – Enrique Iglesias spanyol énekes
május 10. – Hélio Castroneves, brazil autóversenyző
május 11. – Coby Bell amerikai színész
május 17. – Sasha Alexander amerikai színésznő
június 4. – Angelina Jolie amerikai színésznő
június 15. – Takács Endre magyar amerikai futball játékos
június 25. – Linda Cardellini amerikai színésznő
június 27.
Tobey Maguire amerikai színész
Tölgyesi Krisztián magyar cselgáncsozó

június 28. – Annus Adrián magyar kalapácsvető
június 30. – Ralf Schumacher német Forma-1-es pilóta
július 5. – Hernán Crespo argentin labdarúgó
július 5. – Andrej Tyisszin, az orosz kajak-kenu válogatott kapitánya († 2008)
július 6. – 50 Cent amerikai rapper
július 9. – Jack White amerikai zenész, zenei producer
július 10. – Palkovics Krisztián magyar jégkorongozó
július 18. - Huszár Balázs salomvári plébános
július 25. – Svasznek Bence magyar jégkorongozó
augusztus 2. – Molnár Tamás vízilabdázó
augusztus 7. – Charlize Theron dél-afrikai színé