A 9. század a 801–900 közötti éveket foglalja magába.


== Események ==
Viking támadások kezdete Európa ellen.
802-839 Egbert wessexi király egyesíti az angolszász fejedelemségeket
805-806 A frankok hadjárata a cseh és szorb törzsek ellen
810 A frank flotta legyőzi a bizáncit és Velencét megszerzi a frank birodalom
811 Bizánc veresége a bolgár Krum bolgár kántól
812 Az aacheni szerződés: I. Mihály bizánci császár elismeri Nagy Károly frank-római császárságát
kb. 813 – kb. 915 – Arab tengeri támadások a Tirrén-tenger és az Adriai-tenger partjainál.
814-840 Jámbor Lajos a frank-római birodalom császára
817 A frank-római birodalom első felosztása
826 Harald dán király megkeresztelkedik
827 Az arabok megkezdik Szicília és Dél-Itália elfoglalását
830-846 I. Mojmír fejedelem nagymorva állama
834 A normannok első betörése a Loire vidékére
840-855 I. Lothár frank-római császár
843 A verduni szerződés, a frank-római birodalom felosztása
843-876 Német Lajos keleti frank (német) király
846-870 Rasztiszláv nagymorva fejedelem. A nagymorva állam keresztény hitre tér
855 körül Az óegyházi szláv (cirill) írás létrehozása
858-tól a Fudzsivarák régenssége Japánban
861 Cirill megkereszteli Borisz bolgár fejedelmet
863 Az arabok első veresége Bizánctól
863 Cirill és Metód görög szerzetesek megkezdik a szláv keresztény egyház szervezését
866-910 III. Alfonz asztúriai király a Duero vonaláig nyomul. Központja León. A Leóni királyság létrejötte
867-886 I. Baszileiosz elismerteti Bizánc fennhatóságát a bolgárok felett
871 I. (Nagy) Alfréd Wessex királya
874 A norvégok megkezdik Izland betelepítését
875 II. (Kopasz) Károlyt császárrá koronázzák
879 Oleg kijevi fejedelem kiterjeszti a Rusz határait
885 A nyugati frankok (franciák) III. (Kövér) Károlyt választják királyukká. A frank-római birodalom utolsó egyesítése (887-ig tart)
888-tól a Csóla-dinasztia uralma Dél-Indiában
891 Arnulf győzelme a normannok felett Leuvennél
893-tól I. Simeon bolgár cár uralkodása, a bolgár állam első fénykora
895-900 – Magyar honfoglalás
899 I. Berengár itáliai király veresége a magyaroktól a Brenta folyónál
800–909 – Aglabidák uralkodása független uralkodóházként Észak-Af