Az albedó latin eredetű szó, jelentése: fehérség.
A narancsbogyó külső rétegét, a jellegzetes sárga színű héját, a kereskedelemben, – színe alapján "flavedó"-nak nevezik. A belső, fehér réteg taplószerű, melyet "albedó"-nak neveznek.
Általánosságban az albedó egy felületre érkező elektromágneses sugarak visszaverődési képességének mérőszáma.
Az albedót legtöbbször a látható hullámhossztartományban vizsgáljuk, azaz a tárgyra érkező látható fény mennyiségének a tárgy által visszavert (százalékos) arányát értjük rajta. A 100% albedójú test a rá eső fényt teljes egészében visszaveri, a 0%-os albedójú pedig minden fényt elnyelő, abszolút fekete test.


== Néhány jellemző értékeSzerkesztés ==
a Föld átlagos albedója: 39%
friss hófelszín: 80–90%
füves terület: 20–30%
erdő: 5–10%
a Hold átlagosan: 7%, helytől függően: 4–14% között
Az óceánok is alacsonyabb értékkel bírnak. A jelenleg ismert legnagyobb albedója a Szaturnusz egyik holdjának, az Enceladusnak van (99%).


== FelhőkSzerkesztés ==
A felhők albedója számos tényezőtől függ, ideértve a felhők magasságát, méretét, a felhőn belüli cseppek méretét és számát. A felhők színe a szinte vakítóan fényes fehértől a sötétszürkén át a feketéig terjed. Ez azért van, mert a vízcseppek szórják a fényt: a nagyobb cseppeknek nagyobb a felszínük és több fényt vernek vissza, ezáltal a nagyobb cseppe