A Kongói Demokratikus Köztársaság zászlaja az ország egyik nemzeti jelképe.


== Leírása ==
Az égszínkék szín a békét szimbolizálja. A piros az ország mártírjait, a sárga az ország gazdagságát, a csillag pedig az ország ragyogó jövőjét jelképezi.


== Története ==
Az 1960 és 1963 közötti időszak lobogóján eredetileg a csillag Kongó akkori öt provinciáját jelképezte. A mai zászló nagymértékben hasonlít az 1963 és 1971 között használtra, azzal a különbséggel, hogy az ottani királykéket itt égszínkékkel helyettesítették. Az ezt követő zászlót 1997-ben fogadták el, amely az 1960–1963 közötti zászlóra hasonlított. A 2005 decemberében tartott népszavazás elfogadta az új alkotmányt, melyet a következő év február 18-án hird