Dániel könyvéhez a Theodotion-féle fordítás hozzátoldott egy könyvet, a Dániel könyvének kiegészítései lett a neve. Egy deuterokanonikus könyv az Ószövetségből. Valószínű, hogy Kr. e. 1. században keletkezett irodalmi zsidó mű.


== Zsuzsanna és a vének ==
Két Babilonban élt vén Zsuzsanna után áhítoztak. Egyik nap megbeszélték egymás között, hogy házasságtörésre kényszerítik az asszonyt. Azonban Zsuzsanna erkölcsös nő volt, és ellenállt. Erre a vének hamis tanúvallomást tettek a bíróságon. A bíróság el is ítélte Zsuzsannát, azonban megjelent a gyűlésen Dániel és keresztkérdésekkel kiderítette az igazságot, így a véneket ítélték halálra, és az asszonyt mentették fel.


== Bél és a sárkány ==
Az alexandriai zsidó fordítás között találták meg ezt a hozzácsatolt történetet. Dániel próféta felfedi Bél bálvány imádó papok ravaszságát, avval, hogy a papok viszik el a bálványszobor elől a kihelyezett ételt, amit a bálványistennek kellene elfogyasztania. Hamut szór a földre, és másnap jól kivehetőek a papok lábnyomai, akik éjjel elviszik az ételt. A papokat a király haragjában megöli. Dániel összetöri a bálványt és furfanggal megöli a kígyót is, amiket a perzsák bálványoztak. Ezért Dánielt az oroszlánok közé vetik egy verembe.


== Dániel az oroszlánok között ==

Egy angyal Habakuk prófétát hajánál fogva Dánielhez repíti, hogy adjon neki enni. Habakuk eteti Dánielt, az oroszlánok nem falják fel Dánielt. Erre a király megmenti Dánielt és a vádlókat teszi be az oroszlánok közé, akiket menthetetlenül felfalnak.


== Mondanivalója ==
A könyvben példaesetek vannak leírva. A Tízparancsolat megszegői halálos bűnt követnek el, és Isten - akinek szándékait Dániel képviseli -, be is váltja a törvényt. Az igazakat megmenti reménytelen helyzetekből is, de a gonosz szándékúak elpusztulnak, nincs aki megvédné őket. Zsuzsanna esetében Mózes törvényei:
Ne tégy felebarátod ellen hazug tanúbizonyságot!
Ne törj házasságot!
Ne kívánd felebarátod házát, ne kívánd felebarátod feleségét, se szolgáj