A Bajkálontúli határterület (oroszul Забайкальский край) az Oroszországi Föderáció tagja. Székhelye Csita. 2010-ben népessége 1 107 107 fő volt. Határos Burjátfölddel, Jakutfölddel, az Amuri területtel, az Irkutszki területtel, Kínával és Mongóliával.


== Történelem ==
A 2007 március 11-ei népszavazás eredménzeként a Csitai terület és az Aginszkojei Burját Autonóm Körzet 2008 március 1-jétől Bajkálontúli határterület néven egyesült.


== Népesség ==
2010-ben 1 107 107 lakosa volt, melynek döntő többsége orosz (89,9%), de jelentős a burját nemzeti közösség száma is (6,8%).


== Városok ==
Csita, a határterület fővárosa,
Gornyij (zárt város)
Petrovszk-Zabajkalszkij
Aginszkoje


== Járások ==
A közigazgatási járások neve, székhelye