A Doña Bárbara egy amerikai-kolumbiai telenovella a Telemundo–RTI-től. Főszereplői: Edith González, Christian Meier, Génesis Rodríguez, Arap Bethke és Maritza Rodríguez. A sorozat 2008. augusztus 4-én került adásba a Telemundo csatornán. Magyarországon még nem vetítették.


== Történet ==

Bárbara Gauaimarán (Edith González) egy gyönyörű nő, aki egy óriási folyó partján nőtt fel. Az apja egy kis hajó tulajdonosa volt, amivel élelmiszereket és gyógyszereket szállítottak a folyó partján fekvő falukba, így Bárbara hozzászokott az ottani férfiak nem éppen kellemes viselkedéséhez. Bárbara életébe azonban belépett a szerelem, a fiatal és jóképű Asdrúbal személyében, aki kifinomult viselkedésével teljesen más volt, mint a többi férfi. Asdrúbal mégis úgy döntött, hogy a hajón marad és harcba száll a többi férfival Bárbara szerelméért. A lány azonban első látásra beleszeret, ezzel azonban magára haragítja az apja hajóján dolgozó férfiakat, akik egy éjjel megölik Bárbara apját és szerelmét is, a lányt pedig megerőszakolják. Bárbarát egy indián törzs menti meg, akik megtanítják őt különféle rituálékra és varázslatokra, amelyekben Bárbara teljesen megbízik. Bárbara azonban teljesen megváltozva tér vissza a „civilizációba”. A kedves lány helyett egy rideg és önző nő tér vissza. Múlnak az évek és Bárbara úgy dönt, megszerzi magának a gazdag földbirtokost, Lorenzo Borquerót (Roberto Mateos). Nemsokára sikerül beköltöznie Lorenzo birtokára. Ezentúl mindenki csak Doña Bárbarának hívja, nem titkolt szándéka az, hogy megszerezze az összes szomszédos földet is. Ekkor lép be a történetbe Santos Luzardo (Christian Meier) ügyvéd, akinek egyetlen célja, hogy eladja az örökségét, az Altamira birtokot. Ám nem tudja, hogy ez teljesen tönkrement, amit Bárbarának és szeretőjének, a birtok intézőjének köszönhet. Santos a birtok eladása után Franciaországba szeretett volna költözni menyasszonyával, Luisanával. Bárbarának azonnal megtetszik az új szomszédja, és megtiltja cinkosainak, hogy megverjék Santost, úgy, mint annak idején Lorenzót. Lorenzo jelenleg szegényes körülmények között él Mariselával (Génesis Rodríguez), Bárbara lányával, akit nemsokára Santos is megismer. Santos azonban meg van döbbenve Marisela viselkedésén, ezért a saját birtokára költözteti Lorenzóval együtt és itt próbál belőle hölgyet varázsolni. Azonban nem számol azzal hogy Marisela beleszeret. Ezzel csak az a probléma, hogy Barbara is szerelmes Santosba, ezért óriási harc kezdődik anya és lánya között…


== Szereplők ==
Edith González - Bárbara Guaimarán "La Doña"
Christian Meier - Santos Luzardo
Génesis Rodríguez - Marisela Barquero
Katie Barberi - Cecilia Vergel
Arap Bethke - Antonio Sandoval
Paulo Quevedo - Balbino Paiba
Roberto Mateos - Lorenzo Barquero
Lucho Velasco - Melquíades Gamarra "El Brujeador"
Lucy Martínez - Eustaquia
Andrés Ogilvie-Browne - Juan Primito
Raúl Gutiérrez - Coronel Diógenes Pernalete
Iván Rodríguez - Melesio Sandoval
Tiberio Cruz - Juan Palacios "Pajarote"
Martha Isabel Bolaños - Josefa
Alberto Valdiri - Francisco Mujica
Juan Pablo Shuk - Gonzalo Zuluaga
Amparo Moreno - Casilda
Daniela Tapia - Gervasia
Mimi Morales - Altagracia
Alejandra Sandoval - Genoveva
Pedro Rendón - Carmelo López
Gary Forero - León Mondragón
Roberto Manrique - Maria Nieves González
Paula Barreto - Luisana Requena
Bibiana Corrales - Melesia
Adriana Silva - Josefina
Jimmie Bernal - William Danger
Andrés Martínez - Tigre Mondragón
Esmeralda Pinzón - Federica Pernalete
Gabriel González - Baltazar Arias
Guillermo Villa - Padre Pernía
Oscar Salazar - Maurice Requena
Naren Daryanani - Onza Mondragón
Maritza Rodríguez - Asunción Vergel de Luzardo
Marcelo Cezán - Florencio Reyes "El Quitadolores"
Jencarlos Canela - Asdrúbal
Herbert King - Encarnación Matute
Humberto Arango - Humberto Chávez / Fidel Castell / El Sapo
Sebastián Boscán - Néstor Peracaza
Hernan Méndez - "Perro de agua"
Hermes Camelo - José Tan