Az elektronika olyan eszközökkel foglalkozik, amelyek az elektronok áramlásának szabályozását, fizikai mennyiségek elektromos jellé alakítását végzik. A fő felhasználási területei az elektronikus áramköröknek a szabályozás és vezérlés, az információfeldolgozás, a műsorszórás. Az elektronikus áramkörökben kis értékű áramok, feszültségek vannak jelen, mivel feladatuk nem az elektromos áram energiájának továbbítása, hanem az elektromos jelek információ-hordozó képességének felhasználása. Az elektronika nem tévesztendő össze az elektrotechnikával, amely az elektromos áram energiájának ipari felhasználásával foglalkozik (részterületei az erősáramú és a gyengeáramú technika).
Az elektronikus rendszerek az alábbi fő egységekre oszthatók fel:
bemenet – elektromos vagy mechanikus érzékelők (jelátalakítók) jeleket fognak fel, (például: hőmérséklet, nyomás, fordulatszám), és azt átalakítják elektromos jellé (feszültség, áram stb.),
jelfeldolgozó áramkör – az elektromos jelet erősíti, feldolgozza, átalakítja.
kimenet – a feldolgozott jelet visszaalakítja másik fizikai formába (például: hang).
Például a televízió a műsorjelet felfogja az antennájával, a jelfeldolgozó áramkörök a bemenetet átalakítják szín-, fényerő- és hanginformációkká. A kimeneti eszköz, például a katódsugárcső a szín és fényerő jeleket a képernyőjén látható képpé, a hangszóró a hangjeleket általában mágneses úton hanggá alakítja át.


== Elektronikai mérőműszerek ==
Digitális multiméter
Oszcilloszkóp
Logikai analizátor
Spektrumanalizátor (jeleloszlás-vizsgáló)
Frekvenciaszámláló


== Áramkörök ==
Nyomtatott áramkör (NYÁK)
Integrált áramkör (IC)


== Elektronikai szereléstechnológia ==
Wire-wrap (huzalcsavarásos csatlakozás)
Termi-point
Vezetőpasztás kötés


== Passzív alkatrészek ==
Ellenállás
Olvadóbiztosító
Kondenzátor
Tekercs
Transzformátor
Piezokristály
Csatlakozó


== Félvezető alkatrészek ==
Dióda
Fénykibocsátó dióda (LED)
Fotodióda
Lézerdióda
Zener-dióda
Schottky-dióda
Feszültség levezető dióda
Változó kapacitású dióda (Varicap)
Alagútdióda

Tranzisztor
Térvezérlésű tranzisztor (FET)
Bipoláris tranzisztor (BJT)
Darlington-tranzisztor
Fototranzisztor

Integrált áramkör
Digitális integrált áramkör
Analóg integrált áramkör

Egyéb aktív elemek
TRIAC
Tirisztor
Varisztor


== Félvezető áramkörök technológiája ==
Vastagréteg technológia : 25 mikrométertől nagyobb
Vékonyréteg technológia


== Elektroncső ==
Katódsugárcső (CRT)
Klisztron
Magnetron
Dióda
Kételektródás elektroncső, mely anóddal, és katóddal rendelkezik. A villamosan fűtött katódból elektronok lépnek ki, melyeket az anód pozitív feszültsége esetén begyűjti. Negatív anódfeszültség esetén ez nem következik be. Ezáltal az áramot létrehozó elektronáramlás csakis a katódtól az anód felé folyhat.
Trióda: háromelektródás elektroncső, mely anóddal, katóddal, és vezérlőráccsal rendelkezik. A villamosan fűtött katódból elektronok lépnek ki, melyek a pozitív feszültségre kapcsolt anódba csapódnak, de ezt megelőzően áthaladnak a vezérlőrács spiráljai által létrehozott erőtéren is. Ennek változtatásával befolyásolhatjuk az átáramló elektronok mennyiségét, vezérelhetjük az anódáramot. Tehát a trióda aktív elem, és régen, főleg hangfrekvenciás feszültségerősítő fokozatokban, és URH fokozatokban használták.
Tetróda, Sugártetróda
Pentóda
Hexóda


== Kijelzőeszközök ==
Folyadékkristályos kijelző (LCD)
Katódsugárcső
LED kijelző
Nixie-cső
Varázsszem


== Elektromechanikai érzékelők ==
Mikrofon
Hangszóró
Nyúlásmérő bélyeg
Nyomáskapcsoló
Fordulatszámmérő


== Termoelektronikai eszközök ==
Peltier-cella
Termisztor


== Fotoelektronikai eszközök ==
Fotocella
Napelem
CCD
Fotoellenállás


== Antenna ==
Ferritantenna
Parabolaantenna
Keretantenna
Lepkeantenna
Yagi antenna
Huzalantenna
Botantenna


== Analóg áramkörök ==
Rádiókban, erősítőkben, elektronikus szabályzókban használt áramkörök:
Analóg számítógép
Analóg szorzó
Erősítő
Aktív szűrő
Oszcillátor
Fáziszárt hurok (PLL)
Kev