Az Egyetemes Postaegyesület (angolul: Universal Postal Union; franciául: Union Postale Universelle) egy nemzetközi szervezet. Székhelye Bernben van.


== Története ==
A Berni Egyezmény nyomán 1874-ben létrejött egyesületet eredetileg a postai küldemények országok közötti forgalmának biztosítására és az átszállítás szabadságának biztosítására hozták létre. 1948-ban vált az ENSZ szakosított szervezetévé.


== Céljai ==
A szervezet célja a nemzetközi postai szolgáltatások fejlesztése és szabványosítása. Szakmai fórumot biztosít a postai szolgáltatásokkal kapcsolatos szabályozási és technikai kérdések megvitatásához.


== Megjegyzések ==


== Lásd még 