A francium kémiai elem. Vegyjele Fr, rendszáma 87. Erősen radioaktív alkálifém, asztáciumra, rádiumra és radonra bomlik. A természetben második legritkábban előforduló elem az asztácium után. Jellegzetessége, hogy ennek az elemnek a legkisebb az elektronegativitása az összes elem közül (0,7). Mint alkálifém, egy vegyérték-elektronja van.


== FelfedezéseSzerkesztés ==
1939-ben fedezte fel Marguerite Perey Párizsban, így a nevét az országról, Franciaországról kapta. A laboratóriumon kívül hihetetlen ritka, nagyon csekély mennyiségben megtalálható az urán és a tórium érceiben, melyekben folyamatosan keletkezik és tovább bomlik a 223Fr izotóp. Mindössze 30 g létezik a Föld kérgében, a többi izotópja teljesen mesterséges. A legnagyobb mennyiség, amit valaha összegyűjtöttek bármely izotópjából, a 10000 atom volt. És egy érdekesség: Egy brit vegyészcsapat is dolgozott azon, hogy felfedezzék a franciumot. Britiumnak szerették volna elnevezni, ám mivel a franciák sikeresebbek voltak, övék lett a lehetőség.


== JellemzőiSzerkesztés ==
A francium az utolsó elem, amit a természetben fedeztek fel. Eredeti neve aktínium K volt, mivel az aktínium (Ac) alfa-bomlásának eredménye. Jelenleg ez a legnehezebb alkálifém.


== IzotópjaiSzerkesztés ==
Jelenleg 34 izotópját ismerjük. (199-232-es tömegszámmal). A leghosszabb élettartamú a 21,8 perc felezési idővel rendelkező 223Fr izotóp. Ez a 227Ac bomlásterméke, és egyike a természetben is előforduló két Fr izotópnak. A másik természetben előforduló izotóp a 224Fr, amely a tórium radioaktív bomlási sor tagja. Az összes ismert Fr izotóp erősen instabil, asztáciu