A γ-valerolakton színtelen, átlátszó folyadék (fp. 207–208°C). Az egyik legközönségesebb lakton, a δ-valerolakton izomerje.
Gyógynövényillata miatt az illatszeriparban és parfümök készítéséhez használják.
Az egyik ígéretes „zöld” (környezetkímélő) üzemanyag.


== Előállítás ==
Levulinsav hidrogénezésével. Pl.:


== Forrás ==
A gamma-valerolakton, és előállítása a levulinsav katalitikus transzfer hidrogénezésével Fábos Viktória doktori értekezése. ELTE TTK, 2009.


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben a Gamma-Valerolactone