A hindi nyelv (dévanágari: हिन्दी / hindī) India egyik hivatalos nyelve. Több mint 600 millió ember beszél hindiül, ebből Indiában 180 millió.
A hindi nyelv az indoeurópai nyelvek legősibb ismert képviselőjéből, a szanszkrit nyelvből származik, akárcsak sok más mai indiai nyelv. Ezek közül azonban a hindi nyelvet tartják a szanszkrithoz a leghasonlóbbnak. A hindi nyelvhez nagyon hasonló a nepáli nyelv és főleg a Pakisztánban beszélt urdu nyelv. A hindi és az urdu ugyanazon nyelv két dialektusának is tekinthető, beszélőik kölcsönösen megértik egymást. Fontos különbség azonban, hogy a hindi nyelv írásához saját betűkészletet, a dévanágari betűket használnak, míg az urdu nyelvet arab betűkkel írják.
A hindi igék változnak attól függően, hogy a beszélő nő vagy férfi (vagy a mondat tárgyától függ).


== Sajátságai ==
A szavak kapcsolatát végződések hozzák létre. Például asztal ban.
a tulajdonság a jelzett szó előtt áll (szép virág).
A tulajdonságjelző átveszi a jelzett szó ragját (szépek virágok).
A főnevek hím- és nőneműek lehetnek.
Az igéknél van főnévi igenév, műveltető forma, jelen, múlt és jövő idő.
A hindi tulajdonságai