Hargeisa (szomáliul: Hargeysa, arabul: هرجيسا) a de facto független Szomáliföld fővárosa és legnépesebb városa.


== Történelem ==


== Földrajz ==


== Oktatás ==
A városban két egyetem és több főiskola működik. Az oktatást olyan tanárok végzik, akik vagy külföldön, vagy a szomáli polgárháborút megelőzően szerezték végzettségüket.


== Gazdaság, idegenforgalom ==
A városban elsősorban élelmiszeripari üzemek vannak. Ezenkívül található még néhány internetkávéház is a városban. A városban több szálloda is található (Ambassador, Al-Maan Soor, Oriental Hotel). A város állatkertje különféle, helyben honos állatnak ad otthont.


== Közlekedés ==
A városi közlekedést busszal oldják meg. A városnak van egy nemzetközi repülőtere, A Hargeisa nemzetközi repülőtér (érdekesség: minden külfölditől megkövetelik, hogy váltson 50 amerikai dollárt helyi pénzre, a szomáliföldi shillingre.


== Kommunikáció ==
A városban modern telefonrendszer működik, és az internetkávézók segítségével bárki hozzáférhet az internethez. A mobiltelefon-hálózatot három szolgált