A Hertha Berlin egy német labdarúgócsapat, székhelye Berlinben van. A klubot 1892. július 25-én alapították. A Hertha megnyerte a 2012–2013-as Bundesliga 2-t és így a 2013–2014-es Bundesliga indulója.


== Története ==


=== Kezdeti időszak ===
A klub 1892-ben alakult Hertha 92 néven, amely nevét egy gőzhajó kék és fehér kéményéről kapta. A Hertha név egy változata a Nerthus-ra utal, aki a termékenység istennője a germán mitológiában. Hertha teljesen jól játszva, beleértve a győzelmét az első berlini döntőn 1905-ben, amelyet el is nyert. 1910. májusában a Hertha megnyerte a barátságos mérkőzését a Southend United FC ellen, amely ebben az időben hihetetlen teljesítmény volt, hiszen Anglia ennek a sportnak a szülőföldje. Ezután a Hertha összeolvadt egy jómódú berlini klubbal, a erliner Sport-Clubbal és Hertha Berliner Sport-Club néven folytatta pályafutását a csapat. Az új csapat továbbra is jelentős sikereket ért el az Oberliga Berlin-Brandenburg, amely Berlin legnagyobb labdarúgó csapatainak ligája volt. A csapat olyan jól játszott, hogy ezek után hat évig folyamatosan ez első osztályban szerepelt (1926-1931-ig), viszont a legnagyobb eredménye ennek a kis csapatnak az 1930–as és az 1931-es szezon volt, ugyanis ekkor aratták eddig két bajnoki címüket. A BSC így vált Németország legsikeresebb csapatává a II. világháború előtt.


=== Bajnokság a Harmadik Birodalom korában ===
A bajnokságot újraindították, mivel két szezont nem tartottak meg, 1933-ban indították és feldarabolták tizenhat régióra, melyen a Hertha a Gauliga Berlin-Brandenburg-ba került. A klub továbbra is sikeresen vette a saját régiójában az összes ütközetet, és el is nyerték a divizionális címet 1935-ben, 1937-ben és 1944-ben. Azonban már a bajnokság első mérkőzésén kiütötték őket. Ugyanis ebben az időben, a regionális liga kivételével, azaz a bajnokságon ott esel ki, ahol először vesztesz. A klub elnöke Hans Pfeifer lett, a náci párt tagja.


=== Belépés a Bundesliga mezőnyébe ===
1963-ban megalakult a Bundesliga, ahol a Hertha Berlin volt a címvédő, és így lett alakító tagja az új nemzeti ligának. Annak ellenére, hogy a csapat a kieső helyen végzett, a csapatot az 1964-65-ös szezonban még vesztegetéssel is megvádolták. Ez okozott egyfajta válságot a Bundesligában, amely szerette volna, politikai okokból, hogy legyen egy Berlint képviselő csapat is a bajnokságban. A Herthának sikerült a visszatérés a legfőbb német ligába az 1968-1969-es szezonban, és kifejlesztett egy szilárd, kemény taktikát, mellyel elérték a sima bent maradást, így Berlin kedvenc csapata lett. Azonban a Herthát ismét hamar megérintették a botránnyal kapcsolatos hírek, híresztelések. Ez volt a Bundesliga valaha volt legnagyobb bunda botránya,az 1971-es évben,szezonban. A vizsgálat során az is kiderült, hogy a klub 6 millió német márkával tartozik. Pénzügyi katasztrófa elhárult miután a csapat eladta egykori otthonát és a területére költözött. Ennek ellenére, a csapat továbbra is élvezze a tisztességes ellenségeskedés mércéjét a pályán keresztül a 70-es és a második helyezett lett a Bundesligában a Borussia Mönchengladbach- mögött 1974-1975-es évben és 1979-ben UEFA-kupa elődöntős is volt,amely ma az Európa-liga elődöntőjének felel meg, ezenkívül kétszer játszott német kupa döntőt (1977 és 1979), de egyiket sem nyerte meg. A következő években a csapat sorsa rosszra fordult, mert kiszorultak a Bundesliga 2-be, ahonnan csak 1997-ben térnek vissza a profi ligába. 1982-ben a csapat egyesült a Tennis Borussia Berlinnel, a SpVgg Blau-Weiß 1890 Berlinnel és a SCC Berlin-nel és így az FC Utopia gúnynevet kapták. Hertha lecsúszott olyan alacsony szintre, mint a harmadosztály, ahol két szezont töltött (1986-1987 és 1987-1988). A Hertha nagyon jól játszott a német ligakupában, és a döntőig menetelt1993-ban, de Bayer Leverkusen 1-0-s vereséget mért rá. Miután leomlott a Berlini fal, Hertha lett a legnépszerűbb csapat oldalon Kelet-Berlinben is. Két nappal azután, 11.000 kelet berlini nézte végig a Hertha mérkőzését a SG Wattenscheid ellen. 1997-ben a Hertha megtalálta az utat vissza a Bundesligába, ahol általában sikerült a legjobb tízben maradás. 10 millió DM adósságot halmozott fel a csapat 1994-ben, amelyet az új szponzorokkal és befektetők tőkéjével lassan le is faragták.


=== A 2000-es évek ===
Az elmúlt években a csapat sokszor került nemzetközi kupákba, mint például az UEFA-bajnokok ligája vagy az UEFA-kupa. Hertha is rengeteg pénzt ölt bele a saját ifjúsági labdarúgó akadémiájába, amelyet felkészíti a sok tehetséges játékost a Bundesligára. A csapat majdnem kiesett a 2003-04-es szezonban, de visszajutottak és a negyedik helyen végzett a következő szezonban, de így kimaradtak a BL-ből, hiszen döntetlen játszotta az utolsó fordulóban a Hannover 96 ellen és ezzel a Werder Bremen lett a harmadik. Ennek örömére a Werder elküldött a Hannover csapatának egy kilencvenhatos, üveges pezsgőt. A 2006-07-es Hertha a bajnokságot befejezve 10. lett, de április 11-én érkezett a csapatba Falko Götze, Mario Götze testvére. Hertha megkezdte a 2007-08-as szezont egy új menedzserrel, Lucien Favre-rel, aki megnyerte a svájci bajnokságot a FC Zürich-kel. 10.-ek lettek újra, de indultak, mivel megnyerték a kupát, így egészen a csoportkörig versengtek. A sikeres kampányok után a 2008-09-es szezonban, negyedikek lettek. A 2010-2010-es szezonban a Bundesliga 2-be kerültek, viszont a Hertha BSC biztosította