A hasonlat hasonlóságon alapuló szókép.


== Fogalma ==
Hasonlatnak nevezzük azt, amikor a hasonlító és a hasonlított között valamilyen hasonlóság, közös vonás van. A képi elem és a tárgyi elem nincs egymással azonosítva, hanem csak párhuzamban állnak.
Formailag a mondatban kötőszók („mint”), határozószók, utószók kapcsolják össze a hasonlítottat és a hasonlót.


== Elemei ==
Hasonlított (tárgyi elem) – hiányozhat
Hasonlító (képi elem) – nem hiányozhat
motívum – összehasonlítás alapja
modalizátor – hasonlítást kifejező szó


== Példa ==


== Források ==
Metafora, hasonlat, megszemélyesítés (Irodalmi fogalmak)
Kis