A haszonállatok a háziállatok egy csoportja, melyek megélhetést biztosítanak az ember számára, vagyis húst, tejet, tojást adnak nekünk. Ilyen állat a ló, szarvasmarha, baromfi, sertés, stb. A haszonállatvédelem célja az, hogy minden háztáji állatnak megfelelő életkörülményeket biztosítson függetlenül a tartás módjától (háztáji, illetve intenzív gazdálkodás).
A megfelelő életkörülmények között élő állatok egészségesek, természetes viselkedésformáikat gyakorolhatják, az őket érő stresszhatások mini