A kötőszó (latin szóval conjuctio) olyan viszonyszó, ami tagmondatokat köt össze egymással. A kötőszavak a magyar nyelvben lehetnek egyszavasak (minthogy; azonban; habár) vagy többszavasak (annak ellenére, hogy stb.).
A mellérendelések egyes fajtáinál más-más fajta kötőszavak használatosak.
Kapcsolatos (és, meg, is, sőt, sem, se, is...is, sem..sem, se.. se, nemcsak...hanem...is)
Ellentétes (de, pedig, azonban, ellenben, mégis, mégse, viszont, csak, hanem, ámde, dacára)
Választó (vagy, akár, vagy...vagy, akár...akár)
Következtető (ezért, tehát, hát, így, ennélfogva)
Magyarázó (ugyanis, hiszen, tudniillik, azaz, vagyis, ha, amennyiben)
A kötőszó a saját tagmondatát mindig vesszővel és egy szóközzel választja el az előző tagmondattól. Halmozott kötőszavakat nem választ el vessző: "Az emberiség egységes faj, így tehát a társadalomban elért sikereink nem a genetikai adottságokon, hanem a kulturális különbségeken múlnak." (Czeizel Endre néhai genetikus-professzor mondata.)
Hátravetet