A lett légierő (Gaisa spēki) a fegyveres erők egyik haderőneme, létszáma 247 fő. Parancsnoksága Lielvārdéban található. Három további repülőtérrel rendelkezik: Rigában, Rēzeknében és Daugavpilsben.
Felfegyverzett repülőeszköze nincs, repülőeszközeit kizárólag szállító repülőgépek és helikopterek alkotják. Lettország légterét a NATO repülőgépei védik. A NATO egy-egy tagállama a balti légtérben való járőrözéshez féléves váltással 2 db vadászrepülőgépet állomásoztat Litvániában. Lettország légvédelmi rendszere a balti államok BALTNET hálózatának része, amely viszont a NATO egységes légvédelmi rendszerével működik együtt. Lettország 2003-ban rendelte meg 15 millió USD-ért a Lockheed-Martintól a 450 km hatósugarú TPS–117 háromdimenziós radarberendezést, amelyet a lett-orosz határ közelében, Audrini falu mellett telepítettek.


== Állomány ==
Légierő Főparancsnokság
Repülő század
Szállító repülő raj
Helikopteres raj
Műszaki szakasz

Légvédelmi század
Parancsnoki szakasz
Légvédelmi ütegek
Támogató szakasz

Légtérellenőrző század
Információs központ
Rádiótechnikai pontok


== Felszerelés ==

Litvánia 2006 júniusában 3 db C–27J Spartan közepes szállító repülőgépet rendelt (az első példány 2006 végén állt szolgálatba), amelyek igény esetén a másik két balti államnak, így Lettországnak is a rendelkezésére állnak.


== Tervek a jövőre nézve ==
A Lett Lé