Levante történelmi földrajzi régió, mely a Közel-Keleten terül el. A szűkebb értelemben vett Levantét északon a Toros-hegység középső és keleti vonulatai, keleten Mezopotámia, délen az Arab-félsziget sivatagos vidéke, nyugaton a Földközi-tenger határolja, vagyis a mai Szíria, Libanon, Izrael, Palesztina és Jordánia területének felel meg. Tágabb értelemben ide sorolják a Földközi-tenger Itáliától keletre eső partvidékét (tehát az előbbieken túl Egyiptomot, Kis-Ázsiát, sőt, időnként Görögországot is). Nem foglalja magában azonban sem az Arab-félszigetet, sem a Kaukázus vidékét. A régió mindazonáltal nem határolható körül élesen, mivel 