Madeira zászlaja a Madeira autonóm régió (portugálul Região Autónoma da Madeira) egyik jelképe.


== A zászló tartalma ==
A zászlón a középső, sárga csík a szigeteket, a szárazföldet, a két szélső kék csík a tengert jelképezi. A sárga csík közepét a portugál földrajzi felfedezésekben nagy szerepet játszó Krisztus-rend keresztje (jeruzsálemi kereszt) díszíti, és Tengerész Henrikre, a rend egyik nagymesterére utal, aki a lakatlan szigeteket gyarmatosította. Az első évtizedekben a király többnyire erre a rendre bízta a szigetek kormányzását is.
A kereszt ma a Madeira-