A Nagy-Szunda-szigetek a maláj szigetvilág egy részét alkotó nagy szigetekből álló szigetcsoport. A Kis-Szunda-szigetekkel alkotják a Szunda-szigeteket.


== Közigazgatás ==
A Nagy-Szunda szigetek jobbára Indonézia területéhez tartoznak. Borneó szigetének területe viszont három ország között oszlik meg: Brunei, Indonézia és Malajzia. A szigeten fekszik Brunei nagy része, Közép-, Kelet-, Nyugat-, Dél- és Észak-Kalimantan indonéz tartományok, valamint Malajzia Sabah és Sarawak államai.


== A szigetek listája ==
Nyugatról kelet felé:
Szumát