Nyugat-Európa határait nehéz meghatározni, mert azok a különböző szempontok szerint változnak és átfedések is előfordulnak.


== A mai értelemben vett Nyugat-Európa ==
Mai elfogadott, szűkebb földrajzi értelemben a következő országokat soroljuk Nyugat-Európához:
a Brit-szigetek országai:
 Egyesült Királyság
az Egyesült Királyság koronafüggőségei:
 Guernsey
 Jersey
 Man

 Írország

Benelux államok:
 Belgium
 Hollandia
 Luxemburg

Franciaország és környéke:
 Andorra
 Franciaország
 Monaco

Időnként tágabb értelemben Nyugat-Európához sorolják a német nyelvterület országait is, főleg olyan felosztások, amelyek nem különítik el Közép-Európát (például az ENSZ régiói). A kettő közötti átmenetként szokás ezeket az országokat Nyugat-Közép-Európa néven is említeni.
 Ausztria
 Liechtenstein
 Németország
 Svájc


== Nyugat-Európa régebbi értelmezése ==
A régebbi, tágabb (politikai-földrajzi) értelmezése szerint ide sorolhatjuk az Európai Unió 2004-es bővítése előtti tagországait (Görögország kivételével), valamint Norvégiát és Svájcot. Ezt a tágabban vett Nyugat-Európát történelmi és kulturális múltja különbözteti meg Európa többi részétől, a régebbi, hagyományos értelemben vett Kelet-Európától