Nem fenyegetettnek nevezzük azokat a élőlényfajokat, illetve alfajokat, amelyeket nem fenyeget a kihalás veszélye, és ez a közeljövőben sem várható.

Az ilyen fajokat, alfajokat a Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listája a Nem fenyegetett (Least Concern) kategóriába sorolja, rövidítése LC.
A Vörös Lista a kategóriát a következőképpen határozza meg:

– IUCN, Red List Categories and Criteria version 3.1

A Vörös Lista nem tartalmazza az összes fajt, amelyet nem fenyeget a kihalás. Az olyan fajokat, ame