Pretoria a Dél-afrikai Köztársaság közigazgatási fővárosa, 2005-től egy helyi afrikai törzs nyelve nyomán a Tshwane elnevezést kapta. Gauteng tartomány északi részén fekszik, 1200–1500 m tengerszint feletti magasságban az ún. Magasföldön. A várost Andries Pretorius alapította 1855-ben.


== Földrajz ==
Pretoria a Dél-afrikai Köztársaság északkeleti részén, Johannesburgtól körülbelül 55 km-re északra fekszik, mintegy 1350 méteres tengerszint feletti magasságban.


=== Éghajlat ===
A város mérsékelten száraz szubtrópusi éghajlattal rendelkezik, melyet hosszú, forró, csapadékos nyár és a rövid, hűvös, száraz tél jellemez. Az éves átlaghőmérséklet 18,6 °C. Eső elsősorban a nyári hónapokban jellemző, a téli hónapokban szárazság és fagy fordul inkább elő. A hóesés rendkívül ritka.


== Történelem ==


== Demográfia ==

Pretoria lakossága az utóbbi száz évben folyamatosan növekedett. Rövid idő alatt 500 000 főről megközelítőleg hárommillió főre nőtt a lakosok száma. A legtöbbet beszélt nyelvek az angol, az afrikaans, a tswana, a tsonga és a zulu. Pretoriában található a búrok leszármazottjainak egyik legnépesebb csoportja, amelynek száma legalább négyszázezer fő.
Bőrszín szerinti megoszlás (2001)
Fehér: 67,7%
Fekete: 24.5%
Indiai/ázsiai: 1,6%
Keverék: 6,2%
Nyelv szerinti megoszlás (2001)
Afrikaans: 61,2%
Angol: 15%
Sotho: 5,5%
Tswana: 4,3%
Egyéb: 14%


== Közlekedés ==


== Közélet és kultúra ==


=== Múzeumok ===
African Window
Szabadság kert
Kruger-ház
Mapungubwe Múzeum
Melrose-ház
Transvaal Múzeum (Ou Raadsaal)
Pretoria erődítményei
Anton van Wouw Múzeum
Voortrekker-emlékmű


=== Sport ===
A városban a legnagyobb népszerűségnek örvendő sport a rögbi. A város híres csapata a Blue Bulls (Kék Bikák) akik otthonául a Loftus Versfeld Stadion szolgál. A stadionban egyébként számos nagyobb rangú nemzetközi sportversenyt rendeztek, illetve rendeznek napjainkban is. 1995-ben például otthont adott egy rögbi világkupának, míg 2010-ben a labdarúgó-világbajnokság több meccsét is itt tartották.
A városnak egyébként három meghatározó futballcsapata van: a Mamelodi Sundowns, a Supersport United és a Tusks FC (az egyetem futballcsapata).
Emellett nagy népszerűségnek örvend a krikett is. Bár a városnak nincs nemzetközi krikettpályája, a közelben fekvő Supersport Park már