Potchefstroom, egy Dél-afrikában található város. Ez volt a régen létező Transvaal tartomány legrégebbi városa.


== Elhelyezkedése ==
A város a Dél-afrikai Köztársaság északnyugati tartományában (Noordwes) van. 154 kilométernyire Pretoriától, a Mui-folyó jobb partján, 1317 méternyi magasban.


== Történelem ==
A várost búr telepesek alapították és egy ideig fennálló állam volt a város területén. Később, talán a leghíresebb és legnagyobb búr állam, a Transvaal Köztársaság fővárosa lett. Amíg az állam létezett, addig a város a Rives-Dorp nevet viselte. Miután 1902-ben a búr állam elvesztette a Második búr háborút, a Transvaal tartomány székhelyévé vált.


== Egyetemei ==
A város nagy egyetemi város. A Hittudományi főiskolát 1869-ben alapították egy másik búr városban, 1905-ben költözött Potchefstroomba az iskola. 1951-ben ismerték el az iskolát, mint Potchefstroomi Keresztény Felsőoktatási Egyetem. Van még egy másik híres egyeteme is a városnak, az ún. Északnyugati egyetem.


== A város neve ==
A város tanácsa azt a javaslatot vetette fel, hogy a város nevét Tlokwe névre kellene átkereszt