Péntek a hét – a napjainkban általános, Európa keresztény részein szokásos felosztás szerinti – ötödik napja.
A szó szláv eredetű, eredetileg ötödiket jelent (lásd a szlovén petek (péntek) kifejezést).
Az ortodox egyház szerint böjti, a katolikus egyház szerint bűnbánati nap.
Az asztrológiában a nap a Vénusz bolygóhoz, illetve az azt megszemélyesítő Vénusz istennőhöz (Aphrodité) kötődik. A germán nyelvekben Vénusz istennő germán megfelelője, Freya nevéhez hasonulnak a nap helyi elnevezései (lásd az 