Pál második levele a korinthosziakhoz a Biblia újszövetségi iratainak részét képező levél.
Pál második levele a korinthosziakhoz, azaz a Korinthosz városában működő keresztény gyülekezethez feltehetőleg Kr. u. 51–Kr. u. 52 körül keletkezett görög nyelvű ókeresztény irodalmi mű, az újszövetségi kánonban az apostoli levelek egyike.


== A levél címzése, szerző ==
A levél szerzője minden bizonnyal Pál apostol.


== A levél tartalma ==
Irodalmi stílusában a logika, szarkazmus, kérlelés, feddés, költészet, elbeszélés egyaránt megtalálható.


=== A levél szerkezete ===


== Földrajzi és kulturális háttérinformációk ==


=== Korinthosz ===
Korinthosz a görög félsziget legjelentősebb városa. Ennek legfőbb oka kedvező földrajzi fekvésében rejlett. Intenzív kereskedelmi tevékenység központjaként vonzotta a kereskedőket, befektetőket, valamint, hozzájárult az ipar fellendüléséhez is. Korinthosz kikötőváros volt. Az antik kultúrának megfelelően, a vallási, kulturális, gazdasági élet központja a fórum volt. Hellenista város volt, melyben több különféle szár