A Szunda-szigetek a Maláj-szigetvilág része. Két fő csoportja a Nagy-Szunda- és a Kis-Szunda-szigetek.


== Közigazgatás ==
A szigeteken jelenleg négy ország osztozik: Brunei, Kelet-Timor, Indonézia és Malajzia. Többsége Indonézia része. Borneó szigetén Brunei, Indonézia és Malajzia osztozik. Timor keleti fele és néhány kisebb sziget Kelet-Timorhoz tartozik.


== A szigetek listája ==
Nagy-Szunda-szigetek
Borneó
Jáva
Szumátra
Celebesz

Kis-Szunda-szigetek
Bali
Lombok
Sumbawa
Flores
Sumba
Timor
Alor szigetcsoport
Barat Daya szigete