A szaruszivacsok (Demospongiae) a szivacsok (Porifera) törzsének egy osztálya.
Vázukat szilícium-dioxidból álló szivacstűk és sok esetben spongin építi fel. A spongin egy szálas fehérje, ami kizárólag erre az osztályra jellemző. Kovatűkkel a szivacsok másik osztálya, az üvegszivacsok is rendelkeznek, de ezek tűi alakjukban különböznek a szaruszivacsokétól. Felépítésük túlnyomórészt leukonoid típusú. Méretben és formában változatosak, a legnagyobbak átmérője eléri az 1 métert.
A szaruszivacsok közé nagyjából 8000 fajt sorolnak, ami a ma élő szivacsfajok 90 százaléka. Legtöbbjük tengeri, de – a szivacsok másik két osztályától eltérően – előfordulnak közöttük édesvízben élők is.


== Rendszerezés ==
Az osztályba az alábbi alosztályok és rendek tartoznak:
Ceractinomorpha Lévi, 1953
Agelasida Verrill, 1907
Dendroceratida Minchin, 1900
Dictyoceratida Minchin, 1900
Halichondrida Gray, 1867
Halisarcida Bergquist, 1996
Haplosclerida Topsent, 1928
Poecilosclerida Topsent, 1928
Verongida Bergquist, 1978
Verticillitida Termier & Termier, 1977

Homoscleromorpha Bergquist 1978
Homosclerophorida Dendy, 1905

Tetractinomorpha Lévi, 1953
Astrophorida Sollas, 1888
Chondrosida Boury-Esnault & Lopès, 1985
Hadromerida Topsent, 1894
Lithistida Sollas, 1888
Spirophorida Bergquist & Hogg, 1969


== Források ==
A taxon adatlapja az ITIS adatbázisá