A fekete szín a nép elkötelezettségét jelképezi, az egyetlen erős kötéssel összekapcsolt embereket, valamint az erőt, az egységet, a közös célokat és a föld gazdagságát. A vörös szín a nép életerejét, a nap melegét és energiáját, valamint az emberek bátorságát és barátságosságát szimbolizálja. A fehér a tengert, a törekvések tisztaságát és minden ember egyenlőségét jelzi.


== Lobogók ==
A civil lobogó megegyezik a nemzeti zászlóval, de az oldalainak aránya 1:2. A Parti Őrség által használt hadilobogó fehér színű egy vörös kereszttel, valamint a nemzeti zászlóval a bal felső sarokban, amit egy keskeny fehér szegély választ e