A tartomány egyes országokban közigazgatási területi egység elnevezése. A tartományok lehetnek kizárólag a központi igazgatás területi egységei, illetve rendelkezhetnek szűkebb vagy kiterjedtebb önkormányzattal.
A tartomány szó tulajdonképpen a latin „provincia” magyar megfelelője, a legtöbb európai nyelvben kisebb-nagyobb változtatással a latin szót használják.
Magyarul – hagyományosan, ám pontatlanul – tartománynak nevezik Németország és Ausztria szövetségi államait, ezeket Németországban országnak (Land), Ausztriában szövetségi országnak (Bundesland) nevezik. Németországban korábban valóban léteztek tartományok (Provinz), ezek azonban Poroszország legnagyobb közigazgatási egységei voltak, és Poroszország megszűnésével eltűntek.
Európa alábbi országaiban vannak jelenleg tartományok:
Belgium (NUTS 2)
Hollandia (NUTS 2)
Olaszország (NUTS 3)
Szerbia
Spanyolország (NUTS 3)


== Források ==
Szegedi Nándor (szerk.): A Világ országai. Budapest : Kossuth Könyvkiad