Vallon-Brabant (franciául: Brabant-Wallon, hollandul: Waals-Brabant; vallonul Roman Payis) Belgium, illetve Vallónia régió egyik tartománya. Szomszédai északról az óramutató járásának megfelelő irányban: Flamand-Brabant, Liège, Namur és Hainaut belga tartományok. A tartomány székhelye Wavre városa, teljes területe 1,093 km² és mindössze egy közigazgatási körzetet tartalmaz, amely további 27 önkormányzatra van felosztva.
A tartomány viszonylag újonnan, 1995-ben jött létre, amikor a korábbi Brabant tartományt a nyelvi határok mentén feloszották, lásd még Flamand-Brabant-ról szóló cikket. A felosztás az egyik kísérő jelensége volt a Belgiumban napjainkban tapasztalható decentralizáló politikai mozgalomnak és a szövetségi régiók (Flandria, Vallónia és Brüsszel Fővárosi Régió Brüsszel) megalakításának.
A tartomány lakossága 370.460 volt 2007. január 1-jén. A lakosság nagy része francia anyanyelvű, de egyes önkormányzatokban jelentős flamand kisebbség él.
A történelmi Brabanti Hercegség önálló államalakulat volt, élén a brabanti herceg állt.


== A tartomány kormányzóinak listája ==
1995-2000 : Valmy Féaux (PS)
2000-2006 : Emmanuel Hendrickx (PS)
2007- : Marie-José Laloy (PS)


== A tartomány közigazgatási felosztása ==
A tartomány 1 közigazgatási körzetből (járás) áll:


=== Helyi és települési önkormányzatok ===

A belga közigazgatásnak megfelelően egyes helyi önkormá