A Vologdai terület (oroszul Вологодская область) az Oroszországi Föderáció tagja. Székhelye Vologda. Határos az Arhangelszki területtel, a Kirovi területtel, a Kosztromai területtel, a Jaroszlavli területtel, a Tveri területtel, a Novgorodi területtel, a Leningrádi területtel és Karéliával. 2010-ben népessége 1 202 444 fő volt.


== Történelem ==


== Népesség ==
A lakosság döntő többsége orosz nemzetiségű.
Nemzetiségi összetétel:


== Városok ==
Vologda, a terület fővárosa,
Cserepovec


== Járások ==
A Vologdai terület valamennyi közigazgatási járásában működik járási önkormányzat, de az önkormányzati járások határai egyes esetekben kis mértékben eltérnek a megfelelő közigazgat