A Wikivoyage a Wikimédia Alapítvány ingyenes internetes útikönyve. A neve a Wiki és a francia voyage (magyarul: utazás) szóból áll. Az új wikiprojekt 2013. január 15-én, a Wikipédia alapításának 12. évfordulója évében, napra a születésnapján startolt. Jelenleg kilenc nyelven érhető el: angolul, németül, hollandul, oroszul, svédül, olaszul, portugálul, franciául és spanyolul.


== Előzmények ==

A Wikivoyage kezdeti változata 2006. szeptemberében nyílt meg, amikor az olasz és német Wikitravel úgy döntött, hogy a szerkesztéseket és a tartalmat á