Wieluń (kiejtése  [[Media:|ˈvʲɛluɲ]]): város Lengyelországban. 1999 óta a Łódźi vajdasághoz tartozik, korábban, az átszervezés előtt (1975-1998-ig) Sieradz-i vajdaság része volt. Lakosainak száma: 24 456 (2005).


== Története ==

A falu nevét először 1217-ben említik. 1281-ben a Piastok egy ünnepséget rendeztek itt. II. Przemyslaw 1283-ban városi jogot adományozott a településnek. A 13. század végén királyi város lesz. A 14. században itt székelt a Weluńi herceg.
A 16. században itt volt a Krakkói Egyetem egyik kirendeltsége, és a városnak már saját színháza is volt. Ebben az évszázadban többször felégették a várost. 1793 és 1807 között Poroszország, majd a napóleoni Varsói Hercegség része lett. 1867-ben járási székhellyé vált.
1926-ban a villamos is megindult a városban. 1939. szeptember 1-jén a német Luftwaffe bombázta a várost. A történelmi belváros (benne egy gótikus templommal) szinte teljesen megsemmisült. A város házainak mintegy 75%-a pusztult el ekkor, legalább 1200 halálos áldozat esett.


== Nevezetességei ==

Városfal
Krisztus teste temploma (14. száza