Winburg egy kis méretű farmváros Dél-Afrika területén. Ez a város Oranje Szabadállam egyik legrégebbi városa. Alapítása 1837 körül történt. A legközelebbi nagyváros Bloemfontein 120 km-re Winburgtól. Megközelítése az N1-es úton a legegyszerűbb amely több dél-afrikai nagyvárossal is kapcsolatban van.


== Története ==
A település ma hatalmas kulturális látványosság, ugyanis Dél-Afrika legöregebb városai között tartják számon. Látványosságai tartozik a holland református templom, a Martinus Steyn emlékmúzeum, és a Vortrekker temető. Egyes források szerint a 19. század közepén a város egy fontos kereskedőhely volt.


== A második búr háború alatt ==
A második búr háború alatt itt működött az angolok egyik koncentrációs tábora. A winburgi haláltáborban több száz civil vesztette életét. Köztük 350 gyermek és 150 felnőtt.


== Híres emb