A Wehrmacht (szó szerint kb. véderő) a Harmadik Birodalom fegyveres erejének (haderejének) megnevezése volt 1935-től, a sorkatonaság bevezetésétől, 1945-ig. Ezt megelőzően a hivatalosan használt név a Reichswehr, ezt követően pedig a Német Szövetségi Köztársaságban Bundeswehr (mely megnevezés a mai napig érvényben van), illetve az NDK fegyveres erőinek megnevezése pedig Nationale Volksarmee lett.


== MegalakulásaSzerkesztés ==
1935-ben, mikor az Adolf Hitler vezette nemzetiszocialista kormány újra bevezette a sorkatonaságot, Wehrmacht lett a német fegyveres erők hivatalos elnevezése, a korábbi Reichswehr helyett.


== Haderőnemek és parancsnokságokSzerkesztés ==
Oberkommando der Wehrmacht (OKW) – a fegyveres erők főparancsnoksága
Oberbefehlshaber West (OB West) – a német erők nyugati parancsnoka
Abwehr – katonai hírszerzés (szó szerint: elhárítás)
Heer – szárazföldi haderő
Oberkommando des Heeres (OKH) – a szárazföldi haderő főparancsnoksága
Főparancsnokok (Oberbefehlshaber des Heeres, OBdH)
Werner von Fritsch (Generaloberst): 1935 – 1938. február 4.
Walther von Brauchitsch tábornagy (Generalfeldmarschall): 1938. február 4 – 1941. december 19.
Adolf Hitler: 1941. december 19 – 1945. április 30.
Ferdinand Schörner tábornagy (Generalfeldmarschall): 1945. április 30 – 1945. május 8.

Vezérkari főnökök (Chefs des Generalstabes des Heeres)
Ludwig Beck (Generaloberst): 1935 – 1938
Franz Halder (Generaloberst): 1938 – 1942. [fszeptember]]
Kurt Zeitzler (Generaloberst): 1942. szeptember – 1944. július
Heinz Guderian (Generaloberst): 1944. július – 1945. március
Hans Krebs (General): 1945. március – május

Luft