A Wikiegyetem egy Wikimédia Alapítvány projekt, amely tanuló közösségeket és a tananyagaikat támogatja.


== A projekt részletei ==
A Wikiegyetem a szabad tananyagok készítésének és használatának egy központja. Egyike a sok oktatási környezet egyik wikijének, épp, mint sok kezdeményezésnek, amelyek szabad és nyílt oktatási forrásokat alkotnak.
A főbb prioritásai és céljai a Wikiegyetemnek, hogy:
Készítsen és fenntartsa a szabad tartalom, többnyelvű tananyagok/források egy skáláját, minden korosztálynak minden nyelven.
Fenntartson tudományos/tanuló projekteket, amelyek ezeket az anyagokat segítik.


== Nyelvek ==
Jelenleg hat nyelvi Wikiegyetem van - angol, francia, német, olasz, spanyol és görög: a tö