Yaoundé Kamerun fővárosa, és Douala után második legnépesebb városa. Itt található Kamerun kormányzati és közigazgatási központja.


== Földrajz ==


=== Éghajlat ===
Yaoundéra trópusi nedves és száraz éghajlati vonások is jellemzőek. Az esős évszak tíz hónap hosszú, februártól novemberig tart.


== Történelem ==

Yaoundé-t 1888-ban a német gyarmatosítók alapították, majd helyőrségi támaszponttá építették ki 1903-tól.
A település az első világháború után francia igazgatás alá került.
1946-ban lett Francia Kamerun gyámsági terület székhelye, majd 1960-tól indult gyorsabb növekedésnek, mint független Kamerun fővárosa. 1984-re Yaoundé lakossága elérte az 530 ezres létszámot. A lakosság zöme különböző bantu törzsekhez tartozik, az európaiak száma alig néhány ezer fő.


== Gazdaság ==
Ipara fejletlen, és főleg az ország mezőgazdasági termékeit feldolgozó élelmiszeriparból, faiparból, közszükségleti cikkek előállításából és néhány kis javítóműhelyből áll. Ipari központok Doualában, és Edéában alakultak ki.


== Közlekedés ==
A városból két fontosabb vasútvonal indul ki, az egyik Douala, a másik N'Gaoundéré irányába. Nemzetközi repülőtere a Yaoundé Nsimalen n