A York Szövetségi Egyetem (York University, YU) Kanada Ontario tartományában található egyeteme. Kanada öt legnagyobb egyetemének egyike és a legnagyobb szövetségi egyetem. Campusai Torontóban találhatóak.
Hetvenöt különböző egyetemi képzést működtet, ideértve a rendkívül keresett orvosi szakot, illetve az általánosnak mondható jogi és közgazdasági képzéseket, néhány mérnöki, tudományos és művészeti szakot. Ezen felül ötvenhét doktori, hatvanhat mesterszakot, hetvenkilenc érettségi utáni programot és harmincnyo