Zorobábel (más néven: Zerubbábel) (héberül: זְרֻבָּבֶל ) Dávid leszármazottja, Joákin (utolsó előtti júdai király) unokája és egyben Jézus nevelőapjának az őse. A babiloni fogságban született, babilóniai neve: Sesbassár) . A fogság után a Perzsa Birodalom Júdea tartományának helytartója. Kr. e. 535 körül ő vezette haza az első zsidó csoportot a száműzetésből, szám szerint: 42 360 főt, II. Kurus perzsa király engedélyével. Többek között a feladata volt a jeruzsálemi templom újraépítése Józsua főpappal egyetemben.
Esdrás, Nehémiás, Aggeus és Zakariás próféta kortársa volt.


== Kapcsolódó szócikkek ==


== Jegyzetek ==


== Forrás ==
Bibliai nevek és fogalmak, 8. kiadás, Evangéliumi kiadó
Gyuricza Antal: Bibliai történetek és el