A Zambézi Afrika negyedik leghosszabb folyója és a legnagyobb, ami az afrikai kontinensről az Indiai-óceánba ömlik. A 2574 km hosszú folyó forrása Zambiában található és átfolyik Angolán és Zimbabwén, majd Mozambik területén az óceánba ömlik.
A Zambézi leglátványosabb szakasza a Viktória-vízesés, ami a világ egyik legnagyobbika. Jelentősebb vízesések a folyón a Chavuma Falls, Zambia és Angola határán és a Ngonye Falls, Sioma mellett Nyugat-Zambiában. Teljes hosszán a folyót csak öt híd keresztezi: Chinyinginél, Katima Mulilonál, a Viktória-vízesésnél, Chirundunál és Tetenél. Két nagy vízierőmű van a folyón, ezek a Kariba gát, ami Zambia és Zimba