Az Ördögi kör (Más sabe el diablo) egy 2009-es amerikai televíziós sorozat a Telemundo csatornától. A főszerepben Gaby Espino, Jencarlos Canela és Miguel Varoni. A sorozat főcímdalát, a Más Sabe el Diablo de Amort, a férfi főszereplő, Jencarlos Canela énekli. A telenovella a műsorra tűzése után gyenge nézettségi adatokat produkált, majd a sorozat második felében belopta magát a nézők szívébe.


== Történet ==

Esperanza Salvador egy szegény cselédlány, aki viszonyt folytat a gazdája fiával, Martinnal. A szoknyavadász fiú viszont teherbe ejti, majd elhagyja.Martin keménykezű anyja, Graciela abortuszra kényszeríti a lányt, de Esperanzanak sikerül elmenekülnie. Esperanza ezután New Yorkba megy, hogy megtalálja Martint, aki itt folytatta tanulmányait.A városban, egy metróállomáson szüli meg gyermekét, Angelt. A rossz anyagi körülmények és a kilátástalanság a bűnözés felé irányítják a művészetekben tehetséges fiút, aki hamar börtönbe kerül. Innen egy ügyvédnő, Manuela Davila segítségével szabadul ki. Manuela szimpatizál a fiatal Angel-lel, felkarolja és munkát ad neki a cégénél. A kezdeti barátság lassan mindent elsöprő szerelembe csap át, ám Manuela el van jegyezve, avőlegénye pedig nem más, mint Martin. Angel életét sokan nehezítik és fogalma sincs arról, hogy a saját apja ellen kell majd küzdenie a szeretett nőért. Az ármányok és intrikák sorában a becsület a legnagyobb kincs. Ám a rossz döntések, a hatalmas tartozások ismét a bűnöző életmódba sodorják a fiút, akinek így nemcsak a szerelme, de az élete is komoly veszélybe kerül. Ráadásul Martin sem hagyja könnyedén, hogy Manuela boldog legyen Angel oldalán.


== Szereplők ==


== Szinkronstáb ==
Főcím, stáblista felolvasása: Korbuly Péter
Magyar szöveg: Seres Bernadett, Balázs Csilla, Gyarmati Gergely
Hangmérnök: Hidvégi Csaba
Rendezőasszisztens: Szász Andrea
Vágó: Horváth István
Gyártásvezető: Mészáros Szilvia
Szinkronrendező: Ullmann Gábor
Producer: Kov