Île-de-France Franciaország 22 régiójának egyike. 1961-ben hozták létre "Párizsi Régió kerülete" néven és 1976-ban keresztelték át "Île-de-France" régióvá, ekkor kapott 1972-ben létrehozott többi régióhoz hasonló státuszt. A névváltoztatás ellenére a francia emberek a hétköznapokban Île-de-Francera csak, mint Région Parisienne ("Párizsi Régió") vagy RP utalnak.
Île-de-France Franciaország legnépesebb régiója, lakosainak száma meghaladja Belgiumét, Görögországét, Portugáliáét vagy Magyarországét, lakosságszáma az Egyesült Államok Ohio államához vagy a kanadai Ontario tartományhoz hasonlíth