
== Ngjarje ==
KS Dinamo - Dinamo Tirana u bë kampion i Shqipërisë në futboll.
Volkswagen hedh në treg Golfin.
11 shkurt - Margaret Thatcher zgjidhet kryetare e Partisë Konservative Britanike
25 mars - Vritet në një atentat Mbreti i Arabisë Saudite Faisal nga nipi i tij.
4 prill - Bill Gates dhe Paul Allen themelojnë Microsoft në Albuquerque, New Mexico.
30 prill - Përfundon Lufta e Vietnamit me fitoren e Vietnamit të Veriut.
25 qershor - Mozambiku fiton pavarësinë nga Portugalia.
5 korrik - Kepi i Gjelbër fiton pavarësinë nga Portugalia.
6 korrik - Komoret deklarojnë pavarësinë dhe iu jepet nga Franca.
12 korrik - Sao Tome dhe Principe deklarojnë pavarësinë nga Portugalia.
8 gusht - Shembet Diga Banqiao në Henan Kinë duke vrarë rreth 200.000 njerëz nga përmbytja.
16 shtator - Papua Guinea e Re fiton pavarësinë nga Australia.
11 tetor - NBC transmeton serinë e parë të Saturday Night Live.
30 tetor - Juan Carlos I. bëhet lideri i Spanjës pas sëmundjes së Francisco Franco.
11 nëntor - Angola fiton pavarësinë nga Portugalia dhe menjëherë nis lufta civile.
22 nëntor - Juan Carlos I. bëhet mbreti i Spanjës pas vdekjes së Francisco Franco.
25 nëntor - Surinami fiton pavarësinë nga Holanda.
28 nëntor - Timori Lindor fiton pavarësinë nga Portugalia.
7 dhjetor - Indonezia pushton Timorin Lindor. Pushtim i cili zgjat deri në vitin 1999.


== Lindje ==
2 janar - Dax Shepard, aktor amerikan
5 janar - Bradley Cooper, aktor amerikan
11 janar - Matteo Renzi, kryeministri i Italisë
22 shkurt - Drew Barrymore, aktore amerikane
15 mars - Eva Longoria, aktore amerikane
15 mars - will.i.am, këngëtar amerikan
27 Mars - Stacy Ferguson, këngëtare amerikane
30 prill - Johnny Galecki, aktor amerikan
2 maj - David Beckham, futbollist anglez
8 maj - Enrique Iglesias, këngëtar amerikan
20 Maj - Andrew Sega, muzikant amerikan
4 Qershor - Angelina Jolie, aktore amerikane
4 qershor - Russell Brand, komedian anglez
27 qershor - Tobey Maguire, aktor amerikan
30 qershor - Ralf Schumacher, pilot garash gjerman
6 korrik - 50 Cent, këngëtar amerikan
5 Gusht - Kajol, aktore nga India
7 gusht - Charlize Theron, aktore afrikanojugore
9 shtator - Michael Bublé, muzikant kanadez
11 Shtator - Agnes Nokshiqi, aktore dhe regjisore shqiptare
17 shtator - Juan Pablo Montoya, pilot garash kolumbian
5 tetor - Kate Winslet, aktore britanike
10 Tetor - Besnik Maroca, dëshmor i kombit (UÇK)
18 Nëntor - Altin Lala