Argoni (greq. 'αργό) është një element kimik i cili në sistemin periodik e gjejmë me simbolin Ar dhe me numrin rendor 18.
Argoni është gaz i plogët, i rrallë, pa ngjyrë e pa erë (aromë), i cili gjendet në ajrin e atmosferës (1% e ajrit) dhe zakonisht përdoret për mbushjen e llambave elektrik.


== Histori ==
Argoni u zbulua nga Lord Rayleigh dhe Sir William Ramsay më vitin 1894. Zbulimi i këtij elementit nis që nga viti 1785 duke u bazuar në zbulimet e mëparshme të Henry Cavendish.


== Karakteristikat ==
Argoni tretet shumë mirë në ujë, njejt sikur Oksigjeni (O). Shkrirje me metale nuk është i patretshëm. Varësisht nga ngarkimi i gazrave dhe presionit të brendshëm të tyre, ar