Albedo quhet ajo pjesë e rrezatimit diellor që rreflektohet prej sipërfaqes tokësore dhe ujore.
Albedoja është dryshimi në mes rrezatimit elektromagnetik dhe rrezatimit që bie në sipërfaqen e tokës., shprehet me vlerë decimale ose si përqindje( nga 0% deri 100%). Kjo është nnjësi shum e rëndësishme në klimatologji dhe astronomi.
Albedoja e borës së freskët arrinë 90%. Sipërfaqja oqeanike ka albedo të vogël.Albedoja mesatare e planetës Tokë është 37-39%, ndërsa ajo e hënës 12%.


== lidhje të jashtme ==
Albedo - Encyclopedia of Earth
NASA MODIS Terra 