Mbretëria e Bashkuar e Britanisë së Madhe dhe Irlandës Veriore përdor si flamur kombëtar banderolën mbretërore të njohur si Flamuri i Unionit ose Xheku i Unionit . Dizajni i Flamurit të Unionit daton nga Akti i Unionit 1800 kur u bashkuan Britania e Madhe dhe Irlanda. Flamuri përbëhet nga Kryqi i Shën. Gjergjit (shenjti patron i Anglisë), me tehe të bardha, kurse mbi të është vendosur Flamuri i Kalorësve të Shën Patrikut, shenjti patron i Irlandës , dhe mbi këto të dyja është vendosur Saltira e Shën Andreut (shenjti patron i Skocisë.


== Shih dhe këtë ==
B