Fondacioni Wikimedia (WMF) është një organizatë jo-fitimprurëse dhe bamirëse amerikane me seli në San Francisko, Kaliforni, që vepron në shumë wiki. Fondacioni më së shumti njihet për projektin Wikipedia, enciklopedia online, gjithashtu Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikinews, Wikiversity, Wikidata, Wikivoyage, Wikimedia Incubator, dhe Meta-Wiki. Gjithashtu kishte në pronësi edhe Nupedia, aktualisht jofunksionale.


=== Organizata ===
Organizata drejtuese e projekteve të ndryshme është Wikimedia Foundation, një fondacion i krijuar në përputhje me ligjin e Floridas, SHBA, regjistruar në këtë shtet më 20 Qershor 2003 nga nismëtari i Wikipedias, zoti Jimbo Wales. Emri Wikimedia u vendos nga autori amerikan dhe drejtuesi i Disinfopedia zoti Sheldon Rampton


=== Projekte të Wikimedia Foundation ===
Ndër projektet më të rëndësishme krahas enciklopedisë së lirë Wikipedia mund të përmendim Wiktionary dhe Wikibooks (projekte për mbledhjen e materialeve të lira të mësimit), si dhe Wikiquote (projekt për mbledhjen e citateve). Projekte të tjera të rëndësishme janë Wikisource (projekt për mbledhje tekstesh të lira) si dhe Wikimedia Commons (projekt për foto dhe arkiva të tjera multimediale)


== Bashkëpuntorët ==
Lëvizja e bashkëpunëtorëve të Wikimedias janë të pavarura, por të njohur zyrtarisht, grupe njerëzish që synojnë të punojnë së bashku për të mbështetur dhe për të kontribuar në lëvizjen e Wikimedias. Bordi i Wikimedia Foundation Trustees ka miratuar tri modele aktive për bashkëpunëtorët e lëvizjes: Kapitujt, Organizatat tematike, dhe grupet e përdoruesve. Bashkëpunëtorët e lëvizjes kanë për qëllim të organizojnë dhe të angazhohen në aktivitete për të mbështetur dhe për të kontribuar në lëvizjen e Wikimedia, të tilla si konferenca rajonale, në terren, edit-një-thons, hackathons, marrëdhënie pub