Gjeneva (dʒɨˈniːvə; fre.: Genève ʒənɛv, ger.:  Genf [gɛnf], ita.: Ginevra [dʒiˈneːvra], rom.: Genevra, ang.: Geneva) është qytet në Zvicër, kryeqyteti i Kantonit të Genevës. Qyteti ka rreth 185 524 banorë (2007). 


== Gjeografia ==
Liqeni Leman ose Liqeni Gjënevës është atraksioni kryesor turistik.
Prej Lemanit del Roni ku përputhet me Arvin.
Gjeneva është e rrethuar me male, Jyra, Salevi dhe Vyashi. Këto male jan kufij natyralë me Francën.
I vetmi kanton zviceran qe kufizohet me Gjeneven është Vaud.


== Historia ==


== Ekonomia ==


== Arsimi dhe kultura ==
Shkolla ështe obligim deri 16 vjet.
Shkolla fillore (école primaire) deri 13 vjet. Cikli i orientimi (cycle d'orientation) deri 16 vjet.
Pastaj vjen Gjimnazi ose Shkollat pr