Gjuha ruse apo rusishtja, (русский язык, shqiptimi ruskij jazëk) është gjuha më e përhapur gjeografikisht e Evroazisë, dhe më e folura nga gjuhët sllave.
Rusishtja bën pjesë në familjen e gjuhëve indo-evropiane, dhe është një nga tre gjuhët sllavo lindore, sëbashku me bjellorusishten dhe gjuhën ukraine.
Dëshmitë e shkrimit të gjuhës ruse datojnë që nga qindvjeçari i 10-të e këtej. Sot rusishtja përdoret gjerësisht jashtë Rusisë. Mbi një e katërta e literaturës shkencore botërore botohet në rusisht.


== Historia ==


== Klasifikimi ==


== Shkrimi ==


=== Alfabeti ===
Al