Korporata ka organizim që dallon nga firma individuale dhe firma me ortakë, me strukturë më të ndërlikuar të organizimit. Kjo formë e firmave përbëhet nga aksionarët. Aksionari është pronar i aksioneve, pra vlerave që i ka investuar në ndërmarrje. Me ato vlera aksionari bëheët një prej bashkëpronarëve te firmës.
Meqenëse korporatat përbëhen nga aksionarët, ndryshe emërtohet shoqëri aksionare. Aksionarët kanë përgjegjësi te kufizuar dhe përgjigjen vetëm për shumën që e kanë ivnestuar në firmë. Aq sa i kanë përgjegjësitë, po aq do t'i kenë të drejtat dhe obligimet. Aksionari e ka të drejtën e votës dhe pjesëmarrjes në fitimin e realizuar. E drejta dhe fuqia e votës ndryshon, varësisht sa është nurmi i aksioneve. Emetimi dhe blerja e aksioneve rregullohet me dispozita ligjore. P.sh. një aksionar i ka blerë 100 aksione, me vlerë nominale të një aksioni prej 1'000€. Nëse një votë është barazi me 1'000€ të depozituar, ashtu siç i përcaktojnë dispozitat e rregulloreve, aksionari do të ketë te drejten për 100 vota. Edhe aksionerët e tjerë të drejtën për votë e gëzojnë aq sa kanë aksione të depozituara në firmë. organizimi i koorporates. zakonisht ,koorporatat e medha kane forma organizimi standarte: -Statuti dhe rregullorja paraqesin nje teresi rregullash sipas te cilave duhet te funksionoje koorporata dhe te veprojne anetaret e saj ose aksioneret. -Aksioneret jane bashkepronare te kooorporates.Numri i aksionereve ne koorporatat e hapura mund te shkoje deri ne qindra mijera. -Bordi i drejtoreve eshte