Lidhëzat janë fjalët e pandryshueshme që shërbejnë për të lidhur fjalë, grupe fjalësh ose fjali midis tyre:ato mund te jen ne dy lloje


=== Llojet ===
Lidhëzat mund të grupohen në dy grupe të mëdha:
lidhëza bashkërenditëse - Krijojne marredhenie barazie mes dy pjeseve te nje fjalie. Ato mund edhe te shkruhen si fjali me vete.
lidhëza nënrenditëse - Krijojne marredhenie varesie mes dy pjeseve te fjalise ku vihen re pjesa kryesore dhe pjesa e nenrenditur. Pjeset e nenrenditura nuk kane asnje kuptim nese nuk shoqerohen nga nje pjese kryesore.
Ka 16 lloje lidhëzash 4 bashkërenditëse(shtuese, vecuese, kundërshtuese dhe përmbyllëse) dhe 11 nënrenditëse (ftilluese, vendore, kohore, shkakore, q