Namibia ndodhet në pjesën jug-perendimore të Afrkës dhe në perendim të saj ka dalje në Oqeanin Atlantik. Namibia në veri kufizohet me Angolën, në lindje Botsuanën pjesa tjeter e kufirit deri në jug-lindje pëshkruet na kufiri me Afrikë e Jugut pas së cilës fillon dalja në Oqeanin Atlnatikë.


== Historia ==
Artikulli kryesor : Historia


== Politika ==
Artikulli kryesor : Sistemi shtetror


== Njësit administrative ==
Artikulli kryesor : Njësit administrative


== Gjeografia ==
Artikulli kryesor : Gjeografia e Namibisë
Sipërfaqja e përgjithshme e Namibisë është 825,418 km2 dhe shtrihet rreth koordinatave gjeografike 22 00 ‘‘‘J’’’, 15 00 ‘‘‘L’’’.
Namibia ka një vijë bregdetare 1,572 km të gjatë dhe vijë kufitare 3,936 km.
Klima në Namibi është e lloj llojshme nga ajo shkretirore e nxehtë deri në pjesët ku mbanë lagshti.
Relievi i Namibisë përbëhet kryesisht nga rrafshnaltat, përgjatë bregdetit gjendt shkretëtira e Namib dhe në lindje shkretëtia Kalahari. Pika më e ultë e relievit 0 m është përgjatë bregdetit në oqeanini Atlantik dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 2,606 metrave në Konigstein (ang.: Konigstein ).


== Ekonomia ==
Artikulli kryesor : Ekonomia


== Demografia ==
Artikulli kryesor : Demografia


== Kul