Nigeria ndodhet në pjesën jugore të Afrikës veriore dhe në jug të vendit gjendet dalja në Oqeanin Atlantik. Kufirit i Nigerisë përshkohet nga kufiri me Nigerin në veri, në veri-lindje Çadin, në lindje dhe jug-lindje me Kamerunin, në jug me oqeanin dhe në perëndim me Beninin.


== Historia ==


== Politika ==


== Gjeografia ==

Sipërfaqja e përgjithshme e Nigerisë është 923,768 km2 prej së cilës 13,000 km2 janë ujë. Nigeria shtrihet rreth koordinatave gjeografike 10 00 V, 8 00 P. Nigeria ka një vijë bregdetare 853 km të gjatë dhe vijë kufitare 4,047 km.
Klima në Nigeri është e ndryshueshme. Në pjesën jugore ekuatoriale në atë qendrore topike dhe klimë shkretëtire në veri.
Relievi i Nigerisë është terren i rrafshët që vije duke u shenduar në malorë në pjesën qendrore ndërsa në jug shkëmbor e në veri ka disa rrafshnalta. Pika më e ultë e relievit 0m është përgjatë oqeanit Atlantik dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 2,419 metrave në malin "Çapal Vadi" (ang.:Chappal Waddi), në jug-lindje të kryeqytetit, në kufi me Kamerunin.


