Organizata Botërore e Shëndetësisë (angl.: World Health Organization, WHO) është organizatë e Kombeve të Bashkuara që merret me çështje të shëndetit publik. Është themeluar më 7 prill të vitit 1948, prandaj kjo ditë njihet edhe si Dita Botërore e Shëndetësisë.
Në këtë organizatë janë 192 shtete anëtare. Shqipëria është anëtare e kësaj organizate që prej 26 majit të vitit 1947.
Organizata Botërore e Shëndetësisë ( OBSH ) është një agjenci e specializuar e Kombeve të Bashkuara ( OKB-së ), që ka të bëjë me shëndetin publik ndërkombëtar . Ajo është themeluar më 7 prill 1948 , me seli në Gjenevë, Zvicër . OBSH është anëtar i Grupit të Zhvillimit të Kombeve të Bashkuara . Paraardhësi i tij ,Organizata e Shëndetësisë , ishte një agjenci e Lidhjes së Kombeve . Përgjegjësia kryesore ishte për të ndihmuar askënd në nevojë për ndihmë mjekësore . Kushtetuta e Organizatës Botërore të Shëndetësisë është nënshkruar nga të gjitha 69 shtetet e Kombeve të Bashkuara me 22 korrik 1946 , me mbledhjen e parë të Asamblesë Botërore të Shëndetësisë përfunduar më 24 korrik 1948 . Ajo inkorporuar Zyrës Ndërkombëtare d' Higjena Publique dhe Ligën e Organizatës së Kombeve të Shëndetësisë . Që nga krijimi i saj , ajo ka luajtur një rol kryesor në çrrënjosjen e lisë . Prioritetet e tanishme përfshijnë sëmundjeve ngjitëse , në veçanti , HIV / AIDS , malaries dhe tuberkulozit ; zbutja e efekteve të sëmundjeve jo të transmetueshme ; shëndetin seksual dhe riprodhues , zhvillimin , dhe plakje ; të ushqyerit , siguria ushqimore dhe ushqim të shëndetshëm ; shëndetit në punë ; abuzimin e substancave ; dhe me makinë e zhvillimit të raportimit , publikimeve dhe rrjeteve . Kush është përgjegjës për Raportin Botërore të Shëndetësisë , një botim kryesor ndërkombëtar për shëndetin , Anketës së mbarë botën Botërore të Shëndetësisë, dhe Dita Botërore e Shëndetit (7 prill të çdo viti ) . Përdorimi i fjalës " botëror " , në vend se " ndërkombëtare " , theksoi natyrën globale të vërtetë të asaj që organizata është duke kërkuar për të arritur . Kushtetuta e Organizatës Botërore të Shëndetësisë është nënshkruar nga të gjitha 61 shtetet e Kombeve të Bashkuara nga 22 korrik 1946 . ajo u bë kështu agjencia e parë e specializuar e Kombeve të Bashkuara me çdo anëtar i regjistruar . Kushtetuta e tij zyrtarisht hyri në fuqi në ditën e parë Botërore të Shëndetësisë më 7 prill 1948, kur ajo u ratifikuar nga anëtari 26 shtetit. Mbledhja e parë e Asamblesë Botërore të Shëndetësisë përfundoi më 24 korrik 1948 , duke siguruar një buxhet prej 