Sllovakia (sllovakisht:Slovensko) është republikë kontinentale në Evropën qendrore. Kufizohet me Çekinë në veri, Poloninë në veri, Ukrainën në lindje, Hungarinë në jug si dhe në jug-perendim Austrinë.


== Historia ==
Artikulli kryesor Historia e Sllovakisë
historia e sllovakis esht shum e vjeter. prej 1 janrit te vitit 1993 Qekosllovakia e dikurshme u nda ne dy shtete qeki dhe sllovaki. sllovakia me 1.5.2004 u pranua anetare e BE-se


== Politika ==
Sllovakia ka sistem politik te tipit parlamentar demokratik ne qender me premier. Presidenti i ka kompetencat kryesore. Që nga viti 2002 këto njësi kanë një lloj autonomie vetëqeverisëse. Sllovakia hyri në BASHKIMIN EUROPIAN 1 maj 2004 dhe ne forcat NATO 29 Mars 2004 .


== Njësitë administrative ==
Artikulli kryesor : Njësitë administrative në Sllovaki
Sllovakia ka 8 njësi administrative të nivelit të lartë të quajtura kraj (org.: kraje, njëjës: kraj) të emërtuar në bazë të qyteteve qendrore. Që nga viti 2002 këto njësi kanë një lloj autonomie vetëqeverisëse (org.: nj. samosprávny kraj, sh. samosprávne kraje) ose njësi territoriale (org.: nj. vyšší územný celok, sh. vyššie územné celky, shkurtesa. VÚC)


== Gjeografia ==
Sipërfaqja e përgjithshme e Sllovakisë është 48,845 km2, shtrihet rreth koordinatave gjeografike 48 40 V, 19 30 L dhe 48,800km2 të kësaj sipërfaqeje janë tokë ndërsa 45km2 ujë.
Vija kufitare e Sllovakisë është 1,524 km dhe nuk ka vijë bregdetare
Klima e Sllovakisë në përgjithësi e ndryshueshme e ftohtë. Në verë majën temperatura të ulëta për këtë stinë, ndërsa dimri është diçka më i lagësht se në Kosovë. Pjesen me te madhe e perben Malet Karpate ne te cilat gjenden 120 liqene glaciale.Malet jane te pasura , kurse nentoka permban minerale hekuri,bakri,ari,argjend,kripeguri etj.

Pjesa më e madhe e relievit në qendër të Sllovakisë dhe veri është terren i vrazhdë malorë (katunde), ndërsa pjesa jugore përbëhet nga rrafshnaltat. Pika më e ultë e relievit (94m) gjendet përgjatë lumit Bodrok dhe ajo më e lara në lartësi mbidetare prej 2,655 metrave në vendin e quajtur Gërlahovski (ang.:Gerlachovsky Stit ). në vitin 2004 me 1 maj u pranua antare e BE. Sllovakia zë pjesen me lindore te ish shtetit. Kryesisht eshte malore dhe me lugina.


== Perkatsia Fetare ==
Perkatesia fetare e Republikes Sllovake eshte 60 % e besimit Katolik, 10 % Ateist dhe 8 % Protestant.


== Ekonomia ==
Artikulli kryesor Ekonomia e Sllovakisë
Sllovakia është shtet industrialo-agrar. Të ardhurat më të mëdha realizohen nga industria dhe veprimtaria terciare, edhe pse bujqësia është degë më 