Treni është gjysma e transportit publik përbëhet nga një seri të elementeve të identifikueshme, përgjithmonë ose përkohësisht u bashkuan për të formuar një zinxhir të vetëm. Treni vjen nga fjala latinisht Traherne: Tërhiqe, termi ka ndryshuar me kalimin e kohës përmes provansal French (tren). Treni ishte makina e parë e vërtetë e transportit masiv, dhe në shumë raste të përfaqësuar një pikë kthese për evoluimin e-shekullit të nëntëmbëdhjetë vendeve industriale, por për shumë vite të tjera për të luajtur një rol qendror në struktura politike, ekonomike dhe kombe sociale, dhe duke fituar një vend të shquar në kolektiv.
Termi "treni" është përdorur edhe në zona të tjera, të tilla si mekanik (i cili do të thotë një asamble e ingranazhet concatenated), ose makinë (ku një asamble, për shembull, goma pneumatike, por edhe një tren rrugë, që është një kamion dhe rimorkio të më poshtë). Termi është përdorur gjithashtu në mënyrë të foluri ushtarake për të treguar kompleks i formuar nga një copë e artileri dhe municionit tank.


== Historia ==


=== Para-industriale ===
Koncepti i trenit nuk ka lindur me revolucionin industrial. Tashmë në shekujt e mëparshëm, që do të thotë romake primitiv si trenat janë përdorur në miniera: ata ishin të përbërë nga trenat kamionëve të shkurtër lidhur me zinxhirë së bashku, pa ose me udhërrëfyes rudimentare binarët prej druri, u larguan nga kafshët e barrës e as ndaj robëreshave dhe punëtorë.
Veshin e udhëzon në rrugë të drurit e udhëhequr nga eksperimentet e para të përforcuara me metal , pastaj me një udhërrëfyes të jashtem binarët udhëzuesojne rrotat e karrocat. Por ky lloj defekti hekurudhave duhet të grumbullohen mbeturinat e brendshme , mbeturinave që mohojnë avantazh e duke e bërë kamionëve e udhëtimit në sipërfaqet e sheshtë të jetë e qetë. Moved nga hekurudhor udhëzues për rrota, që kanë shkaktuar fllanxhë rrota, tipike e trena.
Me fillimin e revolucionit industrial, shekulli i tetëmbëdhjetë dhe nëntëmbëdhjetë u bë në dispozicion te teknologjise dhe njohuritë për të arritur një rritje të konsiderueshme në kapacitetin e prodhimit të energjisë, bimë me relativisht kompakt dhe të fuqishëm. Motorë Steam reaksion nga Nicolas Cugnot nga 1769 tregoi, jo pa incident, kjo ishte e mundur të gjenerojë energji të nevojshme për lëvizjen e një mjet për të bordit të njëjtën. Përhapja e motorëve me avull çoi në një rritje të konsiderueshme në kërkesën për qymyr, dhe prodhuesit janë që kanë të bëjnë më të efektshme të transportit dhe të shpejtë të nxjerra materiale: ato nuk ishin të afta të mjaftueshme dhe kuaj. Ajo filloi të kafshëve për të zëvendësuar me tërheqje motorëve me avull me radhë fikse e karrocat e tërhequr nga litarë nga miniera e qymyrit në mes tyre makinat e famshme ndërtuar nga James Watt kontribuoi dukshëm në përmirësimin e teknologjisë me avull.
Në 1801 Richard Trevithick ishte në gjendje për të ndërtuar një lokomotivë reaksion (lokomotivave Coalbrookdale) të përshtatshme për kamionë tërheqje, e cila ishte përdorur me sukses mina Merthy-Tydwill. Sukseset e motorëve të George Stephenson, Robert dhe i biri i tij Stephenson (Blucher në 1814, lëvizje e 1825, dhe pastaj me raketa, 1829) solli teknologji axhami hekurudhor të lulëzojë dhe u përhap, në fund të fundit duke krijuar kushtet për hapin e madh: Treni i parë komercial.


=== Periudha Industriale ===

Më 27 shtator 1825 treni i parë tërheq historia Nr.1 lëvizje komerciale, trafikimit të Stockton mbi Tees dhe Darlington. Dy lokomotivave se trafiku ishte projektuar nga George Stephenson. Treni ishte i përbërë nga vagonët nga miniera ku ishin ngarkuar pasagjerët komunave, dhe të pasagjerëve të parë vetë karrocën, Experiment, i cili udhëtoi disa fisnikëri, dhe shpejtësia mesatare ishte rreth 9 km në orë. 4 vjet pas Rocket arritur 48 km / h.
Pas suksesit të Stephenson, i cili kishte një vlerë më shumë se demonstrim komerciale, tren si një mjet të transportit publik dhe u përhap me shpejtësi në të gjithë Evropën. Edhe 20 vjet pas trenit Stephenson mund të udhëtojnë në 96 km / h më të hekurudhave perëndimore e Madhe e Isambard Kingdom Brunel në mes të Londrës dhe Bristol.
Në Angli ka pasur disa eksperimente me trenat e tërhoqi nga rruga, por, pas disa incidenteve dhe rreziqet objektive e të pasurit një mënyrë mekanike në mes të kuajve dhe turma ishte në 1839 nxorri një dekret që i kufizuar në 16 km / h shpejtësi të lartë jashtë qytetit, dhe ndaloi lëvizjen brenda qyteteve. Në 1865 Akti lokomotivë (apo Red Flag Aktit) vendosi edhe për t'i paraprirë automjeteve nga një njeri me një flamur të kuq për të lajmëruar nga kalimtarët-.
3 tetor 1839 hekurudhor bërë paraqitjen e saj në Itali, me hapjen e Napolit-Portici.
Në Francë rreth 1840 trenat lëvizur nga Thomas lokomotiva Crampton shpejt fitoi një reputacion në mesin e udhëtarëve, në mënyrë që "Crampton" u bë një emër të përbashkët për trenat e pasagjerëve.
Tashmë në vitin 1869, trenat me avull udhëtuar kilometra në 2859 vetëm 4 ditë, kalojnë Shtetet e Bashkuara nga San Francisko në Nju Jork. Minesota, mars 1881, një tren ngecur në dëborë. Një situatë e tillë nuk ishte e pazakontë dy shekuj më parë, dhe mund të bllokojnë linjat për disa ditë.
Në më pak se 30 vjet, tren mori një rol të rëndësishëm në shoqëri industriale: transportimi masiv i mallrave të lejuara për të zgjeruar rrethin e tregtisë, të transportit të shpejtë të personave të lejuar për njerëzit e biznesit më të mirë aktivitetet e tyre në rajon.
Treni ka lejuar fuqitë shtypëse Evropian për të dërguar trupa në koloni apo në fronte të largëta, i dha biznesmenëve të pasur mundësi për të ndjekur biznesin e tyre në mënyrë më efikase, duke çuar në destinacionet zonjat fisnik pushime luksoze, deliver mail me shpejtësi të pashoq.
Për kohën tij, futja dhe evoluimin e trenit ishte çfarë ishte në vitet nëntëdhjetë, ardhjen e internetit, një metodë për të zgjeruar kufijtë dhe të lidheni botëve aq l