Një Vënd i rrjetës (ang.: website, ndryshe web site ose Web site) është një koleksion faqesh në rrjet, imazhe, video ose të tjera tipet dixhital i strehuar nga një ose më shumë shërbyes në rrjet, zakonisht të arritshëm përmes Internetit.
Të gjithë vëndet e rrjetës që janë të arritshëm nga publiku, përbëjnë Rrjetin e Gjërë Botrorë.
Faqet e vëndeve të rrjetës munden zakonisht të arrihem nga një rrënj e bërbashkët URL e quajtur Faqja Kryesore, yakonisht ruhet në të njëjtin shërbues fizik. URLat e faqeve organiyojnë ato në hierarki, edhe pse lidhjet midis tzre kotrollojnë si lexuesi percepton strukturën në tër