Wikibooks, më përpara i quajtur Wikimedia Free Textbook Project dhe Wikimedia-Textbooks, është njëra nga projektet motra të Wikipedias dhe pjesë përbërëse e Wikimedia Foundation. Projekti startoi më 10 Korrik 2003.
Projekti prezanton një grumbullim të librave mësimorë për përdorim të lirë, të cilët krijohen në bashkëpunim të ngushtë të përdoruesve, duke bërë redaktime të njëjta nga ana e funksionit si te Wikipedia. Kjo do të thotë, që kushdo mund të ndryshojë një kapitull duke klikuar mbi fjalën "redaktoni".
Ky projekt ekziston edhe në g