Erga kai hemerai (Punë dhe ditë) është vepër e poetit Hesiodi. Kjo është vepra më e përsosur e tij dhe në të jepen kryesisht udhëzime për bujqësinë, për mënyrat e punimit të tokës dhe një kalendar për bujqit. Ai në këtë vepër thekson se toka duhet punuar në kohë të përshtatëshme. Po kështu, Hesiodi përshkruan e një realizëm mardhënjet shoqërore të kohës së tij dhe luftën e fuqizimit të aristrokracisë fisnore. Në këtë poemë gjejmë të dhëna të rëndësishme për fshatrat e greqisë antike si dhe për teknikat e ekonomisë. Në to thuhet se puna nuk është turp, se turp është dembelia dhe se puna i sjell njeriut pasuri dhe pavarësi.
Në vepren Punë dhe dit