Zoroastrianizmi / ˌ zɒroʊæstriənɪzəm / , gjithashtu i quajtur Zarathustraism , Mazdaism dhe Magianism , është një fe e lashtë iranian dhe një filozofi fetare . Ajo ishte një herëfe shtetërore e Akamenide , Parthian , dhe perandorive Sasanian . Vlerësimet e numrit aktual të zoroastrianët mbarë botën ndryshojnë në mes të 145,000 dhe 2.6 milion . [ 1 ]
Zoroastrianizmi u ngrit në rajonin lindor të lashtë persiane Perandorisë , kurfilozofi fetare Zoroasteri thjeshtuar panteon perëndish hershme iranian [ 2 ] në dy forcave kundërshtare : Ahura Mazda ( ndriçues Dituria ) dhe Angra Mainyu ( Fryma Shkatërrues ) në shekullin e 7 para Krishtit .
Idetë Zoroasteri e çoi në një fe zyrtare që mban emrin e tij nga rreth pes shekullin e 6 dhe kanë ndikuar fetë e tjera të mëvonshme duke përfshirë Judaizmin , gnosticizmit , Krishterimit dhe Islamit . [ 3 ] Zoroastrianizmi / ˌ zɒroʊæstriənɪzəm / , gjithashtu i quajtur Zarathustraism , Mazdaism dhe Magianism , është një e lashtë feja iranian dhe një filozofi fetare . Ajo ishte një herëfe shtetërore e Akamenide , Parthian , dhe perandorive Sasanian . Vlerësimet e numrit aktual të zoroastrianët mbarë botën ndryshojnë në mes të 145,000 dhe 2.6 milion . [ 1 ]
Zoroastrianizmi u ngrit në rajonin lindor të lashtë persiane Perandorisë , kurfilozofi fetare Zoroasteri thjeshtuar panteon perëndish hershme iranian [ 2 ] në dy forcave kundërshtare : Ahura Mazda ( ndriçues Dituria ) dhe Angra Mainyu ( Fryma Shkatërrues ) në shekullin e 7 para Krishtit .
Idetë Zoroasteri e çoi në një fe zyrtare që mban emrin e tij nga rreth pes shekullin e 6 dhe kanë ndikuar fetë e tjera të mëvonshme duke përfshirë Judaizmin , gnosticizmit , Krishterimit dhe Islamit . Përmbledhje
Në Zoroastrianism ,krijuesi Ahura Mazda është e gjitha e mirë , dhe e keqja nuk vjen prej tij . Kështu , në Zoroastrianism mira dhe e keqja kanë burime të dallueshme , me të keqe ( druj ) duke u përpjekur për të shkatërruar krijimin e Mazda ( ASHA ) , dhe të mirë duke u përpjekur për të mbështetur atë . Ndërsa Ahura Mazda nuk është imanente në botë , krijimi i tij është e përfaqësuar nga Amesha Spentas dhe ushtrisë së Yazatas tjetër , me anë të të cilëve veprat e Perëndisë janë të dukshme për të njerëzimit , dhe me anë të të cilëve adhurimi i Mazda është e drejtuar në fund të fundit . Tekstet më të rëndësishme të fesë janë ato të Avesta , nga të cilat një pjesë e rëndësishme ka humbur , dhe kryesisht vetëm liturgjitë e të cilave kanë mbijetuar . Pjesë e humbura janë të njohur prej vetëm nëpërmjet referenca dhe citate të shkurtër në veprat e mëvonshme , kryesisht nga 9 të shekujve të 11 .
Në një formë , ajo shërbeu si fe kombëtare ose shtetërore të një pjesë të konsiderueshme të popullit iranian për shumë shekuj . Feja parë u zvogëlua kurPerandoria Akamenide u pushtua nga Aleksandri i Madh , p