Zimbabve zyrtarisht Republika e Zimbabves, është një vend pa dalje në det që ndodhet në Afrikën jugore, midis lumenjve Zambezi dhe Limpopo. Ajo kufizohet nga Afrika e Jugut në jug, Botsvana në perëndim, Zambia në veriperëndim dhe Mozambiku në lindje. Kryeqyteti dhe qyteti më i madh është Harare.
Zimbabve e ditëve të sotme ka qenë vendi i disa shteteve dhe mbretërive të organizuara, si Mbretëria e Mapungubve, Mbretëria e Zimbabves, dhe Mbretëria e Mutapas, si dhe një rrugë e madhe për migracionin dhe të tregtinë. "Kompania Britanike e Afrikës së Jugut" e Cecil Rhodes vendosi kufijte e territorit gjatë 1890, i cili u bë koloni vetëqeverisëse e Rodezisë së Jugut në vitin 1923. Në vitin 1965 qeveria konservatore e pakicës së bardhë shpalli në mënyrë të njëanshme pavarësinë me emrin Rodezia. Shteti i qendroi izolimit ndërkombëtar dhe një lufte guerrile 15-vjeçare me forcat nacionaliste të zezakëve. Kjo kulmoi në një marrëveshje paqeje që i lejoi të drejtat universale civile dhe sovranitetin de jure në prill 1980.


== Historia ==
Historia e Shtetit


== Politika ==
Politika e Shtetit


== Gjeografia ==
Artikulli kryesor : Gjeografia e Zimbabves
[Zimbabve është një vend pa dalje në det në Afrikën jugore, të shtrirë midis gjerësive gjeografike jugore 15° dhe 23°, dhe gjatësive gjeografike lindore 25° dhe 34°. Pjesa më e madhe e vendit ngrihet në pllajën qendrore, që shtrihet nga jugperëndimi në veriperëndim në lartësi midis 1200 dhe 1600m. Pjesa lindore e vendit është malore me malin Nyangani si pika më e lartë në 2592m. Rreth 20% e vendit përbëhet nga stepa të ulta nën 900m. Ujëvara Victoria, një nga ujëvarat më të mëdha dhe më spektakolare në botë, ndodhet në veriperëndim të vendit, si pjesë e lumit Zambezi. Vendi ka një klimë tropikale me një