Zambia ndodhet në qendër të pjesës jugore të Afrikës dhe është një vend kontinental. Kufirit tokësor i Zambisë përshkohet nga kufiri me RD e Kongos e Tanzaninë në veri, me Mozambikun, Zimbabvenë e Botsuanën në jug, dhe në perëndim kufiri me Namibinë e Angolën.


== Historia ==
Historia e Shtetit


== Politika ==
Politika e Shtetit


== Gjeografia ==
Artikulli kryesorë : Gjeografia e Zambias
Sipërfaqja e përgjithshme e Zambias 752,614 km2 prej së cilës 11,890 km2 janë ujë. Zambia shtrihet rreth koordinatave gjeografike 15 00 ‘‘‘J’’’, 30 00 ‘‘‘L’’’.
Zambia nuk ka bregdet ndërkaq ka një vijë kufitare 5,664 km të gjatë.
Klima në Zambia është tropikale dhe vende-vende e ndërprerë nga lartësia e madhe mbidetare e relievit. Sezoni i reshjeve fillon në tetor dhe përfundon në prill.
Relievi i Zambias kryesisht rrafshnalta me disa male e bjeshkë. Pika më e ultë e relievit 329 m është në lumin Zambezi dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 2,301 metrave në bjeshkët Mafinga (ang.: Mafinga Hills ).


== Ekonomia ==
Ekonomi