Zyrihu (gjer: Zürich) është qytet më i madh në Zvicër (banorë 366.145 sipas regjistrimit të popullsisë së vitit 2004 ; hapësira e qytetit 1.091.732 km²) dhe kryeqytet i kantonit të Zürich. Qyteti është qendër tregtare dhe biznesi në Zvicer, dhe llogaritet njëri nga dy qytetet globale (krahas Zhenevës).


== Gjeografia ==
Qyteti ndodhet në vendin ku lumi Limmat buron nga Liqeni i Zyrihut. Qyteti është I rrethuar me kodra të mbuluara më pyje siq janë: Gubrist, Hönggerberg, Käferberg, Zürichberg, Adlisberg dhe Öttlisberg. Qendra e qytetit është Lindenhof, një bregore në në anën perëndimore të bregut të lumit Limmat, përafërsisht 700 m në veritë vendit nga burimi I lumit Limmat. Sot qyteti është rritë jasht kufijve natyroro-hidrografik kah verilindja.
=