Capitolo 1 
 C’era nel paese di Uz un uomo che si chiamava Giobbe. Quest’uomo era integro e retto; temeva Iddio e fuggiva il male.
 Gli erano nati sette figliuoli e tre figliuole;
 possedeva settemila pecore, tremila cammelli, cinquecento paia di bovi, cinquecento asine e una servitù molto numerosa. E quest’uomo era il più grande di tutti gli Orientali.
 I suoi figliuoli solevano andare gli uni dagli altri e darsi un convito, ciascuno nel suo giorno: e mandavano a chiamare le loro tre sorelle perché venissero a mangiare e a bere con loro.
 E quando la serie dei giorni di convito era finita, Giobbe li faceva venire per purificarli; si levava di buon mattino, e offriva un olocausto per ciascun d’essi, perché diceva: ‘Può darsi che i miei figliuoli abbian peccato ed abbiano rinnegato Iddio in cuor loro’. E Giobbe faceva sempre così.
 Or accadde un giorno, che i figliuoli di Dio vennero a presentarsi davanti all’Eterno, e Satana venne anch’egli in mezzo a loro.
 E l’Eterno disse a Satana: ‘Donde vieni?’ E Satana rispose all’Eterno: ‘Dal percorrere la terra e dal passeggiare per essa’.
 E l’Eterno disse a Satana: ‘Hai tu notato il mio servo Giobbe? Non ce n’è un altro sulla terra che come lui sia integro, retto, tema Iddio e fugga il male’.
 E Satana rispose all’Eterno: ‘È egli forse per nulla che Giobbe teme Iddio?
 Non l’hai tu circondato d’un riparo, lui, la sua casa, e tutto quel che possiede? Tu hai benedetto l’opera delle sue mani, e il suo bestiame ricopre tutto il paese.
 Ma stendi un po’ la tua mano, tocca quanto egli possiede, e vedrai se non ti rinnega in faccia’.
 E l’Eterno disse a Satana: ‘Ebbene! tutto quello che possiede è in tuo potere; soltanto, non stender la mano sulla sua persona’. - E Satana si ritirò dalla presenza dell’Eterno.
 Or accadde che un giorno, mentre i suoi figliuoli e le sue figliuole mangiavano e bevevano del vino in casa del loro fratello maggiore, giunse a Giobbe un messaggero a dirgli:
 ‘I buoi stavano arando e le asine pascevano lì appresso,
 quand’ecco i Sabei son piombati loro addosso e li hanno portati via; hanno passato a fil di spada i servitori, e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo’.
 Quello parlava ancora, quando ne giunse un altro a dire: ‘Il fuoco di Dio è caduto dal cielo, ha colpito le pecore e i servitori, e li ha divorati; e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo’.
 Quello parlava ancora, quando ne giunse un altro a dire: ‘I Caldei hanno formato tre bande, si son gettati sui cammelli e li han portati via; hanno passato a fil di spada i servitori, e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo’.
 Quello parlava ancora quando ne giunse un altro a dire: ‘I tuoi figliuoli e le tue figliuole mangiavano e bevevano del vino in casa del loro fratello maggiore;
 ed ecco che un gran vento, venuto dall’altra parte del deserto, ha investito i quattro canti della casa, ch’è caduta sui giovani; ed essi sono morti; e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo’.
 Allora Giobbe si alzò e si stracciò il mantello e si rase il capo e si prostrò a terra e adorò e disse:
 ‘Nudo sono uscito dal seno di mia madre, e nudo tornerò in seno della terra; l’Eterno ha dato, l’Eterno ha tolto; sia benedetto il nome dell’Eterno’.
 In tutto questo Giobbe non peccò e non attribuì a Dio nulla di mal fatto.
Capitolo 2 
 Or accadde un giorno, che i figliuoli di Dio vennero a presentarsi davanti all’Eterno, e Satana venne anch’egli in mezzo a loro a presentarsi davanti all’Eterno.
 E l’Eterno disse a Satana: ‘Donde vieni?’ E Satana rispose all’Eterno: ‘Dal percorrere la terra e dal passeggiare per essa’. E l’Eterno disse a Satana:
 ‘Hai tu notato il mio servo Giobbe? Non ce n’è un altro sulla terra che come lui sia integro, retto, tema Iddio e fugga il male. Egli si mantiene saldo nella sua integrità benché tu m’abbia incitato contro di lui per rovinarlo senza alcun motivo’.
 E Satana rispose all’Eterno: ‘Pelle per pelle! L’uomo dà tutto quel che possiede per la sua vita;
 ma stendi un po’ la tua mano, toccagli le ossa e la carne, e vedrai se non ti rinnega in faccia’.
 E l’Eterno disse a Satana: ‘Ebbene esso è in tuo potere; soltanto rispetta la sua vita’.
 E Satana si ritirò dalla presenza dell’Eterno e colpì Giobbe d’un’ulcera maligna dalla pianta de’ piedi al sommo del capo; e Giobbe prese un còccio per grattarsi, e stava seduto nella cenere.
 E sua moglie gli disse: ‘Ancora stai saldo nella tua integrità?
 Ma lascia stare Iddio, e muori!’
 E Giobbe a lei: ‘Tu parli da donna insensata! Abbiamo accettato il bene dalla mano di Dio, e rifiuteremmo d’accettare il male?’ - In tutto questo Giobbe non peccò con le sue labbra.
 Or tre amici di Giobbe, Elifaz di Teman, Bildad di Suach e Tsofar di Naama, avendo udito tutti questi mali che gli eran piombati addosso, partirono, ciascuno dal suo paese e si misero d’accordo per venire a condolersi con lui e a consolarlo.
 E, levati gli occhi da lontano, essi non lo riconobbero, e alzarono la voce e piansero; si stracciarono i mantelli e si cosparsero il capo di polvere gittandola verso il cielo.
 E rimasero seduti per terra, presso a lui, sette giorni e sette notti; e nessuno di loro gli disse verbo, perché vedevano che il suo dolore era molto grande.
Capitolo 3 
 Allora Giobbe aprì la bocca e maledisse il giorno della sua nascita.
 E prese a dire così:
 Perisca il giorno ch’io nacqui e la notte che disse: ‘È concepito un maschio!’
 Quel giorno si converta in tenebre, non se ne curi Iddio dall’alto, né splenda sovr’esso raggio di luce!
 Se lo riprendano le tenebre e l’ombra di morte, resti sovr’esso una fitta nuvola, le ecclissi lo riempian di paura!
 Quella notte diventi preda d’un buio cupo, non abbia la gioia di contar tra i giorni dell’anno, non entri nel novero de’ mesi!
 Quella notte sia notte sterile, e non vi s’oda grido di gioia.
 La maledicano quei che maledicono i giorni e sono esperti nell’evocare il drago.
 Si oscurino le stelle del suo crepuscolo, aspetti la luce e la luce non venga, e non miri le palpebre dell’alba,
 poiché non chiuse la porta del seno che mi portava, e non celò l’affanno agli occhi miei.
 Perché non morii nel seno di mia madre? Perché non spirai appena uscito dalle sue viscere?
 Perché trovai delle ginocchia per ricevermi e delle mammelle da poppare?
 Ora mi giacerei tranquillo, dormirei, ed avrei così riposo
 coi re e coi consiglieri della terra che si edificaron mausolei,
 coi principi che possedean dell’oro e che empiron d’argento le lor case;
 o, come l’aborto nascosto, non esisterei, sarei come i feti che non videro la luce.
 Là cessano gli empi di tormentare gli altri. Là riposano gli stanchi,
 là i prigioni han requie tutti insieme, senz’udir voce d’aguzzino.
 Piccoli e grandi sono là del pari, e lo schiavo è libero del suo padrone.
 Perché dar la luce all’infelice e la vita a chi ha l’anima nell’amarezza,
 i quali aspettano la morte che non viene, e la ricercano più che i tesori nascosti,
 e si rallegrerebbero fino a giubilarne, esulterebbero se trovassero una tomba?
 Perché dar vita a un uomo la cui via è oscura, e che Dio ha stretto in un cerchio?
 Io sospiro anche quando prendo il mio cibo, e i miei gemiti si spandono com’acqua.
 Non appena temo un male, ch’esso mi colpisce; e quel che pavento, mi piomba addosso.
 Non trovo posa, né requie, né pace, il tormento è continuo!
Capitolo 4 
 Allora Elifaz di Teman rispose e disse:
 Se provassimo a dirti una parola ti darebbe fastidio? Ma chi potrebbe trattener le parole?
 Ecco tu n’hai ammaestrati molti, hai fortificato le mani stanche;
 le tue parole hanno rialzato chi stava cadendo, hai raffermato le ginocchia vacillanti;
 e ora che il male piomba su te, tu ti lasci abbattere; ora ch’è giunto fino a te, sei tutto smarrito.
 La tua pietà non è forse la tua fiducia, e l’integrità della tua vita la speranza tua?
 Ricorda: quale innocente perì mai? e dove furono gli uomini retti mai distrutti?
 Io per me ho visto che coloro che arano iniquità e seminano tormenti, ne mietono i frutti.
 Al soffio di Dio essi periscono, dal vento del suo corruccio son consumati.
 Spenta è la voce del ruggente, sono spezzati i denti dei leoncelli.
 Perisce per mancanza di preda il forte leone, e restan dispersi i piccini della leonessa.
 Una parola m’è furtivamente giunta, e il mio orecchio ne ha còlto il lieve sussurro.
 Fra i pensieri delle visioni notturne, quando un sonno profondo cade sui mortali,
 uno spavento mi prese, un tremore, che mi fece fremer tutte l’ossa.
 Uno spirito mi passò dinanzi, e i peli mi si rizzarono addosso.
 Si fermò, ma non riconobbi il suo sembiante; una figura mi stava davanti agli occhi e udii una voce sommessa che diceva:
 ‘Può il mortale esser giusto dinanzi a Dio? Può l’uomo esser puro dinanzi al suo Fattore?
 Ecco, Iddio non si fida de’ suoi propri servi, e trova difetti nei suoi angeli;
 quanto più in quelli che stanno in case d’argilla, che han per fondamento la polvere e son schiacciati al par delle tignuole!
 Tra la mattina e la sera sono infranti; periscono per sempre, senza che alcuno se ne accorga.
 La corda della lor tenda, ecco, è strappata, e muoion senza posseder la sapienza’.
Capitolo 5 
 Chiama pure! C’è forse chi ti risponda? E a qual dei santi vorrai tu rivolgerti?
 No, il cruccio non uccide che l’insensato e l’irritazione non fa morir che lo stolto.
 Io ho veduto l’insensato prender radice, ma ben tosto ho dovuto maledirne la dimora.
 I suoi figli van privi di soccorso, sono oppressi alla porta, e non c’è chi li difenda.
 L’affamato gli divora la raccolta, gliela rapisce perfino di tra le spine; e l’assetato gli trangugia i beni.
 Ché la sventura non spunta dalla terra né il dolore germina dal suolo;
 ma l’uomo nasce per soffrire, come la favilla per volare in alto.
 Io però vorrei cercar di Dio, e a Dio vorrei esporre la mia causa:
 a lui, che fa cose grandi, imperscrutabili, maraviglie senza numero;
 che spande la pioggia sopra la terra e manda le acque sui campi;
 che innalza quelli ch’erano abbassati e pone in salvo gli afflitti in luogo elevato;
 che sventa i disegni degli astuti sicché le loro mani non giungono ad eseguirli;
 che prende gli abili nella loro astuzia, sì che il consiglio degli scaltri va in rovina.
 Di giorno essi incorron nelle tenebre, in pien mezzodì brancolan come di notte;
 ma Iddio salva il meschino dalla spada della lor bocca, e il povero di man del potente.
 E così pel misero v’è speranza, mentre l’iniquità ha la bocca chiusa.
 Beato l’uomo che Dio castiga! E tu non isdegnar la correzione dell’Onnipotente;
 giacché egli fa la piaga, ma poi la fascia; egli ferisce, ma le sue mani guariscono.
 In sei distrette egli sarà il tuo liberatore e in sette il male non ti toccherà.
 In tempo di carestia ti scamperà dalla morte, in tempo di guerra dai colpi della spada.
 Sarai sottratto al flagello della lingua, non temerai quando verrà il disastro.
 In mezzo al disastro e alla fame riderai, non paventerai le belve della terra;
 perché avrai per alleate le pietre del suolo, e gli animali de’ campi saran teco in pace.
 Saprai sicura la tua tenda; e, visitando i tuoi pascoli, vedrai che non ti manca nulla.
 Saprai che la tua progenie moltiplica, che i tuoi rampolli crescono come l’erba de’ campi.
 Scenderai maturo nella tomba, come la bica di mannelle che si ripone a suo tempo.
 Ecco quel che abbiam trovato, riflettendo. Così è. Tu ascolta, e fanne tuo pro.
Capitolo 6 
 Allora Giobbe rispose e disse:
 Ah, se il mio travaglio si pesasse, se le mie calamità si mettessero tutte insieme sulla bilancia!
 Sarebbero trovati più pesanti che la sabbia del mare. Ecco perché le mie parole sono temerarie.
 Ché le saette dell’Onnipotente mi trafiggono, lo spirito mio ne sugge il veleno; i terrori di Dio si schierano in battaglia contro me.
 L’asino salvatico raglia forse quand’ha l’erba davanti? mugghia forse il bue davanti alla pastura?
 Si può egli mangiar ciò ch’è scipito e senza sale? c’è qualche gusto in un chiaro d’uovo?
 L’anima mia rifiuta di toccare una simil cosa, essa è per me come un cibo ripugnante.
 Oh, m’avvenisse pur quello che chiedo, e mi desse Iddio quello che spero!
 Volesse pure Iddio schiacciarmi, stender la mano e tagliare il filo de’ miei giorni!
 Sarebbe questo un conforto per me, esulterei nei dolori ch’egli non mi risparmia; giacché non ho rinnegato le parole del Santo.
 Che è mai la mia forza perch’io speri ancora? Che fine m’aspetta perch’io sia paziente?
 La mia forza è essa forza di pietra? e la mia carne, carne di rame?
 Non son io ridotto senza energia, e non m’è forse tolta ogni speranza di guarire?
 Pietà deve l’amico a colui che soccombe, quand’anche abbandoni il timor dell’Onnipotente.
 Ma i fratelli miei si son mostrati infidi come un torrente, come l’acqua di torrenti che passano.
 Il ghiaccio li rende torbidi, e la neve vi si scioglie;
 ma passato il tempo delle piene, svaniscono; quando sentono il caldo, scompariscono dal loro luogo.
 Le carovane che si dirigon là mutano strada, s’inoltran nel deserto, e vi periscono.
 Le carovane di Tema li cercavan collo sguardo, i viandanti di Sceba ci contavan su,
 ma furon delusi nella loro fiducia; giunti sul luogo, rimasero confusi.
 Tali siete divenuti voi per me: vedete uno che fa orrore, e vi prende la paura.
 V’ho forse detto: ‘Datemi qualcosa’ o ‘co’ vostri beni fate un donativo a favor mio’,
 o ‘liberatemi dalla stretta del nemico’, o ‘scampatemi di man dei prepotenti’?
 Ammaestratemi, e mi starò in silenzio; fatemi capire in che cosa ho errato.
 Quanto sono efficaci le parole rette! Ma la vostra riprensione che vale?
 Volete dunque biasimar delle parole? Ma le parole d’un disperato se le porta il vento!
 Voi sareste capaci di trar la sorte sull’orfano, e di contrattare il vostro amico!
 Ma pure vi piaccia di rivolgervi a guardarmi, e vedete s’io vi menta in faccia.
 Mutate consiglio! Non vi sia in voi iniquità! Mutate consiglio, la mia giustizia sussiste.
 V’è qualche iniquità sulla mia lingua? Il mio palato non distingue più quel ch’è male?
Capitolo 7 
 La vita dell’uomo sulla terra è una milizia; i giorni suoi son simili ai giorni d’un operaio.
 Come lo schiavo anela l’ombra e come l’operaio aspetta il suo salario,
 così a me toccan mesi di sciagura, e mi sono assegnate notti di dolore.
 Non appena mi corico, dico: ‘Quando mi leverò?’ Ma la notte si prolunga, e mi sazio d’agitazioni infino all’alba.
 La mia carne è coperta di vermi e di croste terrose, la mia pelle si richiude, poi riprende a suppurare.
 I miei giorni sen vanno più veloci della spola, si consumano senza speranza.
 Ricordati, che la mia vita è un soffio! L’occhio mio non vedrà più il bene.
 Lo sguardo di chi ora mi vede non mi potrà più scorgere; gli occhi tuoi mi cercheranno, ma io non sarò più.
 La nuvola svanisce e si dilegua; così chi scende nel soggiorno de’ morti non ne risalirà;
 non tornerà più nella sua casa, e il luogo ove stava non lo riconoscerà più.
 Io, perciò, non terrò chiusa la bocca; nell’angoscia del mio spirito io parlerò, mi lamenterò nell’amarezza dell’anima mia.
 Son io forse il mare o un mostro marino che tu ponga intorno a me una guardia?
 Quando dico: ‘Il mio letto mi darà sollievo, il mio giaciglio allevierà la mia pena’,
 tu mi sgomenti con sogni, e mi spaventi con visioni;
 sicché l’anima mia preferisce soffocare, preferisce a queste ossa la morte.
 Io mi vo struggendo; non vivrò sempre; deh, lasciami stare; i giorni miei non son che un soffio.
 Che cosa è l’uomo che tu ne faccia tanto caso, che tu ponga mente ad esso,
 e lo visiti ogni mattina e lo metta alla prova ad ogni istante?
 Quando cesserai di tener lo sguardo fisso su me? Quando mi darai tempo d’inghiottir la mia saliva?
 Se ho peccato, che ho fatto a te, o guardiano degli uomini? Perché hai fatto di me il tuo bersaglio? A tal punto che son divenuto un peso a me stesso?
 E perché non perdoni le mie trasgressioni e non cancelli la mia iniquità? Poiché presto giacerò nella polvere; e tu mi cercherai, ma io non sarò più.
Capitolo 8 
 Allora Bildad di Suach rispose e disse:

 Fino a quando terrai tu questi discorsi e saran le parole della tua bocca come un vento impetuoso?
 Iddio perverte egli il giudizio? L’Onnipotente perverte egli la giustizia?
 Se i tuoi figliuoli han peccato contro lui, egli li ha dati in balìa del loro misfatto;
 ma tu, se ricorri a Dio e implori grazia dall’Onnipotente,
 se proprio sei puro e integro, certo egli sorgerà in tuo favore, e restaurerà la dimora della tua giustizia.
 Così sarà stato piccolo il tuo principio, ma la tua fine sarà grande oltre modo.
 Interroga le passate generazioni, rifletti sull’esperienza de’ padri;
 giacché noi siam d’ieri e non sappiamo nulla; i nostri giorni sulla terra non son che un’ombra;
 ma quelli certo t’insegneranno, ti parleranno, e dal loro cuore trarranno discorsi.
 Può il papiro crescere ove non c’è limo? Il giunco viene egli su senz’acqua?
 Mentre son verdi ancora, e senza che li si tagli, prima di tutte l’erbe, seccano.
 Tale la sorte di tutti quei che dimenticano Dio, e la speranza dell’empio perirà.
 La sua baldanza è troncata, la sua fiducia è come una tela di ragno.
 Egli s’appoggia alla sua casa, ma essa non regge; vi s’aggrappa, ma quella non sta salda.
 Egli verdeggia al sole, e i suoi rami si protendono sul suo giardino;
 le sue radici s’intrecciano sul mucchio delle macerie, penetra fra le pietre della casa.
 Ma divelto che sia dal suo luogo, questo lo rinnega e gli dice: ‘Non ti ho mai veduto!’
 Ecco il gaudio che gli procura la sua condotta! E dalla polvere altri dopo lui germoglieranno.
 No, Iddio non rigetta l’uomo integro, né porge aiuto a quelli che fanno il male.
 Egli renderà ancora il sorriso alla tua bocca, e sulle tue labbra metterà canti d’esultanza.
 Quelli che t’odiano saran coperti di vergogna, e la tenda degli empi sparirà.
Capitolo 9 
 Allora Giobbe rispose e disse:
 Sì, certo, io so ch’egli è così; e come sarebbe il mortale giusto davanti a Dio?
 Se all’uomo piacesse di piatir con Dio, non potrebbe rispondergli sovra un punto fra mille.
 Dio è savio di cuore, è grande in potenza; chi gli ha tenuto fronte e se n’è trovato bene?
 Egli trasporta le montagne senza che se ne avvedano, nel suo furore le sconvolge.
 Egli scuote la terra dalle sue basi, e le sue colonne tremano.
 Comanda al sole, ed esso non si leva; mette un sigillo sulle stelle.
 Da solo spiega i cieli, e cammina sulle più alte onde del mare.
 È il creatore dell’Orsa, d’Orione, delle Pleiadi, e delle misteriose regioni del cielo australe.
 Egli fa cose grandi e imperscrutabili, maraviglie senza numero.
 Ecco, ei mi passa vicino, ed io nol veggo; mi scivola daccanto e non me n’accorgo.
 Ecco afferra la preda, e chi si opporrà? Chi oserà dirgli: ‘Che fai?’
 Iddio non ritira la sua collera; sotto di lui si curvano i campioni della superbia.
 E io, come farei a rispondergli, a sceglier le mie parole per discuter con lui?
 Avessi anche ragione, non gli replicherei, ma chiederei mercé al mio giudice.
 S’io lo invocassi ed egli mi rispondesse, non però crederei che avesse dato ascolto alla mia voce;
 egli che mi piomba addosso dal seno della tempesta, che moltiplica senza motivo le mie piaghe,
 che non mi lascia riprender fiato, e mi sazia d’amarezza.
 Se si tratta di forza, ecco, egli è potente; se di diritto, ei dice: ‘Chi mi fisserà un giorno per comparire’?
 Fossi pur giusto, la mia bocca stessa mi condannerebbe; fossi pure integro, essa mi farebbe dichiarar perverso.
 Integro! Sì, lo sono! di me non mi preme, io disprezzo la vita!
 Per me è tutt’uno! perciò dico: ‘Egli distrugge ugualmente l’integro ed il malvagio.
 Se un flagello, a un tratto, semina la morte, egli ride dello sgomento degli innocenti.
 La terra è data in balìa dei malvagi; ei vela gli occhi ai giudici di essa; se non è lui, chi è dunque’?
 E i miei giorni se ne vanno più veloci d’un corriere; fuggono via senz’aver visto il bene;
 passan rapidi come navicelle di giunchi, come l’aquila che piomba sulla preda.
 Se dico: ‘Voglio dimenticare il mio lamento, deporre quest’aria triste e rasserenarmi’;
 sono spaventato di tutti i miei dolori, so che non mi terrai per innocente.
 Io sarò condannato; perché dunque affaticarmi invano?
 Quand’anche mi lavassi con la neve e mi nettassi le mani col sapone,
 tu mi tufferesti nel fango d’una fossa, le mie vesti stesse m’avrebbero in orrore.
 Dio non è un uomo come me, perch’io gli risponda e che possiam comparire in giudizio assieme.
 Non c’è fra noi un arbitro, che posi la mano su tutti e due!
 Ritiri Iddio d’addosso a me la sua verga; cessi dallo spaventarmi il suo terrore;
 allora io parlerò senza temerlo, giacché sento di non essere quel colpevole che sembro.
Capitolo 10 
 L’anima mia prova disgusto della vita; vo’ dar libero corso al mio lamento, vo’ parlar nell’amarezza dell’anima mia!
 Io dirò a Dio: ‘Non mi condannare! Fammi sapere perché contendi meco!’
 Ti par egli ben fatto d’opprimere, di sprezzare l’opera delle tue mani e di favorire i disegni de’ malvagi?
 Hai tu occhi di carne? Vedi tu come vede l’uomo?
 I tuoi giorni son essi come i giorni del mortale, i tuoi anni son essi come gli anni degli umani,
 che tu investighi tanto la mia iniquità, che t’informi così del mio peccato,
 pur sapendo ch’io non son colpevole, e che non v’è chi mi liberi dalla tua mano?
 Le tue mani m’hanno formato, m’hanno fatto tutto quanto... e tu mi distruggi!
 Deh, ricordati che m’hai plasmato come argilla... e tu mi fai ritornare in polvere!
 Non m’hai tu colato come il latte e fatto rapprender come il cacio?
 Tu m’hai rivestito di pelle e di carne, e m’hai intessuto d’ossa e di nervi.
 Mi sei stato largo di vita e di grazia, la tua provvidenza ha vegliato sul mio spirito,
 ed ecco quello che nascondevi in cuore! Sì, lo so, questo meditavi:
 se avessi peccato, l’avresti ben tenuto a mente, e non m’avresti assolto dalla mia iniquità.
 Se fossi stato malvagio, guai a me! Se giusto, non avrei osato alzar la fronte, sazio d’ignominia, spettatore della mia miseria.
 Se l’avessi alzata, m’avresti dato la caccia come ad un leone e contro di me avresti rinnovato le tue meraviglie;
 m’avresti messo a fronte nuovi testimoni, e avresti raddoppiato il tuo sdegno contro di me; legioni su legioni m’avrebbero assalito.
 E allora, perché m’hai tratto dal seno di mia madre? Sarei spirato senza che occhio mi vedesse!
 Sarei stato come se non fossi mai esistito, m’avrebbero portato dal seno materno alla tomba!
 Non son forse pochi i giorni che mi restano? Cessi egli dunque, mi lasci stare, ond’io mi rassereni un poco,
 prima ch’io me ne vada, per non più tornare, nella terra delle tenebre e dell’ombra di morte:
 terra oscura come notte profonda, ove regnano l’ombra di morte ed il caos, il cui chiarore è come notte oscura.
Capitolo 11 
 Allora Tsofar di Naama rispose e disse:
 ‘Cotesta abbondanza di parole rimarrà ella senza risposta? Basterà egli esser loquace per aver ragione?
 Varranno le tue ciance a far tacere la gente? Farai tu il beffardo, senza che alcuno ti confonda?
 Tu dici a Dio: ‘Quel che sostengo è giusto, e io sono puro nel tuo cospetto’.
 Ma, oh se Iddio volesse parlare e aprir la bocca per risponderti
 e rivelarti i segreti della sua sapienza - poiché infinita è la sua intelligenza - vedresti allora come Iddio dimentichi parte della colpa tua.
 Puoi tu scandagliare le profondità di Dio? arrivare a conoscere appieno l’Onnipotente?
 Si tratta di cose più alte del cielo... e tu che faresti? di cose più profonde del soggiorno de’ morti... come le conosceresti?
 La lor misura è più lunga della terra, più larga del mare.
 Se Dio passa, se incarcera, se chiama in giudizio, chi s’opporrà?
 Poich’egli conosce gli uomini perversi, scopre senza sforzo l’iniquità.
 Ma l’insensato diventerà savio, quando un puledro d’onàgro diventerà uomo.
 Tu, però, se ben disponi il cuore, e protendi verso Dio le palme,
 se allontani il male ch’è nelle tue mani, e non alberghi l’iniquità nelle tue tende,
 allora alzerai la fronte senza macchia, sarai incrollabile, e non avrai paura di nulla;
 dimenticherai i tuoi affanni; te ne ricorderai come d’acqua passata;
 la tua vita sorgerà più fulgida del meriggio, l’oscurità sarà come la luce del mattino.
 Sarai fiducioso perché avrai speranza; ti guarderai bene attorno e ti coricherai sicuro.
 Ti metterai a giacere e niuno ti spaventerà; e molti cercheranno il tuo favore.
 Ma gli occhi degli empi verranno meno; non vi sarà più rifugio per loro, e non avranno altra speranza che di esalar l’anima.
Capitolo 12 
 Allora Giobbe rispose e disse:
 Voi, certo, valete quanto un popolo, e con voi morrà la sapienza.
 Ma del senno ne ho anch’io al par di voi, non vi son punto inferiore; e cose come codeste chi non le sa?
 Io dunque dovrei essere il ludibrio degli amici! Io che invocavo Iddio, ed ei mi rispondeva; il ludibrio io, l’uomo giusto, integro!
 Lo sprezzo alla sventura è nel pensiero di chi vive contento; esso è sempre pronto per coloro a cui vacilla il piede.
 Sono invece tranquille le tende de’ ladroni e chi provoca Iddio, chi si fa un dio della propria forza, se ne sta al sicuro.
 Ma interroga un po’ gli animali, e te lo insegneranno; gli uccelli del cielo, e te lo mostreranno;
 o parla alla terra ed essa te lo insegnerà, e i pesci del mare te lo racconteranno.
 Chi non sa, fra tutte queste creature, che la mano dell’Eterno ha fatto ogni cosa,
 ch’egli tiene in mano l’anima di tutto quel che vive, e lo spirito di ogni essere umano?
 L’orecchio non discerne esso le parole, come il palato assaggia le vivande?
 Nei vecchi si trova la sapienza e lunghezza di giorni dà intelligenza.
 Ma in Dio stanno la saviezza e la potenza, a lui appartengono il consiglio e l’intelligenza.
 Ecco, egli abbatte, e niuno può ricostruire; Chiude un uomo in prigione, e non v’è chi gli apra.
 Ecco, egli trattiene le acque, e tutto inaridisce; le lascia andare, ed esse sconvolgono la terra.
 Egli possiede la forza e l’abilità; da lui dipendono chi erra e chi fa errare.
 Egli manda scalzi i consiglieri, colpisce di demenza i giudici.
 Scioglie i legami dell’autorità dei re e cinge i loro fianchi di catene.
 Manda scalzi i sacerdoti, e rovescia i potenti.
 Priva della parola i più eloquenti, e toglie il discernimento ai vecchi.
 Sparge lo sprezzo sui nobili, e rallenta la cintura ai forti.
 Rivela le cose recondite, facendole uscir dalle tenebre, e trae alla luce ciò ch’è avvolto in ombra di morte.
 Aggrandisce i popoli e li annienta, amplia le nazioni e le riconduce nei loro confini;
 Toglie il senno ai capi della terra, e li fa errare in solitudini senza sentiero.
 Van brancolando nelle tenebre, senza alcuna luce, e li fa barcollare come ubriachi.
Capitolo 13 
 Ecco, l’occhio mio tutto questo l’ha veduto; l’orecchio mio l’ha udito e l’ha inteso.
 Quel che sapete voi lo so pur io, non vi sono punto inferiore.
 Ma io vorrei parlare con l’Onnipotente, avrei caro di ragionar con Dio;
 giacché voi siete de’ fabbri di menzogne, siete tutti quanti de’ medici da nulla.
 Oh se serbaste il silenzio! esso vi conterebbe come sapienza.
 Ascoltate, vi prego, quel che ho da rimproverarvi; state attenti alle ragioni delle mie labbra!
 Volete dunque difendere Iddio parlando iniquamente? sostener la sua causa con parole di frode?
 Volete aver riguardo alla sua persona? e costituirvi gli avvocati di Dio?
 Sarà egli un bene per voi quando vi scruterà a fondo? credete ingannarlo come s’inganna un uomo?
 Certo egli vi riprenderà severamente se nel vostro segreto avete dei riguardi personali.
 La maestà sua non vi farà sgomenti? Il suo terrore non piomberà su di voi?
 I vostri detti memorandi son massime di cenere; i vostri baluardi son baluardi d’argilla.
 Tacete! lasciatemi stare! voglio parlare io, e m’avvenga quello che può!
 Perché prenderei la mia carne coi denti? Metterò piuttosto la mia vita nelle mie mani.
 Ecco, egli m’ucciderà; non spero più nulla; ma io difenderò in faccia a lui la mia condotta!
 Anche questo servirà alla mia salvezza; poiché un empio non ardirebbe presentarsi a lui.
 Ascoltate attentamente il mio discorso, porgete orecchio a quanto sto per dichiararvi.
 Ecco, io ho disposto ogni cosa per la causa, so che sarò riconosciuto giusto.
 V’è qualcuno che voglia farmi opposizione? Se v’è io mi taccio e vo’ morire.
 Ma, o Dio, concedimi solo due cose, e non mi nasconderò dal tuo cospetto:
 ritirami d’addosso la tua mano, e fa’ che i tuoi terrori non mi spaventin più.
 Poi interpellami, ed io risponderò; o parlerò io, e tu replicherai.
 Quante sono le mie iniquità, quanti i miei peccati? Fammi conoscere la mia trasgressione, il mio peccato!
 Perché nascondi il tuo volto, e mi tieni in conto di nemico?
 Vuoi tu atterrire una foglia portata via dal vento? Vuoi tu perseguitare una pagliuzza inaridita?
 tu che mi condanni a pene così amare, e mi fai espiare i falli della mia giovinezza,
 tu che metti i miei piedi nei ceppi, che spii tutti i miei movimenti, e tracci una linea intorno alla pianta de’ miei piedi?
 Intanto questo mio corpo si disfa come legno tarlato, come un abito ròso dalle tignuole.
Capitolo 14 
 L’uomo, nato di donna, vive pochi giorni, e sazio d’affanni.
 Spunta come un fiore, poi è reciso; fugge come un’ombra, e non dura.
 E sopra un essere così tu tieni gli occhi aperti! e mi fai comparir teco in giudizio!
 Chi può trarre una cosa pura da una impura? Nessuno.
 Giacché i suoi giorni son fissati, e il numero de’ suoi mesi, dipende da te, e tu gli hai posto un termine ch’egli non può varcare,
 storna da lui lo sguardo, sì ch’egli abbia un po’ di requie, e possa godere come un operaio la fine della sua giornata.
 Per l’albero, almeno c’è speranza; se è tagliato, rigermoglia e continua a mettere rampolli.
 Quando la sua radice è invecchiata sotto terra, e il suo tronco muore nel suolo,
 a sentir l’acqua, rinverdisce e mette rami come una pianta nuova.
 Ma l’uomo muore e perde ogni forza; il mortale spira e... dov’è egli?
 Le acque del lago se ne vanno, il fiume vien meno e si prosciuga;
 così l’uomo giace, e non risorge più; finché non vi sian più cieli, ei non si risveglierà né sarà più destato dal suo sonno.
 Oh, volessi tu nascondermi nel soggiorno de’ morti, tenermi occulto finché l’ira tua sia passata, fissarmi un termine, e poi ricordarti di me!...
 Se l’uomo, dopo morto, potesse ritornare in vita, aspetterei tutti i giorni della mia fazione, finché giungesse l’ora del mio cambio;
 tu mi chiameresti e io risponderei, tu brameresti rivedere l’opera delle tue mani.
 Ma ora tu conti i miei passi, tu osservi i miei peccati;
 le mie trasgressioni sono sigillate in un sacco, e alle mie iniquità, altre ne aggiungi.
 La montagna frana e scompare, la rupe è divelta dal suo luogo,
 le acque rodono la pietra, le loro inondazioni trascinan via la terra: così tu distruggi la speranza dell’uomo.
 Tu lo sopraffai una volta per sempre, ed egli se ne va; gli muti il sembiante, e lo mandi via.
 Se i suoi figliuoli salgono in onore, egli lo ignora; se vengono in dispregio, ei non lo vede;
 questo solo sente: che il suo corpo soffre, che l’anima sua è in lutto’.
Capitolo 15 
 Allora Elifaz di Teman rispose e disse:
 Il savio risponde egli con vana scienza? si gonfia egli il petto di vento?
 Si difende egli con ciarle inutili e con parole che non giovan nulla?
 Tu, poi, distruggi il timor di Dio, menomi il rispetto religioso che gli è dovuto.
 La tua iniquità ti detta le parole, e adoperi il linguaggio degli astuti.
 Non io, la tua bocca stessa ti condanna; le tue labbra stesse depongono contro a te.
 Sei tu il primo uomo che nacque? Fosti tu formato prima de’ monti?
 Hai tu sentito quel che s’è detto nel Consiglio di Dio? Hai tu fatto incetta della sapienza per te solo?
 Che sai tu che noi non sappiamo? Che conoscenza hai tu che non sia pur nostra?
 Ci son fra noi degli uomini canuti ed anche de’ vecchi più attempati di tuo padre.
 Fai tu sì poco caso delle consolazioni di Dio e delle dolci parole che t’abbiam rivolte?
 Dove ti trascina il cuore, e che voglion dire codeste torve occhiate?
 Come! tu volgi la tua collera contro Dio, e ti lasci uscir di bocca tali parole?
 Che è mai l’uomo per esser puro, il nato di donna per esser giusto?
 Ecco, Iddio non si fida nemmeno de’ suoi santi, i cieli non son puri agli occhi suoi;
 quanto meno quest’essere abominevole e corrotto, l’uomo, che tracanna l’iniquità come l’acqua!
 Io voglio ammaestrarti; porgimi ascolto, e ti racconterò quello che ho visto,
 quello che i Savi hanno riferito senza nulla celare di quel che sapean dai padri,
 ai quali soli è stato dato il paese; e in mezzo ai quali non è passato lo straniero.
 L’empio è tormentato tutti i suoi giorni, e pochi son gli anni riservati al prepotente.
 Sempre ha negli orecchi rumori spaventosi, e in piena pace gli piomba addosso il distruttore.
 Non ha speranza d’uscir dalle tenebre, e si sente destinato alla spada.
 Va errando in cerca di pane; dove trovarne? ei sa che a lui dappresso è pronto il giorno tenebroso.
 La distretta e l’angoscia lo riempion di paura, l’assalgono a guisa di re pronto alla pugna,
 perché ha steso la mano contro Dio, ha sfidato l’Onnipotente,
 gli s’è slanciato audacemente contro, sotto il folto de’ suoi scudi convessi.
 Avea la faccia coperta di grasso, i fianchi carichi di pinguedine;
 s’era stabilito in città distrutte, in case disabitate, destinate a diventar mucchi di sassi.
 Ei non s’arricchirà, la sua fortuna non sarà stabile; né le sue possessioni si stenderanno sulla terra.
 Non potrà liberarsi dalle tenebre, il vento infocato farà seccare i suoi rampolli, e sarà portato via dal soffio della bocca di Dio.
 Non confidi nella vanità; è un’illusione; poiché avrà la vanità per ricompensa.
 La sua fine verrà prima del tempo, e i suoi rami non rinverdiranno più.
 Sarà come vigna da cui si strappi l’uva ancor acerba, come l’ulivo da cui si scuota il fiore;
 poiché sterile è la famiglia del profano, e il fuoco divora le tende ov’entrano presenti.
 L’empio concepisce malizia, e partorisce rovina; ei si prepara in seno il disinganno.
Capitolo 16 
 Allora Giobbe rispose e disse:
 Di cose come codeste, ne ho udite tante! Siete tutti de’ consolatori molesti!
 Non ci sarà egli una fine alle parole vane? Che cosa ti provoca a rispondere?
 Anch’io potrei parlare come voi, se voi foste al posto mio; potrei mettere assieme delle parole contro a voi e su di voi scrollare il capo;
 potrei farvi coraggio con la bocca; e il conforto delle mie labbra vi calmerebbe.
 Se parlo, il mio dolore non ne sarà lenito; e se cesso di parlare, che sollievo ne avrò?
 Ora, purtroppo, Dio m’ha ridotto senza forze, ha desolato tutta la mia casa;
 m’ha coperto di grinze e questo testimonia contro a me, la mia magrezza si leva ad accusarmi in faccia.
 La sua ira mi lacera, mi perseguita, digrigna i denti contro di me. Il mio nemico aguzza gli occhi su di me.
 Apron larga contro a me la bocca, mi percuoton per obbrobrio le guance, si metton tutt’insieme a darmi addosso.
 Iddio mi dà in balìa degli empi, mi getta in mano dei malvagi.
 Vivevo in pace, ed egli m’ha scosso con violenza, m’ha preso per la nuca, m’ha frantumato, m’ha posto per suo bersaglio.
 I suoi arcieri mi circondano, egli mi trafigge i reni senza pietà, sparge a terra il mio fiele.
 Apre sopra di me breccia su breccia, mi corre addosso come un guerriero.
 Mi son cucito un cilicio sulla pelle, ho prostrato la mia fronte nella polvere.
 Il mio viso è rosso di pianto, e sulle mie palpebre si stende l’ombra di morte.
 Eppure, le mie mani non commisero mai violenza, e la mia preghiera fu sempre pura.
 O terra, non coprire il mio sangue, e non vi sia luogo ove si fermi il mio grido!
 Già fin d’ora, ecco, il mio Testimonio è in cielo, il mio Garante è nei luoghi altissimi.
 Gli amici mi deridono, ma a Dio si volgon piangenti gli occhi miei;
 sostenga egli le ragioni dell’uomo presso Dio, le ragioni del figliuol d’uomo contro i suoi compagni!
 Poiché, pochi anni ancora, e me ne andrò per una via senza ritorno.
Capitolo 17 
 Il mio soffio vitale si spenge, i miei giorni si estinguono, il sepolcro m’aspetta!
 Sono attorniato di schernitori e non posso chiuder occhio per via delle lor parole amare.
 O Dio, da’ un pegno, sii tu il mio mallevadore presso di te; se no, chi metterà la sua nella mia mano?
 Poiché tu hai chiuso il cuor di costoro alla ragione, e però non li farai trionfare.
 Chi denunzia un amico sì che diventi preda altrui, vedrà venir meno gli occhi de’ suoi figli.
 Egli m’ha reso la favola dei popoli, e son divenuto un essere a cui si sputa in faccia.
 L’occhio mio si oscura pel dolore, tutte le mie membra non son più che un’ombra.
 Gli uomini retti ne son colpiti di stupore, e l’innocente insorge contro l’empio;
 ma il giusto si attiene saldo alla sua via, e chi ha le mani pure viepiù si fortifica.
 Quanto a voi tutti, tornate pure, fatevi avanti, ma fra voi non troverò alcun savio.
 I miei giorni passano, i miei disegni, i disegni cari al mio cuore, sono distrutti,
 e costoro pretendon che la notte sia giorno, che la luce sia vicina, quando tutto è buio!
 Se aspetto come casa mia il soggiorno de’ morti, se già mi son fatto il letto nelle tenebre,
 se ormai dico al sepolcro ‘tu sei mio padre’ e ai vermi: ‘siete mia madre e mia sorella’,
 dov’è dunque la mia speranza? questa speranza mia chi la può scorgere?
 Essa scenderà alle porte del soggiorno de’ morti, quando nella polvere troverem riposo assieme.
Capitolo 18 
 Allora Bildad di Suach rispose e disse:
 Quando porrete fine alle parole? Fate senno, e poi parleremo.
 Perché siamo considerati come bruti e perché siamo agli occhi vostri degli esseri impuri?
 O tu, che nel tuo cruccio laceri te stesso, dovrà la terra, per cagion tua, essere abbandonata e la roccia esser rimossa dal suo luogo?
 Sì, la luce dell’empio si spegne, e la fiamma del suo fuoco non brilla.
 La luce si oscura nella sua tenda, e la lampada che gli sta sopra si spegne.
 I passi che facea nella sua forza si raccorciano, e i suoi propri disegni lo menano a ruina.
 Poiché i suoi piedi lo traggon nel tranello, e va camminando sulle reti.
 Il laccio l’afferra pel tallone, e la trappola lo ghermisce.
 Sta nascosta in terra per lui un’insidia, e sul sentiero lo aspetta un agguato.
 Paure lo atterriscono d’ogn’intorno, lo inseguono, gli stanno alle calcagna.
 La sua forza vien meno dalla fame, la calamità gli sta pronta al fianco.
 Gli divora a pezzo a pezzo la pelle, gli divora le membra il primogenito della morte.
 Egli è strappato dalla sua tenda che credea sicura, e fatto scendere verso il re degli spaventi.
 Nella sua tenda dimora chi non è de’ suoi, e la sua casa è cosparsa di zolfo.
 In basso s’inaridiscono le sue radici, in alto son tagliati i suoi rami.
 La sua memoria scompare dal paese, più non s’ode il suo nome per le campagne.
 È cacciato dalla luce nelle tenebre, ed è bandito dal mondo.
 Non lascia tra il suo popolo né figli, né nipoti, nessun superstite dov’egli soggiornava.
 Quei d’occidente son stupiti della sua sorte, e quei d’oriente ne son presi d’orrore.
 Certo son tali le dimore dei perversi e tale è il luogo di chi non conosce Iddio.
Capitolo 19 
 Allora Giobbe rispose e disse:
 Fino a quando affliggerete l’anima mia e mi tormenterete coi vostri discorsi?
 Son già dieci volte che m’insultate, e non vi vergognate di malmenarmi.
 Dato pure ch’io abbia errato, il mio errore concerne me solo.
 Ma se proprio volete insuperbire contro di me e rimproverarmi la vergogna in cui mi trovo,
 allora sappiatelo: chi m’ha fatto torto e m’ha avvolto nelle sue reti è Dio.
 Ecco, io grido: ‘Violenza!’ e nessuno risponde; imploro aiuto, ma non c’è giustizia!
 Dio m’ha sbarrato la via e non posso passare, ha coperto di tenebre il mio cammino.
 M’ha spogliato della mia gloria, m’ha tolto dal capo la corona.
 M’ha demolito a brano a brano, e io me ne vo! ha sradicata come un albero la mia speranza.
 Ha acceso l’ira sua contro di me, e m’ha considerato come suo nemico.
 Le sue schiere son venute tutte insieme, si sono spianata la via fino a me, han posto il campo intorno alla mia tenda.
 Egli ha allontanato da me i miei fratelli, i miei conoscenti si son del tutto alienati da me.
 M’hanno abbandonato i miei parenti gl’intimi miei m’hanno dimenticato.
 I miei domestici e le mie serve mi trattan da straniero; agli occhi loro io sono un estraneo.
 Chiamo il mio servo, e non risponde, devo supplicarlo con la mia bocca.
 Il mio fiato ripugna alla mia moglie, faccio pietà a chi nacque dal seno di mia madre.
 Perfino i bimbi mi sprezzano; se cerco d’alzarmi, mi scherniscono.
 Tutti gli amici più stretti m’hanno in orrore, e quelli che amavo mi si son vòlti contro.
 Le mie ossa stanno attaccate alla mia pelle, alla mia carne, non m’è rimasto che la pelle de’ denti.
 Pietà, pietà di me, voi, miei amici! ché la man di Dio m’ha colpito.
 Perché perseguitarmi come fa Dio? Perché non siete mai sazi della mia carne?
 Oh se le mie parole fossero scritte! se fossero consegnate in un libro!
 se con lo scarpello di ferro e col piombo fossero incise nella roccia per sempre!...
 Ma io so che il mio Vindice vive, e che alla fine si leverà sulla polvere.
 E quando, dopo la mia pelle, sarà distrutto questo corpo, senza la mia carne, vedrò Iddio.
 Io lo vedrò a me favorevole; lo contempleranno gli occhi miei, non quelli d’un altro... il cuore, dalla brama, mi si strugge in seno!
 Se voi dite: Come lo perseguiteremo, come troveremo in lui la causa prima dei suoi mali?
 Temete per voi stessi la spada, ché furiosi sono i castighi della spada affinché sappiate che v’è una giustizia.
Capitolo 20 
 Allora Tsofar di Naama rispose e disse:
 Quel che tu dici mi spinge a risponderti e ne suscita in me il fervido impulso.
 Ho udito rimproveri che mi fanno oltraggio; ma lo spirito mio mi darà una risposta assennata.
 Non lo sai tu che in ogni tempo, da che l’uomo è stato posto sulla terra,
 il trionfo de’ malvagi è breve, e la gioia degli empi non dura che un istante?
 Quando la sua altezza giungesse fino al cielo ed il suo capo toccasse le nubi,
 l’empio perirà per sempre come lo sterco suo; quelli che lo vedevano diranno: ‘Dov’è?’
 Se ne volerà via come un sogno, e non si troverà più; dileguerà come una visione notturna.
 L’occhio che lo guardava, cesserà di vederlo, e la sua dimora più non lo scorgerà.
 I suoi figli si raccomanderanno ai poveri, e le sue mani restituiranno la sua ricchezza.
 Il vigor giovanile che gli riempiva l’ossa giacerà nella polvere con lui.
 Il male è dolce alla sua bocca, se lo nasconde sotto la lingua,
 lo risparmia, non lo lascia andar giù, lo trattiene sotto al suo palato:
 ma il cibo gli si trasforma nelle viscere, e gli diventa in corpo veleno d’aspide.
 Ha trangugiato ricchezze e le vomiterà; Iddio stesso gliele ricaccerà dal ventre.
 Ha succhiato veleno d’aspide, la lingua della vipera l’ucciderà.
 Non godrà più la vista d’acque perenni, né di rivi fluenti di miele e di latte.
 Renderà il frutto delle sue fatiche, senza poterlo ingoiare. Pari alla sua ricchezza sarà la restituzione che ne dovrà fare, e così non godrà dei suoi beni.
 Perché ha oppresso e abbandonato il povero, s’è impadronito di case che non avea costruite;
 perché la sua ingordigia non conobbe requie, egli non salverà nulla di ciò che ha tanto bramato.
 La sua voracità non risparmiava nulla, perciò il suo benessere non durerà.
 Nel colmo dell’abbondanza, si troverà in penuria; la mano di chiunque ebbe a soffrir tormenti si leverà contro lui.
 Quando starà per riempirsi il ventre, ecco Iddio manderà contro a lui l’ardor della sua ira; gliela farà piovere addosso per servirgli di cibo.
 Se scampa alle armi di ferro, lo trafigge l’arco di rame.
 Si strappa il dardo, esso gli esce dal corpo, la punta sfolgorante gli vien fuori dal fiele, lo assalgono i terrori della morte.
 Buio profondo è riservato a’ suoi tesori; lo consumerà un fuoco non attizzato dall’uomo, che divorerà quel che resta nella sua tenda.
 Il cielo rivelerà la sua iniquità, e la terra insorgerà contro di lui.
 Le rendite della sua casa se n’andranno, portate via nel giorno dell’ira di Dio.
 Tale la parte che Dio riserba all’empio, tale il retaggio che Dio gli destina.
Capitolo 21 
 Allora Giobbe rispose e disse:
 Porgete bene ascolto alle mie parole, e sia questa la consolazione che mi date.
 Sopportatemi, lasciate ch’io parli, e quando avrò parlato tu mi potrai deridere.
 Mi lagno io forse d’un uomo? E come farei a non perder la pazienza?
 Guardatemi, stupite, e mettetevi la mano sulla bocca.
 Quando ci penso, ne sono smarrito, e la mia carne è presa da raccapriccio.
 Perché mai vivono gli empi? Perché arrivano alla vecchiaia ed anche crescon di forze?
 La loro progenie prospera, sotto ai loro sguardi, intorno ad essi, e i lor rampolli fioriscon sotto gli occhi loro.
 La loro casa è in pace, al sicuro da spaventi, e la verga di Dio non li colpisce.
 Il loro toro monta e non falla, la loro vacca figlia senz’abortire.
 Mandan fuori come un gregge i loro piccini, e i loro figliuoli saltano e ballano.
 Cantano a suon di timpano e di cetra, e si rallegrano al suon della zampogna.
 Passano felici i loro giorni poi scendono in un attimo nel soggiorno dei morti.
 Eppure, diceano a Dio: ‘Ritirati da noi! Noi non ci curiamo di conoscer le tue vie!
 Che è l’Onnipotente perché lo serviamo? che guadagneremo a pregarlo?’
 Ecco, non hanno essi in mano la loro felicità? (lungi da me il consiglio degli empi!)
 Quando avvien mai che la lucerna degli empi si spenga, che piombi loro addosso la ruina, e che Dio, nella sua ira, li retribuisca di pene?
 Quando son essi mai come paglia al vento, come pula portata via dall’uragano?
 ‘Iddio’, mi dite, ‘serba castigo pei figli dell’empio’. Ma punisca lui stesso! che lo senta lui,
 che vegga con gli occhi propri la sua ruina, e beva egli stesso l’ira dell’Onnipotente!
 E che importa all’empio della sua famiglia dopo di lui, quando il numero de’ suoi mesi è ormai compiuto?
 S’insegnerà forse a Dio la scienza? a lui che giudica quelli di lassù?
 L’uno muore in mezzo al suo benessere, quand’è pienamente tranquillo e felice,
 ha i secchi pieni di latte, e fresco il midollo dell’ossa.
 L’altro muore con l’amarezza nell’anima, senz’aver mai gustato il bene.
 Ambedue giacciono ugualmente nella polvere, e i vermi li ricoprono.
 Ah! li conosco i vostri pensieri, e i piani che formate per abbattermi!
 Voi dite: ‘E dov’è la casa del prepotente? dov’è la tenda che albergava gli empi?’
 Non avete dunque interrogato quelli che hanno viaggiato? Voi non vorrete negare quello che attestano;
 che, cioè, il malvagio è risparmiato nel dì della ruina, che nel giorno dell’ira egli sfugge.
 Chi gli rimprovera in faccia la sua condotta? Chi gli rende quel che ha fatto?
 Egli è portato alla sepoltura con onore, e veglia egli stesso sulla sua tomba.
 Lievi sono a lui le zolle della valle; dopo, tutta la gente segue le sue orme; e, anche prima, una folla immensa fu come lui.
 Perché dunque m’offrite consolazioni vane? Delle vostre risposte altro non resta che falsità’.
Capitolo 22 
 Allora Elifaz di Teman rispose e disse:
 Può l’uomo recar qualche vantaggio a Dio? No; il savio non reca vantaggio che a se stesso.
 Se se’ giusto, ne vien forse qualche diletto all’Onnipotente? Se sei integro nella tua condotta, ne ritrae egli un guadagno?
 È forse per la paura che ha di te ch’egli ti castiga o vien teco in giudizio?
 La tua malvagità non è essa grande e le tue iniquità non sono esse infinite?
 Tu, per un nulla, prendevi pegno da’ tuoi fratelli, spogliavi delle lor vesti i mezzo ignudi.
 Allo stanco non davi a bere dell’acqua, all’affamato rifiutavi del pane.
 La terra apparteneva al più forte, e l’uomo influente vi piantava la sua dimora.
 Rimandavi a vuoto le vedove, e le braccia degli orfani eran spezzate.
 Ecco perché sei circondato di lacci, e spaventato da sùbiti terrori.
 O non vedi le tenebre che t’avvolgono e la piena d’acque che ti sommerge?
 Iddio non è egli lassù ne’ cieli? Guarda lassù le stelle eccelse, come stanno in alto!
 E tu dici: ‘Iddio che sa? Può egli giudicare attraverso il buio?
 Fitte nubi lo coprono e nulla vede; egli passeggia sulla vôlta de’ cieli’.
 Vuoi tu dunque seguir l’antica via per cui camminarono gli uomini iniqui,
 che furon portati via prima del tempo, e il cui fondamento fu come un torrente che scorre?
 Essi dicevano a Dio: ‘Ritirati da noi!’ e chiedevano che mai potesse far per loro l’Onnipotente.
 Eppure Iddio avea riempito le loro case di beni! Ah lungi da me il consiglio degli empi!
 I giusti, vedendo la loro ruina, ne gioiscono e l’innocente si fa beffe di loro:
 ‘Vedete se non son distrutti gli avversari nostri! la loro abbondanza l’ha divorata il fuoco!’
 Riconciliati dunque con Dio; avrai pace, e ti sarà resa la prosperità.
 Ricevi istruzioni dalla sua bocca, e riponi le sue parole nel tuo cuore.
 Se torni all’Onnipotente, se allontani l’iniquità dalle tue tende, sarai ristabilito.
 Getta l’oro nella polvere e l’oro d’Ophir tra i ciottoli del fiume
 e l’Onnipotente sarà il tuo oro, egli ti sarà come l’argento acquistato con fatica.
 Allora farai dell’Onnipotente la tua delizia, e alzerai la faccia verso Dio.
 Lo pregherai, egli t’esaudirà, e tu scioglierai i voti che avrai fatto.
 Quello che imprenderai, ti riescirà; sul tuo cammino risplenderà la luce.
 Se ti abbassano, tu dirai: ‘In alto!’ e Dio soccorrerà chi ha gli occhi a terra;
 libererà anche chi non è innocente, ei sarà salvo per la purità delle tue mani.
Capitolo 23 
 Allora Giobbe rispose e disse:
 ‘Anche oggi il mio lamento è una rivolta, per quanto io cerchi di comprimere il mio gemito.
 Oh sapessi dove trovarlo! potessi arrivare fino al suo trono!
 Esporrei la mia causa dinanzi a lui, riempirei d’argomenti la mia bocca.
 Saprei quel che mi risponderebbe, e capirei quello che avrebbe da dirmi.
 Contenderebbe egli meco con la sua gran potenza? No! invece, mi presterebbe attenzione.
 Là sarebbe un uomo retto a discutere con lui, e sarei dal mio giudice assolto per sempre.
 Ma, ecco, se vo ad oriente, egli non c’è; se ad occidente, non lo trovo;
 se a settentrione, quando vi opera, io non lo veggo; si nasconde egli nel mezzodì, io non lo scorgo.
 Ma la via ch’io batto ei la sa; se mi mettesse alla prova, ne uscirei come l’oro.
 Il mio piede ha seguito fedelmente le sue orme, mi son tenuto sulla sua via senza deviare;
 non mi sono scostato dai comandamenti delle sue labbra, ho riposto nel mio seno le parole della sua bocca.
 Ma la sua decisione è una; chi lo farà mutare? Quello ch’ei desidera, lo fa;
 egli eseguirà quel che di me ha decretato; e di cose come queste ne ha molte in mente.
 Perciò nel suo cospetto io sono atterrito; quando ci penso, ho paura di lui.
 Iddio m’ha tolto il coraggio, l’Onnipotente mi ha spaventato.
 Questo mi annienta: non le tenebre, non la fitta oscurità che mi ricopre.
Capitolo 24 
 Perché non sono dall’Onnipotente fissati dei tempi in cui renda la giustizia? Perché quelli che lo conoscono non veggono quei giorni?
 Gli empi spostano i termini, rapiscono greggi e li menano a pascere;
 portano via l’asino dell’orfano, prendono in pegno il bove della vedova;
 mandano via dalla strada i bisognosi, i poveri del paese si nascondono tutti insieme.
 Eccoli, che come onàgri del deserto escono al loro lavoro in cerca di cibo; solo il deserto dà pane a’ lor figliuoli.
 Raccolgono nei campi la loro pastura, raspollano nella vigna dell’empio;
 passan la notte ignudi, senza vestito, senza una coperta che li ripari dal freddo.
 Bagnati dagli acquazzoni di montagna, per mancanza di rifugio, si stringono alle rocce.
 Ce n’è di quelli che strappano dalla mammella l’orfano, che prendono pegni dai poveri!
 E questi se ne vanno, ignudi, senza vestiti; hanno fame, e portano i covoni.
 Fanno l’olio nel recinto dell’empio; calcan l’uva nel tino e patiscon la sete.
 Sale dalle città il gemito de’ morenti; l’anima de’ feriti implora aiuto, e Dio non si cura di codeste infamie!
 Ve ne son di quelli che si ribellano alla luce, non ne conoscono le vie, non ne battono i sentieri.
 L’assassino si leva sul far del giorno, e ammazza il meschino e il povero; la notte fa il ladro.
 L’occhio dell’adultero spia il crepuscolo, dicendo: ‘Nessuno mi vedrà!’ e si copre d’un velo la faccia.
 I ladri, di notte, sfondano le case; di giorno, si tengono rinchiusi; non conoscono la luce.
 Il mattino è per essi come ombra di morte; appena lo scorgono provano i terrori del buio.
 Voi dite: ‘L’empio è una festuca sulla faccia dell’acque; la sua parte sulla terra è maledetta; non prenderà più la via delle vigne.
 Come la siccità e il calore assorbon le acque della neve, così il soggiorno de’ morti inghiottisce chi ha peccato.
 Il seno che lo portò, l’oblia; i vermi ne fanno il loro pasto delizioso, nessuno più lo ricorda.
 L’iniquo sarà troncato come un albero: ei che divorava la sterile, priva di figli, e non faceva del bene alla vedova!’
 Invece, Iddio con la sua forza prolunga i giorni dei prepotenti, i quali risorgono, quand’omai disperavan della vita.
 Dà loro sicurezza, fiducia, e i suoi occhi vegliano sul loro cammino.
 Salgono in alto, poi scompaiono ad un tratto; cadono, son mietuti come gli altri mortali; son falciati come le spighe del grano maturo.
 Se così non è, chi mi smentirà, chi annienterà il mio dire?’
Capitolo 25 
 Allora Bildad di Suach rispose e disse:
 A Dio appartiene il dominio e il terrore: egli fa regnare la pace ne’ suoi luoghi altissimi.
 Le sue legioni si posson forse contare? Su chi non si leva la sua luce?
 Come può dunque l’uomo esser giusto dinanzi a Dio? Come può esser puro il nato dalla donna?
 Ecco, la luna stessa manca di chiarore, e le stelle non son pure agli occhi di lui;
 quanto meno l’uomo, ch’è un verme, il figliuol d’uomo ch’è un vermicciuolo!’
Capitolo 26 
 Allora Giobbe rispose e disse:
 Come hai bene aiutato il debole! Come hai sorretto il braccio senza forza!
 Come hai ben consigliato chi è privo di sapienza! E che abbondanza di sapere tu gli hai comunicato!
 Ma a chi ti credi di aver parlato? E di chi è lo spirito che parla per mezzo tuo?
 Dinanzi a Dio tremano le ombre disotto alle acque ed ai loro abitanti.
 Dinanzi a lui il soggiorno de’ morti è nudo, l’abisso è senza velo.
 Egli distende il settentrione sul vuoto, sospende la terra sul nulla.
 Rinchiude le acque nelle sue nubi, e le nubi non scoppiano per il peso.
 Nasconde l’aspetto del suo trono, vi distende sopra le sue nuvole.
 Ha tracciato un cerchio sulla faccia dell’acque, là dove la luce confina colle tenebre.
 Le colonne del cielo sono scosse, e tremano alla sua minaccia.
 Con la sua forza egli solleva il mare, con la sua intelligenza ne abbatte l’orgoglio.
 Al suo soffio il cielo torna sereno, la sua mano trafigge il drago fuggente.
 Ecco, questi non son che gli estremi lembi dell’azione sua. Non ce ne giunge all’orecchio che un breve susurro; Ma il tuono delle sue potenti opere chi lo può intendere?
Capitolo 27 
 Giobbe riprese il suo discorso e disse:
 ‘Come vive Iddio che mi nega giustizia, come vive l’Onnipotente che mi amareggia l’anima,
 finché avrò fiato e il soffio di Dio sarà nelle mie nari,
 le mie labbra, no, non diranno nulla d’ingiusto, e la mia lingua non proferirà falsità.
 Lungi da me l’idea di darvi ragione! Fino all’ultimo respiro non mi lascerò togliere la mia integrità.
 Ho preso a difendere la mia giustizia e non cederò; il cuore non mi rimprovera uno solo de’ miei giorni.
 Sia trattato da malvagio il mio nemico e da perverso chi si leva contro di me!
 Quale speranza rimane mai all’empio quando Iddio gli toglie, gli rapisce l’anima?
 Iddio presterà egli orecchio al grido di lui, quando gli verrà sopra la distretta?
 Potrà egli prendere il suo diletto nell’Onnipotente? invocare Iddio in ogni tempo?
 Io vi mostrerò il modo d’agire di Dio, non vi nasconderò i disegni dell’Onnipotente.
 Ma queste cose voi tutti le avete osservate e perché dunque vi perdete in vani discorsi?
 Ecco la parte che Dio riserba all’empio, l’eredità che l’uomo violento riceve dall’Onnipotente.
 Se ha figli in gran numero son per la spada; la sua progenie non avrà pane da saziarsi.
 I superstiti son sepolti dalla morte, e le vedove loro non li piangono.
 Se accumula l’argento come polvere, se ammucchia vestiti come fango;
 li ammucchia, sì, ma se ne vestirà il giusto, e l’argento l’avrà come sua parte l’innocente.
 La casa ch’ei si edifica è come quella della tignuola, come il capanno che fa il guardiano della vigna.
 Va a letto ricco, ma per l’ultima volta; apre gli occhi e non è più.
 Terrori lo sorprendono come acque; nel cuor della notte lo rapisce un uragano.
 Il vento d’oriente lo porta via, ed egli se ne va; lo spazza in un turbine dal luogo suo.
 Iddio gli scaglia addosso i suoi dardi, senza pietà, per quanto egli tenti di scampare a’ suoi colpi.
 La gente batte le mani quando cade, e fischia dietro a lui quando lascia il luogo dove stava.
Capitolo 28 
 Ha una miniera l’argento, e l’oro un luogo dove lo si affina.
 Il ferro si cava dal suolo, e la pietra fusa dà il rame.
 L’uomo ha posto fine alle tenebre, egli esplora i più profondi recessi, per trovar le pietre che son nel buio, nell’ombra di morte.
 Scava un pozzo lontan dall’abitato; il piede più non serve a quei che vi lavorano; son sospesi, oscillano lungi dai mortali.
 Dalla terra esce il pane, ma, nelle sue viscere, è sconvolta come dal fuoco.
 Le sue rocce son la dimora dello zaffìro, e vi si trova della polvere d’oro.
 L’uccello di rapina non conosce il sentiero che vi mena, né l’ha mai scorto l’occhio del falco.
 Le fiere superbe non vi hanno messo piede, e il leone non v’è passato mai.
 L’uomo stende la mano sul granito, rovescia dalle radici le montagne.
 Pratica trafori per entro le rocce, e l’occhio suo scorge quanto v’è di prezioso.
 Infrena le acque perché non gemano, e le cose nascoste trae fuori alla luce.
 Ma la Sapienza, dove trovarla? E dov’è il luogo della Intelligenza?
 L’uomo non ne sa la via, non la si trova sulla terra de’ viventi.
 L’abisso dice: ‘Non è in me’; il mare dice: ‘Non sta da me’.
 Non la si ottiene in cambio d’oro, né la si compra a peso d’argento.
 Non la si acquista con l’oro di Ofir, con l’ònice prezioso o con lo zaffìro.
 L’oro ed il vetro non reggono al suo confronto, non la si dà in cambio di vasi d’oro fino.
 Non si parli di corallo, di cristallo; la Sapienza val più delle perle.
 Il topazio d’Etiopia non può starle a fronte, l’oro puro non ne bilancia il valore.
 Donde vien dunque la Sapienza? E dov’è il luogo della Intelligenza?
 Essa è nascosta agli occhi d’ogni vivente, è celata agli uccelli del cielo.
 L’abisso e la morte dicono: ‘Ne abbiamo avuto qualche sentore’.
 Dio solo conosce la via che vi mena, egli solo sa il luogo dove dimora,
 perché il suo sguardo giunge sino alle estremità della terra, perch’egli vede tutto quel ch’è sotto i cieli.
 Quando regolò il peso del vento e fissò la misura dell’acque,
 quando dette una legge alla pioggia e tracciò la strada al lampo dei tuoni,
 allora la vide e la rivelò, la stabilì ed anche l’investigò.
 E disse all’uomo: ‘Ecco: temere il Signore: questa è la Sapienza, e fuggire il male è l’Intelligenza’.
Capitolo 29 
 Giobbe riprese il suo discorso e disse:
 Oh foss’io come ne’ mesi d’una volta, come ne’ giorni in cui Dio mi proteggeva,
 quando la sua lampada mi risplendeva sul capo, e alla sua luce io camminavo nelle tenebre!
 Oh fossi com’ero a’ giorni della mia maturità, quando Iddio vegliava amico sulla mia tenda,
 quando l’Onnipotente stava ancora meco, e avevo i miei figliuoli dintorno;
 quando mi lavavo i piedi nel latte e dalla roccia mi fluivano ruscelli d’olio!
 Allorché uscivo per andare alla porta della città e mi facevo preparare il seggio sulla piazza,
 i giovani, al vedermi, si ritiravano, i vecchi s’alzavano e rimanevano in piedi;
 i maggiorenti cessavan di parlare e si mettevan la mano sulla bocca;
 la voce dei capi diventava muta, la lingua s’attaccava al loro palato.
 L’orecchio che mi udiva, mi diceva beato; l’occhio che mi vedeva mi rendea testimonianza,
 perché salvavo il misero che gridava aiuto, e l’orfano che non aveva chi lo soccorresse.
 Scendea su me la benedizione di chi stava per perire, e facevo esultare il cuor della vedova.
 La giustizia era il mio vestimento ed io il suo; la probità era come il mio mantello e il mio turbante.
 Ero l’occhio del cieco, il piede dello zoppo;
 ero il padre de’ poveri, e studiavo a fondo la causa dello sconosciuto.
 Spezzavo la ganascia all’iniquo, e gli facevo lasciar la preda che avea fra i denti.
 E dicevo: ‘Morrò nel mio nido, e moltiplicherò i miei giorni come la rena;
 le mie radici si stenderanno verso l’acque, la rugiada passerà la notte sui miei rami;
 la mia gloria sempre si rinnoverà, e l’arco rinverdirà nella mia mano’.
 Gli astanti m’ascoltavano pieni d’aspettazione, si tacevan per udire il mio parere.
 Quand’avevo parlato, non replicavano; la mia parola scendeva su loro come una rugiada.
 E m’aspettavan come s’aspetta la pioggia; aprivan larga la bocca come a un acquazzone di primavera.
 Io sorridevo loro quand’erano sfiduciati; e non potevano oscurar la luce del mio volto.
 Quando andavo da loro, mi sedevo come capo, ed ero come un re fra le sue schiere, come un consolatore in mezzo agli afflitti.
Capitolo 30 
 E ora servo di zimbello a de’ più giovani di me, i cui padri non mi sarei degnato di mettere fra i cani del mio gregge!
 E a che m’avrebbe servito la forza delle lor mani? Gente incapace a raggiungere l’età matura,
 smunta dalla miseria e dalla fame, ridotta a brucare il deserto, la terra da tempo nuda e desolata,
 strappando erba salsa presso ai cespugli, ed avendo per pane, radici di ginestra.
 Sono scacciati di mezzo agli uomini, grida lor dietro la gente come dietro al ladro,
 abitano in burroni orrendi, nelle caverne della terra e fra le rocce;
 ragliano fra i cespugli, si sdraiano alla rinfusa sotto i rovi;
 gente da nulla, razza senza nome, cacciata via dal paese a bastonate.
 E ora io sono il tema delle loro canzoni, il soggetto dei loro discorsi.
 Mi aborrono, mi fuggono, non si trattengono dallo sputarmi in faccia.
 Non han più ritegno, m’umiliano, rompono ogni freno in mia presenza.
 Questa genìa si leva alla mia destra, m’incalzano, e si appianano le vie contro di me per distruggermi.
 Hanno sovvertito il mio cammino, lavorano alla mia ruina, essi che nessuno vorrebbe soccorrere!
 S’avanzano come per un’ampia breccia, si precipitano innanzi in mezzo alle ruine.
 Terrori mi si rovesciano addosso; l’onor mio è portato via come dal vento, è passata come una nube la mia felicità.
 E ora l’anima mia si strugge in me, m’hanno còlto i giorni dell’afflizione.
 La notte mi trafigge, mi stacca l’ossa, e i dolori che mi rodono non hanno posa.
 Per la gran violenza del mio male la mia veste si sforma, mi si serra addosso come la tunica.
 Iddio m’ha gettato nel fango, e rassomiglio alla polvere e alla cenere.
 Io grido a te, e tu non mi rispondi; ti sto dinanzi, e tu mi stai a considerare!
 Ti sei mutato in nemico crudele verso di me; mi perseguiti con la potenza della tua mano.
 Mi levi per aria, mi fai portar via dal vento, e mi annienti nella tempesta.
 Giacché, lo so, tu mi meni alla morte, alla casa di convegno di tutti i viventi.
 Ma chi sta per perire non protende la mano? e nell’angoscia sua non grida al soccorso?
 Non piangevo io forse per chi era nell’avversità? l’anima mia non era ella angustiata per il povero?
 Speravo il bene, ed è venuto il male; aspettavo la luce, ed è venuta l’oscurità!
 Le mie viscere bollono e non hanno requie, son venuti per me giorni d’afflizione.
 Me ne vo tutto annerito, ma non dal sole; mi levo in mezzo alla raunanza, e grido aiuto;
 son diventato fratello degli sciacalli, compagno degli struzzi.
 La mia pelle è nera, e cade a pezzi; le mie ossa son calcinate dall’arsura.
 La mia cetra non dà più che accenti di lutto, e la mia zampogna voce di pianto.
Capitolo 31 
 Io avevo stretto un patto con gli occhi miei; come dunque avrei fissati gli sguardi sopra una vergine?
 Che parte mi avrebbe assegnata Iddio dall’alto e quale eredità m’avrebbe data l’Onnipotente dai luoghi eccelsi?
 La sventura non è ella per il perverso e le sciagure per quelli che fanno il male?
 Iddio non vede egli le mie vie? non conta tutti i miei passi?
 Se ho camminato insieme alla menzogna, se il piede mio s’è affrettato dietro alla frode
 (Iddio mi pesi con bilancia giusta e riconoscerà la mia integrità)
 se i miei passi sono usciti dalla retta via, se il mio cuore è ito dietro ai miei occhi, se qualche sozzura mi s’è attaccata alle mani,
 ch’io semini e un altro mangi, e quel ch’è cresciuto nei miei campi sia sradicato!
 Se il mio cuore s’è lasciato sedurre per amor d’una donna, se ho spiato la porta del mio prossimo,
 che mia moglie giri la macina ad un altro, e che altri abusino di lei!
 Poiché quella è una scelleratezza, un misfatto punito dai giudici,
 un fuoco che consuma fino a perdizione, e che avrebbe distrutto fin dalle radici ogni mia fortuna.
 Se ho disconosciuto il diritto del mio servo e della mia serva, quand’eran meco in lite,
 che farei quando Iddio si levasse per giudicarmi, e che risponderei quando mi esaminasse?
 Chi fece me nel seno di mia madre non fece anche lui? non ci ha formati nel seno materno uno stesso Iddio?
 Se ho rifiutato ai poveri quel che desideravano, se ho fatto languire gli occhi della vedova,
 se ho mangiato da solo il mio pezzo di pane senza che l’orfano ne mangiasse la sua parte,
 io che fin da giovane l’ho allevato come un padre, io che fin dal seno di mia madre sono stato guida alla vedova,
 se ho visto uno perire per mancanza di vesti o il povero senza una coperta,
 se non m’hanno benedetto i suoi fianchi, ed egli non s’è riscaldato colla lana dei miei agnelli,
 se ho levato la mano contro l’orfano perché mi sapevo sostenuto alla porta...
 che la mia spalla si stacchi dalla sua giuntura, il mio braccio si spezzi e cada!
 E invero mi spaventava il castigo di Dio, ed ero trattenuto dalla maestà di lui.
 Se ho riposto la mia fiducia nell’oro, se all’oro fino ho detto: ‘Tu sei la mia speranza’,
 se mi son rallegrato che le mie ricchezze fosser grandi e la mia mano avesse molto accumulato,
 se, contemplando il sole che raggiava e la luna che procedeva lucente nel suo corso,
 il mio cuore, in segreto, s’è lasciato sedurre e la mia bocca ha posato un bacio sulla mano
 (misfatto anche questo punito dai giudici ché avrei difatti rinnegato l’Iddio ch’è di sopra),
 se mi son rallegrato della sciagura del mio nemico ed ho esultato quando gli ha incòlto sventura
 (io, che non ho permesso alle mie labbra di peccare chiedendo la sua morte con imprecazione),
 se la gente della mia tenda non ha detto: ‘Chi è che non si sia saziato della carne delle sue bestie?’
 (lo straniero non passava la notte fuori; le mie porte erano aperte al viandante),
 se, come fan gli uomini, ho coperto i miei falli celando nel petto la mia iniquità,
 perché avevo paura della folla e dello sprezzo delle famiglie al punto da starmene queto e non uscir di casa...
 Oh, avessi pure chi m’ascoltasse!... ecco qua la mia firma! l’Onnipotente mi risponda! Scriva l’avversario mio la sua querela,
 ed io la porterò attaccata alla mia spalla, me la cingerò come un diadema!
 Gli renderò conto di tutt’i miei passi, a lui m’appresserò come un principe!
 Se la mia terra mi grida contro, se tutti i suoi solchi piangono,
 se ne ho mangiato il frutto senza pagarla, se ho fatto sospirare chi la coltivava,
 che invece di grano mi nascano spine, invece d’orzo mi crescano zizzanie! Qui finiscono i discorsi di Giobbe.
Capitolo 32 
 Quei tre uomini cessarono di rispondere a Giobbe perché egli si credeva giusto.
 Allora l’ira di Elihu, figliuolo di Barakeel il Buzita della tribù di Ram, s’accese:
 s’accese contro Giobbe, perché riteneva giusto se stesso anziché Dio; s’accese anche contro i tre amici di lui perché non avean trovato che rispondere, sebbene condannassero Giobbe.
 Ora, siccome quelli erano più attempati di lui,
 Elihu aveva aspettato a parlare a Giobbe; ma quando vide che dalla bocca di quei tre uomini non usciva più risposta, s’accese d’ira.
 Ed Elihu, figliuolo di Barakeel il Buzita, rispose e disse: Io son giovine d’età e voi siete vecchi; perciò mi son tenuto indietro e non ho ardito esporvi il mio pensiero.
 Dicevo: ‘Parleranno i giorni, e il gran numero degli anni insegnerà la sapienza’.
 Ma, nell’uomo, quel che lo rende intelligente è lo spirito, è il soffio dell’Onnipotente.
 Non quelli di lunga età sono sapienti, né i vecchi son quelli che comprendono il giusto.
 Perciò dico: ‘Ascoltatemi; vi esporrò anch’io il mio pensiero’.
 Ecco, ho aspettato i vostri discorsi, ho ascoltato i vostri argomenti, mentre andavate cercando altre parole.
 V’ho seguìto attentamente, ed ecco, nessun di voi ha convinto Giobbe, nessuno ha risposto alle sue parole.
 Non avete dunque ragione di dire: ‘Abbiam trovato la sapienza! Dio soltanto lo farà cedere; non l’uomo!’
 Egli non ha diretto i suoi discorsi contro a me, ed io non gli risponderò colle vostre parole.
 Eccoli sconcertati! non rispondon più, non trovan più parole.
 Ed ho aspettato che non parlassero più, che restassero e non rispondessero più.
 Ma ora risponderò anch’io per mio conto, esporrò anch’io il mio pensiero!
 Perché son pieno di parole, e lo spirito ch’è dentro di me mi stimola.
 Ecco il mio seno è come vin rinchiuso, è simile ad otri pieni di vin nuovo, che stanno per scoppiare.
 Parlerò dunque e mi solleverò, aprirò le labbra e risponderò!
 E lasciate ch’io parli senza riguardi personali, senza adulare alcuno;
 poiché adulare io non so; se lo facessi, il mio Fattore tosto mi torrebbe di mezzo.
Capitolo 33 
 Ma pure, ascolta, o Giobbe, il mio dire, porgi orecchio a tutte le mie parole!
 Ecco, apro la bocca, la lingua parla sotto il mio palato.
 Nelle mie parole è la rettitudine del mio cuore; le mie labbra diran sinceramente quello che so.
 Lo spirito di Dio mi ha creato, e il soffio dell’Onnipotente mi dà la vita.
 Se puoi, rispondimi; prepara le tue ragioni, fatti avanti!
 Ecco, io sono uguale a te davanti a Dio; anch’io, fui tratto dall’argilla.
 Spavento di me non potrà quindi sgomentarti, e il peso della mia autorità non ti potrà schiacciare.
 Davanti a me tu dunque hai detto (e ho bene udito il suono delle tue parole):
 ‘Io sono puro, senza peccato; sono innocente, non c’è iniquità in me;
 ma Dio trova contro me degli appigli ostili, mi tiene per suo nemico;
 mi mette i piedi nei ceppi, spia tutti i miei movimenti’.
 E io ti rispondo: In questo non hai ragione; giacché Dio è più grande dell’uomo.
 Perché contendi con lui? poich’egli non rende conto d’alcuno dei suoi atti.
 Iddio parla, bensì, una volta ed anche due, ma l’uomo non ci bada;
 parla per via di sogni, di visioni notturne, quando un sonno profondo cade sui mortali, quando sui loro letti essi giacciono assopiti;
 allora egli apre i loro orecchi e dà loro in segreto degli ammonimenti,
 per distoglier l’uomo dal suo modo d’agire e tener lungi da lui la superbia;
 per salvargli l’anima dalla fossa, la vita dal dardo mortale.
 L’uomo è anche ammonito sul suo letto, dal dolore, dall’agitazione incessante delle sue ossa;
 quand’egli ha in avversione il pane, e l’anima sua schifa i cibi più squisiti;
 la carne gli si consuma, e sparisce, mentre le ossa, prima invisibili, gli escon fuori,
 l’anima sua si avvicina alla fossa, e la sua vita a quelli che danno la morte.
 Ma se, presso a lui, v’è un angelo, un interprete, uno solo fra i mille, che mostri all’uomo il suo dovere,
 Iddio ha pietà di lui e dice: ‘Risparmialo, che non scenda nella fossa! Ho trovato il suo riscatto’.
 Allora la sua carne divien fresca più di quella d’un bimbo; egli torna ai giorni della sua giovinezza;
 implora Dio, e Dio gli è propizio; gli dà di contemplare il suo volto con giubilo, e lo considera di nuovo come giusto.
 Ed egli va cantando fra la gente e dice: ‘Avevo peccato, pervertito la giustizia, e non sono stato punito come meritavo.
 Iddio ha riscattato l’anima mia, onde non scendesse nella fossa e la mia vita si schiude alla luce!’
 Ecco, tutto questo Iddio lo fa due, tre volte, all’uomo,
 per ritrarre l’anima di lui dalla fossa, perché su di lei splenda la luce della vita.
 Sta’ attento, Giobbe, dammi ascolto; taci, ed io parlerò.
 Se hai qualcosa da dire, rispondimi, parla, ché io vorrei poterti dar ragione.
 Se no, tu dammi ascolto, taci, e t’insegnerò la saviezza.
Capitolo 34 
 Elihu riprese a parlare e disse:
 ‘O voi savi, ascoltate le mie parole! Voi che siete intelligenti, prestatemi orecchio!
 Poiché l’orecchio giudica dei discorsi, come il palato assapora le vivande.
 Scegliamo quello ch’è giusto riconosciamo fra noi quello ch’è buono.
 Giobbe ha detto: ‘Sono giusto, ma Dio mi nega giustizia;
 ho ragione, e passo da bugiardo; la mia ferita è incurabile, e sono senza peccato’.
 Dov’è l’uomo che al par di Giobbe tracanni gli empi scherni come l’acqua,
 cammini in compagnia de’ malfattori, e vada assieme con gli scellerati?
 Poiché ha detto: ‘Non giova nulla all’uomo l’avere il suo diletto in Dio’.
 Ascoltatemi dunque, o uomini di senno! Lungi da Dio il male, lungi dall’Onnipotente l’iniquità!
 Poich’egli rende all’uomo secondo le sue opere, e fa trovare a ognuno il salario della sua condotta.
 No, di certo Iddio non commette ingiustizie! l’Onnipotente non perverte il diritto.
 Chi gli ha dato il governo della terra? Chi ha affidato l’universo alla sua cura?
 S’ei non ponesse mente che a se stesso, se ritirasse a sé il suo spirito e il suo soffio,
 ogni carne perirebbe d’un tratto, e l’uomo ritornerebbe in polvere.
 Se tu se’ intelligente, ascolta questo, porgi orecchio alla voce delle mie parole.
 Uno che odiasse la giustizia potrebbe governare? E osi tu condannare il Giusto, il Potente,
 che chiama i re ‘uomini da nulla’ e i principi: ‘scellerati’,
 che non porta rispetto all’apparenza de’ grandi, che non considera il ricco più del povero, perché son tutti opera delle sue mani?
 In un attimo, essi muoiono; nel cuor della notte, la gente del popolo è scossa e scompare, i potenti son portati via, senza man d’uomo.
 Perché Iddio tien gli occhi aperti sulle vie de’ mortali, e vede tutti i lor passi.
 Non vi son tenebre, non v’è ombra di morte, ove possa nascondersi chi opera iniquamente.
 Dio non ha bisogno d’osservare a lungo un uomo per trarlo davanti a lui in giudizio.
 Egli fiacca i potenti, senza inchiesta; e ne stabilisce altri al loro posto;
 poich’egli conosce le loro azioni; li abbatte nella notte, e son fiaccati;
 li colpisce come dei malvagi, in presenza di tutti,
 perché si sono sviati da lui e non hanno posto mente ad alcuna delle sue vie;
 han fatto salire a lui il gemito del povero, ed egli ha dato ascolto al gemito degli infelici.
 Quando Iddio dà requie chi lo condannerà? Chi potrà contemplarlo quando nasconde il suo volto a una nazione ovvero a un individuo,
 per impedire all’empio di regnare, per allontanar dal popolo le insidie?
 Quell’empio ha egli detto a Dio: ‘Io porto la mia pena, non farò più il male,
 mostrami tu quel che non so vedere; se ho agito perversamente, non lo farò più’?
 Dovrà forse Iddio render la giustizia a modo tuo, che tu lo critichi? Ti dirà forse: ‘Scegli tu, non io, quello che sai, dillo’?
 La gente assennata e ogni uomo savio che m’ascolta, mi diranno:
 ‘Giobbe parla senza giudizio, le sue parole sono senza intendimento’.
 Ebbene, sia Giobbe provato sino alla fine! poiché le sue risposte son quelle degli iniqui,
 poiché aggiunge al peccato suo la ribellione, batte le mani in mezzo a noi, e moltiplica le sue parole contro