Capitolo 1 
 Nel principio era la Parola, e la Parola era con Dio, e la Parola era Dio.
 Essa era nel principio con Dio.
 Ogni cosa è stata fatta per mezzo di lei; e senza di lei neppure una delle cose fatte è stata fatta.
 In lei era la vita; e la vita era la luce degli uomini;
 e la luce splende nelle tenebre, e le tenebre non l’hanno ricevuta.
 Vi fu un uomo mandato da Dio, il cui nome era Giovanni.
 Egli venne come testimone per render testimonianza alla luce, affinché tutti credessero per mezzo di lui.
 Egli stesso non era la luce, ma venne per render testimonianza alla luce.
 La vera luce che illumina ogni uomo, era per venire nel mondo.
 Egli era nel mondo, e il mondo fu fatto per mezzo di lui, ma il mondo non l’ha conosciuto.
 È venuto in casa sua, e i suoi non l’hanno ricevuto;
 ma a tutti quelli che l’hanno ricevuto egli ha dato il diritto di diventar figliuoli di Dio; a quelli, cioè, che credono nel suo nome;
 i quali non son nati da sangue, né da volontà di carne, né da volontà d’uomo, ma son nati da Dio.
 E la Parola è stata fatta carne ed ha abitato per un tempo fra noi, piena di grazia e di verità; e noi abbiam contemplata la sua gloria, gloria come quella dell’Unigenito venuto da presso al Padre.
 Giovanni gli ha resa testimonianza ed ha esclamato, dicendo: Era di questo che io dicevo: Colui che vien dietro a me mi ha preceduto, perché era prima di me.
 Infatti, è della sua pienezza che noi tutti abbiamo ricevuto, e grazia sopra grazia.
 Poiché la legge è stata data per mezzo di Mosè; la grazia e la verità son venute per mezzo di Gesù Cristo.
 Nessuno ha mai veduto Iddio; l’unigenito Figliuolo, che è nel seno del Padre, è quel che l’ha fatto conoscere.
 E questa è la testimonianza di Giovanni, quando i Giudei mandarono da Gerusalemme de’ sacerdoti e de’ leviti per domandargli: Tu chi sei?
 Ed Egli lo confessò e non lo negò; lo confessò dicendo: Io non sono il Cristo.
 Ed essi gli domandarono: Che dunque? Sei Elia? Ed egli rispose: Non lo sono. Sei tu il profeta? Ed egli rispose: No.
 Essi dunque gli dissero: Chi sei? affinché diamo una risposta a coloro che ci hanno mandato. Che dici tu di te stesso?
 Egli disse: Io son la voce d’uno che grida nel deserto: Addirizzate la via del Signore, come ha detto il profeta Isaia.
 Or quelli ch’erano stati mandati a lui erano de’ Farisei;
 e gli domandarono: Perché dunque battezzi se tu non sei il Cristo, né Elia, né il profeta?
 Giovanni rispose loro, dicendo: Io battezzo con acqua; nel mezzo di voi è presente uno che voi non conoscete,
 colui che viene dietro a me, al quale io non son degno di sciogliere il legaccio de’ calzari.
 Queste cose avvennero in Betania al di là del Giordano, dove Giovanni stava battezzando.
 Il giorno seguente, Giovanni vide Gesù che veniva a lui, e disse: Ecco l’Agnello di Dio che toglie il peccato del mondo!
 Questi è colui del quale dicevo: Dietro a me viene un uomo che mi ha preceduto, perché egli era prima di me.
 E io non lo conoscevo; ma appunto perché egli sia manifestato ad Israele, son io venuto a battezzar con acqua.
 E Giovanni rese la sua testimonianza, dicendo: Ho veduto lo Spirito scendere dal cielo a guisa di colomba, e fermarsi su di lui.
 E io non lo conoscevo; ma Colui che mi ha mandato a battezzare con acqua, mi ha detto: Colui sul quale vedrai lo Spirito scendere e fermarsi, è quel che battezza con lo Spirito Santo.
 E io ho veduto e ho attestato che questi è il Figliuol di Dio.
 Il giorno seguente, Giovanni era di nuovo là con due de’ suoi discepoli;
 e avendo fissato lo sguardo su Gesù che stava passando, disse: Ecco l’Agnello di Dio!
 E i suoi due discepoli, avendolo udito parlare, seguirono Gesù.
 E Gesù, voltatosi, e osservando che lo seguivano, domandò loro: Che cercate? Ed essi gli dissero: Rabbì (che, interpretato, vuol dire: Maestro), ove dimori?
 Egli rispose loro: Venite e vedrete. Essi dunque andarono, e videro ove dimorava, e stettero con lui quel giorno. Era circa la decima ora.
 Andrea, il fratello di Simon Pietro, era uno dei due che aveano udito Giovanni ed avean seguito Gesù.
 Egli pel primo trovò il proprio fratello Simone e gli disse: Abbiam trovato il Messia (che, interpretato, vuol dire: Cristo); e lo menò da Gesù.
 E Gesù, fissato in lui lo sguardo, disse: Tu se’ Simone, il figliuol di Giovanni; tu sarai chiamato Cefa (che significa Pietro).
 Il giorno seguente, Gesù volle partire per la Galilea; trovò Filippo, e gli disse: Seguimi.
 Or Filippo era di Betsaida, della città d’Andrea e di Pietro.
 Filippo trovò Natanaele, e gli disse: Abbiam trovato colui del quale hanno scritto Mosè nella legge, ed i profeti: Gesù figliuolo di Giuseppe, da Nazaret.
 E Natanaele gli disse: Può forse venir qualcosa di buono da Nazaret? Filippo gli rispose: Vieni a vedere.
 Gesù vide Natanaele che gli veniva incontro, e disse di lui: Ecco un vero israelita in cui non c’è frode.
 Natanaele gli chiese: Da che mi conosci? Gesù gli rispose: Prima che Filippo ti chiamasse, quand’eri sotto il fico, io t’ho veduto.
 Natanaele gli rispose: Maestro, tu sei il Figliuol di Dio, tu sei il Re d’Israele.
 Gesù rispose e gli disse: Perché t’ho detto che t’avevo visto sotto il fico, tu credi? Tu vedrai cose maggiori di queste.
 Poi gli disse: In verità, in verità vi dico che vedrete il cielo aperto e gli angeli di Dio salire e scendere sopra il Figliuol dell’uomo.
Capitolo 2 
 Tre giorni dopo, si fecero delle nozze in Cana di Galilea, e c’era la madre di Gesù.
 E Gesù pure fu invitato co’ suoi discepoli alle nozze.
 E venuto a mancare il vino, la madre di Gesù gli disse: Non han più vino.
 E Gesù le disse: Che v’è fra me e te, o donna? L’ora mia non è ancora venuta.
 Sua madre disse ai servitori: Fate tutto quel che vi dirà.
 Or c’erano quivi sei pile di pietra, destinate alla purificazione de’ Giudei, le quali contenevano ciascuna due o tre misure.
 Gesù disse loro: Empite d’acqua le pile. Ed essi le empirono fino all’orlo.
 Poi disse loro: Ora attingete, e portatene al maestro di tavola. Ed essi gliene portarono.
 E quando il maestro di tavola ebbe assaggiata l’acqua ch’era diventata vino (or egli non sapea donde venisse, ma ben lo sapeano i servitori che aveano attinto l’acqua), chiamò lo sposo e gli disse:
 Ognuno serve prima il vin buono; e quando si è bevuto largamente, il men buono; tu, invece, hai serbato il vin buono fino ad ora.
 Gesù fece questo primo de’ suoi miracoli in Cana di Galilea, e manifestò la sua gloria; e i suoi discepoli credettero in lui.
 Dopo questo, scese a Capernaum, egli con sua madre, co’ suoi fratelli e i suoi discepoli; e stettero quivi non molti giorni.
 Or la Pasqua de’ Giudei era vicina, e Gesù salì a Gerusalemme.
 E trovò nel tempio quelli che vendevano buoi e pecore e colombi, e i cambiamonete seduti.
 E fatta una sferza di cordicelle, scacciò tutti fuori del tempio, pecore e buoi; e sparpagliò il danaro dei cambiamonete, e rovesciò le tavole;
 e a quelli che vendeano i colombi, disse: Portate via di qui queste cose; non fate della casa del Padre mio una casa di mercato.
 E i suoi discepoli si ricordarono che sta scritto: Lo zelo della tua casa mi consuma.
 I Giudei allora presero a dirgli: Qual segno ci mostri tu che fai queste cose?
 Gesù rispose loro: Disfate questo tempio, e in tre giorni lo farò risorgere.
 Allora i Giudei dissero: Quarantasei anni è durata la fabbrica di questo tempio e tu lo faresti risorgere in tre giorni?
 Ma egli parlava del tempio del suo corpo.
 Quando dunque fu risorto da’ morti, i suoi discepoli si ricordarono ch’egli avea detto questo; e credettero alla Scrittura e alla parola che Gesù avea detta.
 Mentr’egli era in Gerusalemme alla festa di Pasqua, molti credettero nel suo nome, vedendo i miracoli ch’egli faceva.
 Ma Gesù non si fidava di loro, perché conosceva tutti,
 e perché non avea bisogno della testimonianza d’alcuno sull’uomo, poiché egli stesso conosceva quello che era nell’uomo.
Capitolo 3 
 Or v’era tra i Farisei un uomo, chiamato Nicodemo, un de’ capi de’ Giudei.
 Egli venne di notte a Gesù, e gli disse: Maestro, noi sappiamo che tu sei un dottore venuto da Dio; perché nessuno può fare questi miracoli che tu fai, se Dio non è con lui.
 Gesù gli rispose dicendo: In verità, in verità io ti dico che se uno non è nato di nuovo, non può vedere il regno di Dio.
 Nicodemo gli disse: Come può un uomo nascere quand’è vecchio? Può egli entrare una seconda volta nel seno di sua madre e nascere?
 Gesù rispose: In verità, in verità io ti dico che se uno non è nato d’acqua e di Spirito, non può entrare nel regno di Dio.
 Quel che è nato dalla carne, è carne; e quel che è nato dallo Spirito, è spirito.
 Non ti maravigliare se t’ho detto: Bisogna che nasciate di nuovo.
 Il vento soffia dove vuole, e tu ne odi il rumore, ma non sai né d’onde viene né dove va; così è di chiunque è nato dallo Spirito.
 Nicodemo replicò e gli disse: Come possono avvenir queste cose?
 Gesù gli rispose: Tu se’ il dottor d’Israele e non sai queste cose?
 In verità, in verità io ti dico che noi parliamo di quel che sappiamo, e testimoniamo di quel che abbiamo veduto; ma voi non ricevete la nostra testimonianza.
 Se vi ho parlato delle cose terrene e non credete, come crederete se vi parlerò delle cose celesti?
 E nessuno è salito in cielo, se non colui che è disceso dal cielo: il Figliuol dell’uomo che è nel cielo.
 E come Mosè innalzò il serpente nel deserto, così bisogna che il Figliuol dell’uomo sia innalzato,
 affinché chiunque crede in lui abbia vita eterna.
 Poiché Iddio ha tanto amato il mondo, che ha dato il suo unigenito Figliuolo, affinché chiunque crede in lui non perisca, ma abbia vita eterna.
 Infatti Iddio non ha mandato il suo Figliuolo nel mondo per giudicare il mondo, ma perché il mondo sia salvato per mezzo di lui.
 Chi crede in lui non è giudicato; chi non crede è già giudicato, perché non ha creduto nel nome dell’unigenito Figliuol di Dio.
 E il giudizio è questo: che la luce è venuta nel mondo, e gli uomini hanno amato le tenebre più che la luce, perché le loro opere erano malvage.
 Poiché chiunque fa cose malvage odia la luce e non viene alla luce, perché le sue opere non siano riprovate;
 ma chi mette in pratica la verità viene alla luce, affinché le opere sue siano manifestate, perché son fatte in Dio.
 Dopo queste cose, Gesù venne co’ suoi discepoli nelle campagne della Giudea; quivi si trattenne con loro, e battezzava.
 Or anche Giovanni stava battezzando a Enon, presso Salim, perché c’era là molt’acqua; e la gente veniva a farsi battezzare.
 Poiché Giovanni non era ancora stato messo in prigione.
 Nacque dunque una discussione fra i discepoli di Giovanni e un Giudeo intorno alla purificazione.
 E vennero a Giovanni e gli dissero: Maestro, colui che era con te di là dal Giordano, e al quale tu rendesti testimonianza, eccolo che battezza, e tutti vanno a lui.
 Giovanni rispose dicendo: L’uomo non può ricever cosa alcuna, se non gli è data dal cielo.
 Voi stessi mi siete testimoni che ho detto: Io non sono il Cristo; ma son mandato davanti a lui.
 Colui che ha la sposa è lo sposo; ma l’amico dello sposo, che è presente e l’ascolta, si rallegra grandemente alla voce dello sposo; questa allegrezza che è la mia è perciò completa.
 Bisogna che egli cresca, e che io diminuisca.
 Colui che vien dall’alto è sopra tutti; colui che vien dalla terra è della terra e parla com’essendo della terra; colui che vien dal cielo è sopra tutti.
 Egli rende testimonianza di quel che ha veduto e udito, ma nessuno riceve la sua testimonianza.
 Chi ha ricevuto la sua testimonianza ha confermato che Dio è verace.
 Poiché colui che Dio ha mandato, proferisce le parole di Dio; perché Dio non gli dà lo Spirito con misura.
 Il Padre ama il Figliuolo, e gli ha dato ogni cosa in mano.
 Chi crede nel Figliuolo ha vita eterna; ma chi rifiuta di credere al Figliuolo non vedrà la vita, ma l’ira di Dio resta sopra lui.
Capitolo 4 
 Quando dunque il Signore ebbe saputo che i Farisei aveano udito ch’egli faceva e battezzava più discepoli di Giovanni
 (quantunque non fosse Gesù che battezzava, ma i suoi discepoli),
 lasciò la Giudea e se n’andò di nuovo in Galilea.
 Or doveva passare per la Samaria.
 Giunse dunque a una città della Samaria, chiamata Sichar, vicina al podere che Giacobbe dette a Giuseppe, suo figliuolo;
 e quivi era la fonte di Giacobbe. Gesù dunque, stanco del cammino, stava così a sedere presso la fonte. Era circa l’ora sesta.
 Una donna samaritana venne ad attinger l’acqua. Gesù le disse: Dammi da bere.
 (Giacché i suoi discepoli erano andati in città a comprar da mangiare).
 Onde la donna samaritana gli disse: Come mai tu che sei giudeo chiedi da bere a me che sono una donna samaritana? Infatti i Giudei non hanno relazioni co’ Samaritani.
 Gesù rispose e le disse: Se tu conoscessi il dono di Dio e chi è che ti dice: Dammi da bere, tu stessa gliene avresti chiesto, ed egli t’avrebbe dato dell’acqua viva.
 La donna gli disse: Signore, tu non hai nulla per attingere, e il pozzo è profondo; donde hai dunque cotest’acqua viva?
 Sei tu più grande di Giacobbe nostro padre che ci dette questo pozzo e ne bevve egli stesso co’ suoi figliuoli e il suo bestiame?
 Gesù rispose e le disse: Chiunque beve di quest’acqua avrà sete di nuovo;
 ma chi beve dell’acqua che io gli darò, non avrà mai più sete; anzi, l’acqua che io gli darò, diventerà in lui una fonte d’acqua che scaturisce in vita eterna.
 La donna gli disse: Signore, dammi di cotest’acqua, affinché io non abbia più sete, e non venga più sin qua ad attingerne.
 Gesù le disse: Va’ a chiamar tuo marito e vieni qua.
 La donna gli rispose: Non ho marito. E Gesù: Hai detto bene: Non ho marito;
 perché hai avuto cinque mariti; e quello che hai ora, non è tuo marito; in questo hai detto il vero.
 La donna gli disse: Signore, io vedo che tu sei un profeta.
 I nostri padri hanno adorato su questo monte, e voi dite che a Gerusalemme è il luogo dove bisogna adorare.
 Gesù le disse: Donna, credimi; l’ora viene che né su questo monte né a Gerusalemme adorerete il Padre.
 Voi adorate quel che non conoscete; noi adoriamo quel che conosciamo, perché la salvazione vien da’ Giudei.
 Ma l’ora viene, anzi è già venuta, che i veri adoratori adoreranno il Padre in ispirito e verità; poiché tali sono gli adoratori che il Padre richiede.
 Iddio è spirito; e quelli che l’adorano, bisogna che l’adorino in ispirito e verità.
 La donna gli disse: Io so che il Messia (ch’è chiamato Cristo) ha da venire; quando sarà venuto, ci annunzierà ogni cosa.
 Gesù le disse: Io che ti parlo, son desso.
 In quel mentre giunsero i suoi discepoli, e si maravigliarono ch’egli parlasse con una donna; ma pur nessuno gli chiese: Che cerchi? o: Perché discorri con lei?
 La donna lasciò dunque la sua secchia, se ne andò in città e disse alla gente:
 Venite a vedere un uomo che m’ha detto tutto quello che ho fatto; non sarebb’egli il Cristo?
 La gente uscì dalla città e veniva a lui.
 Intanto i discepoli lo pregavano, dicendo: Maestro, mangia.
 Ma egli disse loro: Io ho un cibo da mangiare che voi non sapete.
 Perciò i discepoli si dicevano l’uno all’altro: Forse qualcuno gli ha portato da mangiare?
 Gesù disse loro: Il mio cibo è di far la volontà di Colui che mi ha mandato, e di compiere l’opera sua.
 Non dite voi che ci sono ancora quattro mesi e poi vien la mietitura? Ecco, io vi dico: Levate gli occhi e mirate le campagne come già son bianche da mietere.
 Il mietitore riceve premio e raccoglie frutto per la vita eterna, affinché il seminatore e il mietitore si rallegrino assieme.
 Poiché in questo è vero il detto: L’uno semina e l’altro miete.
 Io v’ho mandati a mieter quello intorno a cui non avete faticato; altri hanno faticato, e voi siete entrati nella lor fatica.
 Or molti de’ Samaritani di quella città credettero in lui a motivo della testimonianza resa da quella donna: Egli m’ha detto tutte le cose che ho fatte.
 Quando dunque i Samaritani furon venuti a lui, lo pregarono di trattenersi da loro; ed egli si trattenne quivi due giorni.
 E più assai credettero a motivo della sua parola;
 e dicevano alla donna: Non è più a motivo di quel che tu ci hai detto, che crediamo; perché abbiamo udito da noi, e sappiamo che questi è veramente il Salvator del mondo.
 Passati que’ due giorni, egli partì di là per andare in Galilea;
 poiché Gesù stesso aveva attestato che un profeta non è onorato nella sua propria patria.
 Quando dunque fu venuto in Galilea, fu accolto dai Galilei, perché avean vedute tutte le cose ch’egli avea fatte in Gerusalemme alla festa; poiché anch’essi erano andati alla festa.
 Gesù dunque venne di nuovo a Cana di Galilea, dove avea cambiato l’acqua in vino. E v’era un certo ufficial reale, il cui figliuolo era infermo a Capernaum.
 Come egli ebbe udito che Gesù era venuto dalla Giudea in Galilea, andò a lui e lo pregò che scendesse e guarisse il suo figliuolo, perché stava per morire.
 Perciò Gesù gli disse: Se non vedete segni e miracoli, voi non crederete.
 L’ufficial reale gli disse: Signore, scendi prima che il mio bambino muoia.
 Gesù gli disse: Va’, il tuo figliuolo vive. Quell’uomo credette alla parola che Gesù gli avea detta, e se ne andò.
 E come già stava scendendo, i suoi servitori gli vennero incontro e gli dissero: Il tuo figliuolo vive.
 Allora egli domandò loro a che ora avesse cominciato a star meglio; ed essi gli risposero: Ieri, all’ora settima, la febbre lo lasciò.
 Così il padre conobbe che ciò era avvenuto nell’ora che Gesù gli avea detto: Il tuo figliuolo vive; e credette lui con tutta la sua casa.
 Questo secondo miracolo fece di nuovo Gesù, tornando dalla Giudea in Galilea.
Capitolo 5 
 Dopo queste cose ci fu una festa de’ Giudei, e Gesù salì a Gerusalemme.
 Or a Gerusalemme, presso la porta delle Pecore, v’è una vasca, chiamata in ebraico Betesda, che ha cinque portici.
 Sotto questi portici giaceva un gran numero d’infermi, di ciechi, di zoppi, di paralitici.
 perché un angelo scendeva nella vasca e metteva l’acqua in movimento; e il primo che vi scendeva dopo che l’acqua era stata agitata, era guarito di qualunque malattia fosse colpito.
 E quivi era un uomo, che da trentott’anni era infermo.
 Gesù, vedutolo che giaceva e sapendo che già da gran tempo stava così, gli disse: Vuoi esser risanato?
 L’infermo gli rispose: Signore, io non ho alcuno che, quando l’acqua è mossa, mi metta nella vasca, e mentre ci vengo io, un altro vi scende prima di me.
 Gesù gli disse: Levati, prendi il tuo lettuccio, e cammina.
 E in quell’istante quell’uomo fu risanato; e preso il suo lettuccio, si mise a camminare.
 Or quel giorno era un sabato; perciò i Giudei dissero all’uomo guarito: È sabato, e non ti è lecito portare il tuo lettuccio.
 Ma egli rispose loro: È colui che m’ha guarito, che m’ha detto: Prendi il tuo lettuccio e cammina.
 Essi gli domandarono: Chi è quell’uomo che t’ha detto: Prendi il tuo lettuccio e cammina?
 Ma colui ch’era stato guarito non sapeva chi fosse; perché Gesù era scomparso, essendovi in quel luogo molta gente.
 Di poi Gesù lo trovò nel tempio, e gli disse: Ecco, tu sei guarito; non peccar più, che non t’accada di peggio.
 Quell’uomo se ne andò, e disse ai Giudei che Gesù era quel che l’avea risanato.
 E per questo i Giudei perseguitavano Gesù e cercavan d’ucciderlo; perché facea quelle cose di sabato.
 Gesù rispose loro: Il Padre mio opera fino ad ora, ed anche io opero.
 Perciò dunque i Giudei più che mai cercavan d’ucciderlo; perché non soltanto violava il sabato, ma chiamava Dio suo Padre, facendosi uguale a Dio.
 Gesù quindi rispose e disse loro: In verità, in verità io vi dico che il Figliuolo non può da se stesso far cosa alcuna, se non la vede fare dal Padre; perché le cose che il Padre fa, anche il Figlio le fa similmente.
 Poiché il Padre ama il Figliuolo, e gli mostra tutto quello che Egli fa; e gli mostrerà delle opere maggiori di queste, affinché ne restiate maravigliati.
 Difatti, come il Padre risuscita i morti e li vivifica, così anche il Figliuolo vivifica chi vuole.
 Oltre a ciò, il Padre non giudica alcuno, ma ha dato tutto il giudicio al Figliuolo,
 affinché tutti onorino il Figliuolo come onorano il Padre. Chi non onora il Figliuolo non onora il Padre che l’ha mandato.
 In verità, in verità io vi dico: Chi ascolta la mia parola e crede a Colui che mi ha mandato, ha vita eterna; e non viene in giudizio, ma è passato dalla morte alla vita.
 In verità, in verità io vi dico: L’ora viene, anzi è già venuta, che i morti udranno la voce del Figliuol di Dio; e quelli che l’avranno udita, vivranno.
 Perché come il Padre ha vita in se stesso, così ha dato anche al Figliuolo d’aver vita in se stesso;
 e gli ha dato autorità di giudicare, perché è il Figliuol dell’uomo.
 Non vi maravigliate di questo; perché l’ora viene in cui tutti quelli che son nei sepolcri, udranno la sua voce e ne verranno fuori;
 quelli che hanno operato bene, in risurrezione di vita; e quelli che hanno operato male, in risurrezion di giudicio.
 Io non posso far nulla da me stesso; come odo, giudico; e il mio giudicio è giusto, perché cerco non la mia propria volontà, ma la volontà di Colui che mi ha mandato.
 Se io rendo testimonianza di me stesso, la mia testimonianza non è verace.
 V’è un altro che rende testimonianza di me; e io so che la testimonianza ch’egli rende di me, è verace.
 Voi avete mandato da Giovanni, ed egli ha reso testimonianza alla verità.
 Io però la testimonianza non la prendo dall’uomo, ma dico questo affinché voi siate salvati.
 Egli era la lampada ardente e splendente e voi avete voluto per breve ora godere alla sua luce.
 Ma io ho una testimonianza maggiore di quella di Giovanni; perché le opere che il Padre mi ha dato a compiere, quelle opere stesse che io fo, testimoniano di me che il Padre mi ha mandato.
 E il Padre che mi ha mandato, ha Egli stesso reso testimonianza di me. La sua voce, voi non l’avete mai udita; il suo sembiante, non l’avete mai veduto;
 e la sua parola non l’avete dimorante in voi, perché non credete in colui ch’Egli ha mandato.
 Voi investigate le Scritture, perché pensate aver per mezzo d’esse vita eterna, ed esse son quelle che rendon testimonianza di me;
 eppure non volete venire a me per aver la vita!
 Io non prendo gloria dagli uomini;
 ma vi conosco che non avete l’amor di Dio in voi.
 Io son venuto nel nome del Padre mio, e voi non mi ricevete; se un altro verrà nel suo proprio nome, voi lo riceverete.
 Come potete credere, voi che prendete gloria gli uni dagli altri e non cercate la gloria che vien da Dio solo?
 Non crediate che io sia colui che vi accuserà davanti al Padre; v’è chi v’accusa, ed è Mosè, nel quale avete riposta la vostra speranza.
 Perché se credeste a Mosè, credereste anche a me; poiché egli ha scritto di me.
 Ma se non credete agli scritti di lui, come crederete alle mie parole?
Capitolo 6 
 Dopo queste cose, Gesù se ne andò all’altra riva del mar di Galilea, ch’è il mar di Tiberiade.

 E una gran moltitudine lo seguiva, perché vedeva i miracoli ch’egli faceva sugl’infermi.
 Ma Gesù salì sul monte e quivi si pose a sedere co’ suoi discepoli.
 Or la Pasqua, la festa de’ Giudei, era vicina.
 Gesù dunque, alzati gli occhi e vedendo che una gran folla veniva a lui, disse a Filippo: Dove comprerem noi del pane perché questa gente abbia da mangiare?
 Diceva così per provarlo; perché sapeva bene quel che stava per fare.
 Filippo gli rispose: Dugento denari di pane non bastano perché ciascun di loro n’abbia un pezzetto.
 Uno de’ suoi discepoli, Andrea, fratello di Simon Pietro, gli disse:
 V’è qui un ragazzo che ha cinque pani d’orzo e due pesci; ma che cosa sono per tanta gente?
 Gesù disse: Fateli sedere. Or v’era molt’erba in quel luogo. La gente dunque si sedette, ed eran circa cinquemila uomini.
 Gesù quindi prese i pani; e dopo aver rese grazie, li distribuì alla gente seduta; lo stesso fece de’ pesci, quanto volevano.
 E quando furon saziati, disse ai suoi discepoli: Raccogliete i pezzi avanzati, ché nulla se ne perda.
 Essi quindi li raccolsero, ed empiron dodici ceste di pezzi che di que’ cinque pani d’orzo erano avanzati a quelli che avean mangiato.
 La gente dunque, avendo veduto il miracolo che Gesù avea fatto, disse: Questi è certo il profeta che ha da venire al mondo.
 Gesù quindi, sapendo che stavan per venire a rapirlo per farlo re, si ritirò di nuovo sul monte, tutto solo.
 E quando fu sera, i suoi discepoli scesero al mare;
 e montati in una barca, si dirigevano all’altra riva, verso Capernaum. Già era buio, e Gesù non era ancora venuto a loro.
 E il mare era agitato, perché tirava un gran vento.
 Or com’ebbero vogato circa venticinque o trenta stadi, videro Gesù che camminava sul mare e s’accostava alla barca; ed ebbero paura.
 Ma egli disse loro: Son io, non temete.
 Essi dunque lo vollero prendere nella barca, e subito la barca toccò terra là dove eran diretti.
 La folla che era rimasta all’altra riva del mare, avea notato che non v’era quivi altro che una barca sola, e che Gesù non v’era entrato co’ suoi discepoli, ma che i discepoli eran partiti soli.
 Or altre barche eran giunte da Tiberiade, presso al luogo dove avean mangiato il pane dopo che il Signore avea reso grazie.
 La folla, dunque, quando l’indomani ebbe veduto che Gesù non era quivi, né che v’erano i suoi discepoli, montò in quelle barche, e venne a Capernaum in cerca di Gesù.
 E trovatolo di là dal mare, gli dissero: Maestro, quando se’ giunto qua?
 Gesù rispose loro e disse: In verità, in verità vi dico che voi mi cercate, non perché avete veduto de’ miracoli, ma perché avete mangiato de’ pani e siete stati saziati.
 Adopratevi non per il cibo che perisce, ma per il cibo che dura in vita eterna, il quale il Figliuol dell’uomo vi darà; poiché su lui il Padre, cioè Dio, ha apposto il proprio suggello.
 Essi dunque gli dissero: Che dobbiam fare per operare le opere di Dio?
 Gesù rispose e disse loro: Questa è l’opera di Dio: che crediate in colui che Egli ha mandato.
 Allora essi gli dissero: Qual segno fai tu dunque perché lo vediamo e ti crediamo? Che operi?
 I nostri padri mangiaron la manna nel deserto, com’è scritto: Egli diè loro da mangiare del pane venuto dal cielo.
 E Gesù disse loro: In verità vi dico che non Mosè vi ha dato il pane che vien dal cielo, ma il Padre mio vi dà il vero pane che viene dal cielo.
 Poiché il pan di Dio è quello che scende dal cielo, e dà vita al mondo. Essi quindi gli dissero:
 Signore, dacci sempre di codesto pane.
 Gesù disse loro: Io sono il pan della vita; chi viene a me non avrà fame, e chi crede in me non avrà mai sete.
 Ma io ve l’ho detto: Voi m’avete veduto, eppur non credete!
 Tutto quel che il Padre mi dà, verrà a me; e colui che viene a me, io non lo caccerò fuori;
 perché son disceso dal cielo per fare non la mia volontà, ma la volontà di Colui che mi ha mandato.
 E questa è la volontà di Colui che mi ha mandato: ch’io non perda nulla di tutto quel ch’Egli m’ha dato, ma che lo risusciti nell’ultimo giorno.
 Poiché questa è la volontà del Padre mio: che chiunque contempla il Figliuolo e crede in lui, abbia vita eterna; e io lo risusciterò nell’ultimo giorno.
 I Giudei perciò mormoravano di lui perché avea detto: Io sono il pane che è disceso dal cielo.
 E dicevano: Non è costui Gesù, il figliuol di Giuseppe, del quale conosciamo il padre e la madre? Come mai dice egli ora: Io son disceso dal cielo?
 Gesù rispose e disse loro: Non mormorate fra voi.
 Niuno può venire a me se non che il Padre, il quale mi ha mandato, lo attiri; e io lo risusciterò nell’ultimo giorno.
 È scritto nei profeti: E saranno tutti ammaestrati da Dio. Ogni uomo che ha udito il Padre ed ha imparato da lui, viene a me.
 Non che alcuno abbia veduto il Padre, se non colui che è da Dio; egli ha veduto il Padre.
 In verità, in verità io vi dico: Chi crede ha vita eterna.
 Io sono il pan della vita.
 I vostri padri mangiarono la manna nel deserto e morirono.
 Questo è il pane che discende dal cielo, affinché chi ne mangia non muoia.
 Io sono il pane vivente, che è disceso dal cielo; se uno mangia di questo pane vivrà in eterno; e il pane che darò è la mia carne, che darò per la vita del mondo.
 I Giudei dunque disputavano fra di loro, dicendo: Come mai può costui darci a mangiare la sua carne?
 Perciò Gesù disse loro: In verità, in verità io vi dico che se non mangiate la carne del Figliuol dell’uomo e non bevete il suo sangue, non avete la vita in voi.
 Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue ha vita eterna; e io lo risusciterò nell’ultimo giorno.
 Perché la mia carne è vero cibo e il mio sangue è vera bevanda.
 Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue dimora in me, ed io in lui.
 Come il vivente Padre mi ha mandato e io vivo a cagion del Padre, così chi mi mangia vivrà anch’egli a cagion di me.
 Questo è il pane che è disceso dal cielo; non qual era quello che i padri mangiarono e morirono; chi mangia di questo pane vivrà in eterno.
 Queste cose disse Gesù, insegnando nella sinagoga di Capernaum.
 Onde molti dei suoi discepoli, udite che l’ebbero, dissero: Questo parlare è duro; chi lo può ascoltare?
 Ma Gesù, conoscendo in se stesso che i suoi discepoli mormoravan di ciò, disse loro: Questo vi scandalizza?
 E che sarebbe se vedeste il Figliuol dell’uomo ascendere dov’era prima?
 È lo spirito quel che vivifica; la carne non giova nulla; le parole che vi ho dette, sono spirito e vita.
 Ma fra voi ve ne sono alcuni che non credono. Poiché Gesù sapeva fin da principio chi eran quelli che non credevano, e chi era colui che lo tradirebbe.
 E diceva: Per questo v’ho detto che niuno può venire a me, se non gli è dato dal Padre.
 D’allora molti de’ suoi discepoli si ritrassero indietro e non andavan più con lui.
 Perciò Gesù disse ai dodici: Non ve ne volete andare anche voi?
 Simon Pietro gli rispose: Signore, a chi ce ne andremmo noi? Tu hai parole di vita eterna;
 e noi abbiam creduto ed abbiam conosciuto che tu sei il Santo di Dio.
 Gesù rispose loro: Non ho io scelto voi dodici? Eppure, un di voi è un diavolo.
 Or egli parlava di Giuda, figliuol di Simone Iscariota, perché era lui, uno di quei dodici, che lo dovea tradire.
Capitolo 7 
 Dopo queste cose, Gesù andava attorno per la Galilea; non voleva andare attorno per la Giudea perché i Giudei cercavan d’ucciderlo.
 Or la festa de’ Giudei, detta delle Capanne, era vicina.
 Perciò i suoi fratelli gli dissero: Partiti di qua e vattene in Giudea, affinché i tuoi discepoli veggano anch’essi le opere che tu fai.
 Poiché niuno fa cosa alcuna in segreto, quando cerca d’esser riconosciuto pubblicamente. Se tu fai codeste cose, palesati al mondo.
 Poiché neppure i suoi fratelli credevano in lui.
 Gesù quindi disse loro: Il mio tempo non è ancora venuto; il vostro tempo, invece, è sempre pronto.
 Il mondo non può odiar voi; ma odia me, perché io testimonio di lui che le sue opere sono malvage.
 Salite voi alla festa; io non salgo ancora a questa festa, perché il mio tempo non è ancora compiuto.
 E dette loro queste cose, rimase in Galilea.
 Quando poi i suoi fratelli furono saliti alla festa, allora vi salì anche lui; non palesemente, ma come di nascosto.
 I Giudei dunque lo cercavano durante la festa, e dicevano: Dov’è egli?
 E v’era fra le turbe gran mormorio intorno a lui. Gli uni dicevano: È un uomo dabbene! Altri dicevano: No, anzi, travia la moltitudine!
 Nessuno però parlava di lui apertamente, per paura de’ Giudei.
 Or quando s’era già a metà della festa, Gesù salì al tempio e si mise a insegnare.
 Onde i Giudei si maravigliavano e dicevano: Come mai s’intende costui di lettere, senz’aver fatto studi?
 E Gesù rispose loro e disse: La mia dottrina non è mia, ma di Colui che mi ha mandato.
 Se uno vuol fare la volontà di lui, conoscerà se questa dottrina è da Dio o se io parlo di mio.
 Chi parla di suo cerca la propria gloria; ma chi cerca la gloria di colui che l’ha mandato, egli è verace e non v’è ingiustizia in lui.
 Mosè non v’ha egli data la legge? Eppure nessun di voi mette ad effetto la legge! Perché cercate d’uccidermi?
 La moltitudine rispose: Tu hai un demonio! Chi cerca di ucciderti?
 Gesù rispose e disse loro: Un’opera sola ho fatto, e tutti ve ne maravigliate.
 Mosè v’ha dato la circoncisione (non che venga da Mosè, ma viene dai padri); e voi circoncidete l’uomo in giorno di sabato.
 Se un uomo riceve la circoncisione di sabato affinché la legge di Mosè non sia violata, vi adirate voi contro a me perché in giorno di sabato ho guarito un uomo tutto intero?
 Non giudicate secondo l’apparenza, ma giudicate con giusto giudizio.
 Dicevano dunque alcuni di Gerusalemme: Non è questi colui che cercano di uccidere?
 Eppure, ecco, egli parla liberamente, e non gli dicon nulla. Avrebbero mai i capi riconosciuto per davvero ch’egli è il Cristo?
 Eppure, costui sappiamo donde sia; ma quando il Cristo verrà, nessuno saprà donde egli sia.
 Gesù dunque, insegnando nel tempio, esclamò: Voi e mi conoscete e sapete di dove sono; però io non son venuto da me, ma Colui che mi ha mandato è verità, e voi non lo conoscete.
 Io lo conosco, perché vengo da lui, ed è Lui che mi ha mandato.
 Cercavan perciò di pigliarlo, ma nessuno gli mise le mani addosso, perché l’ora sua non era ancora venuta.
 Ma molti della folla credettero in lui, e dicevano: Quando il Cristo sarà venuto, farà egli più miracoli che questi non abbia fatto?
 I Farisei udirono la moltitudine mormorare queste cose di lui; e i capi sacerdoti e i Farisei mandarono delle guardie a pigliarlo.
 Perciò Gesù disse loro: Io sono ancora con voi per poco tempo; poi me ne vo a Colui che mi ha mandato.
 Voi mi cercherete e non mi troverete; e dove io sarò, voi non potete venire.
 Perciò i Giudei dissero fra loro: Dove dunque andrà egli che noi non lo troveremo? Andrà forse a quelli che son dispersi fra i Greci, ad ammaestrare i Greci?
 Che significa questo suo dire: Voi mi cercherete e non mi troverete; e: Dove io sarò voi non potete venire?
 Or nell’ultimo giorno, il gran giorno della festa, Gesù, stando in piè, esclamò: Se alcuno ha sete, venga a me e beva.
 Chi crede in me, come ha detto la Scrittura, fiumi d’acqua viva sgorgheranno dal suo seno.
 Or disse questo dello Spirito, che doveano ricevere quelli che crederebbero in lui; poiché lo Spirito non era ancora stato dato, perché Gesù non era ancora glorificato.
 Una parte dunque della moltitudine, udite quelle parole, diceva: Questi è davvero il profeta.
 Altri dicevano: Questi è il Cristo. Altri, invece, dicevano: Ma è forse dalla Galilea che viene il Cristo?
 La Scrittura non ha ella detto che il Cristo viene dalla progenie di Davide e da Betleem, il villaggio dove stava Davide?
 Vi fu dunque dissenso fra la moltitudine, a motivo di lui;
 e alcuni di loro lo voleano pigliare, ma nessuno gli mise le mani addosso.
 Le guardie dunque tornarono dai capi sacerdoti e dai Farisei, i quali dissero loro: Perché non l’avete condotto?
 Le guardie risposero: Nessun uomo parlò mai come quest’uomo!
 Onde i Farisei replicaron loro: Siete stati sedotti anche voi?
 Ha qualcuno de’ capi o de’ Farisei creduto in lui?
 Ma questa plebe, che non conosce la legge, è maledetta!
 Nicodemo (un di loro, quello che prima era venuto a lui) disse loro:
 La nostra legge giudica ella un uomo prima che sia stato udito e che si sappia quel che ha fatto?
 Essi gli risposero: Sei anche tu di Galilea? Investiga, e vedrai che dalla Galilea non sorge profeta.
 E ognuno se ne andò a casa sua;
Capitolo 8 
 Gesù andò al monte degli Ulivi.
 E sul far del giorno, tornò nel tempio, e tutto il popolo venne a lui; ed egli, postosi a sedere, li ammaestrava.
 Allora gli scribi e i Farisei gli menarono una donna còlta in adulterio; e fattala stare in mezzo,
 gli dissero: Maestro, questa donna è stata còlta in flagrante adulterio.
 Or Mosè, nella legge, ci ha comandato di lapidare queste tali; e tu che ne dici?
 Or dicean questo per metterlo alla prova, per poterlo accusare. Ma Gesù, chinatosi, si mise a scrivere col dito in terra.
 E siccome continuavano a interrogarlo, egli, rizzatosi, disse loro: Chi di voi è senza peccato, scagli il primo la pietra contro di lei.
 E chinatosi di nuovo, scriveva in terra.
 Ed essi, udito ciò, e ripresi dalla loro coscienza, si misero ad uscire ad uno ad uno, cominciando dai più vecchi fino agli ultimi; e Gesù fu lasciato solo con la donna che stava là in mezzo.
 E Gesù, rizzatosi e non vedendo altri che la donna, le disse: Donna, dove sono que’ tuoi accusatori? Nessuno t’ha condannata?
 Ed ella rispose: Nessuno, Signore. E Gesù le disse: Neppure io ti condanno; va’ e non peccar più.
 Or Gesù parlò loro di nuovo, dicendo: Io son la luce del mondo; chi mi seguita non camminerà nelle tenebre, ma avrà la luce della vita.
 Allora i Farisei gli dissero: Tu testimoni di te stesso; la tua testimonianza non è verace.
 Gesù rispose e disse loro: Quand’anche io testimoni di me stesso, la mia testimonianza è verace, perché so donde son venuto e dove vado; ma voi non sapete donde io vengo né dove vado.
 Voi giudicate secondo la carne; io non giudico alcuno.
 E anche se giudico, il mio giudizio è verace, perché non son solo, ma son io col Padre che mi ha mandato.
 D’altronde nella vostra legge è scritto che la testimonianza di due uomini è verace.
 Or son io a testimoniar di me stesso, e il Padre che mi ha mandato testimonia pur di me.
 Onde essi gli dissero: Dov’è tuo Padre? Gesù rispose: Voi non conoscete né me né il Padre mio: se conosceste me, conoscereste anche il Padre mio.
 Queste parole disse Gesù nel tesoro, insegnando nel tempio; e nessuno lo prese, perché l’ora sua non era ancora venuta.
 Egli dunque disse loro di nuovo: Io me ne vado, e voi mi cercherete, e morrete nel vostro peccato; dove vado io, voi non potete venire.
 Perciò i Giudei dicevano: S’ucciderà egli forse, poiché dice: Dove vado io voi non potete venire?
 Ed egli diceva loro: Voi siete di quaggiù; io sono di lassù; voi siete di questo mondo; io non sono di questo mondo.
 Perciò v’ho detto che morrete ne’ vostri peccati; perché se non credete che sono io (il Cristo), morrete nei vostri peccati.
 Allora gli domandarono: Chi sei tu? Gesù rispose loro: Sono per l’appunto quel che vo dicendovi.
 Ho molte cose da dire e da giudicare sul conto vostro; ma Colui che mi ha mandato è verace, e le cose che ho udite da lui, le dico al mondo.
 Essi non capirono ch’egli parlava loro del Padre.
 Gesù dunque disse loro: Quando avrete innalzato il Figliuol dell’uomo, allora conoscerete che son io (il Cristo) e che non fo nulla da me, ma dico queste cose secondo che il Padre m’ha insegnato.
 E Colui che mi ha mandato, è meco; Egli non mi ha lasciato solo, perché fo del continuo le cose che gli piacciono.
 Mentr’egli parlava così, molti credettero in lui.
 Gesù allora prese a dire a que’ Giudei che aveano creduto in lui: Se perseverate nella mia parola, siete veramente miei discepoli;
 e conoscerete la verità, e la verità vi farà liberi.
 Essi gli risposero: Noi siamo progenie d’Abramo, e non siamo mai stati schiavi di alcuno; come puoi tu dire: Voi diverrete liberi?
 Gesù rispose loro: In verità, in verità vi dico che chi commette il peccato è schiavo del peccato.
 Or lo schiavo non dimora per sempre nella casa: il figliuolo vi dimora per sempre.
 Se dunque il Figliuolo vi farà liberi, sarete veramente liberi.
 Io so che siete progenie d’Abramo; ma cercate d’uccidermi, perché la mia parola non penetra in voi.
 Io dico quel che ho veduto presso il Padre mio; e voi pure fate le cose che avete udite dal padre vostro.
 Essi risposero e gli dissero: Il padre nostro è Abramo. Gesù disse loro: Se foste figliuoli d’Abramo, fareste le opere d’Abramo;
 ma ora cercate d’uccider me, uomo che v’ho detta la verità che ho udita da Dio; così non fece Abramo.
 Voi fate le opere del padre vostro. Essi gli dissero: Noi non siam nati di fornicazione; abbiamo un solo Padre: Iddio.
 Gesù disse loro: Se Dio fosse vostro Padre, amereste me, perché io son proceduto e vengo da Dio, perché io non son venuto da me, ma è Lui che mi ha mandato.
 Perché non comprendete il mio parlare? Perché non potete dare ascolto alla mia parola.
 Voi siete progenie del diavolo, ch’è vostro padre, e volete fare i desiderî del padre vostro. Egli è stato omicida fin dal principio e non si è attenuto alla verità, perché non c’è verità in lui. Quando parla il falso, parla del suo, perché è bugiardo e padre della menzogna.
 E a me, perché dico la verità, voi non credete.
 Chi di voi mi convince di peccato? Se vi dico la verità, perché non mi credete?
 Chi è da Dio ascolta le parole di Dio. Per questo voi non le ascoltate; perché non siete da Dio.
 I Giudei risposero e gli dissero: Non diciam noi bene che sei un Samaritano e che hai un demonio?
 Gesù rispose: Io non ho un demonio, ma onoro il Padre mio, e voi mi disonorate.
 Ma io non cerco la mia gloria; v’è Uno che la cerca e che giudica.
 In verità, in verità vi dico che se uno osserva la mia parola, non vedrà mai la morte.
 I Giudei gli dissero: Ora vediam bene che tu hai un demonio. Abramo e i profeti son morti, e tu dici: Se uno osserva la mia parola, non gusterà mai la morte.
 Sei tu forse maggiore del padre nostro Abramo, il quale è morto? Anche i profeti son morti; chi pretendi d’essere?
 Gesù rispose: S’io glorifico me stesso, la mia gloria è un nulla; chi mi glorifica è il Padre mio, che voi dite esser vostro Dio,
 e non l’avete conosciuto; ma io lo conosco, e se dicessi di non conoscerlo, sarei un bugiardo come voi; ma io lo conosco e osservo la sua parola.
 Abramo, vostro padre, ha giubilato nella speranza di vedere il mio giorno; e l’ha veduto, e se n’è rallegrato.
 I Giudei gli dissero: Tu non hai ancora cinquant’anni e hai veduto Abramo?
 Gesù disse loro: In verità, in verità vi dico: Prima che Abramo fosse nato, io sono.
 Allora essi presero delle pietre per tirargliele; ma Gesù si nascose ed uscì dal tempio.
Capitolo 9 
 E passando vide un uomo ch’era cieco fin dalla nascita.
 E i suoi discepoli lo interrogarono, dicendo: Maestro, chi ha peccato, lui o i suoi genitori, perché sia nato cieco?
 Gesù rispose: Né lui peccò, né i suoi genitori; ma è così, affinché le opere di Dio siano manifestate in lui.
 Bisogna che io compia le opere di Colui che mi ha mandato, mentre è giorno; la notte viene in cui nessuno può operare.
 Mentre sono nel mondo, io son la luce del mondo.
 Detto questo, sputò in terra, fece del fango con la saliva e ne spalmò gli occhi del cieco,
 e gli disse: Va’, lavati nella vasca di Siloe (che significa: mandato). Egli dunque andò e si lavò, e tornò che ci vedeva.
 Perciò i vicini e quelli che per l’innanzi l’avean veduto, perché era mendicante, dicevano: Non è egli quello che stava seduto a chieder l’elemosina?
 Gli uni dicevano: È lui. Altri dicevano: No, ma gli somiglia. Egli diceva: Son io.
 Allora essi gli domandarono: Com’è che ti sono stati aperti gli occhi?
 Egli rispose: Quell’uomo che si chiama Gesù, fece del fango, me ne spalmò gli occhi e mi disse: Vattene a Siloe e lavati. Io quindi sono andato, e mi son lavato e ho ricuperato la vista.
 Ed essi gli dissero: Dov’è costui? Egli rispose: Non so.
 Menarono a’ Farisei colui ch’era stato cieco.
 Or era in giorno di sabato che Gesù avea fatto il fango e gli avea aperto gli occhi.
 I Farisei dunque gli domandaron di nuovo anch’essi com’egli avesse ricuperata la vista. Ed egli disse loro: Egli mi ha messo del fango sugli occhi, mi son lavato, e ci veggo.
 Perciò alcuni dei Farisei dicevano: Quest’uomo non è da Dio perché non osserva il sabato. Ma altri dicevano: Come può un uomo peccatore far tali miracoli? E v’era disaccordo fra loro.
 Essi dunque dissero di nuovo al cieco: E tu, che dici di lui, dell’averti aperto gli occhi? Egli rispose: È un profeta.
 I Giudei dunque non credettero di lui che fosse stato cieco e avesse ricuperata la vista, finché non ebbero chiamato i genitori di colui che avea ricuperata la vista,
 e li ebbero interrogati così: È questo il vostro figliuolo che dite esser nato cieco? Com’è dunque che ora ci vede?
 I suoi genitori risposero: Sappiamo che questo è nostro figliuolo, e che è nato cieco;
 ma come ora ci veda, non sappiamo; né sappiamo chi gli abbia aperti gli occhi; domandatelo a lui; egli è d’età; parlerà lui di sé.
 Questo dissero i suoi genitori perché avean paura de’ Giudei; poiché i Giudei avean già stabilito che se uno riconoscesse Gesù come Cristo, fosse espulso dalla sinagoga.
 Per questo dissero i suoi genitori: Egli è d’età, domandatelo a lui.
 Essi dunque chiamarono per la seconda volta l’uomo ch’era stato cieco, e gli dissero: Da’ gloria a Dio! Noi sappiamo che quell’uomo è un peccatore.
 Egli rispose: S’egli sia un peccatore, non so, una cosa so, che ero cieco e ora ci vedo.
 Essi allora gli dissero: Che ti fece egli? Come t’aprì gli occhi?
 Egli rispose loro: Ve l’ho già detto e voi non avete ascoltato; perché volete udirlo di nuovo? Volete forse anche voi diventar suoi discepoli?
 Essi l’ingiuriarono e dissero: Sei tu discepolo di costui; ma noi siam discepoli di Mosè.
 Noi sappiamo che a Mosè Dio ha parlato; ma quant’è a costui, non sappiamo di dove sia.
 Quell’uomo rispose e disse loro: Questo poi è strano: che voi non sappiate di dove sia; eppure, m’ha aperto gli occhi!
 Si sa che Dio non esaudisce i peccatori; ma se uno è pio verso Dio e fa la sua volontà, quello egli esaudisce.
 Da che mondo è mondo non s’è mai udito che uno abbia aperto gli occhi ad un cieco nato.
 Se quest’uomo non fosse da Dio, non potrebbe far nulla.
 Essi risposero e gli dissero: Tu sei tutto quanto nato nel peccato e insegni a noi? E lo cacciaron fuori.
 Gesù udì che l’avean cacciato fuori; e trovatolo gli disse: Credi tu nel Figliuol di Dio?
 Colui rispose: E chi è egli, Signore, perché io creda in lui?
 Gesù gli disse: Tu l’hai già veduto; e quei che parla teco, è lui.
 Ed egli disse: Signore, io credo. E gli si prostrò dinanzi.
 E Gesù disse: Io son venuto in questo mondo per fare un giudizio, affinché quelli che non vedono vedano, e quelli che vedono diventino ciechi.
 E quelli de’ Farisei che eran con lui udirono queste cose e gli dissero: Siamo ciechi anche noi?
 Gesù rispose loro: Se foste ciechi, non avreste alcun peccato; ma siccome dite: Noi vediamo, il vostro peccato rimane.
Capitolo 10 
 In verità, in verità io vi dico che chi non entra per la porta nell’ovile delle pecore, ma vi sale da un’altra parte, esso è un ladro e un brigante.
 Ma colui che entra per la porta, è pastore delle pecore.
 A lui apre il portinaio, e le pecore ascoltano la sua voce, ed egli chiama le proprie pecore per nome e le mena fuori.
 Quando ha messo fuori tutte le sue pecore, va innanzi a loro, e le pecore lo seguono, perché conoscono la sua voce.
 Ma un estraneo non lo seguiranno; anzi, fuggiranno via da lui perché non conoscono la voce degli estranei.
 Questa similitudine disse loro Gesù; ma essi non capirono di che cosa parlasse loro.
 Onde Gesù di nuovo disse loro: In verità, in verità vi dico: Io son la porta delle pecore.
 Tutti quelli che son venuti prima di me, sono stati ladri e briganti; ma le pecore non li hanno ascoltati.
 Io son la porta; se uno entra per me, sarà salvato, ed entrerà ed uscirà, e troverà pastura.
 Il ladro non viene se non per rubare e ammazzare e distruggere; io son venuto perché abbian la vita e l’abbiano ad esuberanza.
 Io sono il buon pastore; il buon pastore mette la sua vita per le pecore.
 Il mercenario, che non è pastore, a cui non appartengono le pecore, vede venire il lupo, abbandona le pecore e si dà alla fuga, e il lupo le rapisce e disperde.
 Il mercenario si dà alla fuga perché è mercenario e non si cura delle pecore.
 Io sono il buon pastore, e conosco le mie, e le mie mi conoscono,
 come il Padre mi conosce ed io conosco il Padre; e metto la mia vita per le pecore.
 Ho anche delle altre pecore, che non son di quest’ovile; anche quelle io devo raccogliere, ed esse ascolteranno la mia voce, e vi sarà un solo gregge, un solo pastore.
 Per questo mi ama il Padre; perché io depongo la mia vita, per ripigliarla poi.
 Nessuno me la toglie, ma la depongo da me. Io ho potestà di deporla e ho potestà di ripigliarla. Quest’ordine ho ricevuto dal Padre mio.
 Nacque di nuovo un dissenso fra i Giudei a motivo di queste parole.
 E molti di loro dicevano: Egli ha un demonio ed è fuor di sé; perché l’ascoltate?
 Altri dicevano: Queste non son parole di un indemoniato. Può un demonio aprir gli occhi a’ ciechi?
 In quel tempo ebbe luogo in Gerusalemme la festa della Dedicazione. Era d’inverno,
 e Gesù passeggiava nel tempio, sotto il portico di Salomone.
 I Giudei dunque gli si fecero attorno e gli dissero: Fino a quando terrai sospeso l’animo nostro? Se tu sei il Cristo, diccelo apertamente.
 Gesù rispose loro: Ve l’ho detto, e non lo credete; le opere che fo nel nome del Padre mio, son quelle che testimoniano di me;
 ma voi non credete, perché non siete delle mie pecore.
 Le mie pecore ascoltano la mia voce, e io le conosco, ed esse mi seguono;
 e io do loro la vita eterna, e non periranno mai, e nessuno le rapirà dalla mia mano.
 Il Padre mio che me le ha date, è più grande di tutti; e nessuno può rapirle di mano al Padre.
 Io ed il Padre siamo uno.
 I Giudei presero di nuovo delle pietre per lapidarlo.
 Gesù disse loro: Molte buone opere v’ho mostrate da parte del Padre mio; per quale di queste opere mi lapidate voi?
 I Giudei gli risposero: Non ti lapidiamo per una buona opera, ma per bestemmia; e perché tu, che sei uomo, ti fai Dio.
 Gesù rispose loro: Non è egli scritto nella vostra legge: Io ho detto: Voi siete dèi?
 Se chiama dèi coloro a’ quali la parola di Dio è stata diretta (e la Scrittura non può essere annullata),
 come mai dite voi a colui che il Padre ha santificato e mandato nel mondo, che bestemmia, perché ho detto: Son Figliuolo di Dio?
 Se non faccio le opere del Padre mio, non mi credete;
 ma se le faccio, anche se non credete a me, credete alle opere, affinché sappiate e riconosciate che il Padre è in me e che io sono nel Padre.
 Essi cercavan di nuovo di pigliarlo; ma egli sfuggì loro dalle mani.
 E Gesù se ne andò di nuovo al di là del Giordano, nel luogo dove Giovanni da principio stava battezzando; e quivi dimorò.
 E molti vennero a lui, e dicevano: Giovanni, è vero, non fece alcun miracolo; ma tutto quello che Giovanni disse di quest’uomo, era vero.
 E quivi molti credettero in lui.
Capitolo 11 
 Or v’era un ammalato, un certo Lazzaro di Betania, del villaggio di Maria e di Marta sua sorella.

 Maria era quella che unse il Signore d’olio odorifero e gli asciugò i piedi co’ suoi capelli; e Lazzaro, suo fratello, era malato.
 Le sorelle dunque mandarono a dire a Gesù: Signore, ecco, colui che tu ami, è malato.
 Gesù, udito ciò, disse: Questa malattia non è a morte, ma è per la gloria di Dio, affinché per mezzo d’essa il Figliuol di Dio sia glorificato.
 Or Gesù amava Marta e sua sorella e Lazzaro.
 Come dunque ebbe udito ch’egli era malato, si trattenne ancora due giorni nel luogo dov’era;
 poi dopo, disse a’ discepoli: Torniamo in Giudea!
 I discepoli gli dissero: Maestro, i Giudei cercavano or ora di lapidarti, e tu vuoi tornar là?
 Gesù rispose: Non vi son dodici ore nel giorno? Se uno cammina di giorno, non inciampa, perché vede la luce di questo mondo;
 ma se uno cammina di notte, inciampa, perché la luce non è in lui.
 Così parlò; e poi disse loro: Il nostro amico Lazzaro s’è addormentato; ma io vado a svegliarlo.
 Perciò i discepoli gli dissero: Signore, s’egli dorme, sarà salvo.
 Or Gesù avea parlato della morte di lui; ma essi pensarono che avesse parlato del dormir del sonno.
 Allora Gesù disse loro apertamente: Lazzaro è morto;
 e per voi mi rallegro di non essere stato là, affinché crediate; ma ora, andiamo a lui!
 Allora Toma, detto Didimo, disse ai suoi condiscepoli: Andiamo anche noi, per morire con lui!
 Gesù dunque, arrivato, trovò che Lazzaro era già da quattro giorni nel sepolcro.
 Or Betania non distava da Gerusalemme che circa quindici stadî;
 e molti Giudei eran venuti da Marta e Maria per consolarle del loro fratello.
 Come dunque Marta ebbe udito che Gesù veniva, gli andò incontro; ma Maria stava seduta in casa.
 Marta dunque disse a Gesù: Signore, se tu fossi stato qui, mio fratello non sarebbe morto;
 e anche adesso so che tutto quel che chiederai a Dio, Dio te lo darà.
 Gesù le disse: Tuo fratello risusciterà.
 Marta gli disse: Lo so che risusciterà, nella risurrezione, nell’ultimo giorno.
 Gesù le disse: Io son la risurrezione e la vita; chi crede in me, anche se muoia, vivrà;
 e chiunque vive e crede in me, non morrà mai. Credi tu questo?
 Ella gli disse: Sì, o Signore, io credo che tu sei il Cristo, il Figliuol di Dio che dovea venire nel mondo.
 E detto questo, se ne andò, e chiamò di nascosto Maria, sua sorella, dicendole: Il Maestro è qui, e ti chiama.
 Ed ella, udito questo, si alzò in fretta e venne a lui.
 Or Gesù non era ancora entrato nel villaggio, ma era sempre nel luogo dove Marta l’aveva incontrato.
 Quando dunque i Giudei ch’erano in casa con lei e la consolavano, videro che Maria s’era alzata in fretta ed era uscita, la seguirono, supponendo che si recasse al sepolcro a piangere.
 Appena Maria fu giunta dov’era Gesù e l’ebbe veduto, gli si gettò a’ piedi dicendogli: Signore, se tu fossi stato qui, mio fratello non sarebbe morto.
 E quando Gesù la vide piangere, e vide i Giudei ch’eran venuti con lei piangere anch’essi, fremé nello spirito, si conturbò, e disse:
 Dove l’avete posto? Essi gli dissero: Signore, vieni a vedere!
 Gesù pianse.
 Onde i Giudei dicevano: Guarda come l’amava!
 Ma alcuni di loro dicevano: Non poteva, lui che ha aperto gli occhi al cieco, fare anche che questi non morisse?
 Gesù dunque, fremendo di nuovo in se stesso, venne al sepolcro. Era una grotta, e una pietra era posta all’apertura.
 Gesù disse: Togliete via la pietra! Marta, la sorella del morto, gli disse: Signore, egli puzza già, perché siamo al quarto giorno.
 Gesù le disse: Non t’ho io detto che se credi, tu vedrai la gloria di Dio?
 Tolsero dunque la pietra. E Gesù, alzati gli occhi in alto, disse: Padre, ti ringrazio che m’hai esaudito.
 Io ben sapevo che tu mi esaudisci sempre; ma ho detto questo a motivo della folla che mi circonda, affinché credano che tu m’hai mandato.
 E detto questo, gridò con gran voce: Lazzaro vieni fuori!
 E il morto uscì, avendo i piedi e le mani legati da fasce, e il viso coperto d’uno sciugatoio. Gesù disse loro: Scioglietelo, e lasciatelo andare.
 Perciò molti de’ Giudei che eran venuti da Maria e avean veduto le cose fatte da Gesù, credettero in lui.
 Ma alcuni di loro andarono dai Farisei e raccontaron loro quel che Gesù avea fatto.
 I capi sacerdoti quindi e i Farisei radunarono il Sinedrio e dicevano: Che facciamo? perché quest’uomo fa molti miracoli.
 Se lo lasciamo fare, tutti crederanno in lui; e i Romani verranno e ci distruggeranno e città e nazione.
 E un di loro, Caiàfa, che era sommo sacerdote di quell’anno, disse loro: Voi non capite nulla;
 e non riflettete come vi torni conto che un uomo solo muoia per il popolo, e non perisca tutta la nazione.
 Or egli non disse questo di suo; ma siccome era sommo sacerdote di quell’anno, profetò che Gesù dovea morire per la nazione;
 e non soltanto per la nazione, ma anche per raccogliere in uno i figliuoli di Dio dispersi.
 Da quel giorno dunque deliberarono di farlo morire.
 Gesù quindi non andava più apertamente fra i Giudei, ma si ritirò di là nella contrada vicina al deserto, in una città detta Efraim; e quivi si trattenne co’ suoi discepoli.
 Or la Pasqua de’ Giudei era vicina; e molti di quella contrada salirono a Gerusalemme prima della Pasqua per purificarsi.
 Cercavan dunque Gesù; e stando nel tempio dicevano tra loro: Che ve ne pare? Che non abbia a venire alla festa?
 Or i capi sacerdoti e i Farisei avean dato ordine che se alcuno sapesse dove egli era, ne facesse denunzia perché potessero pigliarlo.
Capitolo 12 
 Gesù dunque, sei giorni avanti la Pasqua, venne a Betania dov’era Lazzaro ch’egli avea risuscitato dai morti.
 E quivi gli fecero una cena; Marta serviva, e Lazzaro era uno di quelli ch’erano a tavola con lui.
 Allora Maria, presa una libbra d’olio odorifero di nardo schietto, di gran prezzo, unse i piedi di Gesù e glieli asciugò co’ suoi capelli; e la casa fu ripiena del profumo dell’olio.
 Ma Giuda Iscariot, uno dei suoi discepoli, che stava per tradirlo, disse:
 Perché non s’è venduto quest’olio per trecento denari e non si son dati ai poveri?
 Diceva così, non perché si curasse de’ poveri, ma perché era ladro, e tenendo la borsa, ne portava via quel che vi si metteva dentro.
 Gesù dunque disse: Lasciala stare; ella lo ha serbato per il giorno della mia sepoltura.
 Poiché i poveri li avete sempre con voi; ma me non avete sempre.
 La gran folla dei Giudei seppe dunque ch’egli era quivi; e vennero non solo a motivo di Gesù, ma anche per vedere Lazzaro che egli avea risuscitato dai morti.
 Ma i capi sacerdoti deliberarono di far morire anche Lazzaro,
 perché, per cagion sua, molti de’ Giudei andavano e credevano in Gesù.
 Il giorno seguente, la gran folla che era venuta alla festa, udito che Gesù veniva a Gerusalemme,
 prese de’ rami di palme, e uscì ad incontrarlo, e si mise a gridare: Osanna! Benedetto colui che viene nel nome del Signore, il Re d’Israele!
 E Gesù, trovato un asinello, vi montò su, secondo ch’è scritto:
 Non temere, o figliuola di Sion! Ecco, il tuo Re viene, montato sopra un puledro d’asina!
 Or i suoi discepoli non intesero da prima queste cose; ma quando Gesù fu glorificato, allora si ricordarono che queste cose erano state scritte di lui, e che essi gliele aveano fatte.
 La folla dunque che era con lui quando avea chiamato Lazzaro fuor dal sepolcro e l’avea risuscitato dai morti, ne rendea testimonianza.
 E per questo la folla gli andò incontro, perché aveano udito ch’egli avea fatto quel miracolo.
 Onde i Farisei dicevano fra loro: Vedete che non guadagnate nulla? Ecco, il mondo gli corre dietro!
 Or fra quelli che salivano alla festa per adorare, v’erano certi Greci.
 Questi dunque, accostatisi a Filippo, che era di Betsaida di Galilea, gli fecero questa richiesta: Signore, vorremmo veder Gesù.
 Filippo lo venne a dire ad Andrea; e Andrea e Filippo vennero a dirlo a Gesù.
 E Gesù rispose loro dicendo: L’ora è venuta, che il Figliuol dell’uomo ha da esser glorificato.
 In verità, in verità io vi dico che se il granello di frumento caduto in terra non muore, riman solo; ma se muore, produce molto frutto.
 Chi ama la sua vita, la perde; e chi odia la sua vita in questo mondo, la conserverà in vita eterna.
 Se uno mi serve, mi segua; e là dove son io, quivi sarà anche il mio servitore; se uno mi serve, il Padre l’onorerà.
 Ora è turbata l’anima mia; e che dirò? Padre, salvami da quest’ora! Ma è per questo che son venuto incontro a quest’ora.
 Padre, glorifica il tuo nome! Allora venne una voce dal cielo: E l’ho glorificato, e lo glorificherò di nuovo!
 Onde la moltitudine ch’era quivi presente e aveva udito, diceva ch’era stato un tuono. Altri dicevano: Un angelo gli ha parlato.
 Gesù rispose e disse: Questa voce non s’è fatta per me, ma per voi.
 Ora avviene il giudizio di questo mondo; ora sarà cacciato fuori il principe di questo mondo;
 e io, quando sarò innalzato dalla terra, trarrò tutti a me.
 Così diceva per significare di qual morte dovea morire.
 La moltitudine quindi gli rispose: Noi abbiamo udito dalla legge che il Cristo dimora in eterno; come dunque dici tu che bisogna che il Figliuol dell’uomo sia innalzato? Chi è questo Figliuol dell’uomo?
 Gesù dunque disse loro: Ancora per poco la luce è fra voi. Camminate mentre avete la luce, affinché non vi colgano le tenebre; chi cammina nelle tenebre, non sa dove vada.
 Mentre avete la luce, credete nella luce, affinché diventiate figliuoli di luce. Queste cose disse Gesù, poi se ne andò e si nascose da loro.
 E sebbene avesse fatto tanti miracoli in loro presenza, pure non credevano in lui;
 affinché s’adempisse la parola detta dal profeta Isaia: Signore, chi ha creduto a quel che ci è stato predicato? E a chi è stato rivelato il braccio del Signore?
 Perciò non potevano credere, per la ragione detta ancora da Isaia:
 Egli ha accecato gli occhi loro e ha indurato i loro cuori, affinché non veggano con gli occhi, e non intendano col cuore, e non si convertano, e io non li sani.
 Queste cose disse Isaia, perché vide la gloria di lui e di lui parlò.
 Pur nondimeno molti, anche fra i capi, credettero in lui; ma a cagione dei Farisei non lo confessavano, per non essere espulsi dalla sinagoga;
 perché amarono la gloria degli uomini più della gloria di Dio.
 Ma Gesù ad alta voce avea detto: Chi crede in me, crede non in me, ma in Colui che mi ha mandato;
 e chi vede me, vede Colui che mi ha mandato.
 Io son venuto come luce nel mondo, affinché chiunque crede in me, non rimanga nelle tenebre.
 E se uno ode le mie parole e non le osserva, io non lo giudico; perché io non son venuto a giudicare il mondo, ma a salvare il mondo.
 Chi mi respinge e non accetta le mie parole, ha chi lo giudica: la parola che ho annunziata, è quella che lo giudicherà nell’ultimo giorno.
 Perché io non ho parlato di mio; ma il Padre che m’ha mandato, m’ha comandato lui quel che debbo dire e di che debbo ragionare;
 ed io so che il suo comandamento è vita eterna. Le cose dunque che dico, così le dico, come il Padre me le ha dette.
Capitolo 13 
 Or avanti la festa di Pasqua, Gesù, sapendo che era venuta per lui l’ora di passare da questo mondo al Padre, avendo amato i suoi che erano nel mondo, li amò sino alla fine.
 E durante la cena, quando il diavolo avea già messo in cuore a Giuda Iscariot, figliuol di Simone, di tradirlo,
 Gesù, sapendo che il Padre gli avea dato tutto nelle mani e che era venuto da Dio e a Dio se ne tornava,
 si levò da tavola, depose le sue vesti, e preso un asciugatoio, se ne cinse.
 Poi mise dell’acqua nel bacino, e cominciò a lavare i piedi a’ discepoli, e ad asciugarli con l’asciugatoio del quale era cinto.
 Venne dunque a Simon Pietro, il quale gli disse: Tu, Signore, lavare i piedi a me?
 Gesù gli rispose: Tu non sai ora quello che io fo, ma lo capirai dopo.
 Pietro gli disse: Tu non mi laverai mai i piedi! Gesù gli rispose: Se non ti lavo, non hai meco parte alcuna.
 E Simon Pietro: Signore, non soltanto i piedi, ma anche le mani e il capo!
 Gesù gli disse: Chi è lavato tutto non ha bisogno che d’aver lavati i piedi; è netto tutto quanto; e voi siete netti, ma non tutti.
 Perché sapeva chi era colui che lo tradirebbe; per questo disse: Non tutti siete netti.
 Come dunque ebbe loro lavato i piedi ed ebbe ripreso le sue vesti, si mise di nuovo a tavola, e disse loro: Capite quel che v’ho fatto?
 Voi mi chiamate Maestro e Signore; e dite bene, perché lo sono.
 Se dunque io, che sono il Signore e il Maestro, v’ho lavato i piedi, anche voi dovete lavare i piedi gli uni agli altri.
 Poiché io v’ho dato un esempio, affinché anche voi facciate come v’ho fatto io.
 In verità, in verità vi dico che il servitore non è maggiore del suo signore, né il messo è maggiore di colui che l’ha mandato.
 Se sapete queste cose, siete beati se le fate.
 Io non parlo di voi tutti; io so quelli che ho scelti; ma, perché sia adempita la Scrittura, colui che mangia il mio pane, ha levato contro di me il suo calcagno.
 Fin da ora ve lo dico, prima che accada; affinché, quando sia accaduto, voi crediate che sono io (il Cristo).
 In verità, in verità vi dico: Chi riceve colui che io avrò mandato, riceve me; e chi riceve me, riceve Colui che mi ha mandato.
 Dette queste cose, Gesù fu turbato nello spirito, e così apertamente si espresse: In verità, in verità vi dico che uno di voi mi tradirà.
 I discepoli si guardavano l’un l’altro, stando in dubbio di chi parlasse.
 Or, a tavola, inclinato sul seno di Gesù, stava uno de’ discepoli, quello che Gesù amava.
 Simon Pietro quindi gli fe’ cenno e gli disse: Di’, chi è quello del quale parla?
 Ed egli, chinatosi così sul petto di Gesù, gli domandò: Signore, chi è? Gesù rispose:
 È quello al quale darò il boccone dopo averlo intinto. E intinto un boccone, lo prese e lo diede a Giuda figlio di Simone Iscariota.
 E allora, dopo il boccone, Satana entrò in lui. Per cui Gesù gli disse: Quel che fai, fallo presto.
 Ma nessuno de’ commensali intese perché gli avesse detto così.
 Difatti alcuni pensavano, siccome Giuda tenea la borsa, che Gesù gli avesse detto: Compra quel che ci abbisogna per la festa; ovvero che desse qualcosa ai poveri.
 Egli dunque, preso il boccone, uscì subito; ed era notte.
 Quand’egli fu uscito, Gesù disse: Ora il Figliuol dell’uomo è glorificato, e Dio è glorificato in lui.
 Se Dio è glorificato in lui, Dio lo glorificherà anche in se stesso, e presto lo glorificherà.
 Figliuoletti, è per poco che sono ancora con voi. Voi mi cercherete; e, come ho detto ai Giudei: ‘Dove vo io, voi non potete venire’, così lo dico ora a voi.
 Io vi do un nuovo comandamento: che vi amiate gli uni gli altri. Com’io v’ho amati, anche voi amatevi gli uni gli altri.
 Da questo conosceranno tutti che siete miei discepoli, se avete amore gli uni per gli altri.
 Simon Pietro gli domandò: Signore, dove vai? Gesù rispose: Dove io vado, non puoi per ora seguirmi; ma mi seguirai più tardi.
 Pietro gli disse: Signore, perché non posso seguirti ora? Metterò la mia vita per te!
 Gesù gli rispose: Metterai la tua vita per me? In verità, in verità ti dico che il gallo non canterà che già tu non m’abbia rinnegato tre volte.
Capitolo 14 
 Il vostro cuore non sia turbato; abbiate fede in Dio, e abbiate fede anche in me!
 Nella casa del Padre mio ci son molte dimore; se no, ve l’avrei detto; io vo a prepararvi un luogo;
 e quando sarò andato e v’avrò preparato un luogo, tornerò e v’accoglierò presso di me, affinché dove son io, siate anche voi;
 e del dove io vo sapete anche la via.
 Toma gli disse: Signore, non sappiamo dove vai; come possiamo saper la via?
 Gesù gli disse: Io son la via, la verità e la vita; nessuno viene al Padre se non per mezzo di me.
 Se m’aveste conosciuto, avreste conosciuto anche mio Padre; e fin da ora lo conoscete, e l’avete veduto.
 Filippo gli disse: Signore, mostraci il Padre, e ci basta.
 Gesù gli disse: Da tanto tempo sono con voi e tu non m’hai conosciuto, Filippo? Chi ha veduto me, ha veduto il Padre; come mai dici tu: Mostraci il Padre?
 Non credi tu ch’io sono nel Padre e che il Padre è in me? Le parole che io vi dico, non le dico di mio; ma il Padre che dimora in me, fa le opere sue.
 Credetemi che io sono nel Padre e che il Padre è in me; se no, credete a cagion di quelle opere stesse.
 In verità, in verità vi dico che chi crede in me farà anch’egli le opere che fo io; e ne farà di maggiori, perché io me ne vo al Padre;
 e quel che chiederete nel mio nome, lo farò; affinché il Padre sia glorificato nel Figliuolo.
 Se chiederete qualche cosa nel mio nome, io la farò.
 Se voi mi amate, osserverete i miei comandamenti.
 E io pregherò il Padre, ed Egli vi darà un altro Consolatore, perché stia con voi in perpetuo,
 lo Spirito della verità, che il mondo non può ricevere, perché non lo vede e non lo conosce. Voi lo conoscete, perché dimora con voi, e sarà in voi.
 Non vi lascerò orfani; tornerò a voi.
 Ancora un po’, e il mondo non mi vedrà più; ma voi mi vedrete, perché io vivo e voi vivrete.
 In quel giorno conoscerete che io sono nel Padre mio, e voi in me ed io in voi.
 Chi ha i miei comandamenti e li osserva, quello mi ama; e chi mi ama sarà amato dal Padre mio, e io l’amerò e mi manifesterò a lui.
 Giuda (non l’Iscariota) gli domandò: Signore, come mai ti manifesterai a noi e non al mondo?
 Gesù rispose e gli disse: Se uno mi ama, osserverà la mia parola; e il Padre mio l’amerà, e noi verremo a lui e faremo dimora presso di lui.
 Chi non mi ama non osserva le mie parole; e la parola che voi udite non è mia, ma è del Padre che mi ha mandato.
 Queste cose v’ho detto, stando ancora con voi;
 ma il Consolatore, lo Spirito Santo, che il Padre manderà nel mio nome, egli v’insegnerà ogni cosa e vi rammenterà tutto quello che v’ho detto.
 Io vi lascio pace; vi do la mia pace. Io non vi do come il mondo dà. Il vostro cuore non sia turbato e non si sgomenti.
 Avete udito che v’ho detto: ‘Io me ne vo, e torno a voi’; se voi m’amaste, vi rallegrereste ch’io vo al Padre, perché il Padre è maggiore di me.
 E ora ve l’ho detto prima che avvenga, affinché, quando sarà avvenuto, crediate.
 Io non parlerò più molto con voi, perché viene il principe di questo mondo. Ed esso non ha nulla in me;
 ma così avviene, affinché il mondo conosca che amo il Padre, e opero come il Padre m’ha ordinato. Levatevi, andiamo via di qui.
Capitolo 15 
 Io sono la vera vite, e il Padre mio è il vignaiuolo. Ogni tralcio che in me non dà frutto,
 Egli lo toglie via; e ogni tralcio che dà frutto, lo rimonda affinché ne dia di più.
 Voi siete già mondi a motivo della parola che v’ho annunziata.
 Dimorate in me, e io dimorerò in voi. Come il tralcio non può da sé dar frutto se non rimane nella vite, così neppur voi, se non dimorate in me.
 Io son la vite, voi siete i tralci. Colui che dimora in me e nel quale io dimoro, porta molto frutto; perché senza di me non potete far nulla.
 Se uno non dimora in me, è gettato via come il tralcio, e si secca; cotesti tralci si raccolgono, si gettano nel fuoco e si bruciano.
 Se dimorate in me e le mie parole dimorano in voi, domandate quel che volete e vi sarà fatto.
 In questo è glorificato il Padre mio: che portiate molto frutto, e così sarete miei discepoli.
 Come il Padre mi ha amato, così anch’io ho amato voi; dimorate nel mio amore.
 Se osservate i miei comandamenti, dimorerete nel mio amore; com’io ho osservato i comandamenti del Padre mio, e dimoro nel suo amore.
 Queste cose vi ho detto, affinché la mia allegrezza dimori in voi, e la vostra allegrezza sia resa completa.
 Questo è il mio comandamento: che vi amiate gli uni gli altri, come io ho amato voi.
 Nessuno ha amore più grande che quello di dar la sua vita per i suoi amici.
 Voi siete miei amici, se fate le cose che io vi comando.
 Io non vi chiamo più servi; perché il servo non sa quel che fa il suo signore; ma voi vi ho chiamati amici, perché vi ho fatto conoscere tutte le cose che ho udite dal Padre mio.
 Non siete voi che avete scelto me, ma son io che ho scelto voi, e v’ho costituiti perché andiate, e portiate frutto, e il vostro frutto sia permanente; affinché tutto quel che chiederete al Padre nel mio nome, Egli ve lo dia.
 Questo vi comando: che vi amiate gli uni gli altri.
 Se il mondo vi odia, sapete bene che prima di voi ha odiato me.
 Se foste del mondo, il mondo amerebbe quel ch’è suo; ma perché non siete del mondo, ma io v’ho scelti di mezzo al mondo, perciò vi odia il mondo.
 Ricordatevi della parola che v’ho detta: Il servitore non è da più del suo signore. Se hanno perseguitato me, perseguiteranno anche voi; se hanno osservato la mia parola, osserveranno anche la vostra.
 Ma tutto questo ve lo faranno a cagion del mio nome, perché non conoscono Colui che m’ha mandato.
 S’io non fossi venuto e non avessi loro parlato, non avrebbero colpa; ma ora non hanno scusa del loro peccato.
 Chi odia me, odia anche il Padre mio.
 Se non avessi fatto tra loro le opere che nessun altro ha fatte mai, non avrebbero colpa; ma ora le hanno vedute, ed hanno odiato e me e il Padre mio.
 Ma quest’è avvenuto affinché sia adempita la parola scritta nella loro legge: Mi hanno odiato senza cagione.
 Ma quando sarà venuto il Consolatore che io vi manderò da parte del Padre, lo Spirito della verità che procede dal Padre, egli testimonierà di me;
 e anche voi mi renderete testimonianza, perché siete stati meco fin da principio.
Capitolo 16 
 Io vi ho dette queste cose, affinché non siate scandalizzati.
 Vi espelleranno dalle sinagoghe; anzi, l’ora viene che chiunque v’ucciderà, crederà di offrir servigio a Dio.
 E questo faranno, perché non hanno conosciuto né il Padre né me.
 Ma io v’ho dette queste cose, affinché quando sia giunta l’ora in cui avverranno, vi ricordiate che ve l’ho dette. Non ve le dissi da principio, perché ero con voi.
 Ma ora me ne vo a Colui che mi ha mandato; e niun di voi mi domanda: Dove vai?
 Invece, perché v’ho detto queste cose, la tristezza v’ha riempito il cuore.
 Pure, io vi dico la verità, egli v’è utile ch’io me ne vada; perché, se non me ne vo, non verrà a voi il Consolatore; ma se me ne vo, io ve lo manderò.
 E quando sarà venuto, convincerà il mondo quanto al peccato, alla giustizia, e al giudizio.
 Quanto al peccato, perché non credono in me;
 quanto alla giustizia, perché me ne vo al Padre e non mi vedrete più;
 quanto al giudizio, perché il principe di questo mondo è stato giudicato.
 Molte cose ho ancora da dirvi; ma non sono per ora alla vostra portata;
 ma quando sia venuto lui, lo Spirito della verità, egli vi guiderà in tutta la verità, perché non parlerà di suo, ma dirà tutto quello che avrà udito, e vi annunzierà le cose a venire.
 Egli mi glorificherà perché prenderà del mio e ve l’annunzierà.
 Tutte le cose che ha il Padre, son mie: per questo ho detto che prenderà del mio e ve l’annunzierà.
 Fra poco non mi vedrete più; e fra un altro poco, mi vedrete, perché me ne vo al Padre.
 Allora alcuni dei suoi discepoli dissero tra loro: Che cos’è questo che ci dice: ‘Fra poco non mi vedrete più’; e ‘Fra un altro poco mi vedrete’; e: ‘Perché me ne vo al Padre?’
 Dicevano dunque: Che cos’è questo ‘fra poco’ che egli dice? Noi non sappiamo quello ch’egli voglia dire.
 Gesù conobbe che lo volevano interrogare, e disse loro: Vi domandate voi l’un l’altro che significhi quel mio dire ‘Fra poco non mi vedrete più’, e ‘fra un altro poco mi vedrete?’
 In verità, in verità vi dico che voi piangerete e farete cordoglio, e il mondo si rallegrerà. Voi sarete contristati, ma la vostra tristezza sarà mutata in letizia.
 La donna, quando partorisce, è in dolore, perché è venuta la sua ora; ma quando ha dato alla luce il bambino, non si ricorda più dell’angoscia per l’allegrezza che sia nata al mondo una creatura umana.
 E così anche voi siete ora nel dolore; ma io vi vedrò di nuovo, e il vostro cuore si rallegrerà, e nessuno vi torrà la vostra allegrezza.
 E in quel giorno non rivolgerete a me alcuna domanda. In verità, in verità vi dico che quel che chiederete al Padre, Egli ve lo darà nel nome mio.
 Fino ad ora non avete chiesto nulla nel nome mio; chiedete e riceverete, affinché la vostra allegrezza sia completa.
 Queste cose v’ho dette in similitudini; l’ora viene che non vi parlerò più in similitudini, ma apertamente vi farò conoscere il Padre.
 In quel giorno, chiederete nel mio nome; e non vi dico che io pregherò il Padre per voi;
 poiché il Padre stesso vi ama, perché mi avete amato e avete creduto che son proceduto da Dio.
 Son proceduto dal Padre e son venuto nel mondo; ora lascio il mondo, e torno al Padre.
 I suoi discepoli gli dissero: Ecco, adesso tu parli apertamente e non usi similitudine.
 Ora sappiamo che sai ogni cosa, e non hai bisogno che alcuno t’interroghi; perciò crediamo che sei proceduto da Dio.
 Gesù rispose loro: Adesso credete?
 Ecco, l’ora viene, anzi è venuta, che sarete dispersi, ciascun dal canto suo, e mi lascerete solo; ma io non son solo, perché il Padre è meco.
 V’ho dette queste cose, affinché abbiate pace in me. Nel mondo avrete tribolazione; ma fatevi animo, io ho vinto il mondo.
Capitolo 17 
 Queste cose disse Gesù; poi levati gli occhi al cielo, disse: Padre, l’ora è venuta; glorifica il tuo Figliuolo, affinché il Figliuolo glorifichi te,
 poiché gli hai data potestà sopra ogni carne, onde egli dia vita eterna a tutti quelli che tu gli hai dato.
 E questa è la vita eterna: che conoscano te, il solo vero Dio, e colui che tu hai mandato, Gesù Cristo.
 Io ti ho glorificato sulla terra, avendo compiuto l’opera che tu m’hai data a fare.
 Ed ora, o Padre, glorificami tu presso te stesso della gloria che avevo presso di te avanti che il mondo fosse.
 Io ho manifestato il tuo nome agli uomini che tu m’hai dati dal mondo; erano tuoi, e tu me li hai dati; ed essi hanno osservato la tua parola.
 Ora hanno conosciuto che tutte le cose che tu m’hai date, vengon da te;
 poiché le parole che tu mi hai date, le ho date a loro; ed essi le hanno ricevute, e hanno veramente conosciuto ch’i