Capitolo 1 
 Paolo, prigione di Cristo Gesù, e il fratello Timoteo, a Filemone, nostro diletto e compagno d’opera,
 e alla sorella Apfia, e ad Archippo, nostro compagno d’armi, e alla chiesa che è in casa tua,
 grazia a voi e pace da Dio nostro Padre e dal Signor Gesù Cristo.
 Io rendo sempre grazie all’Iddio mio, facendo menzione di te nelle mie preghiere,
 giacché odo parlare dell’amore e della fede che hai nel Signor Gesù e verso tutti i santi,
 e domando che la nostra comunione di fede sia efficace nel farti riconoscere ogni bene che si compia in noi, alla gloria di Cristo.
 Poiché ho provato una grande allegrezza e consolazione pel tuo amore, perché il cuore dei santi è stato ricreato per mezzo tuo, o fratello.
 Perciò, benché io abbia molta libertà in Cristo di comandarti quel che convien fare,
 preferisco fare appello alla tua carità, semplicemente come Paolo, vecchio, e adesso anche prigione di Cristo Gesù;
 ti prego per il mio figliuolo che ho generato nelle mie catene,
 per Onesimo, che altra volta ti fu disutile, ma che ora è utile a te ed a me.
 Io te l’ho rimandato, lui, ch’è quanto dire, le viscere mie.
 Avrei voluto tenerlo presso di me, affinché in vece tua mi servisse nelle catene che porto a motivo del Vangelo;
 ma, senza il tuo parere, non ho voluto far nulla, affinché il tuo beneficio non fosse come forzato, ma volontario.
 Infatti, per questo, forse, egli è stato per breve tempo separato da te, perché tu lo ricuperassi per sempre;
 non più come uno schiavo, ma come da più di uno schiavo, come un fratello caro specialmente a me, ma ora quanto più a te, e nella carne e nel Signore!
 Se dunque tu mi tieni per un consocio, ricevilo come faresti di me.
 Che se t’ha fatto alcun torto o ti deve qualcosa, addebitalo a me.
 Io, Paolo, lo scrivo di mio proprio pugno: Io lo pagherò; per non dirti che tu mi sei debitore perfino di te stesso.
 Sì, frate