I !Kung, scritto anche !Xun sono una suddivisione della popolazione San, che vive nel deserto del Kalahari, fra Namibia, Botswana e Angola. La "!K" nel nome "ǃKung" è uno scatto come suona come un tappo tirato via da una bottiglia.
Storicamente i !Kung vivono in accampamenti semi-permanenti di circa 10-30 persone, in genere organizzati nei pressi di una fonte di acqua. Una volte che l'acqua e le risorse intorno al villaggio sono esauriti, il gruppo si muove alla ricerca di nuove aree ricche di risorse da sfruttare. Vivono con un'economia basata su caccia e raccolta, con gli uomini responsabili dell'approvvigionamento di carne, della produzione di strumenti e di frecce avvelen