Svetambara (Sanscritot: श्वेतांबर o श्वेतपट śvētapaṭa, anche pronunciato: svetambar, shvetambara, shvetambar o swetambar) è uno delle due principali suddivisioni dello giainismo insieme al Digambara. Śvētāmbara "bianco vestiti" è un termine che descrive il loro pratica ascetica di indossare indumenti bianchi, che li caratterizza rispetto ai digambara ("vestiti dal cielo") i quali praticanti esercitano nudi. I primi quindi non credono che l'ascetismo vada praticato nudi. Gli śvētāmbara credono inoltre che anche le donne siano capaci di ottenere il moksha. Nel 2006 c'erano 2510 monaci e 10.228 suore in confronto ai 548 monaci digambara e le 527 suore digambara. La tradizione svetambara segue il lignaggio di Acharya Sthulibhadra Suri. Il Sutra del Kalpa cita alcuni dei lignaggi in tempi antichi. Gli ordini monastici Śvētāmbara sono rami dell'ordine