Il 1975 (MCMLXXV in numeri romani) è un anno del XX secolo.


== StatiModifica ==
Lista degli stati nel 1975


== EventiModifica ==
Anno Santo ordinario.
Londra: viene aperto da Malcolm McLaren e Vivienne Westwood il negozio "Sex", dedicato alla vendita di vestiario e accessori punk. Per pubblicizzare il negozio, McLaren creò il gruppo dei Sex Pistols
Londra: nasce il gruppo musicale Heavy metal Iron Maiden grazie al bassista Steve Harris.
Los Angeles: nasce la rock band femminile The Runaways.


=== GennaioModifica ===
1º gennaio e 2 gennaio Disordini al Cairo per il carovita.
3 gennaio I Khmer rossi scatenano in Cambogia la più violenta offensiva dal '72.
6 gennaio
Ultima edizione della trasmissione televisiva Canzonissima: vincono Wess e Dori Ghezzi con la canzone "Un corpo e un'anima"
Garmisch: tre italiani ai primi tre posti dello slalom speciale di Coppa del Mondo di sci alpino: Piero Gros, Gustav Thöni e Fausto Radici

11 gennaio – Lanciata dalla Unione Sovietica la navicella spaziale Sojuz 17 con due astronauti a bordo
13 gennaio – Firenze: in relazione all'apertura della clinica abortista Cisa, viene arrestato il segretario del Partito Radicale Gianfranco Spadaccia. Adele Faccio è raggiunta da mandato di cattura, mentre Marco Pannella riceve una comunicazione giudiziaria: saranno rilasciati il 10 febbraio
24 gennaio
Empoli, a seguito di una perquisizione alla sede del Fronte Nazionale Rivoluzionario, gruppo armato di estrema destra, il terrorista Mario Tuti uccide i due carabinieri Leonardo Falco e Giovanni Ceravolo e ne ferisce un terzo mentre tentano di arrestarlo, dandosi poi alla fuga. L'associazione eversiva viene sciolta e Tuti catturato in Francia: sarà estradato e condannato all'ergastolo.
Keith Jarrett si esibisce dal vivo a Colonia, dalla registrazione del concerto sarà tratto The Köln Concert

25 gennaio – Italia: Il presidente di Confindustria Giovanni Agnelli e i sindacati confederati firmano un accordo sul punto unico di contingenza: un particolare meccanismo della scala mobile che adegua i salari all'inflazione
26 gennaio – Viene fondata la Soka Gakkai Internazionale
27 gennaio – Catanzaro: inizia il terzo processo per la strage di Piazza Fontana: imputati sia gli anarchici che i neofascisti. Dopo un anno il processo si ferma per il coinvolgimento tra gli imputati di Guido Giannettini del SID


=== FebbraioModifica ===
1º febbraio – La squadra italiana "blu team" vince i campionati mondiali di bridge
11 febbraio – Gran Bretagna: Margaret Thatcher è la nuova leader del partito conservatore inglese
18 febbraio
un commando delle Brigate Rosse guidato da Mara Cagol fa evadere Renato Curcio dal carcere di Casale Monferrato
Italia: la Corte costituzionale riconosce la legittimità delle norme che puniscono l'aborto, ammettendone però la legittimità a scopo terapeutico.

26 febbraio – Il ciclista Eddy Merckx, vince per la quarta volta il Giro di Sardegna
27 febbraio
Genova: Si apre il XXXI congresso del PRI
Roma: si celebra la prima udienza del processo contro militanti di estrema sinistra per il rogo di Primavalle. Durante un corteo di solidarietà con gli imputati si verificano scontri tra militanti di sinistra e missini: muore Mikis Mantakas, giovane di destra di origini greche


=== MarzoModifica ===
marzo – Cambogia: viene destituito dai Khmer rossi il presidente Lon Nol
4 marzo – Gran Bretagna: Charlie Chaplin viene nominato baronetto dalla regina Elisabetta
8 marzo – Italia: Approvata la legge 39/75 che abbassa la maggiore età da ventuno a diciotto anni
13 marzo – A Milano lo studente liceale Sergio Ramelli, militante del Fronte della Gioventù, viene aggredito sotto casa a colpi di chiave inglese da militanti di Avanguardia Operaia. Muore il 24 aprile a causa delle ferite riportate.
18 marzo – Roma: Si apre il XIV congresso del PCI: è vincente la linea del compromesso storico di Enrico Berlinguer. Emarginata l'ala filosovietica di Armando Cossutta
22 marzo - i Paesi Bassi vincono l'Eurovision Song Contest, ospitato a Stoccolma, Svezia
23 marzo – Ortisei: Gustav Thöni vince per la quarta volta la Coppa del mondo di sci alpino
25 marzo – Riad: Re Fayṣal sovrano dell'Arabia Saudita viene assassinato da un nipote che gli spara a bruciapelo durante un'udienza
27 marzo - Domodossola, Santa Maria Maggiore, Val Vigezzo: scoppia un incendio in un albergo; muoiono sedici persone: quattordici francesi e due italiani
30 marzo – Pasqua cattolica


=== AprileModifica ===
3 aprile – Bill Gates crea la Microsoft Corporation
6 aprile – Meerbeke: Eddy Merckx vince il Giro delle Fiandre
9 aprile – Los Angeles: Federico Fellini vince il suo quarto Oscar con il film Amarcord
11 aprile – Italia: La legge 103/75 riforma l'assetto radiotelevisivo: il controllo della RAI passa dal governo al parlamento attraverso la Commissione di Vigilanza Rai; è consentita la creazione della terza rete; sono legittimate le reti private via cavo a carattere locale.
13 aprile – Libano: un attentato a Beirut è la causa scatenante dello scoppio della guerra civile, che durerà fino al 1990 causando centinaia di migliaia di morti
14 aprile – Italia: esce in edicola il primo numero di Lanciostory
16 aprile – Milano: a conclusione di una manifestazione il diciassettenne Claudio Varalli, militante del gruppo di sinistra Movimento Lavoratori per il Socialismo, viene ucciso a colpi di pistola dal Neofascista di Avanguardia Nazionale Antonio Braggion
17 aprile
Milano: durante la manifestazione di protesta per l'omicidio Varalli scoppiano degli scontri tra le forze dell'ordine e i dimostranti: un giovane di ventisei anni, Giannino Zibecchi, militante del Coordinamento dei Comitati Antifascisti, muore travolto da un camion dei Carabinieri
Cambogia: Pol Pot prende il potere e cambia il nome della nazione in Kampuchea Democratica. È l'inizio di una dittatura dura e sanguinosa

22 aprile – Viene approvato alla Camera il nuovo Diritto di famiglia
27 aprile – Barcellona: durante il Gran Premio di Spagna, un'auto esce di pista e vola tra la folla uccidendo cinque persone
30 aprile
Vietnam, le truppe americane abbandonano Saigon e le forze vietcong entrano trionfalmente in città. La capitale viene ribattezzata Ho Chi Minh
Genova: va in disarmo il transatlantico Raffaello dopo un ultimo viaggio New York-Genova


=== MaggioModifica ===
6 maggio – Roma, viene rapito da una formazione dei NAP, il magistrato Giuseppe Di Gennaro
7 maggio – Parigi: la casa automobilistica Citroën cessa la produzione della "DS". Ne sono stati costruiti 1.415.719 esemplari
10 maggio – Montecarlo: la Ferrari dopo vent'anni torna a vincere il Gran Premio di Montecarlo con Niki Lauda alla guida della "312T"
14 maggio – Germania: viene fondata gepa, la principale centrale di importazione del commercio equo-solidale tedesca
18 maggio – La Juventus vince il suo sedicesimo scudetto
19 maggio – Italia: con la legge 151/75 viene riformato il diritto di famiglia: è sancita la parità giuridica fra coniugi, attribuita ad entrambi la patria potestà, eliminato l'istituto della dote, riconoscimento giuridico dei figli nati fuori dal matrimonio (abolizione della distinzione fra figli legittimi e naturali), è introdotta la comunione dei beni.
22 maggio – Italia: approvata la legge 152/75, con la quale vengono assegnati maggiori poteri alle forze di polizia in ottica antiterroristica. È la cosiddetta legge Reale, dal nome del suo promotore
25 maggio – Milano: Alle 22.30 in Via Mascagni a Milano lo studente universitario/lavoratore Alberto Brasili è ucciso a coltellate e la fidanzata Lucia Corna ferita. Saranno arrestati cinque fascisti: Antonio Bega, Pietro Croce, Giorgio Nicolosi, Enrico Caruso, Giovanni Sciabicco
29 maggio
Milano: Al Parco Lambro inizia la quinta edizione del Festival del proletariato giovanile organizzato dalla rivista Re Nudo: è la più importante manifestazione musicale e controculturale italiana
Parigi: L'aereo supersonico Concorde effettua il suo primo volo con passeggeri a bordo

30 maggio - Aversa: Giovanni Tara, membro dei NAP, muore accidentalmente a causa dell'ordigno che tentava di piazzare sul tetto del manicomio.
31 maggio - Italia: è approvata la legge 191 sul servizio militare di leva, che riduce la durata del servizio da 24 a 12 mesi (18 in Marina).


=== GiugnoModifica ===
4 giugno – Epson (Inghilterra): il cavallo italiano Grundy, di tre anni, vince la più prestigiosa corsa di galoppo del mondo
5 giugno
Toscana: approvata la Legge Regionale 65, che istituisce i primi parchi regionali, il Parco Naturale della Maremma e quello di Migliarino, San Rossore e Massaciuccoli.
Acqui Terme: nel blitz delle forze dell'ordine per liberare l'industriale Vittorio Gancia, rapito dalle Brigate Rosse, viene uccisa Margherita Cagol mentre copriva la fuga del marito Renato Curcio evaso dal carcere il 18 febbraio.
Sadat, dopo otto anni di chiusura, riapre il Canale di Suez

7 giugno – Il 58º Giro d'Italia di ciclismo viene vinto sui tornanti dello Stelvio da Fausto Bertoglio
13 giugno – Reggio Emilia: è assassinato Alceste Campanile, attivista di Lotta Continua
15-16 giugno: Le elezioni amministrative e regionali fanno segnare un forte avanzamento del PCI, ora al 33% e a soli 3 punti dalla DC. Il PCI governa in cinque regioni (Emilia, Toscana, Umbria, Piemonte e Liguria) e nelle prime cinque città italiane (Roma, Milano, Napoli, Torino e Genova). L'affluenza alle urne è del 92,8% degli aventi diritto
24 giugno – Il Mozambico cessa di essere una colonia portoghese e diventa uno Stato indipendente
25 giugno – New York: un aereo della Eastern Airlines, un Boeing 727, precipita in fase di atterraggio: centodieci morti e quattordici superstiti


=== LuglioModifica ===
luglio – Svolta nel rapporto tra partiti comunisti europei e il PCUS. Enrico Berlinguer, Santiago Carrillo e Georges Marchais firmano un documento sul valore del pluralismo politico nel mondo libero. Nasce l'eurocomunismo
1º luglio – Kuala Lampur: Cassius Clay conserva la corona dei pesi massimi battendo il britannico Joe Bugner ai punti
2 luglio – Roma: Marco Pannella viene arrestato per aver fumato hashish durante una conferenza stampa
4 luglio – Roma: lo scrittore Tommaso Landolfi vince il Premio Strega
USA: Primo volo del Boeing 747SP, Ordinato dalla Pan Am e fino al 1995 (Introduzione del Boeing 777) l'aereo con la più lunga autonomia del mondo.
6 luglio – L'arcipelago africano delle Comore proclama la propria indipendenza dalla Francia
8 luglio - Roma: Nel covo dei NAP a Tor di Quinto viene uccisa dall'antiterrorismo Anna Maria Mantini, sorella di Luca, ucciso l'anno precedente in una rapina.
12 luglio – Genova: va in disarmo il transatlantico Michelangelo dopo un ultimo viaggio New York-Genova
17 luglio – Houston: la navicella spaziale sovietica Sojuz e la navicella statunitense Apollo, si agganciano a quota 220 km
19 luglio – Castelnuovo del Garda viene inaugurato il parco divertimenti Gardaland
19 luglio – Italia: è approvata la legge 405 che istituisce i consultori familiari.
26 luglio
Italia: è approvata la riforma dell'ordinamento penitenziario (legge 354) che sostituisce il regolamento Rocco del 1931.
Italia: consiglio nazionale della Democrazia Cristiana: Moro sostiene la necessità di offrire alla sinistra un ruolo di governo. Benigno Zaccagnini viene eletto nuovo segretario, succedendo ad Amintore Fanfani

29 luglio – Nigeria: il generale Murtala Mohammed prende il potere con un colpo di Stato


=== AgostoModifica ===
2 agosto – Torino: inizia le trasmissioni Radio Gemini One
3 agosto – Marocco: precipita un Boeing 707 della Royal Jordan Airlines. Nessun superstite tra le centottantotto persone a bordo
4 agosto – La Fiat sospende la produzione della 500, l'utilitaria che dal luglio 1957, con la sua messa in strada, ha dato inizio alla motorizzazione di massa in Italia
15 agosto – Colpo di Stato militare in Bangladesh
18 agosto – In una zona centrale della Cina viene ritrovata una mummia di oltre 2000 anni
20 agosto – Damasco: un aereo cecoslovacco si schianta al suolo in fase di atterraggio, centoventotto le vittime
24 agosto – Giacomo Agostini vince a Brno il suo quindicesimo titolo mondiale
30 agosto – Lancio della sonda Cos-B, la prima dell'Agenzia Spaziale Europea


=== SettembreModifica ===
8 settembre – Terremoto in una provincia dell'Anatolia orientale, si contano circa duemila vittime
5 settembre - A Sacramento (California), Lynette "Squeaky" Fromme, una seguace di Charles Manson, tenta di assassinare il presidente statunitense Gerald Ford, ma viene bloccata da un agente del servizio segreto
15 settembre - Viene pubblicato Wish you were here, nono album dei Pink Floyd
16 settembre – La Papua-Nuova Guinea ottiene l'indipendenza dall'Australia da cui era amministrata dal 1946
25 settembre – Germania: per cause ignote precipitano quattro caccia dell'aviazione italiana, morti i quattro piloti
30 settembre
Beirut: un Tupolev ungherese precipita in mare causando sessanta vittime
Italia: tre giovani neofascisti, Angelo Izzo, Giovanni Guida e Andrea Ghira rapiscono e seviziano Donatella Colasanti e Maria Rosaria Lopez, di 17 e 19 anni. Quest'ultima verrà uccisa; è il cosiddetto Massacro del Circeo


=== OttobreModifica ===
1º ottobre – Manila: il campione del mondo dei pesi massimi Muhammad Ali, a 33 anni, sconfigge lo sfidante Joe Frazier
9 ottobre – Stoccolma: il Premio Nobel per la pace viene assegnato al fisico Andrei Dmitrievich Sakharov
11 ottobre
Milano: Francesco Moser vince la 69ª edizione del Giro di Lombardia
Egitto: scoperta a Aaqquara la tomba del faraone Haremhad

13 ottobre – Italia: approvata la nuova legge sull'ordine pubblico proposta dal ministro Oronzo Reale: è abolita la legge Valpreda, è introdotto il fermo giudiziario, vengono concesse maggiori possibilità di usare le armi alle forze dell'ordine.
14 ottobre – Stoccolma: il Premio Nobel per l'economia, viene assegnato ad ex aequo al sovietico Leonid Kantarovic e allo statunitense Tjalling Koopmans
15 ottobre
Milano: avvia le trasmissioni Radio Milano Centrale (dal 1976 Radio Popolare): nascono numerose radio libere, spesso animate da gruppi vicini alla sinistra extraparlamentare.
Botswana: Elizabeth Taylor e Richard Burton si risposano dopo il divorzio del 1973

16 ottobre – Stoccolma: il Premio Nobel per la medicina, viene assegnato al professor Renato Dulbecco per le sue ricerche sul cancro
29 ottobre – Roma: Mario Zicchieri, membro del Fronte della Gioventù, è ucciso presso la sede MSI del quartiere Prenestino
30 ottobre – Praga: un DC9 si schianta contro una collina, sessantotto i morti
31 ottobre - Torino: il pugile Domenico Adinolfi vince il campionato europeo dei pesi mediomassimi, battendo per K.O. l'olandese Rudi Lubers


=== NovembreModifica ===
1º novembre
Stati