Il 1915 (MCMXV in numeri romani) è un anno del XX secolo.


== Stati ==
Lista degli stati nel 1915


== Eventi ==
Einstein pubblica la teoria della relatività generale
USA - Inizia l'attività del secondo Ku Klux Klan
Viene fondata la Gray Dort, una azienda automobilistica canadese
Viene creato in America il chiodo, giubbino di pelle usato dagli aviatori per proteggersi dal freddo
13 gennaio - Italia: Terremoto di Avezzano
14 febbraio viene fondata l'Associazione Sportiva Livorno Calcio
24 luglio - La nave da crociera Eastland naufraga nel molo di Chicago: 845 morti.


=== Prima guerra mondiale ===
26 aprile - L'Italia firma il Patto di Londra con la Triplice Intesa
7 maggio - Naufragio del transatlantico RMS Lusitania a causa di un siluro sparato dal sommergibile tedesco U-20
24 maggio - L'Italia dichiara guerra all'Austria-Ungheria ed entra così nella Prima guerra mondiale
3 giugno - La Repubblica di San Marino dichiara guerra all'Austria-Ungheria, entrando nel conflitto mondiale a fianco dell'Intesa.
15 agosto - Il Giappone entra in guerra contro la Germania
21 agosto - L'Italia dichiara guerra alla Turchia
14 ottobre - La Bulgaria entra in guerra con le potenze centrali nella Prima guerra mondiale.
19 ottobre - L'Italia dichiara guerra alla Bulgaria
2 dicembre - Joseph Joffre diventa comandante in capo dell'esercito francese
.


== Nati ==
Ci sono circa 1 110 voci su persone nate nel 1915; vedi la pagina Nati nel 1915 per un elenco descrittivo o la categoria Nati nel 1915 per un indice alfabetico.


== Morti ==
Ci sono circa 380 voci su persone morte nel 1915; vedi la pagina Morti nel 1915 per un elenco descrittivo o la categoria Morti