Il 1495 (MCDXCV in numeri romani) è un anno del XV secolo.


== Eventi ==
Carlo VIII di Francia cala in Italia per riprendere i suoi diritti sul regno di Napoli, strappato dagli Aragonesi agli Angioini.
La condotta troppo permissiva verso i re di Francia di Piero de' medici segna la rivolta della città di Firenze: cacciata la stirpe medicea viene instaurata una repubblica ispirata alle idee di Savonarola.
L'arrivo dei soldati francesi a Napoli segna la prima epidemia di mal francese, cioè di sifilide, nella città partenopea.
Si riunisce la Dieta di Worms