Il 1923 (MCMXXIII in numeri romani) è un anno del XX secolo.


== StatiModifica ==
Lista degli stati nel 1923


== EventiModifica ==
Vladimir Zworykin brevetta il tubo iconoscopio.
11 gennaio – Viene istituito il Parco Nazionale d'Abruzzo
20 gennaio – Lettonia: la bandiera lettone, usata dal 18 novembre 1918, viene formalmente adottata dal parlamento nazionale
1º febbraio - In Italia la milizia delle "camicie nere" assume un ruolo all'interno della struttura statale fascista, prendendo il nome ufficiale di Milizia volontaria per la sicurezza nazionale (MVSN).
24 febbraio – Roma: è costituita la Legione Azzurra (poi Associazione del Nastro Azzurro e infine Istituto Nazionale del Nastro Azzurro) per volontà della Medaglia d'Oro Ettore Viola e del pittore Maurizio Barricelli
26 febbraio – Jack Dempsey diventa il campione mondiale dei pesi massimi di pugilato
3 marzo – New York: esce il primo numero del TIME
6 marzo – Stati Uniti: Johnny Weissmuller nuota i 400 metri in 4'57"0, nuovo record mondiale
3 maggio – Jacopo Gasparini diventa Governatore d'Eritrea
26 maggio – Nasce la prima 24 ore di Le Mans
giugno – In Russia nel Kraj di Chabarovsk si arrende la Repubblica Ucraina dell'Estremo Oriente, ultima enclave antibolscevica
23 luglio- Italia, La famiglia Agnelli entra nell'azionariato nella società calcistica Foot-Ball Club Juventus
24 luglio – Svizzera: il Trattato di Losanna pone fine alla guerra greco-turca. I due Paesi decidono uno scambio di popolazione
25 agosto – Zurigo: il giovane ciclista Libero Ferrario vince il 3° Campionato del Mondo di Ciclismo su strada nella categoria Dilettanti, l'unica categoria esistente all'epoca; è il primo italiano a trionfare in un Campionato Mondiale di Ciclismo.
29 agosto - Inizia l'occupazione militare italiana di Corfù ai danni della Grecia a seguito del massacro (27 agosto) della missione guidata dal generale Enrico Tellini, a Zepi.
1º settembre- un violento terremoto tra il 7,9 e l'8,4 grado della scala Richter colpisce la pianura del Kantō (Giappone), provocando oltre 100.000 morti.
13 settembre - In Spagna, il Capitano generale della Catalogna, Miguel Primo de Rivera, ordisce un colpo di Stato riconosciuto da re Alfonso XIII come reazione dell'esercito alla crisi politica (la sollevazione separatista catalana).
21 ottobre – Nasce la città di Imperia, con un decreto reale che riuniva undici comuni preesistenti.
29 ottobre – Nasce la Repubblica di Turchia
9 novembre – Germania: Adolf Hitler proclama a Monaco la "rivoluzione nazionale" (o putsch di Monaco) e organizza un tentativo insurrezionale, represso il 9 novembre. Verrà condannato a cinque anni di reclusione
15 novembre - In Italia, con la relazione al Consiglio Superiore della Pubblica Istruzione, si afferma definitivamente la riforma scolastica del filosofo Giovanni Gentile, ministro della pubblica istruzione, già elaborata da Benedetto Croce.
18 novembre – Si costituisce il Consiglio Nazionale delle Ricerche (CNR). Il primo presidente sarà il matematico Vito Volterra
18 novembre In Italia viene approvata la nuova legge elettorale, nota come legge Acerbo. Essa prevedeva un premio di maggioranza pari ai due terzi di seggi per il partito più votato che avesse superato il quorum del 25%.
1º dicembre – in Valle di Scalve (BG) crolla la diga del Gleno causando oltre 350 morti
6 dicembre – Un anno dopo la firma del Trattato Anglo-Irlandese, nasce lo Stato Libero d'Irlanda
18 dicembre - Parigi: è firmata la Convenzione tra l'Inghilterra, la Francia e la Spagna in merito allo Statuto della città internazionalizzata di Tangeri (Marocco). L'Italia rifiuta di aderire e considera in vigore l'Atto di Algeciras.
21 dicembre – Il Nepal passa da protettorato b