Il 1989 (MCMLXXXIX in numeri romani) è un anno del XX secolo.


== StatiModifica ==
Lista degli stati nel 1989


== EventiModifica ==


=== GennaioModifica ===
15 gennaio – Praga: durante la commemorazione della morte di Jan Palach vengono arrestati centinaia di manifestanti. Tra di loro anche Vaclav Havel
24 gennaio – Giappone: scoppia lo scandalo Recruit, con ripercussioni sul governo Takeshita
28 gennaio – Italia: il cadavere del senatore Mario Biagioni del MSI viene ritrovato nei pressi di Grosseto sulla linea ferroviaria; la valigia e i documenti si trovavano sul diretto 2124 Roma-Torino


=== FebbraioModifica ===
3 febbraio – Paraguay: un commando di militari mette fine alla dittatura di Alfredo Stroessner, al potere dal 1954
8 febbraio – Isole Azzorre: un Boeing 707 partito da Orio al Serio con destinazione Santo Domingo si schianta contro una montagna in fase di atterraggio sull'isola Santa Maria: 144 morti (137 turisti italiani + 7 dell'equipaggio), nessun superstite
12 febbraio – La spedizione italiana composta dai fratelli Castiglioni, Luigi Balbo, Giancarlo Negro e Manlio Sozzani scoprono l'antico insediamento di Berenice Pancrisia
14 febbraio – Iran: pronunciata da Khomeini la condanna a morte nei confronti dello scrittore Salman Rushdie, autore de "I versi satanici"
15 febbraio- Ritiro dell'esercito sovietico dall'Afghanistan
20 febbraio – Catanzaro si conclude il terzo processo per la Strage di Piazza Fontana: Stefano Delle Chiaie e Massimiliano Fachini sono assolti per non aver commesso il fatto
22 febbraio – Roma: Arnaldo Forlani è il nuovo segretario della Democrazia Cristiana
25 febbraio
Firenze: si conclude il processo d’appello per la Strage del Rapido 904: sono condannati all’ergastolo 5 imputati appartenenti alla criminalità organizzata; condannati anche gli esponenti dell’eversione neonazista
Sanremo: Alla 39ª edizione del Festival vincono Fausto Leali e Anna Oxa con Ti lascerò


=== MarzoModifica ===
9 marzo – Vaticano: monsignor Paul Marcinkus lascia, dopo 18 anni, lo IOR
10 marzo – Italia: si conclude il processo d'appello per la Strage di Piazza della Loggia: sono assolti tutti gli imputati
13 marzo – Il documento "World Wide Web: Summary" viene presentato da Tim Berners-Lee. Con questa data si usa indicare la nascita del World Wide Web, il principale servizio Internet
22 marzo: il sindaco di Roma Pietro Giubilo si dimette perché inquisito per irregolarità sugli appalti delle mense scolastiche.
26 marzo – Pasqua cattolica
29 marzo – Pristina (Kosovo) viene occupata dai carri armati


=== AprileModifica ===
9 aprile – Italia: Eugenio Scalfari e Carlo Caracciolo vendono il pacchetto azionario dell'Editoriale L'Espresso alla Mondadori di Carlo De Benedetti che così controlla anche La Repubblica. Comincia uno scontro con l'azionista Silvio Berlusconi per il controllo della casa editrice. La partita si concluderà due anni dopo, il 30 aprile 1991
15 aprile – Sheffield, Inghilterra: 96 persone muoiono schiacciate nella calca all'interno dello stadio di Hillsborough in occasione della partita di calcio di FA Cup tra Liverpool e Nottingham Forest.
15 aprile - Giappone: viene trasmesso il primo episodio di Ranma 1/2
17 aprile – Polonia: Solidarność viene riconosciuta ufficialmente
18 aprile – Pechino: cominciano le proteste studentesche in piazza Tienanmen
21 aprile – Inizia la commercializzazione della console portatile che sarà la più venduta al mondo: il Game Boy
28 aprile – a quattro anni dalla strage dell'Heysel, arriva la sentenza di primo grado per 25 imputati: 14 sono condannati a 3 anni con la condizionale, assolti gli altri 11, l'UEFA e le autorità di Bruxelles


=== MaggioModifica ===
Italia – il governo introduce il ticket sanitario
6 maggio - la Jugoslavia vince l'Eurovision Song Contest ospitato a Losanna, Svizzera.
17 maggio – Stoccarda: Il Napoli vince la sua prima Coppa Uefa pareggiando 3-3 nella finale di ritorno contro lo Stoccarda (l'andata finì 2-1 in favore del Napoli).
19 maggio – Italia: si dimette il governo De Mita
24 maggio – Barcellona: l'AC Milan conquista la sua terza Coppa dei Campioni battendo la Steaua Bucarest per 4-0 davanti a 90 000 tifosi rossoneri
28 maggio – Milano: l'Inter conquista il 13º scudetto battendo il Napoli per 2-1


=== GiugnoModifica ===
4 giugno – Pechino: viene posta fine alla protesta degli studenti. Si contano innumerevoli vittime
12 giugno: Angela Casella, madre di Cesare Casella, rapito da 17 mesi dall'anonima sequestri calabrese, si incatena sulla piazza di Locri per denunciare l'incapacità dello Stato a combattere la criminalità organizzata
18 giugno
elezioni europee: DC 32,9%; PCI 27,6%; PSI 14,8%; PRI-PLI 4,4%; Verdi 3,8%; PSDI 2,7%
La Birmania viene rinominata ufficialmente in Myanmar

20 giugno: Umberto Ortolani, collaboratore di Licio Gelli e imputato nel processo per la bancarotta del Banco ambrosiano, si costituisce dopo sette anni di latitanza in Brasile
21 giugno – Italia: fallito attentato al giudice Giovanni Falcone
30 giugno – Sudan: un colpo di Stato militare guidato dal colonnello Omar Hasan Ahmad al-Bashir rovescia il governo civile del Primo ministro Sadiq al-Mahdi.


=== LuglioModifica ===
Italia – alcune lettere provenienti dalla procura di Palermo, definite del corvo, tendono a screditare il lavoro del giudice Giovanni Falcone
14 luglio - Francia: Si celebra il 200º anniversario della Rivoluzione francese.
15 luglio – Venezia: I Pink Floyd, orfani di Roger Waters, suonano in Piazza San Marco, in un concerto gratuito, davanti a una folla stimata di 200.000 persone.
17 luglio – L'Austria presenta la domanda d'adesione alla Comunità europea.
18 luglio – Roma: molte lettere anonime tese a screditare il giudice Giovanni Falcone sono recapitate a vari uffici giudiziari
22 luglio – Roma: si riunisce per la prima volta il governo ombra del Partito Comunista Italiano
23 luglio – Roma: presta giuramento il sesto governo Andreotti, pentapartito composto da DC, PSI, PSDI, PRI e PLI
29 luglio – Italia: Scontro a fuoco sull'Autostrada del Sole tra i NOCS e i rapitori dell'industriale Dante Belardinelli, industriale del caffè rapito nei pressi di Firenze il 30 maggio. Belardinelli verrà ritrovato il 3 agosto


=== AgostoModifica ===
Italia: il ministro della Sanità Francesco De Lorenzo avvia ispezioni dei Nuclei antisofisticazioni (NAS) in 360 strutture ospedaliere: rilevate 800 infrazioni, 190 persone denunciate
20 agosto - Londra: Sul Tamigi lo scontro tra la Draga Bowbelle e la nave da diporto Marchioness sulla quale è in corso di svolgimento una festa di compleanno con oltre cento invitati provoca la morte per annegamento di 51 persone.
23 agosto - Due milioni di persone formano una catena umana che congiunge le tre capitali baltiche. La manifestazione si tiene il occasione dell'anniversario del Patto Molotov-Ribbentrop ed è finalizzata ad attirare l'attenzione internazionale sulle difficile condizioni economiche e sociali dei popoli baltici sotto l'occupazione sovietica.
24 agosto
Caserta: lavoratori africani assunti per la raccolta dei pomodori vengono aggrediti a Villa Literno: viene ucciso Jerry Masslo
Polonia: nasce una coalizione di governo formata da Solidarność ed altri due partiti


=== SettembreModifica ===
3 settembre – Panamá: Intervento militare statunitense con l'obiettivo dichiarato di arrestare Manuel Noriega
6 settembre – Italia: uno scandalo finanziario investe la Banca Nazionale del Lavoro: la sua filiale di Atlanta (USA) avrebbe concesso finanziamenti all'Iraq per 3500 miliardi di lire all'insaputa dei vertici dell'istituto
10 settembre – Ungheria: Apertura della frontiera con l'Austria, che crea così il primo varco nella cortina di ferro e lasciando così passare chi fuggiva dalla DDR.
14 settembre – Sudafrica: apertura del nuovo presidente Frederik Willem de Klerk nei confronti dell'abolizione dell'apartheid
30 settembre – Arabia Saudita: a Taif viene siglato un accordo che mette fine alla guerra civile libanese che insanguina il Paese dal 1975. Le principali conseguenze sono: il rapporto di potere tra cristiani e musulmani diventa di 1 a 1 (era di 6 a 5); i paesi arabi acconsentono all'ingresso delle truppe della Siria in Libano, che diventa di fatto un protettorato siriano


=== OttobreModifica ===
13 ottobre – Stati Uniti: venerdì nero a Wall Street e fine di una lunga stagione borsistica favorevole: il crollo si ripercuoterà su tutte le piazze internazionali
17 ottobre – San Francisco: un terremoto provoca 64 morti e circa 200 feriti
24 ottobre – Italia: entra in vigore il nuovo Codice di procedura penale italiano: viene introdotto il rito abbreviato e passaggio parziale del processo dal rito inquisitorio a quello accusatorio.


=== NovembreModifica ===
4 novembre: Germania dell'Est – viene concesso ai rifugiati nelle ambasciate della Germania Ovest di Praga e Varsavia di trasferirsi nella Repubblica Federale
9 novembre – Berlino: cade simbolicamente e fisicamente il muro che divideva la città dal 1961
10 novembre – Berlino: in occasione della caduta del Muro di Berlino viene organizzato il grande concerto The Wall dei Pink Floyd.
10 novembre- Bulgaria il leader del Partito comunista Todor Živkov è costretto alle dimissioni da segretario generale; viene sostituito nella funzione da Petăr Mladenov.
12 novembre – Bologna: Achille Occhetto, segretario del PCI, in un discorso tenuto alla Bolognina, annuncia che il partito cambierà nome, simbolo e programma politico
16 novembre -Crotone tragico incidente ferroviario, costò la vita a 12 persone.
17 novembre – Cecoslovacchia: Inizio della Rivoluzione di Velluto.
20 novembre – L'Assemblea generale delle Nazioni Unite approva la Convenzione sui diritti dell'infanzia, che entrerà in vigore il 2 settembre 1990.


=== DicembreModifica ===
1º dicembre
Italia: rottura del patto tra la famiglia Formenton e De Benedetti: la maggioranza del CdA della Mondadori passa sotto il controllo di Silvio Berlusconi
Città del Vaticano: Papa Giovanni Paolo II riceve in Vaticano la visita di Michail Gorbačëv

4 dicembre – Italia: viene costitui