Il 1515 (MDXV in numeri romani) è un anno del XVI secolo.


== Eventi ==
Francesco I di Valois-Angoulême sale al trono di Francia dopo che Luigi XII era morto senza eredi maschi.
Martin Lutero inizia a Wittenberg le lezioni sull'Epistola ai Romani.
Michelangelo Buonarroti realizza per la tomba di papa Giulio II lo Schiavo morente e lo Schiavo ribelle, due statue oggi conservate al Museo del Louvre.
Cambridge: ultimata la costruzione della cappella del King's College.
Lipsia: Johannes Reuchlin istituisce la prima cattedra universitaria di greco in Germania.
Cuba: Il conquistador spagnolo Diego Velázquez de Cuéllar fonda L'Avana.
Baghdad: completata la costruzione della Moschea di Kazimayn, uno dei più importanti luoghi di culto sciiti.
I portoghesi distruggono la città di Anfa, che sorgeva nello stesso luogo in cui verrà fondata 60 anni più tardi Casablanca.
L'esploratore Juan Ponce de León viene inviato alla conquista delle Guadalupe, ma la missione fallisce.
5 gennaio - Bruxelles: Carlo V proclamato Duca di Borgogna.
13 - 14 settembre - la Battaglia di Marignano (oggi Melegnano, Milano) vede gli Svizzeri sconfitti dai Francesi e dai Veneziani: perdono la vita ben 18 000 uomini.
13 ottobre - Viterbo: papa Leone X cede Parma e Pia