Il 1440 (MCDXL in numeri romani) è un anno bisestile del XV secolo.


== EventiModifica ==
Il 29 giugno si svolse la battaglia di Anghiari fra i fiorentini di Micheletto Attendolo e Giampaolo Orsini e i milanesi guidati da Niccolò Piccinino; battaglia che fu poi dipinta a Palazzo Vecchio a Firenze da Leonardo da Vinci, dipinto poi perduto per un errore dello stesso pittore, anche se nel 2012 si sono svolti dei lavori per il ritrovamento del dipinto.
A Gyantse viene eretto il Kumbum.
La Repubblica fiorentina fissò la data dell'8 dicembre per il Culto della Santissima Concezione a Firenze.
I soldati sammarinesi parteciparono alla guerra tra montefeltro e malatesta, agli ordini di Federico da Montefeltro.
Lorenzo Valla, scrisse De falso credita et ementita Costantini donatione.
Niccolò Cusano redasse Docta igno