Il 21 febbraio è il 52º giorno del calendario gregoriano, mancano 313 giorni alla fine dell'anno (314 negli anni bisestili).


== Eventi ==
362 - Atanasio fa ritorno ad Alessandria d'Egitto
1245 - All'arcivescovo Thomas, primo Arcivescovo di Finlandia conosciuto, viene ritirata la carica dopo aver confessato di aver eseguito torture e falsificazioni
1339 - Battaglia di Parabiago, combattuta tra le truppe dei Signori di Milano, Azzone Visconti e lo zio Luchino, e la Compagnia di San Giorgio guidata da Lodrisio, fratello di Luchino, risolta secondo la leggenda, da un intervento miracoloso di Sant'Ambrogio, a favore dei primi
1431 - Iniziano le udienze del processo a Giovanna d'Arco
1440 - Formazione della Confederazione Prussiana
1543 - Battaglia di Wayna Daga - Un esercito di truppe etiopi e portoghesi sconfigge un esercito musulmano comandato da Ahmed Gragn
1613 - Michele di Russia è eletto all'unanimità Tsar dall'assemblea nazionale, iniziando la dinastia dei Romanov
1637 - Enrico di Lorena-Harcourt saccheggia Oristano
1743 - A Londra si svolge la prima dell'Oratorio Sansone di George Frideric Handel
1804 - La prima locomotiva a vapore esce dalla fabbrica della Pen-y-Darren ironworks in Galles
1842 - John J. Greenough brevetta la macchina per cucire
1846 - Rivolta di Cracovia guidata da Edward Dembowski per l'indipendenza della Polonia dall'Austria
1848 - Karl Marx e Friedrich Engels pubblicano il Manifesto del Partito Comunista
1878 - Il primo elenco telefonico viene distribuito a New Haven (Connecticut)
1885 - Inaugurazione dell'appena completato Monumento a Washington
1893 - Thomas Edison riceve due brevetti per un "Cut Out for Incandescent Electric Lamps" e per una "Stop Device"
1907 - 125 persone periscono nell'affondamento dell'S.S. Berlin vicino Hoek van Holland.
1916 - Prima guerra mondiale: comincia la battaglia di Verdun
1917 - Prima guerra mondiale: Mercoledì delle Ceneri, in Svizzera durante un'incursione del controspionaggio italiano guidata dal diplomatico Pompeo Aloisi, all'interno del consolato generale austro-ungarico viene aperta la cassaforte del capitano di vascello austriaco Rudolf Mayer. I documenti in essa ritrovati portano alla cattura di quasi tutte le spie austriache sino a quel momento operanti in Italia. L'operazione passa alla storia come il "colpo di Zurigo".
1918 - L'ultimo pappagallo della Carolina muore in cattività nello zoo di Cincinnati.
1925 - Il The New Yorker pubblica il suo primo numero
1935 - A Parigi nasce la Lancôme, una marca di cosmetici
1937 - La Società delle Nazioni mette al bando i volontari stranieri nazionalisti nella Guerra civile spagnola
1943 - Fine della Battaglia di Guadalcanal
1947 - A New York Edwin Land tiene una dimostrazione della prima "macchina fotografica istantanea", la Polaroid Land Camera, ad un raduno della Optical Society of America
1952
Nel Regno Unito il governo Churchill abolisce le carte d'identità.
In Bangladesh si ricorda il sacrificio dei martiri della lingua con l'istituzione del monumento Shaheed Minar

1953 - Francis Crick e James Watson scoprono la struttura della molecola del DNA
1960 - Il leader Cubano Fidel Castro nazionalizza tutte le imprese della nazione
1965 - Malcolm X viene assassinato a New York da membri della Nazione dell'Islam
1970 - Swissair volo 330: Un'esplosione di una bomba e il susseguente schianto uccidono 38 passeggeri e 9 membri dell'equipaggio vicino a Zurigo, Svizzera.
1972
Il presidente statunitense Richard Nixon visita la Repubblica Popolare Cinese per normalizzare le Relazioni Cino-Americane.
La navetta spaziale sovietica Luna 20 (senza uomini a bordo), sbarca sulla Luna

1973 - Sul Deserto del Sinai, caccia dell'aviazione militare israeliana abbattono un jet della Libyan Airlines. 108 le vittime
1974 - Gli ultimi soldati israeliani lasciano la sponda occidentale del Canale di Suez in adempimento della tregua con l'Egitto
1975 - Scandalo Watergate: L'ex procuratore generale degli Stati Uniti John N. Mitchell e gli ex aiutanti della Casa Bianca H. R. Haldeman e John Ehrlichman, vengono condannati alla prigione
1992 - Accogliendo il piano messo a punto dall'americano Cyrus Vance, il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite istituisce l'UNPROFOR, la Forza di Protezione per la ex Jugoslavia, dando inizio alla più imponente e costosa operazione di caschi blu della storia
1995 - Steve Fossett atterra a Leader (Saskatchewan), Canada, diventando la prima persona a compiere la traversata dell'Oceano Pacifico in solitaria con una mongolfiera
2001
- Compiuto il Delitto di Novi Ligure da parte di Erika e Omar
- Jorge Mario Bergoglio, futuro papa Francesco, viene elevato al rango di cardinale da papa Giovanni Paolo II. Nello stesso concistoro riceve la porpora cardinalizia Crescenzio Sepe, dal 2006 Arcivescovo di Napoli

2004 - Il primo partito politico transeuropeo, i Verdi Europei, viene fondato a Roma
2007
Il Governo britannico annuncia un parziale ritiro di truppe dall'Iraq
Apertura della Crisi di governo del Governo Prodi II a seguito della bocciatura in Senato per la politica estera dell'esecutivo.

2008 - Estonia, Italia, Danimarca e Lussemburgo riconoscono ufficialmente l'indipendenza della provincia indipendentista serba del Kosovo.
2009 - Dario Franceschini è eletto segretario del Partito Democratico
2011 - Libia, secondo delle fonti civili dei caccia hanno sparato sulla folla dei manifestanti a Tripoli; inoltre sembrerebbe che due navi militari abbiano rifiutato l'ordine di bombardare Bengasi e si siano rifugiate a Malta. Il numero delle vittime è intorno alle migliaia secondo organizzazioni non governative e sarebbe di soli 300 morti per il governo libico.
2012 - L'eurogruppo concede alla Grecia 130 miliardi di euro di aiuti, scongiurando in questo modo il default della stessa.


== Nati ==
Ci sono circa 720 voci su pers