Il 26 novembre è il 330º giorno del calendario gregoriano (il 331º negli anni bisestili). Mancano 35 giorni alla fine dell'anno.


== Eventi ==
43 a.C. – Viene formato il Secondo triumvirato fra Ottaviano Augusto, Marco Antonio e Marco Emilio Lepido
1461 – Un violento terremoto devasta L'Aquila
1778 – Nelle Isole Hawaii, il Capitano James Cook diventa il primo europeo a scoprire Maui
1805 – Apertura ufficiale dell'Acquedotto Pontcysyllte di Thomas Telford
1825 – All'Union College di Schenectady (New York), un gruppo di studenti forma la Kappa Alpha Society, è la prima confraternita universitaria
1842 – Viene fondata negli Stati Uniti l'University of Notre Dame
1862 – Charles Dodgson (meglio noto come Lewis Carroll) invia il manoscritto di Le avventure di Alice nel Paese delle Meraviglie ad Alice Liddell
1863 – Guerra di secessione americana: Mine Run – forze dell'Unione guidate dal Generale George Meade prendono posizione contro le truppe confederate guidate dal Generale Robert E. Lee
1865 – Nella battaglia di Papudo la flotta spagnola sconfigge una flotta peruviana durante la guerra delle isole Chincha
1917 – Viene formata la National Hockey League, composta da Montreal Canadiens, Montreal Wanderers, Ottawa Senators, Quebec Bulldogs, e Toronto Arenas
1922
La pellicola Toll of the Sea debutta come primo film ampiamente distribuito ad usare il Technicolor a due toni
L'archeologo Howard Carter entra insieme al suo compagno di ricerca Lord Carnavon per la prima volta nella tomba del faraone Tutankhamon dopo 3.000 anni

1941
Il presidente statunitense Franklin Delano Roosevelt firma un decreto che stabilisce il quarto giovedì di novembre come giorno del ringraziamento negli Stati Uniti
Seconda guerra mondiale: Gli USA inviano un Ultimatum all'Impero giapponese (vedi: Nota Hull)
Seconda guerra mondiale: Attacco di Pearl Harbor – Una flotta di sei portaerei comandate dal vice ammiraglio giapponese Chuichi Nagumo lascia la Baia di Hitokappu con destinazione Pearl Harbor, sotto uno stretto silenzio radio

1942 – Prima del film Casablanca all'Hollywood Theater di New York
1949 – L'assemblea costituente indiana adotta la costituzione dell'India
1950 – Guerra di Corea: truppe della Repubblica Popolare Cinese in Corea del Nord lanciano un massiccio contrattacco contro le forze della Corea del Sud e degli Stati Uniti (Battaglia di Chosin Reservoir), mettendo fine al pensiero di una rapida soluzione del conflitto
1965 – Nella base di lancio di Hammaguira nel Deserto del Sahara, la Francia lancia un razzo Diamant-A, con a bordo il suo primo satellite artificiale, l'Asterix-1, è la terza nazione ad andare nello spazio esterno con un proprio razzo
1968 – Guerra del Vietnam: il pilota di elicotteri dell'aviazione statunitense James P. Fleming, salva un'unità delle forze speciali inchiodata dal fuoco dei Viet Cong, verrà premiato con la Medal of Honor
1977- c'è stata un'interferenza nella tv britannica in diretta, una voce sconosciuta dichiarava di essere il comandante di una nave aliena e mandò in lingua inglese un messaggio alla popolazione, il segnale ritornò pochi minuti dopo.
1980 – Iniziano le riprese del film Gandhi
1983 – A Londra, 6.800 lingotti d'oro, per un valore di quasi 26 milioni si sterline, vengono rubati dal caveau della Brinks Mat all'Aeroporto di Heathrow
1985 – Il presidente statunitense Ronald Reagan firma il contratto per cedere i diritti della sua autobiografia alla Random House, per la cifra record di 3 milioni di dollari
1986 – Scandalo Iran-Contra: il presidente statunitense Ronald Reagan annuncia i membri di quella che diverrà nota come la Commissione Tower
1991 – Uscita del CD "Dangerous" di Michael Jackson.
1996 – La Juventus vince la sua seconda Coppa Intercontinentale battendo 1 - 0 il River Plate, rete di Alessandro Del Piero.
1998 – Tony Blair il 1° Primo ministro del Regno Unito a tenere un discorso nel parlamento della Repubblica d'Irlanda
2003 – Ultimo volo di un Concorde
2004 – In Cina muore, poche ore dopo la nascita, il primo bufalo acquatico clonato. Il responsabile del progetto, il dottor Shi Deshun, spiega che dopo 342 giorni di gestazione ed un parto cesareo, l'animale era nato sano, ma la perdita di troppo sangue a causa del taglio del cordone ombelicale ne ha provocato la morte.
2008 – A Mumbai dalle 22:30 inizia una serie di attentati terroristici rivendicati dall'organizzazione terrorista islamica Mujahideen del Deccan e che provocheranno circa 195 morti e 300 feriti
2010 – La Lombardia conclude le operazioni di passaggio al digitale terrestre insieme al Piemonte orientale. Per l'occasione, vengono lanciati due nuovi canali disponibili esclusivamente sulla nuova piattaforma televisiva, ovvero Rai 5 e Mediaset Extra
2011 - Lancio del rover marziano Curiosity dal Kennedy Space Center.


== Nati ==
Ci sono circa 580 voci su pers