Il 29 giugno è il 180º giorno del calendario gregoriano (il 181º negli anni bisestili). Mancano 185 giorni alla fine dell'anno.


== Eventi ==
1748 – Il Papa Benedetto XIV pubblica la lettera enciclica Magnae Nobis, sulle dispense per contrarre matrimonio con eretici in Polonia
1749 – Il nuovo governatore, Charles de la Ralière Des Herbiers, arriva all'Isle Royale (Isola di Capo Bretone)
1786 – Alexander Macdonnell, con oltre cinquecento highlander cattolici, lascia la Scozia per insediarsi nella Contea di Glengarry, Ontario
1807 – Abolita la Federazione dei Sette Comuni (la più antica della storia dopo quella svizzera)
1880 – La Francia si annette Tahiti
1914 – Jina Guseva tenta di assassinare Grigorij Efimovič Rasputin nella sua casa in Siberia
1927 – Primo test del propulsore a inclinazione variabile di Wallace Turnbull
1934 – La notte tra il 29 e il 30 giugno ha luogo la cosiddetta notte dei lunghi coltelli, epurazione nazista dei vertici della Sturmabteilung e degli oppositori di Adolf Hitler
1944 – Eccidio di 244 civili a Civitella in Val di Chiana (AR), operato dalle truppe tedesche ivi stanziate
1976 – Le Isole Seychelles ottengono l'indipendenza dal Regno Unito.
1995 – Lo Space Shuttle Atlantis si congiunge con la stazione spaziale russa Mir
2006 – In occasione dell'appello di un detenuto, Salim Ahmed Hamdan, una sentenza della Corte Suprema degli Stati Uniti stabilisce la violazione della Convenzione di Ginevra e del Codice di Giustizia Militare statunitense nel campo di prigionia statunitense nella Baia di Guantanamo
2007 – L'iPhone, rivoluzionario telefono della Apple, viene lanciato sul mercato statunitense alle 18.00 ora locale, in tutti gli Apple Store.
2009 – A Viareggio un treno merci composto da 14 cisterne di Gpl deraglia. Da una cisterna si genera una fuga di gas da cui ha luogo un'esplosione causando crolli e incendi nelle case nel raggio di 200 metri. Il bilancio è di 32 morti e 25 feriti.
2011 – Viene scoperta la quasar ULAS J1120+0641.
2013 – Muore Margherita Hack.


== Nati ==
Ci sono circa 590 voci su persone nate il 29 giugno; vedi la pagina Nati il 29 giugno per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 29 giugno per un indice alfabetico.


== Morti ==
Ci sono circa 260 voci su persone morte il 29 giugno; vedi la pagina Morti il 29 giugno per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 29 giugno per un indice alfabetico.


== Feste e ricorrenze ==


=== Nazionali ===
Canton Ticino: giorno festivo. Ricorrenza dei santi apostoli Pietro e Paolo. Roma: giorno festivo. Ricorrenza dei santi apostoli Pietro e Paolo, Patroni della città.


=== Religiose ===
Cristianesimo:
San Cassio di Narni, vescovo
Santa Emma di Gurk, contessa
Santa 