Il 21 luglio è il 202º giorno del Calendario Gregoriano (il 203º negli anni bisestili). Mancano 163 giorni alla fine dell'anno.


== EventiModifica ==
365 – Uno tsunami, stimato essere di magnitudo 8.0 della scala Richter, colpisce la città di Alessandria d'Egitto e il suo circondario causando complessivamente 50.000 morti.
369 – Forte terremoto colpisce Benevento
1298 – Battaglia di Falkirk: Edoardo I d'Inghilterra sconfigge i ribelli scozzesi guidati da William Wallace
1342 – Luigi d'Angiò viene incoronato re d'Ungheria a Buda
1568 – Guerra degli ottant'anni: Battaglia di Jemmingen - l'esercito spagnolo di Fernando Álvarez de Toledo, Duca d'Alva sconfigge le forze di insorti olandesi di Luigi di Nassau
1718 – Firma del trattato di Passarowitz
1774 – Russia e Impero ottomano firmano il Trattato di Küçük Kaynarca, ponendo fine alla Guerra russo-turca (1768-1774)
1798 – Battaglia delle Piramidi: l'esercito francese guidato da Napoleone Bonaparte sconfigge, nei pressi del Cairo, le forze dei neo-Mamelucchi ponendo fine al loro secolare governo sull'Egitto
1831 – Leopoldo di Sassonia-Coburgo, diventa il primo re dei Belgi
1832 – Con il Trattato di Costantinopoli, l'Impero Ottomano accetta i termini della Convenzione di Londra: la Grecia diviene indipendente.
1858 – A Plombières, in Francia, si incontrano segretamente Cavour e Napoleone III di Francia. Gli accordi che seguirono portarono alla Seconda guerra di indipendenza italiana.
1861 – Guerra di secessione americana: Prima battaglia di Bull Run – A Manassas Junction (Virginia), inizia la prima grande battaglia della guerra, con una vittoria dei confederati
1865 – Nella piazza del mercato di Springfield (Missouri), Wild Bill Hickok uccide Dave Tutt in quello che è considerato il primo vero regolamento di conti del West
1866 – Terza guerra di indipendenza italiana: nella battaglia di Bezzecca i volontari di Giuseppe Garibaldi fermarono il tentativo di sfondamento austriaco
1873 – Ad Adair (Iowa), Jesse James e la sua banda eseguono la prima rapina al treno del Selvaggio West (3.000 dollari di bottino)
1877 – Il giorno dopo gli scontri di Baltimora da parte dei lavoratori della Baltimore and Ohio Railroad, e la morte di 9 di loro per mano della milizia del Maryland, i lavoratori di Pittsburgh inscenano uno sciopero di solidarietà contro il quale interviene la milizia di stato – a Pittsburgh scoppierà la rivolta diffusa
1925 – Processo Scopes: A Dayton (Tennessee), l'insegnante di biologia John T. Scopes viene trovato colpevole di insegnamento in classe dell'evoluzionismo e multato di 100 dollari
1927 – Germania: ad Adenau Alfredo Binda vince il 1º Campionato del mondo professionisti di ciclismo. I primi posti sono tutti italiani: seguono Binda Costante Girardengo, Domenico Piemontesi e Gaetano Belloni
1931 – La stazione di New York della CBS inizia la sua prima regolare programmazione settimanale di programmi televisivi
1944
Seconda guerra mondiale: Battaglia di Guam – le truppe americane sbarcano su Guam, dando inizio alla battaglia (finirà il 10 agosto).
Il giorno dopo il complotto del 20 luglio, che mirava al suo assassinio, Adolf Hitler fa un annuncio alla radio tedesca, promettendo che "i conti verranno regolati"

1954 – Prima guerra d'Indocina: La Conferenza di Ginevra divide il Vietnam in un Vietnam del Nord ed un Vietnam del Sud
1960 – Sirimavo Bandaranaike diventa la prima donna al mondo eletta a Primo Ministro nello Sri Lanka
1961 – Programma Mercury: Gus Grissom pilotando la capsula "Liberty Bell 7" della Mercury-Redstone 4, diventa il secondo statunitense ad entrare in orbita attorno alla Terra
1969 – Alle ore 2:56 UTC, Neil Armstrong compie il primo passo di un uomo sulla Luna
1970 – Dopo 11 anni di costruzione, la Diga di Assuan in Egitto viene completata
1972 – A Belfast l'IRA fa esplodere 26 bombe in neanche un'ora uccidendo 9 persone e ferendone centinaia. Questo giorno è noto come Bloody Friday
1973 – È lanciata l'undicesima sonda verso Marte, nell'ambito della missione russa Mars 4. La sonda però non riuscirà ad immettersi nell'orbita del pianeta
1983 – Viene registrata nella base scientifica russa Vostok in Antartide la temperatura più bassa mai misurata sulla Terra, pari a -89,2 °C
1995 – Terza crisi dello Stretto di Taiwan: L'Esercito di Liberazione Popolare della Cina, inizia a sparare missili nelle acque a nord di Taiwan
1997 – La USS Constitution, completamente restaurata, celebra il suo 200º compleanno, salpando per la prima volta in 116 anni
2001 – Genova: Durante lo svolgimento del G8 viene assaltata la scuola Diaz da 275 agenti di polizia in tenuta antisommossa, provocando il ferimento di 63 delle 93 persone che dormivano all'interno della scuola
2002 – Il gigante delle telecomunicazioni WorldCom fa richiesta di amministrazione controllata per evitare la bancarotta
2008 – Viene arrestato a Belgrado l'ex presidente della Repubblica Serba di Bosnia Ra