Il 30 marzo è l'89º giorno del calendario gregoriano (il 90º negli anni bisestili). Mancano 276 giorni alla fine dell'anno.


== Eventi ==
1282 - Vespri siciliani
1492 – Ferdinando II d'Aragona e Isabella I di Castiglia firmano un decreto teso ad espellere gli ebrei dalla Spagna salvo una loro conversione al cattolicesimo
1814 – Guerre napoleoniche: le forze della Sesta coalizione entrano a Parigi
1815 – Guerra austro-napoletana: con il Proclama di Rimini, il Re di Napoli Gioacchino Murat esorta gli italiani all'unità nazionale, sancendo l'inizio del Risorgimento.
1822 – Negli Stati Uniti nasce il territorio della Florida
1842 – L'anestesia attraverso l'uso dell'etere viene usata per la prima volta in una operazione chirurgica dal dottor Crawford Long
1855 – Stati Uniti d'America: coloni di confine invadono dal Missouri il Kansas chiedendo leggi a favore della schiavitù
1856 – La Guerra di Crimea ha termine con la firma del Trattato di Parigi
1858 – Hyman Lipman brevetta un tipo di matita dotata al suo fondo di una gommina per cancellare
1863 – Il principe Wilhelm Georg di Sleeswÿk-Holstein-Sonderburg-Glück viene scelto come re Giorgio I di Grecia
1867 – L'Alaska viene venduta dalla Russia agli Stati Uniti per 7,2 milioni di dollari
1870 – Il Texas viene riammesso nell'Unione
1876 – Trieste si dota di un servizio di trasporto pubblico (prima città fra quelle attualmente parte della Repubblica Italiana)
1912 – La Francia stabilisce un protettorato sul Marocco
1939 – L'aereo da guerra Heinkel He 100 raggiunge la velocità record di 745 Km/h.
1940 – Seconda guerra sino-giapponese: il Giappone dichiara Nanchino capitale del nuovo governo cinese formalmente controllato da Wang Jingwei
1945 – Seconda guerra mondiale: forze dell'Unione Sovietica entrano in Austria e iniziano l'offensiva per la conquista di Vienna
1954 – Apre la prima linea di metropolitana in Canada
1965 – In Vietnam, un'autobomba esplode davanti all'Ambasciata degli Stati Uniti d'America a Saigon, uccidendo 22 persone e ferendone 183
1972 – Guerra del Vietnam: inizia l'Offensiva di Pasqua dopo che le forze nord-vietnamite varcano la zona smilitarizzata del Vietnam del Sud
1979 – Airey Neave, politico inglese, perde la vita in un attentato organizzato dalla Irish National Liberation Army
1981 – Il presidente USA Ronald Reagan è ferito in un attentato nei pressi di un albergo di Washington per mano dello squilibrato John Hinckley Jr.
1985 – Poggio San Lorenzo (Rieti): viene arrestato in una villa Pippo Calò, mafioso siciliano, detto Il Cassiere di Cosa Nostra
1987 – Il famoso dipinto dei "Girasoli" (Sunflowers) di Vincent Van Gogh viene venduto per circa 40 milioni di dollari
2004 – Il governo Berlusconi II istituisce il Giorno del Ricordo, in memoria delle vittime delle foibe e dell'esodo degli istriani, fiumani e dalmati
2006 – Marcos Pontes è il primo astronauta brasiliano a raggiungere lo spazio.


== Nati ==
Ci sono circa 610 voci su persone nate il 30 marzo; vedi la pagina Nati il 30 marzo per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 30 marzo per un indice alfabetico.


== Morti ==
Ci sono circa 290 voci su persone morte il 30 marzo; vedi la pagina Morti il 30 marzo per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 30 marzo per un indice alfabetico.


== Feste e ricorrenze ==


=== Civili ===


=== Religiose ===
Cristianesimo:
Santi Antonio Daveluy, Pietro Aumaître, Martino Huin