Il 5 giugno è il 156º giorno del Calendario gregoriano (il 157º negli anni bisestili). Mancano 209 giorni alla fine dell'anno.


== Eventi ==
1224 – Federico II di Svevia fonda l'Università degli Studi di Napoli
1288 – Nella battaglia di Worringen si scontrano gli eserciti di Giovanni I di Brabante e dell'arcivescovo di Colonia Siegfried II di Westerburg, una delle battaglie più sanguinose del Medioevo.
1561 – Strage dei valdesi di Guardia Piemontese, popolo di lingua occitana
1625 – La città di Breda si arrende alle Tercios spagnoli del generale Ambrogio Spinola.
1741 – Vitus Jonassen Bering lascia la Kamčatka per esplorare l'Alaska
1783 – I fratelli Montgolfier dimostrano in pubblico la loro montgolfière
1829 – La HMS Pickle cattura la nave negriera Voladora al largo di Cuba
1832 – Sommosse popolari a Parigi durante i funerali del generale imperiale Jean Maximilien Lamarque, morto il 1º giugno a causa dell'epidemia di colera che imperversa nella città. L'insurrezione termina il 6 giugno, dopo un giorno e una notte di scontri sulle barricate
1833 – Ada Lovelace incontra Charles Babbage
1837 – Houston ottiene uno statuto cittadino
1841 – Giovanni Bosco viene ordinato sacerdote
1849 – La Danimarca diventa una monarchia costituzionale dopo la firma della nuova costituzione
1864 – Guerra di secessione americana: battaglia di Piedmont
1895 – La mozione di Nicholas Flood Davin per dare il voto alle donne viene respinta dalla Casa dei comuni canadese
1900 – Guerre boere: I soldati britannici prendono Pretoria (Sudafrica)
1917 – Prima guerra mondiale: gli Stati Uniti iniziano la Coscrizione
1940 – Il gabinetto canadese dichiara illegali le organizzazioni naziste, fasciste e comuniste e ne imprigiona i capi
1944 – Seconda guerra mondiale:
più di 1.000 bombardieri britannici sganciano 5.000 tonnellate di bombe sulle batterie di artiglieria tedesche della costa di Normandia come preparazione per il D-Day
Roma cade in mano agli Alleati. È la prima capitale di una nazione dell'Asse a cadere

1947 – Piano Marshall: Il segretario degli Stati Uniti George Marshall propone l'aiuto economico per i paesi d'Europa
1959 – Il primo governo di Singapore presta giuramento
1960 – In Finlandia, tre persone rimangono uccise e una ferita nel massacro del lago Bodom.
1963 – Il segretario di Stato alla Guerra del Regno Unito, John Profumo, dà le dimissioni a causa di uno scandalo sessuale
1967 – Guerra dei sei giorni: l'aviazione israeliana lancia attacchi simultanei contro le forze aeree di Egitto, Giordania, e Siria
1968 – Sirhan Sirhan spara a Robert Kennedy all'Ambassador Hotel di Los Angeles, California. Kennedy morirà il giorno dopo
1975 – Il canale di Suez riapre per la prima volta dalla guerra dei sei giorni
1976 – Nell'Idaho (Stati Uniti d'America) si rompe la diga di Teton; muoiono 11 persone.
1977
Il personal computer Apple II viene messo in vendita
Colpo di Stato alle Seychelles

1981 – Inizio ufficiale dell'epidemia di AIDS
1984 – Il primo ministro dell'India, Indira Gandhi, ordina un attacco al Tempio d'Oro, il luogo santo dei Sikh
1989 – Durante la protesta di piazza Tienanmen, il Rivoltoso Sconosciuto si para davanti ai carri armati per bloccarli. Diventerà il simbolo della rivolta.
1991 – Lancio dello Space Shuttle Columbia, missione STS-40
1995 – Viene creato per la prima volta il Condensato di Bose-Einstein
1998 – A Firenze parte la prima edizione dell'hackmeeting
2002 – Viene pubblicata la suite Mozilla 1.0, la prima versione "ufficiale"
2004 – Viene trasmesso l'ultimo episodio di Friends negli Stati Uniti, visto da oltre 50 milioni di telespettatori
2006 – Iraq: in un'esplosione alle 21.35 (19.35 in Italia) a Nassiriya muore il sottufficiale Alessandro Pibiri della Brigata Sassari, e restano feriti altri 4 militari italiani, uno dei quali gravemente
2012 – È previsto l'atterraggio del rover Curiosity su Marte, lanciato il 26 novembre 2011.


== Nati ==
Ci sono circa 610 voci su persone nate il 5 giugno; vedi la pagina Nati il 5 giugno per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 5 giugno per un indice alfabetico.


== Morti ==
Ci sono circa 250 voci su persone morte il 5 giugno; vedi la pagina Morti il 5 giugno per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 5 giugno per un indice alfabetico.


== Feste e ricorrenze ==


=== Internazionali ===
Giornata mondiale dell'ambiente – Stabilita dall'ONU nel 1972 per celebrare la prima conferenza sull'ambiente avvenuta tra il 5 e il 16 giugno dello stesso anno. Fu festeggiata per la prima volta nel 1973.


=== Nazionali ===
Danimarca – Festa nazionale (Giorno della Costituzione)


=== Religiose ===
Cristianesimo:
sant'Adelario, vescovo e martire
san Bonifac