Gli Asteridi sono uno dei due cladi principali in cui viene suddiviso, nella classificazione APG II (2003), il raggruppamento delle angiosperme eudicotiledoni (il secondo clade è quello dei rosidi).
La maggior parte dei taxa appartenenti a questo clade sono stati in passato associati alle Asteridae nel sistema Cronquist (1981) e alle Sympetalae in sistemi di classificazione precedenti.
Il nome di asteridi (plurale, non necessariamente maiuscolo) è presumibilmente ispirato al precedente nome botanico, ma di per sé è destinato ad essere il nome di un clade, piuttosto che un nome formale di classificazione, nel senso della ICBN.
Si compone di:
clade Asteridi :

ordine Cornales
ordine Ericales

clade Euasteridi I

famiglia Boraginaceae
famiglia Icacinaceae
famiglia Oncothecaceae
famiglia Vahliaceae

ordine Garryales
ordine Solanales
ordine Gentianales
ordine Lamiales

clade Euasteridi II

famiglia Bruniaceae
famiglia Columelliaceae (+ famiglia Desfontainiaceae)
famiglia Eremosynaceae
famiglia Escalloniaceae (+ famiglia Tribelaceae)
famiglia Paracryphiaceae (+ famiglie Sphenostemonaceae e Quintiniaceae)
famiglia Polyosmaceae

ordine Aquifoliales
ordine Apiales
ordine Dipsacales
ordine Asterales

Nota : “ + ....” = opzionale come un segregato della famiglia precedente.


== Bibliografia ==
The Angiosperm Phylogeny Group, An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and famil