La bandiera dello Zambia è stata adottata il 24 ottobre 1964 e leggermente modificata nel 1996. La bandiera è verde, rappresentante l'agricoltura, con tre bande verticali sul lato al vento, che partono dal basso e arrivano a 2/3 dell'altezza. Le bande sono (da sinistra a destra) di colore rosso, la lotta per la libertà, nero, la popolazione, e arancione, il rame. Sopra le tre bande verticali è raffigurata un'aquila ad ali spiegate, simbolo della conquista della libertà e delle aspirazioni di una nazione giovane protesa verso il proprio avvenire.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons c