L'attuale bandiera delle Comore è stata adottata nel 2001.
La bandiera precedente raffigurava una mezzaluna calante in campo verde. Il nuovo disegno mantiene la mezzaluna, che è però inserita in un triangolo verde. Sono state, inoltre, aggiunte quattro strisce che simboleggiano le quattro isole dell'arcipelago:
il giallo per Moheli;
il bianco per Mayotte (che però è un dipartimento d'oltremare della Francia);
il rosso per Anjouan;
il blu per Gran Comora.
Le quattro stelle a fianco della mezzaluna calante rappresentano anch'esse le isole, mentre la mezzaluna rappresenta l'Islam, che è la religione principale delle Comore.
È usata come bandiera di comodo.


== Galleria fotografica ==


== Voci correlate ==
Comore
Bandiera
Stemma delle Comore


== 