La bandiera dell'Uruguay è stata adottata per legge il 16 dicembre 1828. La bandiera è composta da nove strisce orizzontali in bianco (5 strisce) e blu (4 strisce) alternati. Nel cantone superiore sinistro è presente un quadrato bianco recante il sole di maggio a 16 raggi (8 dritti ed 8 ondulati). Fino al 12 luglio 1830, la bandiera contava diciassette strisce e il sole aveva 32 raggi.


== Bandiere storiche ==


== Altre bandiere ==
L'Uruguay è uno dei pochi paesi nel mondo che ha adottato tre bandiere come simbolo patrio. Le tre bandiere si alzano congiuntamente in occasione delle feste nazionali, rimanendo allineate durante tutto il giorno. Nelle scuole e nelle istituzioni, tanto pubbliche come private, si scelgono i tre alunni con migliore rendimento accademico e si assegna loro una bandiera a testa: la Nazionale, la Bandiera di Artigas e la Bandiera dei Trentatré Orientali. Allo stesso modo, altri sei studenti fanno da scorta, dividendosi in due per bandiera.


== Bandiere dipartimentali ==

I seguenti dipartimenti non hanno una bandiera ufficiale: Montevideo y Tacuarembó.


== Galleria fotogr