La bandiera nazionale è una bandiera che rappresenta una nazione.
Sia palazzi pubblici che palazzi privati, come scuole o tribunali spesso espongono questa bandiera. In alcune nazioni la bandiera nazionale viene posta solo su palazzi non militari durante giorni prestabiliti.
Esistono tre tipi differenti di bandiere nazionali per l'uso a terra e tre per l'uso in mare, anche se molte nazioni utilizzano le stesse per diverse (o tutte) versioni.


== Bandiere nazionali di terraModifica ==
In terra, avviene una distinzione fra bandiera civile (FIAV ), bandiera di Stato (), e bandiera di guerra (). La Bandiera di Stato è quella ufficialmente utilizzata dalle agenzie governative, mentre la bandiera civile può essere esposta da chiunque. La bandiera di guerra (chiamata anche bandiera militare) è quella utilizzata dall'esercito.


== Bandiere nazionali di mareModifica ==
Come nel caso delle bandiere nazionali, ne esistono tre tipi: bandiera navale mercantile (), esposta dalle unità private; l