Il chilometro quadrato (il cui simbolo è km² e che a volte è spesso erroneamente abbreviato con kmq) è un'unità di misura di superficie ed è per definizione l'area racchiusa da un quadrato di lato pari ad un 1 chilometro. Il chilometro quadrato è un'unità derivata del sistema internazionale di unità di misura, multiplo del metro quadro (simbolo m², spesso impropriamente abbreviato con mq).
L'uso di mq e kmq è improprio in quanto q è il simbolo di quintale, e quindi mq potrebbe essere interpretato come milli-quintale, ovvero un ettogrammo, mentre kmq potrebbe essere inteso come chilometro per quintale.
Viene utilizzato solitamente per esprimere le estensioni di comuni, regioni, stati