Etiopia ( /ˌio θ i oʊ p i ə / ; amarico : ኢትዮጵያ ? ,'Ītyōṗṗyā,), ufficialmente conosciuta come la Repubblica federale democratica dell'Etiopia (የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ, ye-Ītyōṗṗyā Fēdēralāwī Dīmōkrāsīyāwī Rīpeblīk ), è un paese situato nel Corno d'Africa . Confina a nord con l'Eritrea, a nord-est con Gibuti, ad est con la Somalia, ad ovest con il Sudan e il Sud Sudan e a sud con il Kenya. Con oltre 90 milioni di abitanti, l'Etiopia è il paese più popoloso al mondo senza sbocco sul mare, così come la seconda nazione più popolosa del continente africano dopo la Nigeria. Occupa una superficie totale di 1.100.000 chilometri quadrati, e la sua capitale e città più grande è Addis Abeba . In Etiopia sono state trovate alcune delle testimonianze più antiche sulla presenza dell'uomo anatomicamente moderno , che è ampiamente considerata la regione da cui l'Homo sapiens nacque e parti per la conquista del Medio Oriente e oltre. . Secondo studiosi di lingue, le prime popolazioni che parlassero lingue afro-asiatiche si stabilirono nella regione del Corno d'Africa durante la successiva epoca neolitica. Le sue radici si possono tracciare già dal 2 ° millennio a.C l'Etiopia è stata una monarchia per la maggior parte della sua storia . Durante il primo secolo d.c il Regno di Axum ha mantenuto una civiltà unitaria nella regione. seguita nel 1.137 dall'impero etiopico. L'Etiopia ha il prestigio di essere l'unica nazione che ha avuto successo nella resistenza militare durante la fine del 19 ° secolo della spartizione dell'Africa e successivamente, molte nazioni africane hanno adottato i colori della bandiera dell'Etiopia dopo la loro indipendenza. L'Etiopia è stato l'unico paese africano a sconfiggere una potenza coloniale europea e mantenere la sua sovranità come un paese indipendente. E 'stato il primo membro africano indipendente e fondatore nel 20 ° secolo della Società delle Nazioni prima e delle Nazioni Unite poi . Nel 1974, alla fine del regno di Haile Selassie, al potere ascese una giunta comunista militare conosciuta come il Derg, sostenuta dall'Unione Sovietica, fino a quando fu sconfitta dal EPRDF e governò fino al momento del crollo dell'Unione Sovietica nel 1991. L'Etiopia è una nazione multilingue con circa 80 gruppi etnolinguistici, dei quali i più grandi sono i Tigrini, Amara e Oromo. La maggior parte degli abitanti parla lingue afro-asiatiche di origine semitiche e cuscitiche. Inoltre vi sono le lingue Omotiche che sono parlate da gruppi etnici minoritari che abitano le regioni meridionali, le lingue del Nilo-Saharane sono parlate dalle regioni di minoranze etniche nilotiche. In Etiopia ha origine il chicco del caffè. Essa è una terra dai contrasti naturali, con le sue vaste aree fertili nell'ovest, giungle e numerosi corsi d'acqua e più caldi insediamenti al mondo a Dallol nel suo estrem nord, in Africa ha le più grandi catene montuose e la più grande grotta in Africa a Sof Omar .L'Etiopia ha la maggior parte dei patrimoni dell'umanità dell'UNESCO in Africa un'antica scrittura letterale etiope il Ge'ez, nota anche come etiope è uno dei più antichi alfabeti ancora in uso nel mondo. Il calendario etiopico è di sette anni e tre mesi dietro il calendario gregoriano e coesiste accanto al calendario degli Oromo . La maggioranza della popolazione aderisce al cristianesimo (soprattutto la Chiesa Ortodossa Etiope), mentre circa un terzo segue l'Islam (in primo luogo quella sunnita). Il paese è il sito del Hijrah in Abissinia e il più antico insediamento islamico in Africa a Negash . Una popolazione consistente di ebrei etiopi, noto come Beta Israel falasha ha risieduto in Etiopia fino al 1980, ma la maggior parte di loro son emigrati in Israele. L'Etiopia è uno dei membri fondatori delle Nazioni Unite, il Gruppo dei 24 (G-24), il Movimento dei Non Allineati, il G-77 e dell'Organizzazione per l'Unità Africana capitale con Addis Abeba che serve come sede della Unione Africana, la Camera del Commercio e Industria PanAfricana, l'UNECA, formazione dell'Aviazione in africa, la Forza del pronto intervento in africa e gran parte della ONG globali incentrate sull'Africa. Nonostante sia la principale fonte del Nilo, il fiume più lungo al mondo, l'Etiopia ha subito una serie di carestie nel 1980, aggravata da guerre civili e la geopolitica avverse. Il paese ha cominciato a riprendersi da poco e ora ha la più grande economia (in termini di PIL) in Africa orientale e centrale. Secondo il Global Fire Power, l'Etiopia ha il 46° esercito militare più potente del mondo.


== Nome ==
In greco il nome Αἰθιοπία (da Αἰθίοψ, Aithiops, 'un etiope') appare due volte nella Iliade e tre volte nel dell'Odissea . Lo storico greco Erodoto usa specificamente il nome per tutte le terre a sud dell'Egitto, tra cui il Sudan e la moderna Etiopia. Plinio il Vecchio dice che il nome del paese deriva da un figlio di Efesto (o Vulcano) denominato Aethiops..Nell'Iliade e nell'Odissea i greci chiamavano Αἰθιοπία (Etiopia) le terre abitate dagli Αἰθίοψ (Etiopi), cioè gli uomini “dal viso arso”, mentre lo storico Erodoto utilizzava il nome Etiopia per riferirsi a tutte le terre a sud dell'Egitto. Allo stesso modo, nel 15 ° secolo secondo il Libro di Axum in ge'ez, il nome è attribuito a un individuo leggendario chiamato Ityopp'is, un figlio extrabiblico di Cush, figlio di Cam che avrebbe fondato la città di Axum . In aggiunta a questa due dei primi re semitici avrebbero portato il nome Ityopp'is in base alle liste tradizionali re etiopi e per altri studiosi accademici dalle fonti rlascate sin dal 850 d.c, studiosi europei considerano che il nome deriva dalle parole greche aitho "brucio" + ops "faccia". Il nome Etiopia si verifica anche in molte traduzioni del Vecchio Testamento, ma nei testi ebraici i Kush si riferisce principalmente alla Nubia . Nel Nuovo Testamento, tuttavia, il termine greco Aithiops, 'un etiope verifica, riferendosi a un servo di Candace o Kentakes , forse un abitante di Meroe che fu poi conquistata e distrutta dal Regno di Axum . Il primo uso attestato del nome Ityopya nella regione stessa è come un altro nome per il Regno di Axum nel 4 ° secolo con le iscrizioni sulla pietra di re Ezana, che per primo ha cristianizzato l'intero regno e in generale al di fuori dell'Etiopia. Il paese è stato anche storicamente conosciuto, durante il periodo coloniale europeo come Abissinia, parola derivata da Habesh uno dei primi forme popolazione semitiche Etiopi con il nome "Ḥabaśāt" (artcolato in "ḤBŚT"). La forma moderna di Habesha è il nome nativo per gli abitanti del paese mentre il paese è stato chiamato "Ityopp'ya" in alcune lingue, l'Etiopia è ancora indicato come "Abissinia", ad esempio, nella lngua araba moderna Al-Ḥabashah.


== Storia ==

Anticamente, con Etiopia si individuava un'area del nord-est dell'Africa, confinante a nord con l'Egitto ed a est col Mar Rosso. L'utilizzo di questo termine, tuttavia, è variato considerevolmente durante le varie epoche fino ad arrivare ad indicare l'attuale stato. Con lo sviluppo scientifico della geografia, gli etiopi iniziarono ad essere allocati in maniera meno vaga ed il loro nome fu utilizzato come equivalente dell'Assiria, del Kush ebraico e del Kesh uniti insieme.


=== Preistoria ===
L'Etiopia è ampiamente considerata il luogo della nascita degli esseri umani anatomicamente moderni come l'Homo sapiens sapiens del Medio Paleolitico vecchio di 200.000 anni fa. Le prime ossa umane moderne sono state trovate nel Sud dell'Etiopia, e sono chiamati i resti della valle dell'Omo. Inoltre resti di scheletrici dell'Homo sapiens idaltu sono stati trovati in un sito dell'Awash in Etiopia datato circa 160.000 anni fa, possono rappresentare una estinta sottospecie dell'Homo sapiens sapiens o gli antenati più primissimi degli esseri umani anatomicamente moderni.
Secondo gli studiosi linguistici, la prima popolazione di lingua afro-asiatiche arrivarono nella regione durante la conseguente epoca Neolitica dalla famiglia Urheimat ("patria originaria") nella valle del Nilo , o dal Vicino Oriente . Altri studiosi supongono che si sia sviluppato nel sito del Corno d'Afrca e successivamente si sia disperso in tutto il mondo.


=== Antichità ===

Intorno al 8 ° secolo a.C, un regno conosciuto come D'mt è stato fondato nel nord dell'Etiopia e dell'Eritrea. La capitale era situata vicino alla città di Yeha nel nord dell'Etiopia. La maggior parte degli storici moderni considerano questa civiltà la nascità della cultura etiope con influenze-sabeo .
Altri studiosi considerano D'mt come il risultato di una unione di culture afro-asiatiche con derivazione sia Cuscitiche che semitiche ; vale a dire, i popoli Agaw locali e sabei dell'Arabia meridionale . Tuttavia al Ge'ez l'antica lingua semitica dell'Etiopia si è sviluppata in modo indipendente da cultura dei Sabei. Già nel 2000 a.C, altri oratori semitici vivevano in Etiopia ed Eritrea dove il ge'ez si era sviluppato. l'influenza sabea ora si pensa che sia stata minore limitata a pochi luoghi e scomparsa dopo alcuni decenni o un secolo. Potrebbe essere stata usata per il commerico o da una colonia militare in alleanza con la civiltà etiopica di D'mt o di qualche altro stato proto-axumita..
Dopo la caduta della civilta dei D'mt nel 4 ° Secolo a.C, l'altopiano venne dominato da altri regni successivi. Nel I Secolo d.C l'Impero aksumita emerse in quello che è oggi è il nord dell'Etiopia ed dell'Eritrea. Secondo un Libro Axumita medievale (il Libro di Axum) la prima capitale del Regno fù Mazaber ed è stata costruita dagli Etiopi, figli di Cush. Axum poi estese il suo dominio nello Yemen sull'altra sponda del Mar Rosso. La figura religiosa persiana di Mani ha elencato Axum con Roma, la Persia e la Cina come una delle quattro grandi Potenze del Suo tempo nel 3 ° Secolo.
Intorno al 316 d.C , Frumenzio con suo fratello Edesio da Tiro accompagnarono il loro zio per un viaggio in Etiopia. Quando la nave attracò nel porto axumita del Mar Rosso tutti gli viaggiatori vennero uccisi, tranne i due fratelli che vennerò portati alla corte axumita e divennero schiavi. Frumenzio riusci ad ottenere incarichi di fiducia da parte del monarca e converti i membri della corte reale al cristianesimo. Frumenzio divenne il primo vescovo di Axum. Una moneta datata nel 324 d.c indica che l'Etiopia era il secondo paese ad adottare ufficialmente il cristianesimo (dopo l'Armenia), Anche se la religione può essere stata in un primo momento limitata agli ambienti di corte; ma fù la prima grande potenza mondiale a farlo.


=== Durante l'epoca di Maometto ===
La prima interazione che il profeta islamico Maometto ebbe con l'Etiopia fu durante il regno di Aṣḥama ibn Abjar, che era al momento l'imperatore di Axum e diede rifugio a numerosi musulmani perseguitati nel mondo nel suo Regno di Axum nel 614 dC. Taddesse Tamrat registra che Ashamat al-Negashi abbia risieduto a Wuqro e che la sua tomba si trova in questa cttà. La seconda interazione di Maometto con l'Etiopia fu durante la spedizione di Zayd Ibn Haritha, quandò mandò una lettera ad Amir bin Umayyah al-Damrial al re d'Etiopia (poi Abissinia). Nella lettera di Maometto al Re (Negus) Di Axum, Maometto invita il sovrano e i suoi uomini di seguire il suo messaggio e credere in Allah. Quando questa lettera fù presentata al re, prese la pergamena e la mise vicino ai suoi occhi, scese in terra e confessò la sua fede incontrastata al cristanesimo.
Attorno al 970 la regina Gudit (detta Mishkinzana VII) perseguitò i cristiani che si trovavano in Etiopia e aiutò a far crollare il Regno di Axum. Sebbene sia presentata dalle cronache etiopi come ebrea, alcuni studiosi moderni hanno qualche dubbio al riguardo, suggerendo che potrebbe essere stata una pagana. All'inizio del basso medioevo nasce il regno di Etiopia, unico regno cristiano in Africa.


=== Medioevo ===

La dinastia Zagwe governò molte regioni dell'odierna Etiopia ed Eritrea dal 1137-1270 d.c. Il nome della dinastia deriva dal ramo Cusitico. Gli Agaw del nord dell'Etiopia fecero parte del governo del paese fino al 1270 e anche durante il Zemene Mesafint (Gli anni dei principi), la dinastia salomonica governò l'impero etiopico dal 1270 d.C in poi Nei primi anni del 15 ° Secolo, l'Etiopia ha cercato di entrare in contatto diplomatico con regni Europei per la prima volta da l'era axumita. Una lettera del re Enrico IV d'Inghilterra all'Imperatore dell'Abissinia sopravvive. Nel 1428, l'imperatore Yeshaq I inviò degli emissari ad Alfonso V d'Aragona, che inviò emissari di ritorno. I primi rapporti continui con un paese europeo fù nel 1508 con il Portogallo sotto l'imperatore Dawit II (Lebna Dengel), che aveva appena ereditato il trono da suo padre.

Egli si è rivelato un importante imperatore per l'Impero etiopico quando è stato sottoposto agli attacchi del Sultanato di Adal del Generale e imam, Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi (Chiamato " il Gragn ", o" Il Mancino "), il Portogallo ha assistito l'Etiopa inviando quattrocento uomini armati che hanno aiutato il figlio dell'imperatore Gelawdewos a sconfiggere Ahmad e ristabilire il suo dominio. Questa guerra tra l'Abissinia e l'Adal fù una delle prime guerre nella regione in cui hanno partecipato l'Impero ottomano e il Portogallo. Quando l'Imperatore Susenyos si convertiti al cattolicesimo nel 1624, ci furono anni di rivolta e di disordini civili provocando migliaia di morti. I missionari gesuiti avevano offeso la fede ortodossa degli etiopi. Il 25 giugno del 1632 l'imperatore Fasilides figlio di Susenyos dichiarò che la religione di stato in Etiopa era il cristianesimo ortodosso etiope cosi furono espulsi i missionari Gesuiti e gli altri Europei.


=== Sultanato di Aussa ===

Il Sultanato di Aussa (Sultanato degl Afar) ha come capitale Aussa (Imamato di AWSA). Quest'ultimo sistema politico è venuto alla luce nel 1577, quando Muhammad Jasa trasferì la sua capitale da Harar ad Aussa (Asaita), con la scissione del Sultanato di Adal e del Sultanato di Aussa e il Sultanato di Harar quando dopo il 1672 il Sultanato di Aussa ha diminuito temporaneamente il suo potere. Il Sultanato è stato successivamente ristabilito da Kedafu intorno al 1734 ed è stato in seguito governato dalla dinastia dei Mudaito. Il simbolo Primario del Sultano era un testimone di argento.


=== Zemene Mesafint (l'era dei principi) ===

Tra 1755 e il 1855, l'Etiopia visse un periodo di isolamento denominato Zemene Mesafint "Età dei Principi". Gli Imperatori erano controllati dai principi Ras Mikael Sehul del Tigre, Ras Wolde Selassie del Tigre e dalla dinastia Oromo dei Yejju, da Ras Gugsa del Begemder.

L'isolazionismo etiope è stato chiuso, in seguito alla missione britannica che ha concluso un'alleanza tra le due nazioni, l'Etiopia era completamente unità e il potere dell'Imperatore restaurato. L'imperatore Tewodros II al momento della sua ascesa ha iniziato a modernizzare il paese e centralizare il potere. L'Etiopia ha iniziato a prendere parte alle questioni mondiali, ancora una volta.
Tewodros subi diverse ribellioni all'interno del suo impero. Le milizie del Nord Oromo, le ribellioni del Tigre e l'incursione costante dell'Impero Ottomano e delle forze Egiziane vicino al mar Rosso ha portato l'indebolimento e la caduta finale dell'Imperatore Tewodros II, che si suicidò nel 1868 dopo la sua ultima battaglia con un corpo di spedizione britannico.
Dopo la morte Tewodros, Tekle Giyorgis II fu proclamato imperatore. Fù sconfitto nella Battaglie di Zulawu (21 giugno 1871) e Adua (11 luglio 1871).da ras Kassa che fù successivamente dichiarato l'imperatore Giovanni IV, Il 21 gennaio 1872. Nel 1875 e il 1876, le forze turche ed egiziane, accompagnate da molti 'consulenti' Europei e Americani, invasero due volte l'Abissinia, inizialmente furono sconfitti nella battaglia di Gundet dove persero 800 uomini, e poi dopo la seconda invasione furono sconfitti decisamente dall'Imperatore Giovanni IV nella Battaglia di Gurail 7 marzo del 1875, perdendo almeno 3.000 uomini uccisi o catturati. Dal 1885 al 1889, l'Etiopia combattè la guerra contro lo Stato sudanese mahdista alleato con la Gran Bretagna, Turchia ed Egitto. Il 10 marzo 1889, Giovanni IV venne ucciso dall'esercito dei sudanesi di Khalifah Abdullah mentre condusse il suo esercito nella battaglia di Gallabat (detta anche Battaglia di Metemma) dove poi li sconfisse.


=== Da Menelik II ad Adua (1889-1913) ===

Etiopia nella sua forma più moderna inizio sotto il regno di Menelik II, che fù l'imperatore dal 1889 fino alla sua morte nel 1913. Dalla sua base nella provincia centrale dell Shoa, Menelik decise di annettere all'Etiopia i territori del sudest e sudovest, Le zone abitate dagli Oromo, Sidamo, Guraghe, Wolaytae e altri gruppi. Egli venne aiutato dallo shoano Ras Gobena della milizia Oromo che occupava le terre che non erano state occupate da Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi (Ahmed Gragn) che cercò di conquistare l'Abissinia, cosi come le altre aeree che non erano mai state sotto la sovranità etiopica. La campagna di Menelik contro gli Oromo con il suo esercito era in gran parte in rappresaglia per secoli dell'espansionismo Oromo graze allo Zemene Mesafint ("l'Era dei Principi"), un periodo durante il quale una successione di Sovrani feudali Oromo dominarono le montagne. Primo fra questi è la dinastia Yejju, che comprendeva Aligaz di Yejju e suo fratello Ali I di Yejju. Ali Fondo la città di Debre Tabor nella regione degli Amara che divenne la capitale della dinastia.
Durante il Suo regno, Menelik II ha fatto molti progressi nella costruzione di strade, la distribuzione dell'elettricità e l'istruzione; lo sviluppo di un sistema di tassazione centrale; e la fondazione e la costruzione della città di Addis Abeba che divenne la capitale della provincia Shoa nel 1881. Dopo esser salito al trono nel 1889 proclamò Addis Abeba, la nuova capitale dell'Etiopia. La fine del XIX secolo è segnata dall'inizio della colonizzazione europea del continente africano. Con l'apertura del canale di Suez aumenta l'interesse europeo per il Paese. Nel 1870 il porto di Assab, presso l'entrata meridionale del Mar Rosso, è comprato da una compagnia italiana come cessione di un sultano locale. Questo evento pone le basi per la fondazione di una colonia italiana in Eritrea. L'espansione della colonia italiana verso l'interno portò a un conflitto con l'Impero Etiope, governato dal negus Menelik II, conclusosi con la battaglia di Adua del 1896, quando l'esercito abissino sconfisse pesantemente l'aspirante potenza colonialee l'Etiopia riusci' a rimanere indipendente. L'Italia e l'Etiopia firmarono nel maggio 1889 il trattato di Uccialli che sanciva le relazioni fra i due paesi:l'Italia riconobbe la sovranità etiopica e avrebbe continuato a controllare una zona a Nord dell'Etiopia (parte dell'Eritrea moderna), in cambio l'Italia avrebbe fornito armi a Menelik.
Dal (1888-1892) in Etiopia ci fu una Grande Carestia.


=== Regno di Haile Selassie I (1916-1974) ===

Il 20 ° secolo è stato caratterizzato dal regno dell'Imperatore Haile Selassie I, dopo che Iyasu V fù deposto. Haile Selassie I intraprese una campagna di modernizzazione a livello nazionale dal 1916 quando era ancora un Ras, solo dopo la morte di Zewditu egli divenne di fatto sovrano dell'Impero etiopico, il 2 novembre 1930 gli succedette e divenne l'imperatore.
A seguito dell'incidente di Ual Ual avvenuto nel dicembre del '34, l'Italia il 3 ottobre 1935 aggredisce nuovamente l'impero etiope. Gli italiani, agli ordini del generale Pietro Badoglio, riescono a sconfiggere la resistenza degli etiopi e a spingersi fino alla capitale Addis Abeba, nella quale entrano il 5 maggio 1936. L'Etiopia viene annessa all'Africa Orientale Italiana. In questo frangente, Haile Selassie si appellò alla Società delle Nazioni nel 1935, divenendo noto in tutto il mondo, con una copertina su TIME come Persona dell'anno. Anche in questo periodo 1937 ci fù il massacro degli italiani ricordato dal monumento Yekatit 12. Dopo l'entrata dell'Italia nella seconda guerra Mondiale le forze dell'Impero Britannico insieme ai combattenti etiopi arbegnuoc liberarono l'Etiopia nel corso della campagna dell'Africa orientale nel 1941. L'Etiopia viene occupata dagli inglesi nel 1941 e l'Imperatore Haile Selassie I tornò al potere rimanendovi fino al 1974. Una campagna di guerriglia italiana continuo fino al 1943. Questo segui il riconoscimento Britannico della piena sovranità dell'Etiopia (vale a dire senza alcun speciale privilegio britannico), con la firma del trattato degli anglo-etiopi nel dicembre 1944. Il 26 agosto 1942 Haile Selassie I ha emesso un proclama dell'abolizione della schiavitù.

Nel 1952, Haile Selassie fece una federazione con l'Eritrea che venne sciolta nel 1962 con l'annessione dell'Eritrea. Haile Selassie ha svolto un ruolo di primo piano nella formazione dell'Organizzazione per l'Unità Africana (OUA). Nel 1963. L'Etiopia si ribellòe contro Haile Selassie I a causa della crisi petrolifera Mondiale del 1973, il che causò un forte aumento dei prezzi della benzina a partire dal 13 febbraio 1974; la carenza di cibo, l'incertezza per quanto riguarda la successione al trono; le guerre di confine e il malcontento della classe media creata attraverso la modernizzazione portò la popolazione allo sciopero il 18 febbraio 1974. Gli studenti e i lavoratori di Addis Abeba hanno manifestato contro il Governo il 20 febbraio 1974. L'oligarchia feudale venne rovesciata da Akilou Habte Wolde e un nuovo governo e stato formato con Endelkachew Makonnen come primo ministro.


=== Dittatura del Derg (1974-1991) ===

Il regno di Haile Selassie si concluse il 12 settembre 1974, quando una giunta militare filo-sovietico marxista-leninista, Il " Derg "Condotto da Mengistu Haile Mariam, lo depose. Il Consiglio d'Amministrazione militare provvisorio istitui' un Partito comunista che chiamò l'Etiopia, Repubblica democratica popolare dell'Etiopia nel marzo 1975. Il regime conseguente subi' diverse insurrezioni e su vasta scala, la siccità era un problema enorme dei rifugiati. Nel 1977, la guerra dell'Ogaden ha portato a catturare alla Somalia una parte della Regione dell'Ogaden con l'aiuto militare dell'URSS, Cuba, Yemen del Sud, Germania orientale e la Corea del Nord, inclundendo circa 15.000 truppe da combattimento cubano. Fino a 500.000 persone sono stati uccise a causa del terrore rosso, le deportazioni forzate o l'uso della fame come un'arma sotto il Governo di Mengistu. Nel 2006, dopo tutto un processo durato 12 anni, l'alta corte federale dell'Etiopia annunciò ad Addis Abeba Mengistu colpevole in contumacia di genocidio. Numerosi altri alti dirigenti della suo regime vennero trovati colpevoli di crimini di guerra. Lui e altri hanno lasciato il paese prima di essere processati e condannati in contumacia. Numerosi ex funzionari hanno ricevuto la condanna a morte e decine di altri hanno trascorso i prossimi 20 anni in carcere, prima di essere graziati dall'ergastolo. All'inizio degli anni del 1980, una serie di carestie ha colpito l'Etiopa che ha interessato circa 8 milioni di persone, con conseguente morte d 1.000.000 di persone. Contro il dominio comunista sorsero in particolare nelle regioni settentrionali del Tigre e l'Eritrea delle insurrezioni. Nel 1989, il Fronte di Liberazione del Tigrè (TPLF) si fuserò con altri movimenti di opposizione senza una base etnica solo per formare una coalizione conosciuta come Fronte Democratico Rivoluzionario del Popolo Etiope (EPRDF).

Contemporaneamente l'Unione Sovietica ha cominciato a ritirarsi dalla costruzione del comunismo mondiale sotto Mikhail Gorbachev con la politica della perestroika segnando una drammatica riduzione degli aiuti all'Etiopia e a paesi socialisti del blocco. Cio ha provocato più difficoltà economiche e il crollo dei militari del fronte a determinati attacchi da parte delle forze della guerriglia nel nord. Il crollo del comunismo in generale, e in Europa orientale durante le rivoluzioni del 1989 coincise con l'Unione Sovietica fermando gli aiuti all'Etiopia del tutto nel 1990. La prospettiva strategica per Mengistu rapidamente venne deteriorata. Nel maggio 1991, le Forze EPRDF avanzarono su Addis Abeba e l'Unione Sovietica non intervenne per salvare la parte del governo. Mengistu fuggi' dal paese e chiese asilo in Zimbabwe dove tuttora risiede. Il governo di transizione dell'Etiopia, composto da un Consiglio di 87 Membri dei rappresentanti e guidato da una carta nazionale che ha funzionato come una costituzione di transizione venne istituito. Nel giugno del 1992, il Fronte di liberazione degli Oromo si ritirò dal governo e nel marzo del 1993 i membri delle coalizione democratiche popolare del sud dell'Etiopia lasciò il governo. Nel 1994, una nuova costituzione e stato scritta e sì formò una legislatura bicamerale e un nuovo sistema giudiziario. La prima elezione formalmente pluripartitica si è svolta nel maggio 1995 in cui Meles Zenawi e Stato eletto primo ministro e Negasso Gidada e stato eletto presidente.


=== Repubblica federale Democratica (1991-presente) ===

Nel 1994 fu adottata una nuova costituzione che portò l'Etiopia alle prime elezioni multipartitiche, tenutesi l'anno successivo. Nel maggio del 1998 una disputa di confine con l'Eritrea fu il pretesto che diede il via alla guerra Etiopia-Eritrea, che si protrasse fino al giugno 2000: si stima che il costo della guerra per entrambe le parti si aggirasse attorno al milione di dollari al giorno. Questa guerra, sicuramente nociva per l'economia etiope, permise d'altro canto alla coalizione di Governo di rafforzare il proprio consenso. Il 15 maggio 2005 l'Etiopia tenne una terza elezione multipartitica che fu comunque molto contestata da alcuni gruppi di opposizione, i quali sostenevano che fossero avvenuti dei brogli. Anche se il Carter Center ha approvato le condizioni pre-elettorali ha tuttavia espresso la sua insoddisfazione per le questioni post-elettorali. I partiti di opposizione hanno guadagnato piu di 200 seggi parlamentari rispetto ai 12 delle elezioni del 2000. Nonostante la maggior parte dei rappresentanti dell'opposizione abbiano aderito al parlamento, alcuni si rifiutarono di prendere i loro seggi parlamentari e vennero perciò accusati di incitare quella violenza che si scatenò nel periodo successivo alle elezioni, e vennero per questo imprigionati. Amnesty International li considerò "prigionieri di coscienza". Vennero comunque rilasciati successivamente. Una coalizione di partiti di opposizione fu creata nel 2009 con lo scopo di spodestare l'EPRDF nelle elezioni legislative del 2010, il partito di Meles Zenawi, che era al potere dal 1991. La nuova coalizione pubblicò un programma di 65 pagine ad Addis Abeba il 10 ottobre 2009. L'Opposizione vinse la maggior parte dei voti ad Addis Abeba, ma l'EPRDF fermò lo spoglio dei voti per diversi giorni. Dopo l'elezione seguirono accuse di brogli e intimidazioni. Alcuni degli otto partiti membri del forum etiope operano oggi in un contesto di dialogo democratico (FDD o Medrek in amarico) ed includono il Congresso Federalista Oromo (Organizzato dal Movimento Oromo federalista democratico e il Congresso del Popolo Oromo ), L'Arena del Tigray (Organizzato da ex Membri del Partito di Governo TPLF), l'Unità per la democrazia e la giustizia (UDJ, il cui capo è in carcere), e la Coalizione delle Forze Democratiche somale. Nella meta del 2011, a causa della scarsità delle piogge portate dalla stagione delle piogge ci fu la peggiore siccità in Africa orientale degli ultimi 60 anni. Il piano di recupero per gli effetti della siccità vennero previsti fino al 2012 con strategie di lungo periodo da parte del governo nazionale in collaborazione con le agenzie di sviluppo, le quali offrivano risultati più sostenibili. Il primo ministro Meles Zenawi morì il 20 agosto 2012 a Bruxelles,ed il vice-primo ministro Hailemariam Desalegn è stato nominato come nuovo primo ministro fino alle elezioni del 2015, dopo le quali rimase con il suo partito nel controllo di un seggio parlamentare. Nel 2013 in Arabia Saudita ci furono tensioni nei confronti dei lavoratori migranti etiopi che portò a un ritorno forzato dei migranti in Etiopia.


== Politica ==


=== Politica interna ===

La politica d'Etiopia si svolge in un contesto di una repubblica parlamentare federale, per cui il primo ministro è il capo del governo. Il potere esecutivo è esercitato dal governo. Federale e l potere legislativo è esercitato sia il governo e le due camere del parlamento. Sulla base dell'articolo 78 della Costituzione etiope del 1994, la magistratura è completamente indipendente dal potere esecutivo e legislativo. Il Paese fa parte dal 1986 dell'Autorità intergovernativa per lo sviluppo, organizzazione politico-commerciale formata dai paesi del Corno d'Africa. L'elezione dell'assemblea costituente etiopica, che contava 549 membri venne tenuta nel giugno 1994. Questa assemblea approvò nel dicembre 1994 la costituzione della Repubblica Democratica Federale di Etiopia. Le elezioni per il primo parlamento etiopico nazionale frutto di elezioni veramente popolari e per vari parlamenti regionali vennero tenute a maggio e giugno del 1995. La maggior parte dei partiti di opposizione scelse di boicottare queste elezioni. Vi fu una vittoria travolgente per il partito EPRDF (484 seggi su 547). Osservatori internazionali e di agenzie indipendenti non governative fecero notare che i partiti di opposizione avrebbero potuto partecipare, se lo avessero voluto.

Il governo della Repubblica Federale Democratica dell'Etiopia venne insediato nell'agosto 1995. Il primo Presidente eletto è stato Negasso Gidada. Il governo guidato dal EPRDF del Primo Ministro Meles Zenawi ha promosso una politica di federalismo etnico, devolvendo poteri significativi alle autorità regionali, basate sulla composizione etnica. L'Etiopia oggi ha 9 regioni amministrative semi-autonome che hanno il potere di raccogliere tasse e spenderle in maniera autonoma. Sotto l'attuale governo, gli etiopi godono di maggiore partecipazione politica e di dibattito politico più libero rispetto ad ogni altro momento anteriore della loro storia, anche se alcuni fondamentali diritti, fra cui la libertà di stampa, sono, in pratica, alquanto limitati. Il governo di Zenawi venne rieletto nel 2000 nelle prime vere elezioni multipartitiche nella storia dell'Etiopia, vincendo 481 seggi su 547. L'attuale presidente è Girma Wolde-Giorgis, rieletto per un secondo mandato di sei anni dai due rami del Parlamento il 9 ottobre 2007. Nel 2004 il governo cominciò a trasferire più di due milioni di persone dagli altopiani aridi dell'est, adducendo come ragione che queste risistemazioni avrebbero diminuito la scarsità di cibo. In Etiopia si sono tenute nuovamente le elezioni nel maggio 2005, occasione in cui si è avuta una percentuale record di votanti (circa il 90%). Sebbene gli osservatori dell'Unione Europea abbiano segnalato che in tali elezioni siano state violate le regole internazionali per giuste e libere votazioni, altri gruppi sono arrivati a conclusioni differenti. La dichiarazione pubblicata il 14 settembre dall'Unione Africana, infatti, loda "il mostrare, da parte della popolazione etiope, un sano impegno negli ideali democratici"; il giorno successivo lo "US Carter Center" concluse "the majority of the constituency results based on the May 15 polling and tabulation are credible and reflect competitive conditions". L'EPRDF (formato da 4 partiti) ha nuovamente vinto le elezioni, ma solo con il 59,8% dei voti e quindi 327 seggi. La principale forza di opposizione (Coalizione per l'Unità e la Democrazia, formata da 4 partiti) ha ottenuto il 19,9% e 109 seggi, la seconda forza di opposizione (Forze Democratiche Etiopi Unite, formata da 5 partiti) il 9,5% e 52 seggi, mentre i 58 seggi restanti sono andati a nove formazioni localistiche minori.

Nelle ultime elezioni che si sono svolte nel 2006 il governo in carica è stato sconfitto per quanto riguarda i seggi nella capitale, con una differenza di circa l'80% dei voti, ma è rimasto in carica sostenendo di aver vinto grazie ai voti provenienti dalle campagne. Numerose proteste da parte dei cittadini di Addis Abeba e delle altre città si sono concluse in scontri a fuoco dove hanno perso la vita decine, forse centinaia di persone. Alcune manifestazioni studentesche sono state represse nel sangue dalla polizia federale. Gli organi di stampa (sotto il completo controllo governativo) hanno dato comunicazione di scontri tra polizia e "banditi" nella zona di Mercato. Attualmente quasi tutti i leader dell'opposizione sono incarcerati o dispersi.


=== Politica estera ===
La politica estera è dominata dalla tensione con la vicina Eritrea: il conflitto sul confine tra i due paesi, terminato nel 2000 col trattato d'Algeri, non è stato superato da rapporti pacifici stabilitisi tra i due paesi e permangono disaccordi sulla demarcazione del confine. Uno dei problemi comuni ai due paesi è rappresentato dalla presenza di un numero considerevole di vari tipi di ordigni non esplosi (UXO) e mine antiuomo e anticarro. Sin dal 1991 l'Etiopia ha stabilito buone relazioni con gli Stati Uniti e l'Europa occidentale e cercato un sostegno economico sostanziale dai paesi occidentali e dalla Banca Mondiale. Il forte legame con gli Stati Uniti (fornitori di alimenti e armi) ha portato l'esercito etiope a intervenire in Somalia nel 2007 contro le Corti islamiche, a sostegno del governo provvisorio somalo rifugiato a Baidoa. Nonostante i successi iniziali e l'appoggio aereo statunitense, le Corti islamiche hanno ripreso l'offensiva e gli scontri continuano tuttora. I rapporti sono tesi anche con il vicino Sudan. Nel luglio 2015, durante un viaggio che il presidente Obama ha preso in Kenya, ha sottolineato il ruolo dell'Etiopia nella lotta contro il terrorismo islamico.


== Divisioni amministrative ==

Prima del 1996, l'Etiopia era suddivisa in tredici province, molti derivate ​​da regioni storiche. La nazione ha ora un sistema di governo a più livelli composto da un governo federale formato da stati su base etnica regionale, zone, distretti (woreda) e quartieri (Kebele). Dal 1996, l'Etiopia è stata divisa in nove stati regionali etnicamente e politicamente autonome basate (kililoch, singolare Kilil) e due città autonome (astedader akababiwoch e astedader akababi), quest'ultima è Addis Abeba e Dire Dawa. Il kililoch sono suddivisi in sessantotto zone, e poi ulteriormente in 550 woredas e diverse speciali woredas. La Costituzione attribuisce ampi poteri agli stati regionali che possono stabilire il proprio governo e la democrazia secondo la costituzione del governo federale. Ogni regione ha il suo apice nel Consiglio regionale dove i membri sono eletti direttamente per rappresentare i quartieri e il Consiglio, esso ha potere legislativo ed esecutivo per dirigere gli affari interni delle regioni. L'articolo 39 della Costituzione etiope dà ulteriore tutti gli stati regionali il diritto di secessione dall'Etiopia. C'è un dibattito, tuttavia, di come la maggior parte del potere garantito dalla Costituzione è in realtà dato agli stati. I consigli implementano il proprio mandato attraverso un comitato esecutivo e uffici settoriale regionale. Tale struttura elaborata del consiglio esecutivo e le istituzioni pubbliche settoriali si replica al livello successivo (woreda).


== Geografia ==

L'Ethiopia 1,126,829 chilometri quadrati (435,071 sq mi), L'Etiopia è il 27essimo paese più grande del mondo di dimensioni paragonabili alla Bolivia. Si trova tra le latitudini di 3 ° e 15 ° N, e longitudini 33 ° e 48 ° E. La maggior parte della dell'Etiopia si trova sul Corno d'Africa, che è la parte più orientale del continente africano. Confinante con l'Etiopia sono il Sudan e il Sud Sudan ad ovest, Gibuti e l'Eritrea a nord, la Somalia ad est e il Kenya a sud. All'interno dell'Etiopia c'è un vasto complesso altopiano di montagne e altipiani sezionati diviso per il Great Rift Valley, che si estende a nord-est generalmente sud-ovest ed è circondato da pianure, steppe, o semi-deserto. La grande diversità di terreno determina ampie variazioni di clima, suolo, vegetazione naturale, e modelli di insediamento. L'Etiopia è un paese con diversità ecologica, che vanno dai deserti lungo il confine orientale alle foreste tropicali del sud ad ampie Afromontane nelle parti settentrionali e sud-ovest. Lago Tana nel nord è la fonte del Nilo Azzurro. Essa ha anche un gran numero di specie endemiche, in particolare il Gelada, il Walia Ibex e il lupo etiope (o Simien volpe). La vasta gamma di altitudine ha dato al paese una serie di aree ecologicamente distinte, ciò ha contribuito a favorire l'evoluzione delle specie endemiche in isolamento ecologico.


=== Clima ===

Il tipo di clima predominante è tropicale monsonico, con variazione topografico-indotta di larghezza. Gli altopiani etiopi coprono la maggior parte del paese e hanno un clima che è generalmente molto più fresco rispetto ad altre regioni a vicinanza simile all'Equatore. La maggior parte delle principali città del paese si trovano ad altitudini di circa 2.000-2.500 m (6,562-8,202 ft) sul livello del mare, tra cui le capitali storiche come Gondar e Axum.

La moderna capitale Addis Abeba si trova ai piedi del Monte Entoto, ad un'altitudine di circa 2.400 metri dove si sperimenta un clima mite tutto l'anno. Con temperature tutto l'anno abbastanza uniformi, le stagioni in Addis Abeba sono in gran parte definite da pioggia, con una stagione secca da ottobre-febbraio, una stagione delle piogge luce da marzo-maggio, e una stagione pesante piogge da giugno a settembre. La piovosità media annua è di circa 1.200 mm (47.2 in). Ci sono in media 7 ore di sole al giorno. La stagione secca è il periodo più soleggiato dell'anno anche se anche al culmine della stagione delle piogge nel mese di luglio e agosto ci sono ancora di solito diverse ore al giorno di sole luminoso. La temperatura media annuale di Addis Abeba è di 16 °C (60,8 °F), con temperature giornaliere massime in media 20-25 °C (68,0-77,0 °F) tutto l'anno, e livelli bassi di notte in media 5-10 °C (41.0- 50,0 °F). Maggior parte delle città e siti turistici in Etiopia si trovano ad una quota simile a Addis Abeba e hanno un clima simile. Nelle regioni meno elevate, in particolare il più basso che si trova praterie xeriche etiopi e arbusteti nella parte orientale del paese, il clima può essere molto più caldo e secco. Dallol, nella depressione della Dancalia in questa zona orientale, ha più alta temperatura media annuale mondiale di 34 °C (93,2 °F).


== Ambiente ==

L'Etiopia ha 31 specie endemiche di mammiferi. Il cane selvaggio africano dalla preistoria avuto distribuzione capillare sul territorio. Tuttavia, con gl ultimi avvistamenti a Fincha, questo canide si pensa che stà per essere potenzialmente estirpato in Etiopia. Il lupo etiope è forse il più ricercato di tutte le specie in via di estinzione in Etiopia. L'Etiopia è un centro globale di diversità volatile. Ad oggi più di 856 specie di uccelli sono stati registrati in Etiopia, 20 delle quali sono endemiche del paese. Sedici specie sono in pericolo o gravemente in pericolo. Un gran numero di questi uccelli si nutrono di farfalle, come la anynana Bicyclus. Storicamente, in tutto il continente africano, la fauna selvatica è in rapido declino a causa di guerre civili, l'inquinamento, il bracconaggio e altre interferenze umane. Una guerra civile di 17 anni, lungo insieme a una grave siccità ha influenzato negativamente le condizioni ambientali dell'Etiopia portando ad una maggiore degrado degli habitat. La distruzione dell'habitat è un fattore che porta alla messa in pericolo della fauna. Quando si trasforma rapidamente un habitat gli animali non hanno il tempo di adeguarsi. L'impatto dell'uomo minaccia molte specie, con maggiori minacce attese come risultato del cambiamento climatico indotto dalle emissioni di gas a effetto serra. Con emissioni di anidride carbonica nel 2010 di 6,494,000 tonnellate, Etiopia contribuisce solo 0,02% per il rilascio causato dall'uomo annuale di gas a effetto serra . L'Etiopia ha un gran numero di specie classificate come in pericolo critico e in pericolo e rischio di estinzione globale. Le specie minacciate in Etiopia possono essere suddivisi in tre categorie (sulla base del sondaggio IUCN): in pericolo critico, in pericolo d'estinzione e vulnerabile.


=== Morfologia ===
La maggior parte dell'Etiopia è localizzata nel Corno d'Africa, che è la parte più orientale del continente africano. All'interno dell'Etiopia si trova un vasto complesso di montagne e scoscesi altopiani divisi dalla Rift Valley, che attraversa il paese da sud-ovest a nord-est ed è circondata da bassopiani, steppe e zone semidesertiche. La grande diversità del territorio determina una grande varietà di climi, terreni, vegetazione naturale e di aree abitate.


=== Paesaggio ===
Le fasce altimetriche dell'altopiano Etiopico sono quattro: zona inferiore (acacie, euforbie, palme, tamarindi e, bambù); zona intermedia (alberi e arbusti sempreverdi, aloe e, ginepri) zona superiore (prati e i pascoli sfruttati dalla pastorizia) e aree cacuminali (vegetazione di tipo alpino). Esistono differenze floristiche rilevanti, legate ai diversi regimi delle precipitazioni, tra la parte settentrionale e quella meridionale dell'altopiano, come anche tra il versante del bacino del Nilo e quello della scarpata del Mar Rosso. La fauna selvatica presenta numerose specie, soprattutto di animali di grossa taglia, come leoni, leopardi, elefante, ippopotami, rinoceronti e antilopi. Sono molto comuni anche la iena, lo sciacallo, la lince e numerose varietà di scimmie e di uccelli, tra cui l'airone, il pappagallo, l'aquila, il falco e l'avvoltoio. La deforestazione per ottenere legname da combustione e lo sfruttamento intensivo dei pascoli per l'allevamento sono tra i maggiori problemi ambientali che il Paese deve affrontare in questi anni.


=== Idrografia ===
Alcuni fiumi sfociano direttamente nell'Oceano Indiano. Le valli principali, sono dirette prevalentemente verso Ovest e Nord Ovest nelle alte terre nordoccidentali, verso Sud Est in quelle meridionali; a Nord (alto Tacazzè) o addirittura a Sud (Nilo Azzurro). I maggiori corsi d'acqua sono però in genere navigabili solo per brevi tratti, date le forti variazioni di portata; I principali fiumi che solcano la sezione settentrionale dell'altopiano sono: il Barka, che attraversa l'Eritrea e si perde nelle sabbie prima di arrivare al Mar Rosso; il Tacazzè, che scorre in un canyon grandioso, scende verso la depressione nilotica e confluisce, uno dei maggiori tributari del Nilo è soprattutto il Nilo Azzurro, emissario del lago T'ana, che piega verso O e raggiunge, in territorio sudanese, il Nilo Bianco. Solcano invece gli altopiani meridionali l'Omo e, il Giuba (Insieme di Genale, Dawa e Weyb). Il lago maggiore dell'Etiopia è il lago Tana nel cuore dell'acrocoro poi sono di una certa rilevanza il lago Abaya, il lago Abbe e il lago Turkana.


== Economia ==

Secondo il Fondo monetario internazionale, l'Etiopia è uno delle economie in più rapida crescita al mondo, registrando una crescita economica del 10% dal 2004 al 2009. L'Etiopia è l'economia africana in più rapida crescita non dipendente dal petrolio negli anni 2007 e 2008.. La crescita si è rallentata leggermente nel 2012 al 7% e si prevede al 6,5% per il futuro riflettendo una più debole domanda estera e un ambiente sempre più vincolato per l'attività del settore privato
Nonostante la rapida crescita degli ultimi anni, il PIL pro capite è tra i più bassi al mondo e l'economia deve affrontare una serie di gravi problemi strutturali anche se il governo ha intenzione di creare nel paese una classe media nei prossimi anni. La produttività agricola e bassa e frequenti siccità affliggono ancora il paese. Le telecomunicazione è un monopolio statale il governo mantiene la proprietà statale in questo settore vitale ed è essenziale per assicurare che le infrastrutture, le telecomunicazione e servizi siano estesi in tutta l'Etiopia rurale. La costituzione etiope definisce il diritto di possedere i terreni solo per "lo Stato e il popolo", ma i cittadini possono affittare la terra (fino a 99 anni) ma non sono in grado di ipotecare o vendere. ll noleggio dei terreni è consentito per un massimo di 20 anni e ciò dovrebbe garantire che il terreno sia più produttivo.


=== Agricoltura ===

L'agricoltura è praticata con metodi tradizionali; sugli altopiani si coltivano il caffè per l'esportazione, ortaggi, legumi e frumento; nelle zone più umide si coltivano cotone e tabacco. L'allevamento del bestiame è abbastanza sviluppato, le risorse forestali sono il 25% ma dal governo si ha l'intenzione di un riboscamento del paese, e nel sottosuolo si trovano giacimenti di platino e oro. L'industria tra altre cose c'è la produzione del cemento, quella tessile ed alimentare. Nel sud dell'Etiopia si stanno verificando l'esistenza di giacimenti di petrolio. ll governo in questi ultimi anni ha dato il via alla costruzione di varie dighe nel paese tra le quali: Grand Ethiopian Renaissance Dam (al termine dei lavori sarà la diga più grande d’Africa: lunga 1800m, alta 170m e del volume complessivo di 10 milioni di m³)la Diga Gilgel Gibe III, Gibe I e Gibe II,


=== Esportazioni ===
Le esportazioni provenienti dall'Etiopia nel corso dell'esercizio 2009/2010 sono stati pari a 1.4 miliardi di dollari. Il paese produce più caffè di qualsiasi altra nazione del continente.

L'Etiopia è anche il 10 ° più grande produttore di bestiame in tutto il mondo. Altri principali prodotti di esportazione sono khat, oro, prodotti in pelle e semi oleosi. Il recente sviluppo del settore Floricoltura in Etiopia porterà a dil paese nel maggior esportatore al mondo. Il commercio transfrontaliero dei pastori è spesso informale ed è oltre il controllo statale e non ben regolamentato. In Africa orientale oltre il 95% del commercio transfrontaliero è attraverso canali non ufficiali e il commercio non ufficiale di bestiame vivo, cammelli, pecore e capre dall'Etiopia è venduto in Somalia, Gibuti e Kenya genera un valore totale stimato compreso tra 250 e 300 milioni di dollari all'anno (100 volte di più rispetto al dato ufficiale). Questo commercio aiuta i prezzi alimentari a rimanere più bassi ed aumentare la sicurezza alimentare e ad alleviare le tensioni di frontiera e promuove l'integrazione regionale Tuttavia, ci sono dei rischi come ad esempio il diffondersi di malattie tra animali più facilmente attraverso confini nazionali. Inoltre, il governo etiope è presumibilmente infelice con il gettito fiscale perduto e le entrate in valuta estera. Le recenti iniziative hanno cercato di documentare e regolamentare questo commercio.

ll settore privato è in crescita lenta i prodotti in pelle di design come borse stanno diventando un grande business di esportazione, Taytu stà diventando la prima griffe di lusso del paese. Ulteriori prodotti di esportazione su piccola scala sono i cereali, legumi, cotone, canna da zucchero, patate e pellame. Con la costruzione di diverse nuove dighe e di crescita dei progetti idroelettrici in tutto il paese, l'Etiopia prevede inoltre di esportare energia elettrica per i suoi vicini. Caffè rimane il suo più importante prodotto di esportazione, con nuove offerte di marchi in tutto il mondo, incluse le recenti offerte con Starbucks, il paese prevede di aumentare le proprie entrate dal caffè. La maggior parte riguardano le grandi risorse idriche dell'Etiopia e del potenziale come il suo "olio bianco" e le sue risorse di caffè come "oro nero". Il paese ha anche grandi risorse minerarie e le potenzialità di petrolio in alcune delle regioni meno abitate. L'instabilità politica in quelle regioni, tuttavia, ha inibito lo sviluppo. Geologi etiopi sono stati implicati in una grande truffa d'oro nel 2008. Quattro chimici e geologi del Servizio Geologico etiope sono stati arrestati in relazione a uno scandalo oro falso a seguito di denunce da parte degli acquirenti in Sudafrica. Lingotti d'oro della Banca nazionale dell'Etiopia sono stati trovati ad essere in metallo dorato dalla polizia, che costano allo stato intorno a US $ 17 milioni di dollari, secondo il sito web della Scienza e dello sviluppo della rete. Nel 2011, il progetto Grand Ethiopian Renaissance Dam è stato avviato. Una volta completato, offrirà surplus energetico in Etiopia che sarà disponibile per l'esportazione verso i paesi vicini.


=== Trasporti ===

Fino a pochi anni fa l'Etiopia aveva un sistema viario piuttosto debole, in gran parte basato su strade costruite dagli italiani durante l'occupazione; l'insufficienza del sistema viario ha tra l'altro contribuito al determinarsi e all'aggravarsi di alcune delle crisi alimentari che il paese ha attraversato.
Negli ultimi anni, in particolare in seguito alle risorse liberate dalla cessazione delle ostilità con l'Eritrea e nel quadro di un processo più generale di ammodernamento, il Paese ha visto la costruzione di un notevole numero di strade, soprattutto nei dintorni di Addis Abeba e delle città maggiori. Come la prima parte di una decennale Programma di sviluppo stradale del settore, tra il 1997 e il 2002 il governo etiope ha iniziato uno sforzo continuo per migliorare le sue infrastrutture stradali. Di conseguenza, a partire dal 2002 l'Etiopia ha un totale (federale e regionale) 33,297 km di strade, sia asfaltate e ghiaia.
La prima ferroviaria in Addis Abeba fu costruita dagli etiopi e francesi per ordine di Menelik II nel 1917 e collega Addis Abeba con Gibuti, passando per Dire Dawa, ora si sta concludendo la costruzione di una nuova rete ferroviaria che colleghera addis abeba con gibuti e anche nuove linee in tutto il paese, inoltre il governo in questi ultimi anni ha dato il via alla costruzione di una metropolita leggera in Addis Abeba che soddisferà la viabilita della città.
L'Etiopia ha 681 km di ferrovia che consiste principalmente nella ferroviaria Addis Abeba - Gibuti con 1.000 millimetri (3 ft 3 3/8 in) a scartamento metrico. Attualmente la stazione è sotto il controllo congiunto di Gibuti ed Etiopia ma sono in corso trattative per privatizzare questa utility per il trasporto. La ferrovia è attualmente in fase di ricostruzione e elettrificata da società cinesi, turche e etiopi dovrebbe essere completato entro settembre 2015. La nuova ferrovia sarà 756 km di lunghezza e si prevede di ridurre il tempo di percorrenza da Addis Abeba a Gibuti da metà a meno di dieci ore con la velocità prestabilita di 120 km / ora.
L'Etiopia ha 58 aeroporti a partire dal 2012. Tra queste, l'aeroporto internazionale Bole di Addis Abeba che è stato rimodernato negli ultimi anni e può considerarsi un ottimo aeroporto per gli standard africani e quelli europei, e l'aeroporto internazionale di Aba Tenna Dejazmach Yilma a Dire Dawa che ospitano i voli internazionali. L'Ethiopian Airlines è la compagnia di bandiera del paese ed è interamente di proprietà della governo etiope. Dal suo hub all'aeroporto internazionale di Bole, la compagnia aerea serve un network di 62 destinazioni internazionali e 16 quelle nazionali. E 'anche uno dei più rapida crescita dei vettori nel settore e una delle più grandi compagnie aeree dell'Africa. L'Etiopia gode di un discreto sistema di collegamenti aerei interni, avendo aeroporti non solo nelle città più importanti, ma anche in piccoli centri come Lalibela, tradizionale centro di pellegrinaggio e, più di recente, meta turistica.


== Demografia ==
La popolazione etiope è cresciuta da 33,5 milioni nel 1983-87.900.000 nel 2014. La popolazione era solo circa 9 milioni nel 19 ° secolo. Il risultato del censimento demografico del 2007 mostra che la popolazione dell'Etiopia è cresciuta ad una media del tasso annuo del 2,6% tra il 1994 e il 2007, in calo dal 2,8% nel periodo 1983-1994. Attualmente, il tasso di crescita della popolazione è tra i primi dieci paesi del mondo. La popolazione si prevede una crescita a oltre 210 milioni entro il 2060, che sarebbe un aumento da 2011 stime di un fattore di circa 2,5.


=== Etnie ===

La popolazione del paese è molto diversificata e contiene più di 80 diversi gruppi etnici.
Secondo il censimento nazionale etiope del 2007, l'Oromo o Galla sono il più grande gruppo etnico in Etiopia, al 34,4% della popolazione nazionale, sono presenti nella zona centro-meridionale, prevalentemente dediti alla pastorizia e all'agricoltura. L'Amara rappresentano 27,0% degli abitanti e vivono sull'altopiano a nord di Addis Abeba. I Tigre rappresentano 6,22% della popolazione e si trovano nel nord del paese. Altri gruppi etnici importanti sono i seguenti: Sidamo 4,00% risiedenti principalmente nelle regioni sudoccidentali, Guraghe 2,52% viventi nel sud-ovest, Welayta 2,27%, danachili1,73% (dancali o afar), stanziati nelle pianure semidesertiche della zona nordorientale del paese, Hadiya 1,72%, Gamo 1,49% e altri 12,6%, tra cui i somali viventi a oriente nella regione dell'Ogaden, shankella (6%), nilotici (nuer e altri). La comunità Afro-asiatica costituiscono la maggioranza della popolazione. Tra questi spesso c'è l riferimento collettivamente a se stessi come Habesha o Abesha. Inoltre nelle zone Nilo-sahariana si parla nilotico che sono minoranze etniche che abitano le regioni meridionali del Paese; in particolare nelle aree della regione Gambela che confina con il Sud Sudan. I più grandi gruppi etnici, tra questi includono il Nuer e Anuak.
Tra i gruppi non autoctoni si segnalano yemeniti, indiani, armeni, greci, italiani e, singolarmente, una piccola comunità di rastafariani provenienti dalla Giamaica. Nel paese è presente una piccola comunità di immigrati italiani in Etiopia anche dopo il 1941.
Nel 2009, l'Etiopia ha ospitato una popolazione di rifugiati e richiedenti asilo di circa 135.200 persone. La maggior parte di questa popolazione è venuta dalla Somalia (circa 64.300 persone), Eritrea (41.700) e Sudan (25.900).


=== Lingue ===

Secondo Ethnologue, ci sono novanta lingue distinte parlate in Etiopia. La maggior parte delle persone nel paese parlano lingue afro-asiatiche e cuscitiche o con rami semitici . Il primo comprende Oromiffa, parlata dal popolo degli Oromo e l'amarico, parlata dal popolo Amhara e tigrino parlata dal popolo Tigray-Tigrinya. Insieme, questi tre gruppi costituiscono circa i tre quarti della popolazione dell'Etiopia. Altre lingue afro-asiatiche con un numero significativo di relatori comprende il Cuscitico Sidamo, Afar, Hadiyya e le lingue Agaw così come le lingue semitiche Guraghe, Harari, Silt'e e Argobba e lingue somalo parlata dal popolo somalo
Inoltre, lingue Omotiche sono parlate dagl Omotici e le minoranze etniche che abitano le regioni meridionali. Tra questi idiomi sono Aari, Bench, Dawro, Dime, Dizi, Gamo, Gofa, Maale, Hamer e Wolaytta.
Le lingue del Nilo-sahariana sono parlate anche dalla popolazioni nilotiche che sono minoranze etniche e sono concentrati nelle zone del sud-ovest del paese. Queste lingue includono Nuer, Anuak, Nyangatom, Majang, Surma, Me'en e Mursi.
L'inglese è la lingua straniera più parlata ed è il mezzo di insegnamento nelle scuole secondarie. L'Amarico è la lingua di insegnamento della scuola primaria ma è stato sostituito in molte aree per le lingue regionali come l'Oromiffa, il tigrino e il somali.. Mentre tutte le lingue godono di riconoscimento statale nella Costituzione dell'Etiopia del 1995 l'amarico è riconosciuto come lingua di lavoro del governo federale. Le varie regioni dell'Etiopia sono liberi di determinare le proprie lingue di lavoro con l'Oromiffa, il tigrino e il somalo è riconosciuto come lingue di lavoro ufficiali nelle loro rispettive regioni.


=== Scrittura ===
In termini di sistemi di scrittura, l'ortografia principale di Etiopia è il ge'ez o etiopica. Impiegato come alfasillabario per molte delle lingue del paese e venne usato per la prima volta nel 6 ° e 5 ° secolo a.C come un abjad per trascrivere la lingua Ge'ez. Il ge'ez ora serve come lingua liturgica della Chiese etiope e eritrei ortodosse. Durante il 1980 il set dei caratteri etiopica era computerizzato e oggi parte del Unicode standard etiopica,
Altri sistemi di scrittura sono stati utilizzati anche nel corso degli anni da diverse comunità etiopi. Questi ultimi includono la scrttura inventata dallo sceicco Bakri Sapalo per gli Oromo.


=== Religioni ===
L'Etiopia ha stretti legami storici con tutti e tre i principali religioni abramitiche del mondo. Nel 4 ° secolo, la regione è stata una delle prime al mondo ad adottare ufficialmente il cristianesimo come religione di stato. Nel 451 d.C a seguito delle risoluzioni del Consiglio di Calcedonia, i credenti in quella natura di Cristo, monofisiti, che comprendeva la maggior parte dei cristiani in Egitto ed Etiopia, sono stati designati come eretici sotto il nome comune di cristiani copti. Oggi il cristianesimo non è più religione di Stato, la Chiesa ortodossa etiope resta la professione in maggioranza nel paese. C'è anche una sostanziale rappresentanza musulmana che rappresenta circa un terzo della popolazione. L'Etiopia è anche il luogo del primo Hijra nella storia islamica. Una città nella regione del Tigre, Negash è il più antico insediamento islamico in Africa. Fino al 1980, una popolazione consistente di ebrei etiopi (Beta Israel) risiedeva in Etiopia.

Secondo il censimento nazionale del 2007, i cristiani costituiscono il 62,8% della popolazione del Paese (43,5% ortodossa etiope, il 19,3% altre confessioni), i musulmani 33,9%, i praticanti di religioni tradizionali 2,6%, e le altre religioni 0,6% La versione aggiornata CIA World Factbook, in cui si afferma che il cristianesimo è la religione più praticata in Etiopia. Secondo l'ultimo dato Factbook della CIA, i musulmani costituiscono il 33,9% della popolazione. sunniti costituiscono la maggioranza dei musulmani e sciiti e ahmadi musulmani sono una minoranza. I sunniti sono in gran parte Shafi'is e salafiti, e ci sono anche molti sufi musulmani lì.
Il Regno di Axum è stata una delle prime nazioni ad accettare ufficialmente il cristianesimo, quando San Frumenzio di Tiro, chiamato Fremnatos o Abuna Selama ("Padre della Pace") in Etiopia, converti l'imperatore Ezana nel corso del 4 ° secolo dC. Secondo il Nuovo Testamento, il cristianesimo era entrato in Etiopia anche prima, quando un funzionario del tesoro reale etiope fu battezzato da Filippo l'evangelista.
Oggi, la Chiesa ortodossa etiope Tewahedo è parte delle chiese ortodosse orientali, Dal 18° secolo si è assistito relativamente la creazione di una piccola Chiesa cattolica etiope in piena comunione con Roma in cui gli aderenti costituiscono meno dell'1% della popolazione totale..

L'Islam in Etiopia risale dalla fondazione della religione nel 615, quando un gruppo di musulmani discepoli sono stati consigliati dal profeta Maometto per sfuggire dalle persecuzioni di La Mecca in Etiopia che era allora governata da Sahama un imperatore di Axum cristiano pio.
Un piccolo gruppo antico di ebrei, Beta Israel vivono nel nord-ovest dell'Etiopia anche se la maggior parte è immigrata in Israele, negli ultimi decenni del 20 ° secolo come parte delle missioni di salvataggio del governo israeliano: Operazione Mosè e Operazione Salomone.

Secondo il Censimento della popolazione nel 2007, circa 1.957.944 di persone in Etiopia sono seguaci di fedi tradizionali. Un ulteriore 471,861 residenti praticano altre fedi.
Mentre i seguaci di tutte le religioni si possono trovare in ogni regione alcuni tendono a concentrarsi in alcune parti del paese. I cristiani vivono prevalentemente nelle regioni settentrionali Amara e Tigre, e sono in gran parte membri della Chiesa Ortodossa Etiope, una delle Chiese ortodosse orientali. Quelli appartenenti alla denominazione protestante o Pentay sono concentrati nella Regione delle Nazioni (SNNP) e Oromia. I musulmani in Etiopia prevalentemente aderiscono al ramo sunnita e generalmente abitano le zone orientali e nord-est; in particolare le regioni somale, Afar, Dire Dawa e Harari. I praticanti di religioni tradizionali risiedono principalmente nelle lontane terre di confine rurali del sud-ovest e ovest del paese, nelle regioni SNNP, Benishangul-Gumuz e Gambela.


=== Urbanizzazione ===

La crescita della popolazione, le migrazioni, l'urbanizzazione hanno reso teso la capacità sia dei governi e degli ecosistemi di fornire alle persone servizi di base. L'urbanizzazione è in costante aumento in Etiopia, con due periodi di crescita significativi. In primo luogo, nel 1967-1975, quando le popolazioni dei centri urbani si sono triplicate.
Il secondo periodo di crescita è stata 1967-1975 quando popolazioni rurali e migrati dei centri urbani in cerca di lavoro e di migliori condizioni di vita.]Questo modello si rallentò a causa del programma di riforma agraria 1975 istituito dal governo, che prevedeva incentivi per le persone a rimanere nelle zone rurali. Il Reform Act terra è stata pensata per aumentare la produzione agricola in quanto il cibo non era al passo con la crescita della popolazione nel periodo di 1970-1983. Questo programma ha proliferato la formazione di associazioni di contadini, grandi villaggi basate sull'agricoltura. L'atto di riforma venne effettivamente determinato con un aumento della produzione alimentare, anche se vi è il dibattito sulla causa; esso può essere correlato alle condizioni meteorologiche più che l'atto di riforma. [164] Le popolazioni urbane hanno continuato a crescere con un aumento dell'8,1% dal 1975 al 2000.


== Formazione ==

L'istruzione in Etiopia è stata dominata dalla chiesa ortodossa etiope per molti secoli, fino a quando l'istruzione secolare è stata adottata nei primi anni del 1900 dal sistema attuale. Essa segue i programmi della scuola molto simili alle aree rurali come il precedente sistema del 1980 con l'aggiunta di più profondo regionalizzazione dell'istruzione nella lingua di partenza e con più budget stanziato per il settore dell'istruzione. La sequenza di istruzione generale in Etiopia è di sei anni di scuola primaria, quattro anni di scuola secondaria di primo e di due anni di scuola secondaria superiore. L'accesso all'istruzione in Etiopia è migliorata in modo significativo. Circa 3 milioni di persone erano nella scuola primaria nel 1994/95, e dal 2008/09, l'iscrizione primaria era salita a 15,5 milioni -. Un aumento di oltre il 500% Il tasso di alfabetizzazione è aumentato negli ultimi anni: secondo il censimento del 1994, il tasso di alfabetizzazione in Etiopia è stato del 23,4%. Mentre era del 39% (49,1% maschi e femmine 28,9%) secondo le stime del 2007


== Cultura ==


=== Nome ===

Etiopi hanno un sistema di denominazione diversa da quella in uso nel sistema occidentale, ai bambini viene aggiunto il nome del loro padre e nonno paterno consecutivamente al proprio nome di battesimo. Per ragioni di compatibilità il nome del padre è preso come cognome della prole. In situazioni ufficiali, i prefissi Ato (ኣቶ), anche Ayte (ኣይተ), è utilizzato per gli uomini; Weizero (ወይዘሮ) per le donne sposate; e Weizerit (ወይዘሪት) per le donne non sposate.


=== Calendario ===

L'Etiopia ha diversi calendari locali. Il più noto è il calendario etiopico, conosciuta anche come il calendario ge'ez. Essa si basa sul più vecchio alessandrino o calendario copto, che a sua volta deriva dal calendario egiziano. Come il calendario copto, il calendario etiopico ha dodici mesi di esattamente 30 giorni ciascuno più cinque o sei epagomeni giorni, che comprendono un tredicesimo mese. I mesi etiopi iniziano negli stessi giorni, come quelli del calendario copto, ma i loro nomi sono in Ge'ez. Come il calendario giuliano, il sesto giorno epagomeni - che in sostanza è un giorno intercalare - si aggiunge ogni quattro anni, senza eccezioni, il 29 agosto del calendario giuliano, sei mesi prima del giorno di Julian salto. Così il primo giorno dell'anno etiope, 1 maskaram, per anni tra il 1901 e il 2099 (compreso), è di solito 11 settembre (gregoriano), ma cade il 12 settembre a anni prima dell'anno bisestile gregoriano. Anche un sette a distanza di otto anni tra le etiopi e gregoriani calendari i risultati di un calcolo alternativo per determinare la data della Annunciazione di Gesù. Un altro sistema calendariale di rilievo è stato sviluppato intorno al 300 a.C dagli Oromo. Esso è un calendario lunare-stellare, questo calendario si basa su osservazioni astronomiche della luna, in collaborazione con sette stelle particolari o costellazioni. Mesi Oromo (stelle / fasi lunari) sono Bittottessa (Iangulum), Camsa (Pleiadi), Bufa (Aldebarran), Waxabajjii (Belletrix), Obora Gudda (Central Orion-Saiph), Obora Dikka (Sirio), Birra (luna piena), Cikawa (la luna calante), Sadasaa (quarto di luna), Abrasa (grande mezzaluna), Ammaji (media mezzaluna) e Gurrandala (piccola mezzaluna).


=== Tempo ===
ll tempo in Etiopia viene conteggiato in modo diverso da in molti paesi occidentali. Il giorno etiopico è contabilizzato come inizio alle 06:00 al contrario di 00:00, in concomitanza con l'alba durante tutto l'anno. Per convertire tra l'orologio etiope e gli orologi occidentali, si deve aggiungere (o sottrarre) 6 ore per il tempo occidentale. Ad esempio, 02:00 ora locale Addis Abeba si chiama "8 di sera" in Etiopia, mentre 08:00 si chiama "2 la sera"


=== Cucina ===

Il più noto della cucina etiope è costituito da vari stufati di carne conosciuto come wat nella cultura etiope la carne con i contorni di verdure vengono serviti nell'injera, un grande pasta simil focaccia fatta da farina teff, non vengono usati gli utensili, ma invece si usa l'injera per raccogliere gli antipasti e contorni. Quasi universalmente in Etiopia è comune a mangiare nello stesso piatto al centro del tavolo con un gruppo di persone. E 'anche una usanza comune nutrire gli altri del vostro gruppo con le proprie mani - "una tradizione denominato gursha ". La cucina tradizionale etiope non impiega maiale o frutti di mare di qualsiasi tipo in quanto sono vietati nelle fedi etiopi cristiani ortodossi nella religione islamica ed ebraica.
Chechebsa (ጨጨብሣ), marqa, chukko, michirra e dhanga sono i piatti piu famosi delle popolazioni Oromo. Kitfo (ክትፎ), che ha avuto origine dai Guraghe è uno degli alimenti ampiamente accettati e preferito in Etiopia. Tihlo (ጥሕሎ) - che è un tipo di gnocco - è preparato con farina di orzo tostato ed è stato creato in Tigre ed ora è molto popolare in Amara e si è diffuso più a sud.


=== Musica ===

La musica dell'Etiopia è estremamente variegata, con ciascuno degli 80 gruppi etnici del paese di essere associati ai suoni unici. La musica etiope utilizza un diverso sistema modale che è pentatonica, con caratteristico lunghi intervalli tra alcune note. Come per molti altri aspetti della cultura etiope e della tradizione, sapori in musica e parole sono strettamente legate a quelle della vicina Eritrea, Somalia, Gibuti e Sudan.. ll canto tradizionale in Etiopia presenta diversi stili di polifonia (eterofonia, bordone, imitazione e contrappunto). Tradizionalmente le liriche dei compositori etiopici sono fortemente associate al patriottismo o orgoglio nazionale, al romanticismo, l'amicizia e la maggior parte in modo univoco ai rircodi conosciute come 'Tissita'.


=== Sport ===

Gli atleti etiopi si distinguono nelle discipline atletiche del fondo e mezzofondo, con una tradizione che risale agli anni sessanta del secolo scorso con il maratoneta Abebe Bikila, vincitore delle maratone olimpiche di Roma 1960 e Tokyo 1964. Altri plurivincitori di medaglie olimpiche sono stati Myrus Yfter e Haile Gebrselassie, un corridore di lunga distanza di fama mondiale con diversi record del mondo nella sua carriera. Un altro sportivo, Kenenisa Bekele, è un corridore che ha dominato il panorama dell'atletica mondiale, in particolare nei 5000 e 10.000 metri per cui detiene il record del mondo. Da segnalare inoltre Mamo Wolde, Miruts Yifter, Derartu Tulu, Tirunesh Dibaba, Meseret Defar, Birhane Adere, Tiki Gelana, Genzebe Dibaba e Gelete Burka. Fra le donne, da segnalare Derartu Tulu e le sorelle Dibaba (in particolare Tirunesh). È importante segnalare che, ad oggi, l'unica mezzofondista etiope che sia stata squalificata per doping è stata la maratoneta Shitaye Gemechu nel 2009

Nel