Flessinga (Vlissingen  in olandese) è una municipalità dei Paesi Bassi che conta 44.608 abitanti (2010) situato nella provincia della Zelanda, sull'isola di Walcheren.
In passato un notevole porto, a guardia dell'ingresso nel fiume Schelda, verso le importanti stazioni commerciali di Anversa e Gand.
È menzionato in letteratura anche come Flessingue in francese e Flushing in inglese.


== Personaggi celebri ==
Adriaan Dortsman, architetto (1635-1682)
Jean-Louis Pisuisse, cabarettista (1880-1927)


== Note ==
^ "Flessinga", sull'enciclopedia Sapere.
^ "Flessinga", sull'enciclopedia Zanichelli.
^ "Flessinga", sull'enciclopedia Treccani, 1932.
