La FIBA Oceania è l'organo che governa la pallacanestro in Oceania, ed una delle cinque Zone della Federazione Internazionale Pallacanestro (insieme con Africa, America, Asia, e Europa).
È una associazione internazionale, fondata il 3 ottobre 1967, che riunisce al momento 21 federazioni nazionali di pallacanestro in Oceania.
La sede della FIBA Oceania è situata a Gold Coast, Australia.


== Ruolo ==
Come organo di governo, è responsabile del controllo e dello sviluppo della pallacanestro in Oceania.
Inoltre, promuove, supervisiona e dirige le competizioni asiatiche a livello di club e di squadre nazionali, e gli arbitri oceaniani internazionali.
Le decisioni più importanti vengono prese dalla Board of FIBA Oceania che consiste di 25 persone elette dalle federazioni nazionali. La Board of FIBA Oceania si riunisce due volte all'anno, ed è l'organo esecutivo che rappresenta tutte le 21 federazioni che sono membre della FIBA Oceania.
Tutte le 21 federazioni si incontrano una volta all'anno alla Assemblea Generale della FIBA Oceania.


== Organizzazione interna ==
Presidente : Bob Elphinston -  Australia.
Vice Presidenti : Glynis Miller -  Figi, Barbara Wheadon  Nuova Zelanda, William Keldermans -  Palau, John Maddock -  Australia, Robert Vautrin -  Nuova Caledonia.
Segretario Generale : Steve Smith -  Australia.


== Stati fondat