Free State (ovvero "stato libero", in inglese; altri nomi ufficiali sono Vrystaat in afrikaans e Foreistata in xhosa) è una provincia del Sudafrica. Situato nella parte centrale del Sudafrica, ha confini con quasi tutte le altre province del paese (KwaZulu-Natal a est, Capo Orientale a sud, la Capo Settentrionale a ovest, il Nordovest a nordovest, Gauteng a nord, e Mpumalanga a nordest) e con l'enclave del Lesotho. Il capoluogo della provincia, Bloemfontein, è anche la capitale giudiziaria del Sudafrica.
La regione corrisponde a quello che nel XIX secolo era la repubblica boera dello Stato Libero d'Orange, nome che fu anche della provincia fino al 1995, quando venne formalmente abbreviato in "Stato Libero".
Il Free State è una terra pianeggiante e aperta, con terreno ferile e clima favorevole all'agricoltura.


== Comuni e distretti ==
La provincia di Free State è suddivisa in 1 District Management Areas (DMAs) con codice FSDMA19 e 5 distretti municipali, a loro volta suddivisi in 20 municipalità locali. 
Municipalità distrettuale di Xhariep (DC16)
Municipalità locale di Kopanong (FS162)
Municipalità locale di Letsemeng (FS161)
Municipalità locale di Mohokare (FS163)

Municipalità distrettuale di Motheo (DC17)
Municipalità locale di Mangaung (FS172)
Municipalità locale di Mantsopa (FS173)
Municipalità locale di Naledi (FS171)

Municipalità distrettuale di Thabo Mofutsanyane (DC19)
Municipalità locale di Phumelela (FS195)
Municipalità locale di Maluti a Phofung (FS194)
Municipalità locale di Nketoana (FS193)
Municipalità locale di Dihlabeng (FS192)
Municipalità locale di Setsoto (FS191)

Municipalità distrettuale di Fezile Dabi (DC20)
Municipalità locale di Mafube (FS205)
Municipalità locale di Metsimaholo (FS204)
Municipalità locale di Ngwathe (FS203)
Municipalità locale di Moqhaka (FS201)

Municipalità distrettu