Nel loro studio sistematico, la maggior parte delle lingue umane può essere ricondotta a determinate famiglie linguistiche. Una famiglia accuratamente identificata è un'unità filogenetica ossia i cui membri sono considerati come derivanti da un antenato comune. L'antenato è molto raramente una lingua conosciuta, poiché molte lingue hanno una storia registrata molto breve. Comunque è possibile ricostruire molte delle caratteristiche dell'antenato comune a varie lingue usando il metodo comparativo, una procedura di ricostruzione sviluppata dai linguisti a partire dal XIX secolo. Grazie a tale metodo è possibile dimostrare l'appartenenza a una determinata famiglia per molti dei raggruppamenti sotto elencati.
Le famiglie linguistiche possono essere suddivise in unità più piccole chiamate "rami" (perché la storia di una famiglia è spesso rappresentata da un diagramma ad albero).
Gli antenati comuni di una famiglia (o ramo) vengono detti protolingue. Ad esempio, la protolingua ricostruibile per la ben nota famiglia indoeuropea si chiama proto-indoeuropeo (della quale non si hanno tracce scritte, in quanto parlata prima dell'invenzione della scrittura). Talvolta una protolingua può essere identificata con una lingua storicamente nota. Ad esempio le varietà dialettali del latino parlato (latino volgare) hanno dato origine alle moderne lingue romanze, e quindi il protoromanzo va considerato più o meno identico al latino (anche se non esattamente al latino letterario degli autori classici), mentre i dialetti del norreno rappresentano la protolingua di norvegese, svedese, danese e islandese.


== Lingue naturaliModifica ==


=== Principali famiglie (raggruppate geograficamente senza riguardo per le relazioni interfamiliari)Modifica ===
Nella lista seguente ogni elemento è una famiglia ben nota. L'indicazione geografica è intesa solo come strumento per raggruppare le famiglie in insiemi più comprensibili, rispetto a una lista non strutturata con dozzine di famiglie indipendenti. La relazione geografica è utile a questo scopo, ma le intestazioni non suggeriscono nessuna "superfamiglia" correlante filogeneticamente le famiglie elencate.


==== Famiglie dell'Africa e dell'Asia sudoccidentaleModifica ====
Lingue afro-asiatiche
Lingue niger-kordofaniane
Lingue nilo-sahariane
Lingue khoisan


==== Famiglie dell'Europa e dell'Asia settentrionale, occidentale e meridionaleModifica ====
Lingue indoeuropee
Lingue caucasiche (famiglia molto discussa e spesso suddivisa in ulteriori famiglie)
Lingue altaiche (famiglia linguistica molto discussa)
Lingue uraliche
Lingue elamo-dravidiche (o semplicemente dravidiche)
Lingue hurro-urartee (estinte)
Spesso a queste si aggiungono altre famiglie secondo le scuole di pensiero:
Lingue jukaghire (a volte incluse nella famiglia delle lingue uraliche)
Lingue ciukotko-kamciatke
Lingue ienisseiane (recenti studi hanno dimostrato l'appartenenza delle lingue ienisseiane e na-dene all'unica famiglia linguistica dene-ienisseiana)
Lingue andamanesi (due famiglie)


==== Famiglie dell'Asia orientale e sudorientale e dell'OceaniaModifica ====
Lingue sinotibetane
Lingue austroasiatiche
Lingue austronesiane
Lingue australiane aborigene (raggruppamento di più famiglie)
Lingue papuasiche (raggruppamento di più famiglie)
Lingue tai-kadai
A questa divisione si aggiungono altre famiglie secondo le scuole di pensiero:
Lingue hmong-mien
Lingue nipponiche
Lingue tai-kadai


==== Famiglie delle AmericheModifica ====
Lingue na-dene (40) (recenti studi hanno dimostrato l'appartenenza delle lingue ienisseiane e na-dene all'unica famiglia linguistica dene-ienisseiana)
Lingua haida (1)
Lingue tupi-guaraní (70)
Lingue eschimo-aleutine (7)
Lingue uto-azteche (31)
Le seguenti famiglie spesso sono raggruppate sotto l'unica famiglia delle Lingue amerinde mentre qui si tengono separate:
Nord America
Lingue algiche (29)
Lingue alseane (2)
Lingue caddoan (5)
Lingue chimakuan (2)
Lingue chinook (3)
Lingue chumashan (6)
Lingue comecrudan (3)
Lingue coos
Lingue guacurian (8)
Lingua haida (1)
Lingue irochesi (11)
Lingue kalapuya (3)
Lingue kiowa-tano (7)
Lingue maidu (4)
Lingue maya (Sud e Centro America) (31)
Lingue muskogeane (6)
Lingue oto-mangue (Sud e Centro America) (27)
Lingue palaihnihan (2)
Lingue penuti del plateau (4)
Lingue pomoane (7)
Lingue salishan (23)
Lingue shastan (4)
Lingue siouan (16)
Lingue tequistlatecan (3)
Lingue totonacan (2)
Lingue tsimshian (2)
Lingue uti (12)
Lingue wakashan (6)
Lingue wintun (4)
Lingue yokuts (3)
Lingue yukian (2)
Lingue yuman-cochimí (11)
Sud America
Lingue alacalufan (2)
Lingue arauan (8)
Lingue araucaniane (2)
Lingue arawak (60)
Lingue arutani-sape (2)
Lingue aymarane (3)
Lingue barbacoane (7)
Lingue cahuapanan (2)
Lingue caribe (29)
Lingue chapacura-wanham (5)
Lingue chibcha (22)
Lingue choco (10)
Lingue chon (2)
Lingue harakmbet (2)
Lingue jicaqueane
Lingue jivaroane (4)
Lingue katukinane (3)
Lingue lencane
Lingue lule-vilela (1)
Lingue macro-gê (32)
Lingue maku (6)
Lingue mascoiane (5)
Lingue mataco-guaicuru (11)
Lingue misumalpa
Lingue mixe-zoque (19)
Lingue mosetenane (1)
Lingue mura (1)
Lingue nambiquaran (5)
Lingue paezane (1)
Lingue panoane (30)
Lingue peba-yaguan (2)
Lingue quechua (46)
Lingue salivane (2)
Lingue tacanane (6)
Lingue tucano (25)
Lingue uru-chipaya (2)
Lingue witotoane (6)
Lingue xincane
Lingue yanomam (4)
Lingue zamuco (2)
Lingue zaparoane (7)


=== Lingue isolateModifica ===


==== Nord AmericaModifica ====
Lingua adai (US: Louisiana, Texas)
Lingua aranama-tamique (US: Texas)
Lingua atakapa (US: Louisiana, Texas)
Lingua beothuk (Canada: Newfoundland)
Lingua calusa (US: Florida)
Lingua cayuse (US: Oregon, Washington)
Lingua chimariko (US: California)
Lingua chitimacha (US: Lousiania)
Lingua coahuilteca (US: Texas; Nord-Ovest del Messico)
Lingua cotoname (Messico; US: Texas)
Lingua cuitlateca (Messico: Guerrero)
Lingua esselen (US: California)
Lingua haida (Canada: British Columbia; US: Alaska)
Lingua huave (Messico: Oaxaca)
Lingua karankawa (US: Texas)
Lingua karok (US: California)
Lingua keres (US: New Mexico)
Lingua konomihu (US: California)
Lingua kootenai (Canada: British Columbia; US: Idaho, Montana)
Lingua maratino (Messico)
Lingua naolan (Messico: Tamaulipas)
Lingua natchez (US: Mississippi, Louisiana)
Lingua quinigua (Messico)
Lingua salinan (US: California)
Lingua seri (Messico: Sonora)
Lingua siuslaw (US: Oregon)
Lingua solano (Messico; US: Texas)
Lingua takelma (US: Oregon)
Lingua tarasco (Messico: Michoacán)
Lingua timucua (US: Florida, Georgia)
Lingua tonkawa (US: Texas)
Lingua tunica (US: Mississippi, Louisiana, Arkansas)
Lingua washo (US: California, Nevada)
Lingua yana (US: California)
Lingua yuchi (US: Georgia, Oklahoma)
Lingua zuni (US: New Mexico)


==== Sud e Centro AmericaModifica ====
Lingua aikaná (Brasile: Rondônia)
Lingua alagüilac (Guatemala)
Lingua andoque (Colombia, Peru)
Lingua baenan (Brasile)
Lingua betoi (Colombia)
Lingua camsá (Colombia)
Lingua canichana (Bolivia)
Lingua cayubaba (Bolivia)
Lingua cofán (Colombia, Ecuador)
Lingua culle (Peru)
Cunza (Cile, Bolivia, Argentina)
Lingua gamela (Brasile: Maranhão)
Lingua gorgotoqui (Bolivia)
Lingua huamoé (Brasile: Pernambuco)
Lingua irantxe (Brasile: Mato Grosso)
Lingua itonama (Bolivia)
Lingua jotí (Venezuela)
Lingua karirí (Brasile: Paraíba, Pernambuco, Ceará)
Lingua koayá (Brasile: Rondônia)
Lingua kukurá (Brasile: Mato Grosso)
Lingua mapudungu (Cile, Argentina)
Lingua movima (Bolivia)
Lingua munichi (Peru)
Lingua nambiquaran (Brasile: Mato Grosso)
Lingua natú (Brasile: Pernambuco)
Lingua omurana (Peru)
Lingua otí (Brasile: São Paulo)
Lingua pankararú (Brasile: Pernambuco)
Lingua puelche (Cile)
Lingua puinave (Colombia)
Lingua puquina (Bolivia)
Lingua sabela (Ecuador, Peru)
Lingua tarairiú (Brasile: Rio Grande do Norte)
Lingua taushiro (Peru)
Lingua tequiraca (Peru)
Lingua ticuna (Colombia, Peru, Brasile)
Lingua tuxá (Brasile: Bahia, Pernambuco)
Lingua warao (Guyana, Suriname, Venezuela)
Lingua xokó (Brasile: Alagoas, Pernambuco)
Lingua xukurú (Brasile: Pernambuco, Paraíba)
Lingua yámana (Cile)
Lingua yuracare (Bolivia)
Lingua yuri (Colombia, Brasile)
Lingua yurumanguí (Colombia)


==== AsiaModifica ====
Lingua ainu (Russia, Giappone) (a volte posta tra le lingue nipponiche o tra le lingue austronesiane)
Lingua ket (Russia) (a volte connessa con le lingue caucasiche settentrionali)
Lingua burushaski (Pakistan, India) (a volte connessa con il ket dello Yenisey)
Lingua kalto o Nahali (India) (a volte connessa con le lingue munda)
Lingua kusunda, (Nepal)
lingua coreana (Corea, Cina) (a volte inclusa nelle lingue altaiche)
Lingua nivkh o Gilyak (Russia) (a volte inclusa nelle lingue ciukotko-kamciatke)
Lingua sumerica (Iraq) [estinta]
Lingua elamita (Iran) [estinta] (a volte connessa con le lingue dravidiche)
Lingua hattica (Turchia) [estinta] (a volte connessa con le lingue caucasiche)


==== AfricaModifica ====
Lingua hadza (Tanzania) (a volte inclusa nelle lingue khoisan)


==== EuropaModifica ====
Lingua basca (Spagna, Francia)
Lingua etrusca (Italia) [estinto]
Lingua protosarda (Italia) [estinto]


=== Superfamiglie proposteModifica ===
Lingue denecaucasiche
Lingue uralo-altaiche
Lingue proto-pontiche
Lingue nostratiche
Eurasiatico
Lingua nostratica

lingua proto-mondiale


=== Lingue creole, pidgin e lingue commercialiModifica ===
Catalangu
Chabacano - Uno spagnolo parlato al sud delle Filippine
Callahuaya (es. Machaj-Juyai, Kallawaya)
Cocoliche
Creolo inglese hawaiano
Creolo haitiano
Creolo portoghese
Gergo chinook
Gergo commerciale eskimo (es. Herschel Island Eskimo Pidgin, Ship's Jargon)
Gergo delaware (es. Pidgin Delaware)
Gergo haida
Gergo kutenai
Gergo loucheux (es. Jargon Loucheux)
Gergo mobiliano (es. M