Heike Kamerlingh Onnes (Groninga, 21 settembre 1853 – Leida, 21 febbraio 1926) è stato un fisico olandese.
Eseguì fondamentali ricerche sulle temperature prossime allo zero assoluto; nel 1908 riuscì a ottenere l'elio liquido.
Gli viene attribuita la scoperta della superconduzione: nel 1911 aveva notato infatti come in certi conduttori metallici, e in particolare nel mercurio, la resistività ρ presentava moderate variazioni a temperature alte e diventava invece bruscamente nulla in prossimità dello zero assoluto trasformando così il metallo in un superconduttore.
Onnes ricevette il Premio Nobel per la fisica all'età di 60 anni nel 1913.


== Note ==
^ H. K. Onnes, The resistance of pure mercury at helium temperatures, in Commun. Phys. Lab. Univ. Leiden, vol. 12, 1911, p. 120.


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni d