Le Isole della Sonda (in indonesiano Kepulauan Sunda) sono un gruppo di isole nella parte occidentale dell'Arcipelago Malese. Sono divise in due gruppi:
Grandi Isole della Sonda
Borneo
Giava
Sumatra
Sulawesi

Piccole Isole della Sonda (da ovest a est)
Bali
Lombok
Sumbawa
Flores
Sumba
Timor
Isole Barat Daya
Isole Tanimbar

Dal punto di vista politico l'arcipelago è diviso tra Brunei, Timor Est, Indonesia, e Malesia.


== Lingua sondanese ==
I Sondanesi sono un gruppo etnico della parte occidentale dell'isola di Giava. I Sondanesi so