In matematica, e in particolare in teoria degli insiemi, l'inclusione, indicata con , è una relazione binaria tra insiemi definita nel seguente modo: "l'insieme  è contenuto o incluso nell'insieme  se e solo se, per ogni elemento , se  appartiene a  allora  appartiene ad ". In simboli, dati due insiemi  e , si ha:

L'insieme  si dice sottoinsieme di .
Si parla, più propriamente, di inclusione stretta, per indicare che ogni elemento di  è anche elemento di  ma che esistono elementi di A che non sono elementi di .
Nel caso in cui tutti gli elementi di  appartengono anche a  si parla di sottoinsieme improprio (in altre parole ogni insieme è un sottoinsieme improprio di se stesso). Si parla di sottoinsieme proprio se almeno un elemento di  non è compreso nell'insieme , cioè nel caso dell'inclusione stretta.

Il simbolo usato per indicare un sottoinsieme è , mentre il simbolo per indicare un sottoinsieme proprio è . Tuttavia spesso viene usata una notazione alternativa che indica con  un sottoinsieme e con  un sottoinsieme proprio (quest'ultima si usa anche quando si vuole mettere in evidenza che  non coincide con ).
Analogamente si definisce il concetto di sovrainsieme; il simbolo usato è  (oppure ) per il sovrainsieme, e  (oppure ) per il sovrainsieme proprio.


== Esempio ==
Siano  e , allora .


== Proprietà ==
L'inclusione è una relazione d'ordine largo, cioè è una relazione riflessiva, antisimmetrica e transitiva; quindi valgono:
 (riflessività)
 (antisimmetria)
 (transitività)
In particolare, l'antisimmetria della relazione viene tipicamente sfruttata per definire l'uguaglianza di  e :
" è uguale  se e solo se  è contenuto in  e  è contenuto in ",
cioè:

L'insieme vuoto  è sottoinsieme di ogni altro insieme, cioè "per ogni insieme  si ha che ".
Valgono

Se , allora:


=== Distinzione fra inclusione ed appartenenza ===
Bisogna fare molta attenzione a non confondere il concetto di inclusione con quello di a