Un inno nazionale è un componimento musicale a carattere patriottico che viene formalmente riconosciuto dal governo di un paese come inno ufficiale della nazione.
Nel corso del XIX e XX secolo, con la nascita degli Stati nazionali, molti Stati hanno adottato un inno nazionale, che in molti casi coesiste con altri canti patriottici comunemente suonati.
Rappresenta un momento di unità nazionale e viene eseguito nei momenti più solenni della vita di una nazione, quali le visite ufficiali dei capi di Stato, le celebrazioni di Caduti nel compimento del loro servizio a difesa della Nazione e le grandi manifestazioni sportive internazionali, durante la premiazione ufficiale del vincitore.
Nella tabella che segue sono indicati gli inni degli Stati membri dell'ONU, in quella successiva gli inni dei paesi non membri dell'ONU.


== NoteModifica ==
^ a b c d e f g h i L’inno nazionale del Regno Unito, "God Save the Queen", è anche l’inno nazionale della Nuova Zelanda e l’inno reale di Antigua and Barbuda, Australia, Bahamas, Canada, Giamaica, Papua Nuova Guinea, Saint Kitts and Nevis, Isole Salomone e Tuvalu.
^ "My Belarusy" era l’inno adottato della Repubblica Socialista Sovietica Bielorussa.
^ a b "Inno alla Libertà" è l’inno nazionale di Cipro e della Grecia.
^ In seguito alla Costituzione di Cipro, l’inno nazionale turco "İstiklâl Marşı" (Inno dell'Indipendenza) era utilizzato in presenza di un rappresentante turco-cipriota. Questa pratica durò fino al 1963.
^ "Lijepa naša domovino" era stata originariamente adottata dalla Repubblica Socialista di Croazia.
^ la Marcia Reale danese è il "Kong Kristian" ("Re Cristian").
^ La Marcia Reale norvegese è "Kongesangen".
^ Sia "God Defend New Zealand" sia "God save the Queen" sono gli inni nazionali della Nuova Zelanda.
^ Anche nota col suo incipit: "Jeszcze Polska nie zginęła" ("La Polonia non è ancora perduta").
^ In origine adottato dalla Cecoslovacchia nel 1918, e, in seguito, nel 1993, sia dalla Slovacchia, sia dalla Repubblica Ceca.
^ L'"Inno Nazionale del Sudafrica" è una miscellanea di "Nkosi Sikelel' iAfrika" ("Dio benedica l'Africa") e "Die Stem van Suid-Afrika" ("La chiamate del Sudafrica").
^ Originariamente adottato dalla Cecoslovacchia nel 1918, e più tardi nel 1993 sia dalla Slovacchia sia dalla Repubblica Ceca.
