Jalisco è uno Stato del Messico situato nella parte occidentale del paese e affacciato sull'oceano Pacifico.
Confina a nord-ovest con lo Stato del Nayarit, a nord con Zacatecas e Aguascalientes e a est con gli Stati di Michoacán, Guanajuato e Colima. La sua capitale è Guadalajara.
Nell'antichità Jalisco era il nome di uno dei regni della confederazione di Chimalhuacán che intratteneva rapporti amichevoli con gli aztechi. Nel 1539 divenne una provincia della Nuova Spagna con il nome di Nueva Galicia.
L'attrazione principale è la località marina di Puerto Vallarta.


== Etimologia ==
Il nome proviene dalla combinazione di tre parole náhuatl: xalli, che significa arena, ixtli, faccia o superficie e il suffisso per i luoghi -co, quindi: la superficie dell'arena. Fino al 1836 Jalisco si scriveva Xalisco, dove il grafema X corrispondeva al fonema /ʃ/ corrisponde al suono sci italiano.


== Storia ==


== Divisione amministrativa ==

Lo stato è composto da 126 comuni e 12 regioni.
Regíón Norte
Región Altos Norte
Región Altos Sur
Región Ciénega
Región Sureste
Región Sur
Región Sierra de Amula
Región Costa Sur
Región Costa Norte
Región Sierra Occidental
Región Valles
Región Centro


== Demografia ==


=== Aree metropolitane ===


=== Monumenti storici ===
Lagos de Moreno

San Miguel el Alto

Guadalajara
