Il miglio quadro (il cui simbolo è mi² e che a volte è abbreviato con sq mi) è un'unità di misura di superficie ed è per definizione l'area racchiusa da un quadrato di lato pari ad un 1 miglio. Il miglio quadrato è un'unità del Sistema imperiale britannico e del Sistema consuetudinario statunitense, non fa parte del Sistema internazionale di unità di misura.
Viene utilizzato solitamente nei paesi anglosassoni per esprimere le estensioni di città, contee, stati, nazioni e, più in generale, di porzioni di territorio.


== Conversioni ==
1 mi² = 4 014 489 600 pollici quadri
1 mi² = 27 878 400 piedi quadri
1 mi² = 3 097 600 yard quadre
1 mi² = 640 acri
1 mi²