Michel Zevaco (Ajaccio, 1º febbraio 1860 – Eaubonne, 8 agosto 1918) è stato un romanziere, insegnante, giornalista, editore e attivista anarchico francese.


== Biografia ==
Fu dapprima un insegnante, poi un ufficiale e infine un giornalista militante anarchico e anticlericale. Michel Zevaco fondò il 27 marzo del 1892 il periodico settimanale anarchico "Gueux". Un mese più tardi fu incarcerato per 6 mesi e multato per aver lodato Pini e Ravachol. Scrisse per il giornale "Libertaire" di Sébastien Faure e per il giornale anarchico "La Renaissance". Nel 1898, fondò "L'Anticlérical", per la Lega Anticlericale Francese, e fu tra quelli che sostennero Alfred Dreyfus durante il famoso Affare Dreyfus.
Scrisse molti romanzi, d'ambientazione storica, di cappa e spada che lo resero famoso. "Les Pardaillan", cominciò ad essere pubblicato a puntate sui quotidiani nel 1900 e fu subito un grande successo popolare. Oggi è poco conosciuto, nonostante il nuovo interesse risvegliatosi per la letteratura popolare. I suoi romanzi prima pubblicati da Fayard e Tallandier furono ripubblicati molte volte ed adattati per lo schermo; l'ultima edizione in brossura è una versione incompleta, danneggiata da molti tagli. Scrisse romanzi d'appendice, per il giornale "Le Matin" dal 1906 fino alla morte.
È ricordato per Les Pardaillan, Le Capitan, Borgia, Buridan, L'Héroïne, L'Hôtel Saint Pol e Nostradamus, i suoi più famosi romanzi storici, ma ha anche scritto racconti ambientati nella sua epoca. Alcuni dei suoi scritti non sono ancora stati pubblicati.


== Opere ==
Pardaillan: Il filtro del Monaco - Casa Ed. Tip. Bietti Zevaco, Michele 1925
Il Ponte dei sospiri: Dramma storico-romantico in Cinque atti e sei quadri - Ed. Ancora Zevaco, Michele 1951
Il capitan terribile: Grande romanzo di cappa e Spada - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1928
La pazza di Meudon: [seguito a:] Il Capitan terribile - Bietti Zevaco, Michele 1933
Pardaillan: Il grande inquisitore - Casa Ed. Tip. Bietti Zevaco, Michele 1925
Carnefice senza volerlo: Romanzo - Bietti e Reggiani Zevaco, Michele 1920
I misteri della Torre di nesle: Espiazione - Casa Edit. Tip. Bietti, Zevaco, Michele 1926
Nostradamus - Pironti Zevaco, Michele 2002
Il gesto d'una Vergine: Pardaillan - Bietti Zevaco, Michele 1934 libri
La strega: I misteri della torre di Nesle - Casa Edit. Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1933
Nostradamus: romanzo illustrato - Bietti Zevaco, Michele 1920
La marchesa di pompadour: Romanzo - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1927
Il Ponte dei sospiri: Romanzo - Tel, Tip. Ed. Lucchi Zevaco, Michele 1953
La marchesa di Pompadour: Romanzo - Bietti Zevaco, Michele 1933
Il Ponte dei sospiri: Romanzo tradotto dal francese e adattato da Gian Dàuli - Tel, Tip. E. Lucchi Zevaco, Michele 1940
Pardaillan: Lo spettro - Casa Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1932
Il Figlio di pardaillan: Romanzo illustrato - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1933
Nelle tenebre: Romanzo illustrato - Casa Edit. Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1932
Nelle tenebre: Romanzo illustrato - Bietti Zevaco, Michele 1934
Triboulet: Romanzo illustrato - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1933
Il Figlio dj pardaillan: Grande romanzo di cappa e Spada - Casa Edit. Tip. Bietti Zevaco, Michele 1926
Nostradamus: Romanzo illustrato - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1933
La Vergine divina: Seguito al Ponte maledetto - Bietti Zevaco, Michele 1934
Il rivale del re: Seguito a madama di Pompadour - Casa, Edit. Ital. Gloriosa Zevaco, Michele 1927
Margherita di borgogna: Grandioso romanzo storico - Casa Ed. Ital. Gloriosa Zevaco, Michele 1924
Il Ponte maledetto: Romanzo - Bietti Zevaco, Michele 1934
La marchesa di pompadour: Grande romanzo di cappa e Spada Zevaco, Michele 1927
Il Ponte dei sospiri: Fasc. 1-14 - Soc. Ed. Milanese Zevaco, Michele 1910
Il Ponte dei sospiri: Con nuovi disegni del pittore O. Amadio - Editrice Pop. Milanese Zevaco, Michele 1927
Il buffone del re (triboulet) : Romanzo storico - Casa Edit. Italiana Gloriosa Zevaco, Michele 1931
Il rivale del re: seguito e fine del racconto dello stesso autore: La marchesa di Pompadour - A. Salani Zevaco, Michele 1913
Il Ponte dei sospiri: Romanzo. Nuova traduzione - Casa Ed. Ital. Gloriosa Zevaco, Michele 1924
La marchesa di Pompadour - A. Salani Zevaco, Michele 1913
L'epopea d'amore: Lotte di cuori, Lotte di sangue. Gran romanzo - Casa Edit. Le Edizioni Moderne Zevaco, Michele 1931
Fiori di Parigi: Grande romanzo - Casa Edit. Gloriosa Zevaco, Michele 1925
Il Ponte dei sospiri: [romanzo tradotto dal francese] - Tip. Ed. Taurinia di G. Giribone Zevaco, Michele 1937
La Corte dei miracoli: Grandioso romanzo storico seguito del buffone del re - Casa Ed. Ital. Gloriosa Zevaco, Michele 1924
La fausta: grandioso romanzo storico - Edit. Popolare Milanese Zevaco, Michele 1928
Cappa e Spada: Grandioso romanzo storico - Soc. Ed. Milanese Zevaco, Michele 1911
La gondola della morte: Seguito al Ponte maledetto e a la Vergine divina - Bietti Zevaco, Michele 1934
Il Ponte dei sospiri: Fasc. 1-22 - Soc. Ed. Milanese Zevaco, Michele 1912
Cappa e Spada: [fasc. 1.] - Editr. Popolare Milanese Zevaco, Michele 1928
Giovanni senza paura: Romanzo - Bietti e Reggiani Zevaco, Michele 1921
Pardaillan: Il filtro del Monaco - Bietti Zevaco, Michele 1933
Il rivale del re: la marchesa di Pompadour - Bietti Zevaco, Michele 1934
Il paltoniere (Nostradamus) : romanzo illustrato - Casa Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1933
Pardaillan: Gli amori del Nano - Casa Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1932
Pardaillan: La tigre amorosa - Bietti Zevaco, Michele 1934
L'eroina: Romanzo illustrato - Bietti Zevaco, Michele 1934
I borgia: Romanzo illustrato - Bietti Zevaco, Michele 1934
Pardaillan: Il calvario di Montmartre - Casa Ed. Tip. Bietti Zevaco, Michele 1925
Il paltoniere: Romanzo - Bietti e Reggiani Zevaco, Michele 1920
I misteri della Torre di nesle: Nel baratro - Casa Edit. Tip. Bietti Zevaco, Michele 1926
Triboulet: Romanzo illustrato - Bietti Zevaco, Michele 1934
La marchesa di Pompadour: Il rivale del re - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1928
La Corte dei miracoli: Romanzo - Casa Ed. Bietti Zevaco, Michele 1920
Pardaillan: Gli amori del Nano - Casa Ed. Tip. Bietti Zevaco, Michele 1925
I misteri della Torre di nesle: La strega - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1926
Trame ed agguati: Il figlio di Pardaillan - Bietti Zevaco, Michele 1934
L'inferno dell'Hotel: Romanzo illustrato - Bietti Zevaco, Michele 1933
I milioni di Fausta: il figlio di Pardaillan - Bietti Zevaco, Michele 1934
Pardaillan: il cavaliere audace - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1933
Ala di morte: Romanzo - Bietti e Reggiani Zevaco, Michele 1920
La notte di San Bartolomeo: (Pardaillan) - Bietti Zevaco, Michele 1934
Il capitan terribile: Grande romanzo di cappa e Spada - Bietti Zevaco, Michele 1934
Pardaillan: Il gesto d'una Vergine - Casa Ed. Tip. Bietti Zevaco, Michele 1925
Il capitan terribile: La pazza di meudon - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1928
Carnefice senza volerlo: Romanzo illustrato - Casa Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1933
La tigre in agguato: (Pardaillan) - Bietti Zevaco, Michele 1934
Il grande inquisitore: (Pardaillan) - Bietti Zevaco, Michele 1934
Il rivale dei re: [seguito di:] La marchesa di Pompadour - Casa Edit. Bietti Zevaco, Michele 1933
Pardaillan: Il Nano e la zingara - Casa Ed. Tip. Bietti Zevaco, Michele 1925
Il cardinale di Richelieu: Romanzo illustrato - Bietti Edit. Tip. Zevaco, Michele 1933
Fiori di Parigi: romanzo - Casa Edit. Sonzogno Zevaco, Michele 1932
Lo squadrone volante: (Pardaill