Nha Trang è una città del Vietnam, capoluogo della provincia di Khanh Hoa nella regione di Nam Trung Bo.
Nel XX secolo assunse il titolo di città, nel periodo di Indocina francese, divenendo il capoluogo della propria provincia.
Alexandre Yersin ha soggiornato in questa città per tanti anni e oggi qui vi è un museo a lui intitolato.
L'Aeroporto internazionale di Cam Ranh si trova a 40 km a sud di Nha Trang, nei pressi della località di Cam Ranh. Nha Trang è una popolare meta turistica, avendo un clima temperato e molte belle spiagge ed isolotti.
Ha ospitato la finale di Miss Universo del 2008.


== Voci correlate ==
Diocesi di Nha Trang
Batt