Night of Champions (NOC) è una competizione internazionale di bodybuilding organizzata annualmente a New York, negli Stati Uniti. L'evento è stato istituito nel 1978 ed è considerato una delle gare di culturismo più prestigiose, dato che permette ai primi cinque finalisti di qualificarsi per il concorso Mr. Olympia. Dal 2003 alla competizione di culturismo maschile, è stata affiancata quella di culturismo femminile, di figure e di fitness. Nel 2005 l'evento è stato ribattezzato New York Pro Championship, e da quel mo