L'Oblast' di Volgograd è un'oblast' della Russia, esteso sul territorio della Russia europea meridionale. Il capoluogo è la città di Volgograd.


== Geografia ==
L'oblast' di Volgograd si estende ad ovest della steppa dei Kirghisi su un territorio prettamente pianeggiante, ma interessato anche dalle Alture del Volga e da quelle del Don.
L'oblast' è attraversata dai fiumi Don e Volga, che forma il bacino di Volgograd con una grande diga idroelettrica, e dal canale Volga-Don che unisce i due fiumi.
Il clima è di tipo continentale, con inverno freddi ed estati molto calde; le precipitazioni sono scarse su tutto il territorio. A causa di questa scarsità, il manto vegetale assolutamente prevalente è la steppa.


== Città principali ==
Il capoluogo Volgograd (1.012.800 abitanti), sulla destra del basso corso del Volga, immediatamente a valle dell'omonimo bacino artificiale è un notevole nodo stradale e ferroviario sede di aeroporto. Dal 1925 al 1961 si chiamò Stalingrado e durante la seconda guerra mondiale fu teatro dell'omonima battaglia.
Altre città di rilievo sono Volžskij, Kamyšin, Michajlovka, Urjupinsk, Frolovo, Bereslavka.


== Divisione amministrativa ==


=== Rajon ===
La oblast' di Volgograd comprende 33 rajon (fra parentesi il capoluogo):


=== Città ===
I centri abitati della oblast' che hanno lo status di città (gorod) sono 19 (in grassetto le città sotto la diretta giurisdizione della oblast', che costituiscono una divisione amministrativa di secondo livello):


=== Insediamenti di tipo urbano ===
I centri urbani con status di insediamento di tipo urbano sono invece 23 (al 1º gennaio 2010):


== Economia ==
La oblast' 