L'Oblast di Voronež in russo: Воронежская область? Voronežskaja Oblast') è un'Oblast' della Russia. Il territorio, in gran parte pianeggiante, è interessato dalla parte est del Rialto Centrale Russo ed è attraversato dal fiume omonimo e dal Don.
L'oblast' è una delle più industrializzate dell'intera Russia (metallurgiche, meccaniche, siderurgiche, aeronautiche, chimiche ed alimentari).
La cittadina di Semiluki, sulla destra del fiume Don, sta acquistando sempre più importanza per le industrie del cemento e materiali refrattari.


== Città principali ==
Oltre alla capitale Voronež, le città più importanti sono
Borisoglebsk
Liski
Novovoronež
Rossoš


== Divisione amministrativa ==


=== Rajon ===
La oblast' di Voronež comprende 31 rajon (fra parentesi il capoluogo; sono indicati con un asterisco i capoluoghi non direttamente dipendenti dal rajon ma posti sotto la giurisdizione della oblast'):


=== Città ===
I centri abitati della oblast' che hanno lo status di città (gorod) sono 15 (in grassetto le città sotto la diretta giurisdizione della oblast', che costituiscono una divisione amministrativa di secondo livello):


=== Insediamenti di tipo urbano ===
I centri urbani con status di insediamento di tipo urbano sono invece 21 (al 1º gennaio 2010):


== Demografia ==
Popolazione: 2.378.803;


== Fiumi principali ==
Don
Voronež
Bitjug
Chopër


== Fuso orario ==
 L'Oblast' di Voronež si trova nel Fuso orario di Mosca (MSK/MSD). UTC offset is +0300 (MSK)/+0400 (MSD).


== Note ==
^ (RU) Предварительная оценка численности населения субъектов РФ на 1 января 2015 года (XLS), gks.ru. URL consultato il 29 gennaio 2015.
^ a b c (RU