Questo è l'elenco dei capi di governo del Grecia moderna, dalla sua istituzione durante la Rivoluzione Greca a oggi. Anche se sono state utilizzate diverse denominazioni ufficiali e semiufficiali durante i primi decenni dello Stato indipendente, il titolo di Primo Ministro è divenuta la designazione ufficiale dell'incarico almeno dal 1843. La numerazione nell'elenco è arbitraria e non ha valore ufficiale.


== LegendaModifica ==


== Prima Repubblica (1822–1832)Modifica ==
I capi del governo provvisorio dello Stato greco durante la guerra d'indipendenza greca.Nota: tutte le date seguono il calendario giuliano.


== Regno di Grecia - Dinastia Wittelsbach (1832–1862)Modifica ==
I capi di governo durante il regno di re Otto. Nota: tutte le date seguono il calendario giuliano.


== Regno di Grecia - Dinastia Glücksburg (1863–1924)Modifica ==
Capi di governo del primo periodo della dinastia Glücksburg


== Seconda repubblica Ellenica (1924–1935)Modifica ==


== Regno di Grecia - Dinastia Glücksburg restaurata (1935–1973)Modifica ==
I capi di governo durante il secondo periodo della dinastia Glücksburg, incluso il governo rivale durante la Seconda Guerra Mondiale e la Guerra Civile, ed il re