La Regione di Maradi (ufficialmente Région de Maradi, in francese) è una delle 8 regioni del Niger. Prende il nome dal suo capoluogo Maradi.
La popolazione è per lo più di etnia hausa. L'attività economica predominante è l'agricoltura; si coltivano tabacco, fagioli, grano e soia.


== Dipartimenti ==
La Regione di Maradi è divisa in 6 dipartimenti:
Aguie
Dakoro
Guidan Roumdji
Madarounfa
Mayahi
Tessaoua


== Note ==
^ (EN) Gwillim Law, Regions of Niger, su Statoids.com. URL consultato il 17 aprile 2012.
^ (FR) Dati del censimento 2001 (RAR), su Repertoire National des Communes, Institut National de la Statistique del Niger. URL consultato il 17 aprile 2012.
^ Prima del programma di decentramento conclusosi nel 2006, le attuali regioni si chiamavano "