Il rosa shocking (anche chiamato rosa neon), è una gradazione molto intensa.


== Storia ==
La disegnatrice di moda Elsa Schiaparelli rese popolare questo colore nel 1936 grazie al suo profumo Shocking de Schiaparelli, la cui confezione era di colore rosa shocking, mentre il flacone in essa contenuta era modellato sul torso dell'attrice Mae West.
Questo colore è attualmente chiamato di nuovo "rosa shocking", per distinguerlo da ciò che oggi viene chiamato rosa caldo. Il suo aspetto è molto più vicino al magenta che al rosa tradizionale.
Uno dei più celebri utilizzi del colore fu quello del vestito di Marilyn Monroe nel film Gli uomini preferiscono le bionde