Col termine sauropsidi, sauropsida, si definisce il raggruppamento che riunisce gli attuali rettili ed uccelli.


== Origine della suddivisione ==
Il termine, contrapposto a theropsidi, o Synapsida, coniato nel 1916 da E.S. Goodrich, definisce una divisione, ancora in itinere per diventare classe.
Il raggruppamento non è formale, ma è supportato a livello anatomico almeno per circolazione sanguigna e sistema nervoso centrale, nonché filetico, mentre parafiletico sarebbe il considerare i rettili, escludendo gli uccelli, una classe.
Essendo attualmente sauropsida sinonimo di reptilia, ma essendo la tassonomia una scienza dinamica, si preferisce non reindirizzare direttamente la voce.
Nel 2004, Benton, propone una suddivisione, collocando il Taxa a livello di classe, escludendo gli uccelli ed escludendo i rettili con struttura cranica differente, questi ultimi destinati, nel periodo Carbonifero, ad evolvere verso i Mammiferi, ma la tassonomia del gruppo, su basi filogenetiche, rimane ancora dibattuta.
nel 2005, Vidal e Hedges con un articolo su Nature e su Comptes Rendus Biologies preparano già la rivoluzione per la riclassificazione dei rettili, sicuramente degli squamata, e forse anche degli uccelli.


== Tassonomia ==
Serie Amniota
Classe Synapsida
Ordine Pelycosauria*
Ordine Therapsida
Classe Mammalia (Mammiferi)

Classe Sauropsida
Sottoclasse Anapsida
Ordine Testudines (tartarughe)

Sottoclasse Diapsida
Ordine Araeoscelidia
Ordine Younginiformes
Infraclasse Ichthyosauria
Infraclasse Lepidosauromorpha
Superordine Sauropterygia
Ordine Placodontia
Ordine Nothosauroidea
Ordine Plesiosauria

Superordine Lepidosauria
Ordine Sphenodontida (tuatara)
Ordine Squamata (lucertole e serpenti)

Infraclasse Archosauromorpha
Ordine Prolacertiformes
Clade Archosauria
Clade Crurotarsi
Superordine Crocodylomorpha
Ordine Crocodylia (coccodrilli)

Clade Avemetatarsalia
Clade Ornithodira
Ordine Pterosauria
Superordine Dinosauria
Ordine Saurischia
Superfamiglia Aves (Uccelli)

Ordine Ornithischia


== Filogenesi ==

  Sauropsida
  |--Anapsida
  |  |--Mesosauridae (Estinti)
  |  `--Parareptilia
  |     |--Millerettidae (Estinti)
  |     |--Bolosauridae (Estinti)
  |     `--Procolophonomorpha
  |        |--Procolophonia
  |        |  |--Procolophonidae (Estinti)
  |        |  `--Pareiasauridae (Estinti)
  |        `?-Testudines (tartarughe)
  `--Eureptilia
     |--Captorhinidae (Estinti)
     `--Romeriida
        |--Protorothyrididae (Estinti)
        `--Diapsida
           |--Araeoscelidia (Estinti)
           |--Avicephala (Estinti)
           `--Neodiapsida
              |?-Younginiformes (Estinti)
              `--+--Lepidosauromorpha
                 |  |?-Euryapsida
                 |  |  |?-Sauropterygia (Estinti)
                 |  |  `?-Ichthyopterygia (Estinti)
                 |  `--Lepidosauriformes
                 |     `--Lepidosauria
                 |        |--Sphenodontida (inclusi Tuatara)
                 |        `--Squamata (inclusi Sauri, Mosasauri e Ofidi)
                 `--Archosauromorpha
                    |?-Choristodera (Estinti)
                    |--Trilophosauridae (Estinti)
                    |--Rhynchosauridae (Estinti)
                    |--Prolacertiformes (Estinti)
                    `--Archosauriformes
                       |--Proterosuchidae (Estinti)
                       |?-Erythrosuchidae (Estinti)
                       |--Euparkeriidae (Estinti)
                       `--+--Proterochampsidae
                          `--Archosauria
                             |--Crurotarsi (inclusi Coccodrilli)
                             `--Ornithodira
                                |--Ptero