Swiss − Swiss International Air Lines è la principale compagnia aerea svizzera con sede a Basilea, nata nel 2002 dal fallimento della compagnia di bandiera Swissair avvenuto nel 2001, tramite una fusione di parte della flotta e del personale Swissair con la compagnia regionale svizzera Crossair. dal 2005 la Swiss è stata integrata nel gruppo Lufthansa. Effettua servizi di trasporto passeggeri e merci verso destinazioni nazionali, internazionali e intercontinentali. I suoi hub principali sono l'aeroporto di Zurigo-Kloten e, in misura minore, quelli di Ginevra-Cointrin e Basilea.


== Storia ==


=== Gli inizi ===
La compagnia aerea è stata costituita dopo il fallimento di Swissair, l'ex compagnia di bandiera della Svizzera, nel 2002. Crossair aveva il 40% delle sue entrate provenienti dalla defunta Swissair. Le perdite della nuova compagnia aerea ammontarono a 1,6 miliardi di dollari dalla partenza fino al 2005. I più grandi creditori di Swissair, Credit Suisse e UBS, vendettero una parte delle attività di Swissair a Crossair, la controparte regionale della internazionale Swissair. Al momento, sia Swissair e Crossair erano sotto la stessa holding, denominata SAirGroup. Crossair più tardi cambiò il suo nome in Swiss e la nuova compagnia aerea nazionale iniziò la sua attività ufficialmente il 31 marzo 2002. La compagnia era di proprietà prima di investitori istituzionali (61,3%), Confederazione svizzera (20,3%), Cantoni e Comuni (12,2%) e altri (6,2%). Swiss possiede anche società controllate Swiss Sun (100%) e Crossair Europa (99,9%). Ha un totale di 8 250 dipendenti.
Secondo Marcel Biedermann, direttore generale mercati intercontinentali per Swiss, c'erano tre possibilità: rimanere indipendente come un vettore di nicchia, ridursi ad un livello irriconoscibile, o attaccarsi ad un altro gruppo aereo. L'ultima scelta è stata presa. Swiss ha parlato con Air France-KLM, British Airways, e Lufthansa. Tuttavia, Swiss è stata legata con un debito e un futuro incerto, e sembrava essere un investimento non attraente. Dopo la fusione con KLM, Air France ha dichiarato che erano troppo impegnati a trattare con Swiss per unirsi. British Airways era aperta, e i partner di Oneworld avevano pensato che Zurigo sarebbe stato un hub valido come alternativa per Londra Heathrow.
Dopo quasi un anno di controversie, Swiss è stata accettata nell'alleanza delle compagnie aeree Oneworld. Però l'ingresso di Swiss nell'alleanza è stato bloccato da British Airways, che compete con Swiss su molte rotte a lungo raggio. Il 3 giugno 2004, la Swiss ha annunciato la sua decisione di non aderire Oneworld perché non vogliono integrare il loro attuale programma frequent flyer con l'Executive Club di British Airways.


=== Il piano di recupero ===
La compagnia aerea annualmente dimezzò le perdite, e nel 2006 ha registrato un utile netto di $ 220 milioni. L'utile netto per il 2007 è stato di 570 milioni dollari. Biedermann ha affermato nel numero di marzo 2008 della rivista "Airways", che "questo è l'inizio per mettere la casa in ordine." Ha detto che l'aiuto era necessario e guardò in alto a Lufthansa come un confronto, quindi il loro incontro era naturale, anche con le loro differenze. Anche con la rete più piccola, Swiss trasporta lo stesso numero di passeggeri come nel 2002.
Il 22 marzo 2005 Lufthansa Group ha confermato il suo piano per comprare Swiss, iniziando con una quota di minoranza (11%) di una nuova società creata per detenere azioni svizzere chiamata Air Trust. Le operazioni Swiss sono state progressivamente integrate con Lufthansa da fine 2005, e l'acquisizione è stata completata il 1 ° luglio 2007. Swiss ha aderito a Star Alliance e divenne un membro di Miles and More il 1º aprile 2006, programma frequent flyer.
La compagnia aerea ha istituito una filiale compagnia aerea regionale denominata Swiss European Air Lines. Questa ha certificato il proprio operatore aereo. Le due divisioni operative indipendenti Swiss Aviation Training e Swiss WorldCargo (utilizzando la capacità ventre di aerei passeggeri) sono di proprietà di Swiss.
Nel 2008 Swiss International Air Lines ha acquisito Edelweiss Air e Servair (adesso Swiss Private Aviation). Dal febbraio 2011, Swiss Private Aviation ha cessato di operare a seguito di ricostruzione interna. La società consiglia Lufthansa Private Jet Service come successore.
Nel 2007 Swiss ha piazzato un ordine per 9 Airbus A330-300 alla fine di sostituire gli attuali A330-200. L'A330-300 è più ecologico e ha posti a sedere in tre classi. Il primo jet A330-300 è stato messo in servizio da Zurigo a New York-JFK nel mese di aprile 2009. Nella primavera del 2010 Swiss operava cinque A330-300 per i voli a lungo raggio. I restanti quattro aeromobili A330-300 sono entrati in flotta nel 2011.


=== Acquisizione totale di Lufthansa ===
A seguito dell'acquisizione di Lufthansa Group, la flotta regionale è stata modificata, gli Embraer ERJ e Saab sono stati sostituiti dagli Avro RJ, che operano per una consociata interamente controllata, Swiss European Air Lines. Il resto della flotta, oltre ai jet regionali, ora è tutto Airbus.
La ristrutturazione della compagnia aerea ha però causato la rinegoziazione dei contratti con i fornitori dell'handling, della manutenzione e del catering..
Gli azionisti di Swiss hanno ricevuto un'opzione basata sui risultati delle loro azioni. Il pagamento avverrà nel 2008, e l'importo dipenderà da quanto bene le azioni di Lufthansa si confrontano con le azioni dei concorrenti. Lufthansa continua a mantenere Swiss come un marchio separato.


=== Gli anni 2010 ===
Nel 2010, Swiss e Lufthansa sono stati Indagati dalla Commissione europea per sospetta creazione di un cartello dei prezzi nell'ambito del trasporto cargo senza tuttavia essere multate.
Il 18 agosto 2011, Swiss ha annunciato un nuovo logo per la loro azienda, simile al logo della defunta Swissair. Il nuovo logo porterà a critiche on-line.


== La flotta ==
La flotta Swiss, ad aprile 2015 , ha un'età media di 12,8 anni e consiste nei seguenti aeromobili:

</ref> La flotta sarà rinominata con i nomi delle città svizzere. I nomi saranno presenti sulla fusoliera degli aeromobili, anche negli interni ci sarà lo stemma della città. L'ultimo aereo aggiunto in flotta, un Airbus A330, è il primo a seguire questo schema, prende il nome della capitale Berna.
Sei aeromobili Airbus A340 provenienti da Air Canada sono stati aggiunti alla flotta di aumentare le frequenze e lanciare nuove rotte a lungo raggio nell'estate 2008. Due aeromobili Airbus A330 sono stati aggiunti alla flotta nel 2006 per aumentare la frequenza del percorso.
Oltre alla propria flotta una serie di accordi di codeshare con altre compagnie sono in vigore. Questi includono 3 Fokker 100 aerei operati da compagnie aeree Swiss Helvetic Airways, 2 Fokker 100s operati da OLT Express Germany, e 1 Saab 2000 operato dalla compagnia aerea regionale svizzera Darwin Airline. Questi aerei operano da Zurigo sulle rotte verso Birmingham, Manchester, Praga, Varsavia, Bruxelles e Lugano.
Il 20 settembre 2007 Lufthansa ha confermato un ordine per 41 velivoli. Due Airbus A320 e nove Airbus A330 sono destinate alla Swiss.
Il 22 settembre 2010, Lufthansa ha annunciato un ordine per 48 nuovi aerei. 5 A330-300, 2 A320-200 e 2 A321-200 andranno a Swiss
Nel 2015 SWISS inizierà l'introduzione del nuovo velivolo Bombardier CSeries come il successore dei 20 Avro RJ100. 30 CSeries sono stati ordinati per il 2016.
Nel marzo 2013, Lufthansa ha annunciato un ordine per sei Boeing 777-300ER da consegnare a Swiss.
Il 17 settembre 2014 Airbus ha confermato un ordine di 15 Airbus A320neo più 10 in opzione
Il 12 marzo 2015 Boeing ha confermato l'ordine di altri 3 Boeing 777-300ER da aggiungere al precedente ordine.
Il 15 giugno 2015 Swiss converte 10 dei CS100 in ordine in CS300.


== Swiss WorldCargo ==
Swiss World Cargo è la divisione cargo di Swiss. È stata costituita il 1º aprile 2002 ed ha la sua sede nell'edificio principale dell'aeroporto di Zurigo.
In qualità di fornitore di servizi di trasporto aereo è specializzata nel trasporto di merci ad alto valore e cura intensiva di merci. La rete di Swiss World Cargo comprende più di 150 destinazioni in oltre 80 paesi, la maggior parte dei quali in Europa. La rete è completata da collegamenti camion.
Nel 2010 le quote di entrata di Swiss World Cargo sono state di circa 11,5 per cento, che corrisponde a un fatturato di 5.267 milioni di franchi svizzeri. La percentuale di carico (intercontinentale) è stato del 78 per cento.


== Destinazioni ==


== Accordi Code-Share ==


=== Lufthansa ===
Accordo codeshare su più di 80 voli entro la Svizzera e la Germania e su alcuni voli europei e intercontinentali.


=== Adria Airways ===
Accordo codeshare sui voli tra
Zurigo–Ljubljana.


=== Air Canada ===
Accordo codeshare sui voli tra
Zurigo–Toronto, Ginevra–Toronto e Ginevra–Montreal et sui voli di collegamento da Toronto/Montreal per Halifax, Ottawa, Quebec, Vancouver e Calgary.


=== Air France ===
Accordo codeshare sui voli tra
Ginevra–Parigi Charles de Gaulle.


=== Air Malta ===
Accordo codeshare sui voli tra
Zurigo–Malta.


=== Austrian Airlines ===
Accordo codeshare su tutti i voli entro
la Svizzera e l'Austria.


=== Brussels Airlines ===
Accordo codeshare su tutti i voli entro
la Svizzera ed il Belgio.


=== Croatia Airlines ===
Accordo codeshare sui voli tra
Zurigo–Zagabria e Zurigo–Split.


=== Darwin (Etihad Regional) ===
Opera voli entro Zurigo–Lugano a nome di SWISS. Accordo codeshare sui voli tra Ginevra–Lugano, Ginevra–Firenze e Ginevra–Venezia.


=== Edelweiss Air ===
Accordo codeshare su voli con posti singoli disponibili da Zurigo e da Ginevra.


=== Egypt Air ===
Accordo codeshare sui voli tra Ginevra–Il Cairo.


=== El Al ===
Accordo codeshare sui voli tra
Zurigo–Tel Aviv e Ginevra–Tel Aviv.


=== Helvetic ===
Helvetic serve per conto di SWISS la tratta Zurigo–Birmingham ed in parte le tratte Zurigo–Lione, Zurigo–Praga e Zurigo–Bucarest. Inoltre c'è un accordo di codeshare per la tratta Zurigo–Bari.


=== LOT Polish Airlines ===
Accordo codeshare sui voli tra Zurigo–Varsavia e Ginevra–Varsavia.


=== SAS Scandinavian Airlines ===
Accordo codeshare sui voli tra Zurigo–Copenaghen, Ginevra–Copenaghen, Zurigo–Oslo, Zurigo–Stoccolma, Ginevra-Helsinki e Ginevra–Stoccolma.


=== Singapore Airlines ===
Accordo codeshare sui voli tra
Zurigo–Singapore e sui voli di collegamento da Bangkok–Singapore.


=== South African Airways ===
Accordo codeshare sui voli tra Zurigo, Johannesburg e sui voli di collegamento da Johannesburg per Città del Capo, Durban, Port Elizabeth e Windhoek.


=== TAM ===
Accordo codeshare sui voli tra Sao Paulo–Santiago del Cile, Sao Paulo–Buenos Aires e voli per destinazioni selezionate in Brasile.


=== TAP Portugal ===
Accordo codeshare sui voli tra Zurigo–Lisbona, Ginevra–Lisbona, Zuri