Somoto ( tradotto Valle di oche ) è un comune del nord del Nicaragua, capoluogo del dipartimento di Madriz. È una città tranquilla e pacifica situata a 80 km da Ocotal e 216 km da Managua, la capitale del Nicaragua. Ha una popolazione totale di 45 000 abitanti: 15 000 risiedono nella zona urbana e 25 000 in 48 comunità vicine


== Storia ==
Prima dell'invasione ispanica la zona corrispondente all'attuale Somoto era abitata da Olmechi ed Aztechi provenienti dal Messico.
La data di fondazione della città risale al 1867 ; dal 1936 è capoluogo del dipartimento di Madriz.


== Caratteristiche ==
Essendo una delle città più accoglienti della regione spesso viene anche chiamata Il fiore dell'henequen ,in spagnolo La Flor del Henequèn ( nome fra l'altro dovuto alle numerose colture di questo nelle sue rigogliose colline).
La città è ricca di siti archeologici e turistici ,quali : il Somoto Canyon, il museo precolombiano della città e la parrocchia di Santiago de adobe,fatta costruire nel 1661 in periodo precoloniale con tegole di argilla e colonne di legno.


== Festività ==
La maggior parte delle feste cittadine sono a sfondo religioso ricordiamo : la festa del Signore dei Miracoli ( in spagnolo : Señor de los Milagros) a maggio ; la festa del Sacro Cuore di Gesù (in spagnolo : Sagrado Corazón de Jesús ) a giugno e la celebrazione del patrono della città , Santiago Apostolo , il 25 luglio.
Il mese di novembre è interessato da particolari festività popolari : l'anniversario della creazione del dipartimento di Madriz (grazie agli sforzi del Dr. Juan Benito Briceño e del Generale Luis Fiallos) ; e il carnevale ,il più grande e colorato della regione .


== Persone legate a Somoto ==
Somoto è stata culla di artisti,cantanti e personalità del Nicaragua : i fratelli salseri Luis Enrique e Carlos Mejía Godoy ,il nipote di questi Luis Enrique e gli