Il SuperSport United F.C. è una società calcistica sudafricana, con sede a Pretoria. Milita nella Premier Soccer League, la massima divisione nazionale.
Il club era originariamente chiamato Pretoria City. Nel 2004 venne acquistato dalla M-Net che ottenne l'autorizzazione dalla SAFA per modificare il nome del club. È anche conosciuto dai sostenitori con il nome di Matsatsantsa a Pitori.
Nella classifica IFFHS 2005, che ordina tutte le squadre del mondo per i risultati conseguiti, è risultata la migliore squadra del Sudafrica classificandosi al 138º posto con 101 punti, migliorando di 28 posizioni (166°) rispetto al 2004.
Nella stagione 2009/10 conquista il suo terzo campionato sudafricano, per altro il terzo di fila.


== Palmarès ==
Premier Socce