Un simbolo vessillologico è usato dai vessillologi per indicare alcune caratteristiche delle bandiere, specialmente riguardo al loro adeguato utilizzo. I simboli usati comunemente corrispondono ai simboli internazionali di identificazione delle bandiere, creati da Whitney Smith.
L'assemblea generale della Federazione internazionale associazioni vessillologiche (FIAV), celebrata ad Ottawa (Canada) nel 1981, riconobbe questo codice d'informazione e ne raccomandò il suo uso a tutte le organizzazioni ed individui che le compongono.


== Usi ==
Per indicare l'utilizzo delle bandiere si fa riferimento ad una griglia speciale, composta da sei riquadri che indicano i sei tipi di usi principali: , e che possono essere riempiti con un punto. Se il riquadro è riempito con il punto, ciò significa che l'uso della bandiera è ammesso nella particolare occasione indicata dal riquadro stesso:
Così, ad esempio, il simbolo  indica che la bandiera può essere usata solo per le unità militari, siano esse terrestri o navali, mentre il simbolo  indica che la bandiera è usata sempre a terra.


== Pro