Tskhinvali (chiamata anche Cchinvali o Cxinvali) è, secondo le divisioni amministrative georgiane ufficiali, una città di 33.724 abitanti nella regione di Shida Kartli, ma de facto è capitale della non riconosciuta Repubblica dell'Ossezia del Sud, che è considerata internazionalmente parte della Georgia.
È posizionata sul fiume Grande Liakhvi, circa 100 km a nord-ovest della capitale georgiana Tbilisi.


== NomeModifica ==
Il nome Tskhinvali deriva dal georgiano Krtskhinvali (letteralmente terra dei carpini) che è storicamente il nome della città. Dal 1934 al 1961, la città si chiamava Staliniri, in onore di Stalin. La moderna popolazione chiama la città Tskhinval, scegliendo di lasciare fuori la i; l'altro nome osseto non ufficiale della città è Chreba.


== Gemellaggi