I Tetraodontiformes sono un ordine di pesci ossei (Actinopterygii) che comprendono circa 360 specie prevalentemente d'acqua salata. L'età di questo ordine è approssimativamente di 40 milioni di anni.


== Etimologia ==
Il nome scientifico deriva da quello del genere Tetraodon che significa dotati di quattro denti che, a coppie, sono fusi in una sorta di becco.


== Famiglie ==
In alcune classificazioni le seguenti famiglie sono considerate facenti parte un sottordine dei Perciformes.
Aracanidae
Balistidae
Diodontidae
Molidae
Monacanthidae
Ostraciidae
Tetraodontidae
Triacanthidae
Triacanthodidae
Triodontid