L'Università Nazionale Autonoma del Messico (in spagnolo: Universidad Nacional Autónoma de México, conosciuta anche coll'acronimo UNAM) è stata fondata il 21 settembre 1551 con il nome di Reale e Pontificia Università del Messico dall'Arcivescovo Juan de Zumarrága e dal viceré Antonio de Mendoza, è la più grande e la seconda più antica università delle Americhe dopo la Universidad Nacional Mayor de San Marcos di Lima (Perù). Ha sede a Città del Messico e il suo campus principale, costruito verso la fine degli anni '40, è situato nella zona sud della città nel Pedregal de San Angel nella cosiddetta C.U. (città universitaria).
Il Campus dell'UNAM è stato concepito e decorato dai più importanti architetti e artisti messicani del XX Secolo, uno fra tutti il muralista Diego Rivera. Nel 1968 lo Stadio Olimpico Universitario ospitò le principali manifestazioni della XIX Olimpiade di Città del Messico, facendo dell'UNAM l'unica università al mondo ad aver ospitato questa importante manifestazione.
Una divisione dell'Università è il Centro de Estudios Latinoamericanos della Facoltà di Scienze Politiche e Sociali.
L'UNAM, pur essendo un'università pubblica, ha un elevato standard qualitativo ed è da molti considerata la migliore università del Messico. Le tasse di iscrizione e di frequenza sono molto basse, ragion per la quale c'è una forte selezione all'ingresso degli studenti nelle varie facoltà.


== Studenti illustri ==
Miguel Alcubierre (fisico).
Alberto Barajas (fisico e matematico, lavorò con Albert Einstein).
Ignacio Bolívar Urrutia (biologo).
Tomás Brody (fisico).
Ana María Cetto (fisica, era presidente del Consiglio della Conferenza Pugwash quando questa organizzazione ha vinto il Premio Nobel per la pace).
Carlos Graef Fernández (fisico e matematico).
Guillermo Haro (astrofisico, scopritore degli oggetti Herbig-Haro).
Alfonso L. Herrera (biologo).
Arturo Menchaca Rocha (fisico).
Mario J. Molina (chimico, Premio Nobel per la chimica nel 1995.
Marcos Moshinsky (fisico, Premio Principe delle Asturie per l'investigazione scientifica e tecnica 1988).
Leopoldo Zea (filosofo e storico della filosofia).


=== Scrittori e umanisti ===

Rodolfo Puiggrós (ex-rettore della Università di Buenos Aires)
Salvador Elizondo
Carlos Fuentes
Agustín Yáñez
Enrique Krauze
Carlos Monsiváis
José Emilio Pacheco
Fernando del Paso
Octavio Paz (poeta e saggista, Premio Nobel per la letteratura 1990, mai laureato)
Alfonso García Robles (diplomatico, Premio Nobel per la pace 1982)
Jaime Sabines
Miguel León-Portilla
Arturo Arnáiz y Freg
Erich Fromm
Rosario Castellanos
Ricardo Perez Martinez (scrittore, critico, indigeno zapoteco)


=== Artisti ===
Alfonso Cuarón (sceneggiatore, produttore e regista cinematografico, nominato a 3 Premi Oscar)
Emmanuel Lubezki (fotografo, produttore e regista cinematografico, nominato a 4 Premi Oscar)


=== Architetti ===
Juan O'Gorman
Max Cetto
Jose Villagrán
Felix Sanchez
Jaime Alfonso Ortiz Monasterio
Jose Luis Benlliure
Domingo García Ramos
Pedro Ramírez Vázquez (progettista dell'edificio della Facoltà di Medicina e dello Estadio Azteca)
Teodoro González de León
Abraham Zabludovsky
Ricardo Legorreta Vilchis
Carlos Mijares Bracho
Ventura Marín Azcuaga


=== Politici ===
Carlos Salinas de Gortari (Presidente del Messico 1988-1994)
Miguel de la Madrid Hurtado (Presidente del Messico 1982-1988)
José López Portillo (Presidente del Messico 1976-1982)
Luis Echeverría Álvarez (Presidente del Messico 1970-1976)
Miguel Alemán Valdés (Presidente del Messico 1946-1952)
Abel Pacheco de la Espriella (Presidente del Costa Rica dal 2002)
Alfonso Portillo (Presidente del Guatemala 2000-2004)
Andrés Manuel López Obrador (sindaco di Città del Messico 2000-2005)
Antonio Carrillo Flores
