UTC-8 è un fuso orario, in ritardo di 8 ore sull'UTC.


== Zone ==
È utilizzato nei seguenti territori:
 Canada :
Colombia Britannica, eccetto:
A nord-est, la maggior parte del distretto regionale del Peace River (in particolare Dawson Creek e Fort St. John)
A sud-est:
Distretto regionale di East Kootenay
Distretto regionale di Central Kootenay ad est del fiume Kootenay e alcune parti ad est del lago Kootenay a sud di Riondel
Distretto regionale di Columbia-Shuswap ad est dei monti Selkirk

Il corridoio della Highway 95

Territori del Nord-Ovest (solo Tungsten)
Yukon

 Stati Uniti :
California
Idaho (contee della Panhandle: Benewah, Bonner, Boundary, Clearwater, Idaho a nord del Salmon River, Kootenai, Latah, Lewis, Nez Perce, Shoshone)
Nevada (eccetto West Wendover; alcune città frontaliere con l'Idaho (come Jackpot) adottano UTC-7 ufficiosamente)
Oregon (eccetto la maggior parte della Contea di Malheur)
Washington

 Francia :
Clipperton (disabitata)

 Messico
Bassa California

 Regno Unito :
Isole Pitcairn


== Geografia ==
UTC-8 corrisponde a una zona di longitudine compresa tra 112,5 ° E e 127,5 ° E e l'ora utilizzata corrispondeva all'ora solare media del 120º meridiano ovest.
Negli Stati Uniti e in Canada, il fuso orario è chiamato Pacific Standard Time (PST).


== Or