UTC−10 è un fuso orario, in ritardo di 10 ore sull'UTC.


== Zone ==
È utilizzato nei seguenti territori:
 Nuova Zelanda:
 Tokelau
 Isole Cook

 Polinesia Francese:
 Territorio delle Isole del Vento
 Territorio delle Isole Sottovento
 Territorio delle Isole Australi
 Territorio delle Isole Tuamotu-Gambier (solo le prime)

 Stati Uniti:
 Alaska
 Distretto non organizzato
 Census Area delle Aleutine occidentali (eccetto il Comune di Unalaska e il Comune di Nikolski)
 Census Area di Nome (solo il Comune di Savoonga e il Comune di Gambell)

 Hawaii
 Territorio dell'Atollo Johnston

L'atollo di Johnston è un isolotto disabitato nell'Oceano Pacifico parte delle Isole minori esterne degli Stati Uniti, per questo il fuso orario è utilizzato dalle squadre scientifiche o militari che vi risiedono saltuariamente.


== Geografia ==
UTC−10 corrisponde a una zona di longitudine compresa tra 142,5° E e 157,5° e l'ora utilizzata corrispondeva all'ora solare media del 150º meridiano ovest. Se è possibile utilizzarlo per le acque internazionali, comprese tra questi due meridiani, la maggior parte delle terre emerse interessate ha un fuso orario diverso: la parte continentale dell'Alaska utilizza UTC−9 e le isole della Linea (Kiribati) UTC+14.
Infatti, la maggior parte delle terre che utilizzano UTC−10 sono situate in zone che corrispondono potenzialmente ad altri fusi orari: è il caso delle Aleutine, Hawaii e Tokelau, molto vicine alla linea di cambiamento di data. L'ora solare media locale dell'isola Attu, la più occidentale delle Aleutine, è vicina a UTC−10:30, quella dell'atollo di Kure, al limite dell'arcipelago di Hawaii, si avvicina a UTC−10:00, quella degli atolli più orientali delle Tuamotu è quasi UTC−9:00.
Negli Stati Uniti, il fuso orario è chiamato Hawaii-Aleutian Standard Time (HST o HAST).


== Ora legale ==
Le Isole Aleutine e l