UTC-11 è un fuso orario, in ritardo di 11 ore sull'UTC.


== Zone ==
È utilizzato nei seguenti territori:
 Niue
 Stati Uniti:
 Territorio delle Isole Samoa Americane
 Territorio dell'Atollo di Midway
 Territorio dell'Isola Bunker
 Territorio dello Scoglio Kingman
 Territorio dell'Atollo di Palmyra

Midway, Jarvis, Kingman e Palmyra sono isolotti disabitati parte delle Isole minori esterne degli Stati Uniti, per questo il fuso orario è utilizzato dalle squadre scientifiche o militari che vi risiedono saltuariamente.


== Geografia ==
UTC-11 corrisponde a una zona di longitudine compresa tra 157,5 ° E e 172,5 ° E. Se è possibile utilizzarlo per le acque internazionali comprese tra questi due meridiani, la maggior parte delle terre emerse interessate ha un fuso orario diverso: la Siberia utilizza UTC+12, l'Alaska UTC-9 e UTC-10, Hawaii UTC-10, Kiribati UTC+13 e UTC+14 e la Polinesia francese e le isole Cook UTC-10.
Nell'altro senso, l'atollo di Midway è situato teoricamente nella zona coperta da UTC-12: l'ora solare media locale si avvicina a UTC-11:50.
Negli Stati Uniti, il fuso orario è chiamato Samoa Standard Time (SST).


== Ora legale ==
Nessun territorio che utilizza UTC-11 fa uso dell'ora legale, e nessun territorio che n