UTC+2 è il fuso orario in anticipo di 2 ore sull'UTC.
Utilizzano questo fuso orario tre categorie di Stati: quelli che lo usano tutto l'anno, quelli che lo adoperano solo in inverno come ora solare, e quelli che ne fanno uso solo in estate come ora legale (come Italia, Francia, Spagna e Germania).


== GeografiaModifica ==
In teoria UTC+2 concerne una zona del globo compresa tra 22,5° E e 37,5° E in cui l'ora corrisponde all'ora solare media del 30º meridiano est, riferimento integrato nel sistema UTC nel 1972. Per il suo posizionamento, questo fuso viene chiamato anche Ora del Cairo e anticamente Ora di Costantinopoli, dal nome delle due enormi aree metropolitane poste a ridosso del suo meridiano medio. Per ragioni pratiche, i paesi in questo fuso orario coprono un'area molto più estesa.


== Central Africa TimeModifica ==
13 Stati che utilizzano tutto l'anno il fuso UTC+2 si trovano in Africa, dove il fuso viene chiamato Central Africa Time (CAT).
 Botswana
 Burundi
 RD del Congo:
Provincia Orientale
Kasai-Occidental
Kasai-Oriental
Katanga

 Egitto
 Lesotho
 Libia
 Malawi
 Mozambico
 Ruanda
 Sudafrica
 Swaziland
 Zambia
 Zimbabwe
Si sottolinea il caso particolare della Libia che, in quanto attraversata dal 15º meridiano, adotta questo fuso come espediente artificiale di ora legale permanente.


== Fuso orario di KaliningradModifica ==

Il fuso orario UTC+2 è utilizzato permanentemente, a partire dal 26 ottobre 2014, anche dall'Oblast' di Kaliningrad.
 Russia (Fuso orario di Kaliningrad):
Distretto Federale Nordoccidentale:
 Oblast' di Kaliningrad


== Eastern European TimeModifica ==
Una seconda categoria di 15 Stati e altri territori, localizzati in Europa e nel bacino del Mediterraneo, utilizzano il fuso orario UTC+2 solo in inverno come ora solare, chiamata Eastern European Time (EET). Durante l'estate questi Stati invece passano a UTC+3.
 Bulgaria
 Cipro
 Estonia
 Finlandia
 Grecia
 Israele
 Giordania
 Lettonia
 Libano
 Lituania
 Moldavia
 Palestina
 Romania
 Siria
 Turchia
 Ucraina


== Central European Summer TimeModifica ==

Central European Summer Time, indicato con acronimo CEST e detto in italiano Tempo Estivo Centrale Europeo, è uno dei nomi del fuso orario dell'Europa centrale, nel periodo e per quei Paesi che introducono l'ora legale estiva. Il suo orario è appunto UTC+2, mentre quando è in vigore l'ora solare si fa riferimento al Central European Time, UTC+1.
I seguenti 29 Stati e territori usano l'ora legale estiva, fra l'ultima domenica di marzo e l'ultima domenica di ottobre:
 Albania
 Andorra
 Austria
 Belgio
 Bosnia ed Erzegovina
 Città del Vaticano
 Croazia
 Danimarca
 Francia
 Germania
Territorio di  Gibilterra
 Italia
 Liechtenstein
 Lussemburgo
 Macedonia
 Malta
 Monaco
 Montenegro
 Norvegia
 Paesi Bassi
 Polonia
 Rep. Ceca
 San Marino
 Serbia
 Slovacchia
 Slovenia
 Spagna (escluse le Canarie)
 Svezia
 Svizzera
 Ungheria


== West Africa Summer TimeModifica ==
Del tutto simile al caso dell'Europa centrale è quello della Namibia, che utilizza il fuso UTC+2 solo in estate come ora legale da settembre a marzo, chiamandolo Western Africa Summer Time (WAS