Il Virtual International Authority File (acronimo: VIAF) è un progetto internazionale che ha dato vita ad un'unica base dati di voci di autorità controllate, (ca. 20 milioni di autori provenienti da 24 cataloghi collettivi nazionali) a disposizione quale servizio gratuito del web semantico; in essa l'utente può cercare un autore utilizzando la forma del nome utilizzata nella propria lingua, scrittura e alfabeto preferiti e accedere immediatamente ai cataloghi nazionali o internazionali corrispondenti per visualizzare la lista delle loro opere.
Es. La ricerca con la forma del nome usata nei cataloghi spagnoli: Augustus Iulianus, 331 363 e quella fatta con la forma usata nei cataloghi tedeschi Julian Römisches Reich, Kaiser 331-363 consentono entrambe di arrivare ad effettuare direttamente la ricerca nei diversi cataloghi nazionali.
Promosso dalla Biblioteca del Congresso statunitense, la Deutsche Nationalbibliothek tedesca (DNB), è ora sostenuto dall'Online Computer Library Center (OCLC); hanno aderito successivamente numerose altre biblioteche nazionali fra cui l'Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche (ICCU).


== PartecipantiModifica ==
Biblioteca Apostolica Vaticana
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nazionale del Portogallo
Biblioteca nazionale di Israele
Biblioteca nazionale svedese
Biblioteca Nazionale Svizzera
Biblioteca Nazionale Széchényi
Bibliotheca Alexandrina (Egitto)
Bibliothèque nationale de France
Biblioteca nazionale della repubblica ceca
Deutsche Nationalbibliothek
Getty Research Institute
Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche
Katalog Zbiorów Polskich Bibliotek Naukowych (NUKAT)
Library and Archives Canada
Library of Congress (che rappresenta Name Authority Cooperative Program for Cooperative Cataloging, NACO)
National Library of Australia


=== In fase di studioModifica ===
BIBNET
Biblioteca di stato russa
BIBSYS


== NoteModifica ==
^ (EN) VIAF, oclc.org. URL consultato il 17 gennaio 2015.


== BibliografiaModifica ==
(EN) Barbara B. Tillett, A Virtual International Authority File (PDF) (abstract), in Proceedings of the 67th IFLA Council and General Conference Libraries and Librarians : Making a Difference in the Knowledge Age, Boston, August 16-25, 2001, 22 agosto 2001. URL consultato il 30 novembre 2013.
(EN) OCLC, Expanding the Concept of Universal Bibliographic Control (PDF) (abstract), Dublin, OH, OCLC, agosto 2009. URL consultato il 30 novembre 2013.
Giulia Manzotti, Analisi e riflessioni sul VIAF, Virtual International Authority File (abstract), in Rivista italiana di biblioteconomia, archivistica e scienza dell'informazione, vol. 1, nº 2, Firenze, Università degli Studi — Dipartimento di Storia, Archeologia, Geografia, Arte 