Vodacom è la prima compagnia di telefonia mobile del Sudafrica, con più di 20 milioni di clienti. Fu il primo fornitore di servizi 3G e quindi di una rete UMTS in Sudafrica e offre anche l'HSDPA.
Per il 2007 ha annunciato l'implementazione della rete HSUPA.
Vodacom fa parte della rete globale di Vodafone che dichiara di essere la più grande compagnia al mondo del settore mobile.
Oltre che in Sudafrica, Vodacom offre servizi GSM anche in Tanzania, Lesotho, Mozambico e Repubblica Democratica del Congo.
Fornisce copertura al Monte Kilimanjaro, che è stato per anni (fino alla copertura dell'Everest) il punto p