La Vallonia (Wallonie in francese, Wallonien in tedesco, Wallonië in olandese, Walonreye in vallone) o la Regione Vallone (Région wallonne in francese, Wallonische Region in tedesco, Waalse Gewest in olandese, Redjon walone in vallone) è una delle tre regioni che formano il Belgio.


== GeografiaModifica ==
Confina con le Fiandre e i Paesi Bassi (provincia del Limburgo) a nord, con la Germania (Renania Settentrionale-Vestfalia e Renania-Palatinato) e il Lussemburgo a est e con la Francia (regioni Lorena, Champagne-Ardenne, Piccardia e Nord-Passo di Calais) a sud.
La superficie è di 16.844 km², la popolazione (2002) è di 3.358.560 abitanti, per una densità di 199 ab./km². Le lingue ufficiali sono il francese e, limitatamente ai comuni della Comunità germanofona del Belgio, il tedesco.


== Suddivi