Versailles /vɛʁ'saj(ə)/ (in italiano anche Versaglia) è un comune francese di 85.424 abitanti, capoluogo del dipartimento degli Yvelines, nella regione dell'Île-de-France. La città è inoltre capoluogo dell'Arrondissement di Versailles e dei cantoni di Versailles-Nord, Versailles-Nord-Ovest e di Versailles-Sud.
Il nome «Versailles» viene probabilmente dal latino, versare, rivoltare. Il termine, risalente all'XI secolo, avrebbe designato in origine delle terre lavorate (rivoltate). Gli abitanti si chiamano Versaillais.


== GeografiaModifica ==
Confina con Le Cesnay, Rocquencourt, Bailly, St-Cyr-l'École, Guyancourt, Buc, Jouy-en-Josas e Viroflay. La città, capoluogo del dipartimento delle Yvelines, è situata a 19 km a sud-ovest di Parigi.
Servita da cinque stazioni (Versailles-Chantiers, Versailles-Rive-Droite, Versailles-Rive-gauche, Montreuil e Porchefontaine), si trova in prossimità dell'A13 e dell'A86.
La Reggia di Versailles, Chateau de Versailles in francese, è l'antica dimora dei sovrani francesi dell'Ancien Régime e dista 20 km dalla metropoli francese. La Reggia fu costruita nel XVII secolo su commissione di Re Luigi XIII per pernottare durante i periodi di caccia fuori Parigi. Suo figlio, Re Luigi XIV, decise nel 1662 di ampliare l'edificio creando l'attuale Reggia che sarebbe stata la futura residenza della corte francese. Si occuparono del progetto di rifacimento gli architetti francesi Louis Le Vau, Jules Hardouin-Mansart e Robert de Cotte; gli interni furono curati da Charles Le Brun e l'ampio parco alberato che circonda Versailles fu affidato a André Le Nôtre.
La Reggia di Versailles fu la residenza della corte francese fino al 1789, quando la rivoluzione francese stravolse il sistema e spodestò la monarchia. Violata e saccheggiata, dopo anni di abbandono e incuria rischiò la demolizione, come odiato simbolo dell'oppressione monarchica. Provvidenzialmente, con la Restaurazione, nel 1837 Luigi Filippo commissionò un necessario restauro che la riportò all'antico splendore, per dedicarla, come recitano le lettere in rilievo sui frontoni delle ali del palazzo, "À toutes les gloires de la France" (a tutte le glorie della Francia). E fu proprio qui che nel 1875 venne proclamata definitivamente la Repubblica, e che nel 1919 si firmò il trattato di pace che pose fine alla Prima Guerra Mondiale.
All'interno della stupenda Reggia di Versailles, conosciuta anche come Castello di Versailles, si trova il "Museo della Storia Francese" inaugurato nel 1837 dal Conte di Montalivet Camille Bachasson che espone su 18.000 m² una raccolta di dipinti organizzati in ordine cronologico; oggi il museo è racchiuso nelle ali laterali della reggia.


== Denominazioni precedentiModifica ==
In italiano desueto prendeva anche il nome di Versaglia.


== Evoluzione demograficaModifica ==
Abitanti censiti 


== CulturaModifica ==


=== Persone legate a VersaillesModifica ===
Luigi XIV (1638-1715)
Luigi XV (1710-1774)
Luigi XVI (1754-1793)
Luigi XVII (1785-1795)
Luigi XVIII (1755-1824)
Carlo X (1757-1836)
Cardinale Pierre Gerlier (1880-1965), arcivescovo di Lione (1937-1965).
Generale Lazare Hoche (1768-1797)
Louis Emmanuel Jadin (1768-1853), compositore
Generale d'Empire Gaspard Gourgaud (1783-1852)
Maresciallo Louis-Alexandre Berthier (1753-1815) capo di stato maggiore della Grande Armée di Napoleone.
Ali, Louis Etienne Saint-Denis, detto il Mamelucco di Napoleone (1788-1856).
François Achille Bazaine (1811-1864) maresciallo di Napoleone III (1864)
Jean-Antoine Houdon, scultore
Ferdinand de Lesseps
Jean-Pierre Desthuilliers, (1939- ) scrittore e poeta
Arnaud Bonnamy, (1972- ) chimico
Michel Gondry, (1963- ) regista
Nicolas Anelka, (1979- ) calciatore
Maria Antonietta d'Asburgo-Lorena, (1755–1793)
Jean-Baptiste Matho, (1663-1743) compositore
Florence Devouard - ingegnere
Stéphane Chaudesaigues (1968 - ...) è un artista.


=== Personaggi celebri morti a VersaillesModifica ===
Luigi XIV, per gangrena il 1º settembre 1715
Luigi XV, per vaiolo il 10 maggio 1774
Théodore Cogniard il 13 maggio 1872


=== MonumentiModifica ===

La Reggia di Versailles, sede dei re di Francia Luigi XIV, Luigi XV e Luigi XVI. Il Regno Unito vi riconobbe il trattato d'indipendenza degli Stati Uniti d'America nel 1783, l'unificazione del Secondo Reich nel 1871, vi fu proclamata la pace e firmato il trattato di Versailles del 1919. Il castello è anche luogo di riunione del Parlamento francese per le modifiche alla costituzione.
Il