Il Western European Summer Time, abbreviato come WEST, è il fuso orario artificiale adottato in estate dalla gran parte dei paesi che usano il GMT applicando l'ora legale.
Settato quindi a UTC+1, durante il periodo di sua vigenza equivale a quello che in Africa è il West Africa Time. In Inghilterra è largamente conosciuto col più patriottico nome di British Summer Time (BST).


== Utilizzo ==
Il WEST è in uso nei seguenti paesi:
Gran Bretagna
Irlanda
Marocco
Portogallo
territorio danese delle Far Oer
territorio spagnolo delle Canarie
L'unica eccezione tra i paesi che non passano al WEST è data dall'Islanda, ed è motivata dal semplice fatto che per la remota isola atlantica l'adozione del GMT è già di per sé un'iniziativa artificiale, non corrispondente alla longitu