Yakutat è una city e un borough dello Stato dell'Alaska, negli Stati Uniti d'America. La popolazione al censimento del 2000 era di 808 abitanti.


== Geografia ==
Il borough si trova nella parte meridionale dello Stato. Lo United States Census Bureau certifica che la sua estensione è di 24.508,71 km².


=== Suddivisioni confinanti ===
Census Area di Valdez-Cordova - nord-ovest
Census Area di Hoonah-Angoon - sud-est
Regione di Stikine, British Columbia - est
Yukon - nord-est


== Note ==
^ 2009 Population Estimates, United States Census Bureau.
^ 2010 Census Gazetteer Files 