Yellowknife è una città del Canada, capoluogo dei Territori del Nord-Ovest, dei quali è la sola città con una popolazione superiore a 18.000 abitanti.


== Geografia ==
Situata sulla costa nord del Grande Lago degli Schiavi sulla riva ovest della Baia di Yellowknife vicino alla foce del fiume Yellowknife, Yellowknife ha un clima subartico e le precipitazioni medie inferiori a 300 mm (12 in) all'anno, la città si trova all'ombra pluviometra per via delle catene montuose ad ovest. Grazie alla sua posizione sulla Great Slave Lake, Yellowknife ha una stagione al riparo dal gelo che in media dura poco più di 100 giorni. La maggior parte delle precipitazioni limitate cade tra giugno e ottobre, con aprile è il mese più asciutto dell'anno e agosto è il più piovoso. La neve che cade in inverno si accumula sul terreno fino al disgelo in primavera.


== Storia ==
Yellowknife, vale a dire "coltello giallo", ha questo nome a causa dei coltelli di rame usati dalle popolazioni Chipewyan e Dene che si stabilirono nell'area nel primo XIX secolo. La popolazione odierna è etnicamente mista. Delle otto lingue ufficiali dei Territori del Nord-Ovest, cinque vengono parlate da un significante