Gli Zeiformes sono un ordine di pesci ossei. A questo ordine appartiene il comune pesce san Pietro.


== Distribuzione e habitat ==
Questo ordine è cosmopolita.
Gli Zeiformes sono tutti marini e popolano vari ambienti, in gran parte vivono a notevoli profondità.


== Descrizione ==
Gli Zeiformes sono abbastanza variabili come aspetto e dimensioni. Il carattere che più salta all'occhio è la bocca, che può essere protesa allungandosi a tubo per catturare le prede. Questa capacità deriva dalla semplificazione delle ossa mascellari, con ossa premascellari allungate e ossa sopramascellari assenti . Il corpo è sempre alto e molto compresso lateralmente. Le pinne sono ricche di raggi spinosi, Negli Zeidae i raggi della pinna dorsale possono essere allungati, talvolta in processi filiformi. Piastre ossee spinose possono essere distribuite sul corpo. La vescica natatoria è presente.
Le dimensioni variano da pochi centimetri a un metro.


== Biologia ==


=== Alimentazione ===
Sono predatori che possono catturare prede da minute come i crostacei dello zooplancton a più grandi come i pesci.


== Pesca ==
Alcune specie come il pesce San Pietro hanno carni apprezzatissime dai buongustai.


== Famiglie ==
Caproidae
Cyttidae
Grammicolepididae
Oreosomatidae
Parazenidae
Zeidae
Zenionidae


== Note ==
^ a b Fishbase. Vedi collegamenti esterni.
^ Enrico Tortonese, 