Zeebrugge (Zeebruges in francese, letteralmente Marina di Brugge ) è una località portuale del Belgio. Appartiene alla municipalitá di Bruges e ne rappresenta il porto.


== Geografia ==
Situata sul Mare del Nord nella provincia delle Fiandre Occidentali, dista circa 16 Km da Bruges.


== Il porto ==
Il porto di Zeebrugge è un terminale marittimo adibito essenzialmente alla movimentazione commerciale: la sua capacità annuale è di oltre 30 milioni di tonnellate di merci distribuite su circa 10.000 attracchi. Ampliato dal 1972 al 1985 per far fronte ai sempre crescenti traffici commerciali, il porto impiega più di 7000 persone (dato al 2006) ed è il maggior terminale europeo per quanto riguarda il gas naturale liquefatto (GNL).


=== Statistiche ===


== Eventi ==
La sera del 6 marzo 1987 il tra