Lo zervanismo è un movimento religioso, corrente dello zoroastrismo.
Il nome deriva dal Zervan Akarana o Zurvan Akarana, il Tempo che non è stato creato, fra i maggiori principi dello zoroastrismo.
Di questa corrente si hanno documenti risalenti all'epoca sasanide, circa dal III secolo a.C. al VII secolo. La differenza principale dallo zoroastrismo è che i due dei, Ahura Mazda, il dio buono e Ahriman, il dio cattivo, sono entrambi soggetti al principio dello Zervan.
Alcuni studiosi in questa corrente individuano una maggiore tendenza al pessimismo e all'ascetismo. Secondo altri studiosi si tratter