Şanlıurfa (in arabo: الرها ‎, al-Ruha, in curdo Riha, talvolta chiamata semplicemente Urfa e nell'antichità Edessa) è una città della Turchia.


== Caratteristiche ==

Capoluogo della provincia omonima ha una popolazione di circa 390.000 abitanti (2004) composta da curdi, turchi e arabi. Fino all'inizio del secolo la popolazione della città era per un terzo costituita da cristiani, soprattutto armeni, decimati dalle stragi del 1915 o emigrati.


== Storia ==
Nel VI secolo d.C. - secondo il Messale Romano avvenne il 3 luglio - vi sarebbero stati traslati i resti mortali di San Tommaso Apostolo.


== Gemellaggi ==
 Bremerha