क्षुद्रग्रह परिवार (Asteroid family) क्षुद्रग्रहों (ऐस्टेरोयडों) के ऐसे गुट को कहते हैं जिनकी सुर्य की परिक्रमा करते हुए कक्षाओं (ऑरबिटों) में काफ़ी समानताएँ हो, मसलन उनके अर्ध दीर्घ अक्ष, कक्षीय विकेन्द्रता और कक्षीय झुकाव एक जैसे हो। आम तौर पर यह समानताएँ इस बात का संकेत होती हैं कि यह क्षुद्रग्रह पहले किसी एक खगोलीय वस्तु के अंश थे जो किसी अन्य वस्तु या वस्तुओं से ठोकर खाकर टूट गये। यही सजातीयता क्षुद्रग्रह परिवारों को क्षुद्रग्रह समूहों से अलग करती है। क्षुद्रग्रह समूह के सदस्य कुछ आपसी समानताएँ रखने