राशिचक्र वह तारामंडलों का चक्र है जो क्रांतिवृत्त (ऍक्लिप्टिक) में आते है, यानि उस मार्ग पर आते हैं जो सूरज एक साल में खगोलीय गोले में लेता है। ज्योतिषी में इस मार्ग को बाराह बराबर के हिस्सों में बाँट दिया जाता है जिन्हें राशियाँ कहा जाता है। हर राशि का नाम उस तारामंडल पर डाला जाता है जिसमें सूरज उस माह में (रोज़ दोपहर के बारह बजे) मौजूद होता है। हर वर्ष में सूरज इन बाराहों राशियों का दौरा पूरा करके फिर शुरू से आरम्भ करता है।


== अन्य संस्कृतियों में राशियाँसंपादित करें ==
बैबिलोनियावासियों ने राशिचक्र को १६ राशियों में विभक्त किया था। चंद्रमा की दैनिक गति के अनुसार चीनियों ने राशिचक्र को २८ राशियों में विभक्त किया। भारत में चंद्रपथ २७ नक्षत्रों में विभक्त है। यह जानना आवश्यक है कि उपर्युक्त सब विभाजन चांद्र राशिचक्र के हैं।


== बाराह राशियाँसंपादित करें ==
आधुनिक