1923 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।


== घटनाएँ ==


=== जनवरी ===
1 जनवरी
समूहीकरण अधिनियम: ब्रिटेन की सभी रेलवे कंपनियों को 4 बड़ी कंपनियों में बदल दिया गया।
रोसवुड नरसंहार शुरू

[[7 जनवरी – रोसवुड नरसंहार समाप्त।
[[11 जनवरी- प्रथम विश्व युद्ध की क्षपि-पूर्ति देने के लिए बाध्य करने के उद्देश्य से ब्रिटेन के विरोध के बावजूद फ्रांस और बेल्जियम के सैनिकों ने जर्मनी के रूर क्षेत्र पर कब्जा कर लिया।
[[17 जनवरी- जुआन डे ला सिएवा ने बिना रोटरी पावर वाले रोटरी विंड एयरक्राफ्ट का आविष्कार किया।
[[18 जनवरी- एलोन कॉलेज परिसर को नष्ट कर दिया गया।


=== फरवरी ===
8 फरवरी- कंट्री पार्टी द्वारा नेशनलिस्ट पार्टी के नेता के रूप में समझौता करने से इनकार के बाद बिली ह्यूजेस ने आस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री के पद से त्यागपत्र दे दिया।
23 फऱवरी- वैज्ञानिक एस्टेबन टेराडास के निमंत्रण पर अल्बर्ट आइंस्टीन ने बार्सिलोना, स्पेन की यात्रा की।


=== मार्च ===
1 मार्च- [[ग्रीक ने ग्रेगोरीयन कैलेंडर अपनाया।
3 मार्च - टाइम पत्रिका का प्रथम बार प्रकाशन हुआ।
9 मार्च- व्लादिमीर लेनिन को पक्षाघात का तीसरा दौरा पडा। इसने उन्हें अपाहिज और बात करने में भी असमर्थ कर दिया। इस कारण उन्हें सोवियत संघ प्रमुख का पद छोड़ना पडा।
28 मार्च- फासीवादी इटली की वायु सेना रिजिया एरोनॉटिका की स्थापना की गई।


=== अप्रैल ===
12 अप्रैल- कैंडेर्स्टेग अंतर्राष्ट्रीय स्काउट केन्द्र अस्तित्व में आया।
[[18 अप्रैल- यांकी स्टेडियम ब्रोंक्स में खुल गया।
26 अप्रैल- प्रिंस अल्बर्ट ने वेस्टमिंस्टर एब्बे में लेडी Elizabeth वोज -लायऑन से विवाह किया।
29 अप्रैल- जिडायनिया बंदरगाह का उद्घाटन किया गया।


=== मई ===
9 मई- दक्षिण मिशिगन में रिकॉर्ड 6 इंच बर्फ गिरि जिससे अपराहन 1 से 6 बजे तापमान में 62 से 34 डिग्री तक की गिरावट आई। May 23 – Belgium 's SABENA Airlines is created. SABENA एयरलाइंस
23 मई- बेल्जियम ने सेवना एयरलाइंस बनाया।
24 मई- आयरिश नागरिक युद्ध समाप्त हो गया।
27 मई- क्यू क्लक्स क्लैन ने अपने सदस्यों के प्रकाशन कानून की किसी आवश्यकता से इनकार किया।


=== जून ===
9 जून - बुल्गारिया में सैन्य तख्ता पलट। प्रधानमंत्री अलैक्जेंडर स्टैम्वलयिस्कि अउस्ट्स को 14 जून को मार डाला गया।
13 जून- चीन के राष्ट्रपति ली ने अपने घर को छोड़ दिया क्योंकि एक प्रतिपक्षी सरदार ने उन्हें पद छोड़ने के लिए मजबूर करने के लिए अपने सैनिकों को हवेली को चारों ओर से घेरकर उसके पानी और बिजली की आपूर्ति बाधित करने की आज्ञा दीथी।
16 जून- साइबेरिया में याकुट विद्रोह और रूसी नागरिक युद्ध समाप्त हो गया।
18 जून- इटली में माउंट एटना के पुनः जाग्रत होने से साठ हजार लोग बेघर हो गए।


=== जुलाई ===
19 – 20 जुलाई- पन्चो विला की हत्या कर दी गई।
24 जुलाई- लौसन की संधि। स्विट्जरलैंड में ग्रीस, बुल्गारिया और प्रथम विश्व युद्ध में शामिल अन्य देशों के बीच हुई इस संधि के द्वारा आधुनिक तुर्की की सीमाओं को व्यवस्थित किया गया।


=== अगस्त ===
2 अगस्त-, संयुक्त राज्य अमेरिका के 29वें राष्ट्रपति वारेन जी हार्डिंग (1921]]-1923) की कार्यालय में मृत्यु।
13 अगस्त-
[[नवनिर्मित पोलिश बंदरगाह जिडायनिया पर पहला बड़ा समुद्री जहाज आया।
गुस्ताव स्ट्रेसीमैन जर्मनी की चांसलर नियुक्त हुई तथा वेमर गणराज्य में गठबंधन सरकार का गठन हुआ।

30 अगस्त- उत्तर]]-पूर्वी टर्क और केको के उष्णकटीबंधीए आँधी के साथ तूफान का मौसम शुरू हुआ।


=== सितंबर ===
1 सितम्बर- ग्रेट कैंटो भूकंप ने जापान के टोक्यो और योकोहामा में भयंकर तबाही मचायी। इसमें एक अनुमान के अनुसार 142,807 लोग मारे गए। एक जापानी निर्माण अनुसंधान केंद्र की 2005 में जारी की गई रिपोर्ट में 105,000 लोगों की मृत्यु की पुष्टि की।
4 सितम्बर- लेकहर्स्ट (न्यू जर्सी) में, पहले अमेरिकी हवाई पोत, यूएसएस शेनंडो ने पहली बार आसमान में उड़ान भरी।
6 सितम्बर- एक इतालवी अधिकारी की हत्या के बदले की कार्यबाई में इतालवी नौसेना ने केर्किरा पर अधिकार कर लिया। राष्ट्रसंघ के विरोध करने पर वह 29 सितंबर को उससे अलग हो गया।
8 सितम्बर- होंडा प्वाइंट आपदा। सात अमेरिकी नौसेना विध्वंसक कैलिफोर्निया तट से टकरा गया।
9 सितम्बर- तुर्की प्रमुख अतातुर्क ने सीएचपी की स्थापना की।
10 सितंबर- आयरलैंड राष्ट्रसंघ में शामिल हुआ।
13 सितम्बर- स्पेन में सैन्य तख्तापलट। मिगेल डे प्रिमो रिवेरा ने सत्ता संभाली और एक तानाशाही सरकार की स्थापना की। ट्रेड यूनियनों को 10 साल के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया।
17 सितम्बर- बर्कले में भड़की आग ने कैलिफोर्निया में भीषण तबाही मचायी। इसमें कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के परिसर के उत्तर पड़ोस में सघन रूप से बनाए गए 584 घरों सहित कोई 640 भवन आग की चपेट में आ गए।
18 सितंबर से 26 सितंबर- न्यूयार्क में समाचारपत्र प्रकाशकों की हड़ताल हुई।
24 सितम्बर- मौसम का दूसरा तूफान। हिस्पनियोला के उत्तर में एक बड़ा तूफान आया।
26 सितम्बर- बेयर्न में गुस्ताव रीटर वॉन कारा ने बर्लिन से स्वतंत्रता की घोषणा की।


=== अक्टूबर ===
13 अक्टूबर- मुस्तफा कमाल पाशा की सरकार द्वारा इस्तांबुल की जगह अंकारा को तुर्की की नई राजधानी बनाया गया।
13 –16 अक्टूबर- चार दिनों में चार उष्णकटिबंधीय तूफान लगातार एक के बाद एक आने की दुर्लभ घटना हुई।
13 अक्टूबर- मौसम का तीसरा तूफान। ओक्साका में आया यह तूफान पूर्वी प्रशांत बेसिन को पार कर अटलांटिक बेसिन में पहुँचने वाला पहला ज्ञात तूफान था।
14 अक्टूबर- वर्ष का चौथा उष्णकटिबंधीय तूफान पनामा के ठीक उत्तर में आया।
15 अक्टूबर- वर्ष का पांचवां उष्णकटिबंधीय तूफान लीवर्ड द्वीप के उत्तर में आया।
16 अक्टूबर- छठा उष्णकटिबंधीय तूफान मैक्सिको की खाड़ी में आया।

16 अक्टूबर- रॉय और वॉल्ट डिज्नी ने वॉल्ट डिज्नी कंपनी की स्थापना की।
26 अक्टूबर- फारस में रजा खान, अहमद शाह ख्वाजा का प्रधानमंत्री बन गया।
29 अक्टूबर- ओटोमन साम्राज्य के विघटन के बाद तुर्की एक गणतंत्र बन गया।


=== नवंबर ===
1 नवम्बर- फिनिश ध्वज वाहक फिनेयर वायुसेवा एयरो ओय में शुरू हो गया।
8 नवम्बर- बीयर हॉल क्रान्ति। म्यूनिख में एडोल्फ हिटलर ने जर्मन सरकार को अपदस्थ करने की नाजियों की एक कोशिश का नेतृत्व किया। सेनाओं ने नाजीयों के इस प्रयास के असफल कर दिया।
12 नवम्बर- राजकुमारी मॉड ऑफ फाइफ ने वेलिंगटन बैरकों, लंदन में कप्तान चार्ल्स अलेक्जेंडर कार्नेगी से विवाह कर लिया।
15 नवंबर- जर्मनी में मुद्रा स्फीर्ती की दर अत्यधिक उच्चतम स्तर पर जा पहुँची। एक अमेरिकी डॉलर का मूल्य 4,200,000,000,000,000 (4.2 क्वार्डलियन) पपियरमार्क हो गया। गुस्ताव स्ट्रेसीमैन ने वेमर गणराज्य में मुद्रास्फीति देखकर पुरानी मुद्रा समाप्त कर दी।
23 नवंबर- जर्मनी की गुस्ताव स्ट्रेसीमै