जर्मन भाषा (जर्मन : Deutsch, डॉयट्श) संख्या के अनुसार यूरोप की सब से अधिक बोली जाने वाली भाषा है। ये जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड और ऑस्ट्रिया की मुख्य- और राजभाषा है। ये रोमन लिपि में लिखी जाती है (अतिरिक्त चिन्हों के साथ)। ये हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार में जर्मनिक शाखा में आती है। अंग्रेज़ी से इसका करीबी रिश्ता है। लेकिन रोमन लिपि के अक्षरों का इसकी ध्वनियों के साथ मेल अंग्रेज़ी के मुक़ाबले कहीं बेहतर है। आधुनिक मानकीकृत जर्मन को उच्च जर्मन कहते हैं।
जर्मन भाषा भारोपीय परिवार के जर्मेनिक वर्ग की भाषा, सामान्यत: उच्च जर्मन का वह रूप है जो जर्मनी में सरकारी, शिक्षा, प्रेस आदि का माध्यम है। यह आस्ट्रिया में भी बोली जाती है। इसका उच्चारण १८९८ ई. के एक कमीशन द्वारा निश्चित है। लिपि, फ्रेंच और अंग्रेजी से मिलती-जुलती है। वर्तमान जर्मन के शब्दादि में अघात होने पर काकल्यस्पर्श है। तान (टोन) अंग्रेजी जैसी है। उच्चारण अधिक सशक्त एवं शब्दक्रम अधिक निश्चित है। दार्शनिक एवं वैज्ञानिक शब्दावली से परिपूर्ण है। शब्दराशि अनेक स्रोतों से ली गई हैं।
उच्च जर्मन, केंद्र, उत्तर एवं दक्षिण में बोली जानेवाली अपनी पश्चिमी शाखा (लो जर्मन-फ्रिजियन, अंग्रेजी) से लगभग छठी शताब्दी में अलग होने लगी थी। भाषा की दृष्टि से "प्राचीन हाई जर्मन" (७५०-१०५०), "मध्य हाई जर्मन" (१३५० ई. तक), "आधुनि हाई जर्मन" (१२०० ई. के आसपास से अब तक) तीन विकास चरण हैं। उच्च जर्मन की प्रमुख बोलियों में यिडिश, श्विज्टुन्श, आधुनिक प्रशन स्विस या उच्च अलेमैनिक, फ्रंकोनियन (पूर्वी और दक्षिणी), टिपृअरियन तथा साइलेसियन आदि हैं।


== स्वन-विज्ञान ==


== जर्मन साहित्य ==


== संस्थाएँ ==
जर्मन भाषा के प्रयोग एवं पठन-पाठन को बढ़ावा देने वाले कई संस्थान हैं। इनमें से प्रमुख हैं-
गेटे संस्थान (Goethe Institute)
Verein Deutsche Sprache -- इसकी स्थापना १९९७ में हुई थी। जर्मन भाषा के प्रचार-प्रसार का समर्थक है। विश्व का सबसे बड़ा भाषा संघ है।
Deutsche Welle -- जर्मन राज्य प्रसारक (ब्राडकास्टर) । बीबीसी के तुल्य। जर्मन भाषा तथा विश्व की अन्य ३० भाषाओं में (हिन्दी सहित) रेडियो और टीवी का प्रसारण करता है।


== हिन्दी-जर्मन बोलचाल के वाक्य ==


== कुछ सर्वाधिक प्रयुक्त जर्मन शब्द ==


== इन्हें भी देखें ==
आस्ट्रियन साहित्य
गेटे संस्थान (Goethe Institute)


== बाहरी कड़ियाँ ==
हिन्दी --> जर्मन शब्दकोश
जर्मन --> हिन्दी शब्दकोश
हिन्दी-जर्मन शब्दकोष
हिन्दी-जर्मन शब्दावली
हिन्दी माध्यम से जर्मन भाषा सीखें
जर्मन भाषा सीखें (DW)
The Goethe Institut