टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन एक जापानी मोटोर वाहन निर्मान करने वाली कंपनी है। इसक मुख्यालय जापान के टोयोटा में है। वर्ष 2013 में इस बहुराष्ट्रीय कॉर्पोरेशन मै 333,498 कर्मचारी थै और मार्च २०१३ तक आय के मामले मै विश्व की तेरहवी के साथ सबसे बड़ी कंपनी बनी। टोयोटा मोटर्स वर्ष २०१२ मै दूसरी सबसे बड़ी यात्री वाहन निर्मानण करने वाली कंप थी (उत्पादन के मामले मै), वाणिज्यिक वाहन सहित टोयोटा मोटर्स कुल उत्पादन में सबसे बड़ा था और उसी वर्ष के जुलाई में, कंपनी ने अपने 200000000 वाहन के उत्पादन की सूचना दी थी। नवम्बर २०१३ तक बाजार पूंजीकरण द्वाराऔर राजस्व से जापान में सबसे बड़ी सूचीबद्ध कंपनी है।
किछोरो टोयोटा ने ऑटोमोबाइल बनाने के लिए अपने पिता की कंपनी टोयोटा इंडस्ट्रीज के एक अलग हिस्से के रूप में कंपनी की स्तापना १९३७ की थी। तीन साल पेहले, १९३४ मई जब टोयोटा इंडस्ट्रीज का एक विभाग मात्र था, तब इसने अपना पहला उत्पाद तैयार किया जो एक 'टाइप ए' इंजन था और १९३६ मै पहले यात्री कार, टोयोटा ए.ए. का निर्माण किया। टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन टोयोटा ब्रांड, हिनो (Hino), लेक्सस (Lexus), रन्ज़् (RANZ), और स्चिओन (Scion) सहित 5 ब्रांड के तहत वाहनों का उत्पादन करता है। टीएमसी टोयोटा समूह, दुनिया में सबसे बड़ी कंपनियों के संगठन में से एक का हिस्सा है।


== निगमित नियंत्रानणा ==
टोयोटा शहर, आइछि में टोयोटा का मुख्यालय है। टोयोटा का मुख्य मुख्यालय टोयोटा में एक तीन मंजिला इमारत में स्थित है। 2006 तक प्रधान कार्यालय पर टोयोपेट (Toyopet)- टोयोटा का लोगो और शब्द " टोयोटा मोटर " है। टोयोटा तकनीकी केन्द्र जो एक 14 मंजिला इमारत है, और होन्श (Honsha) संयंत्र, टोयोटा का दूसरा बड़े पैमाने पर उत्पादन में संलग्न संयंत्र है जो पहले कोरोमो (Koromo) संयंत्र के नाम से जाना जाता था, मुख्यालय के निकट एक स्थान में एक दूसरे से सटे हैं . हिंदू (The Hindu) से विनोद याकूब ने " मामूली (modest) " के रूप में मुख्य मुख्यालय भवन का वर्णन किया है। २०१३ मै कंपनी के प्रधान अकिओ टोयोटा (Akio Toyoda) ने मुख्यालय में सुविधाओं की कमी के कारण विदेशी कर्मचारियों को बनाए रखने मे कठिनाइयों की बात कही थी।
इसका टोक्यो कार्यालय बुन्क्यो (Bunkyo), टोक्यो में स्थित है। इसका नागोया कार्यालय नाकामुरा -कु, नागोया में स्थित है। ऑटोमोबाइल निर्माण के अलावा, टोयोटा अपनी टोयोटा वित्तीय सेवा प्रभाग के माध्यम से वित्तीय सेवाएं प्रदान करता है, और रोबोट भी बनाता है।
टोयोटा मोटर कंपनी के अध्यक्ष :
रिज़बुरओ टोयोडा (Rizaburo Toyoda) (१९३७-१९४१)
कीछिरो टोयोडा (Kiichiro Toyoda) (१९४१-१९५१)
तैज़ो इशिदा (Taizo Ishida) (१९५०-१९६१)
फुकिओ नाकागावा (Fukio Nakagawa) (१९६१-१९६७)
एइजि टोयोडा (Eiji Toyoda) (१९६७-१९८१)
शोइछिरो टोयोडा (Shoichiro Toyoda) (१९८१-१९९२)
टट्सुरो टोयोडा (Tatsuro Toyoda) (१९९२-१९९५)
हिरोशी ओकुड (Hiroshi Okuda) (१९९५-१९९९)
फ़ुजिओ चो (Fujio Cho) (१९९९-२००५)
कत्सुकि वातानाबे (Katsuaki Watanabe) (२००५-२००९)
१९८१ में, टोयोटा मोटर कंपनी लिमिटेड ने अपने बिक्रि इकाई टोयोटा मोटर सेल्स् के साथ विलय की घोषणा की। १९५० तक युद्ध के बाद जापान में पुनर्निर्माण के लिए एक शर्त के कारण यह दोनो दो अलग-अलग कंपनियों के रूप में अस्तित्व में थी। अपने चाचा एइजि के बाद शोइछिरो टोयोडा (Shoichiro Toyoda) इस संयुक्त संगठन के अध्यक्ष बने इसके बाद टोयोटा मोटर कंपनी लिमिटेड, टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन के रूप में जाना गया।
टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन के अध्यक्ष (President):
एइजि टोयोडा (Eiji Toyoda) (१९६७-१९८१)
शोइछिरो टोयोडा (Shoichiro Toyoda) (१९८१-१९९२)
टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन के सीईओ:
टट्सुरो टोयोडा (Tatsuro Toyoda) (१९९२-१९९५)
हिरोशी ओकुड (Hiroshi Okuda) (१९९५-१९९९)
फ़ुजिओ चो (Fujio Cho) (१९९९-२००५)
कत्सुकि वातानाबे (Katsuaki Watanabe) (२००५-२००९)
आकिओ टोयोडा (Akio Toyoda) (२००९ से अब तक)
टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन के अध्यक्ष (Chairman) :
शोइछिरो टोयोडा (Shoichiro Toyoda) (१९८१-१९९२)
हिरोशी ओकुड (Hiroshi Okuda) (१९९५-१९९९)
फ़ुजिओ चो (Fujio Cho) (१९९