इस अनुच्छेद को विकिपीडिया लेख Mobile phone के इस संस्करण से अनुवादित किया गया है।

मोबाइल फ़ोन या मोबाइल (इसे सेलफोन और हाथफोन भी बुलाया जाता है, या सेल फोन, सेलुलर फोन, सेल, वायरलेस फोन, सेलुलर टेलीफोन, मोबाइल टेलीफोन या सेल टेलीफोन) एक लंबी दूरी का इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है जिसे विशेष बेस स्टेशनों के एक नेटवर्क के आधार पर मोबाइल आवाज या डेटा संचार के लिए उपयोग करते हैं इन्हें सेल साइटों के रूप में जाना जाता है। मोबाइल फोन, टेलीफोन, के मानक आवाज कार्य के अलावा वर्तमान मोबाइल फोन कई अतिरिक्त सेवाओं और उपसाधन का समर्थन कर सकते हैं, जैसे की पाठ संदेश के लिए SMS, ईमेल, इंटरनेट के उपयोग के लिए पैकेट स्विचिंग, गेमिंग, ब्लूटूथ, इन्फ़रा रेड, वीडियो रिकॉर्डर के साथ कैमरे और तस्वीरें और वीडियो भेजने और प्राप्त करने के लिए MMS, MP3 प्लेयर, रेडियो और GPS. अधिकांश वर्तमान मोबाइल फोन, बेस स्टेशनों (सेल साइटों) के एक सेलुलर नेटवर्क से जुड़ते हैं, जो बदले में सार्वजनिक टेलीफोन स्विचित नेटवर्क (PSTN) से जुड़ता है (सॅटॅलाइट फोन इसका अपवाद है)।
अंतरराष्ट्रीय दूरसंचार संघ ने अनुमान लगाया था की २००८ के अंत तक विश्वव्यापी मोबाइल सेलुलर सदस्यताएँ लगभग 410 करोड़ तक पहुंच जाएगा और मोबाइल फोन आर्थिक पिरामिड के निचले स्थर की लोगों पर पहुँच रही है।


== इतिहास ==

१९०८ में, अमेरिकी पेटेंट 8,87,357 एक वायरलेस टेलीफोन को नाथन बी स्टब्ब्लफील्ड मूर्रे, केंटकी के लिए जारी किया गया था। उन्होंने इस पेटेंट से "रेडियो टेलीफोन के निपात" का आवेदन किया था और सीधे सेलुलर टेलीफोन के लिए नहीं जैसा वर्तमान में समझा जाता है। AT&T के बेल लेबोरेटरीज के इंजीनियरों द्वारा मोबाइल फोन बेस स्टेशनों के लिए सेल का आविष्कार १९४७ में किया गया था और १९६० के दशक के दौरान बेल लेबोरेटरीज ने इसे आगे विकसित किया। रेडियोफोन का एक लंबा और विविध इतिहास है जो रेगिनाल्ड फेस्सेंडेन के आविष्कार और रेडियो टेलीफोनी के पूरा प्रदर्शन तक जाता है, द्वितीय विश्व युद्ध और १९५० के दशक में सिविल सेवाओं के दौरान सेना में रेडियो टेलीफोनी लिंक का उपयोग होता था, जबकि हाथ के सेलुलर रेडियो उपकरण १९७३ के बाद से उपलब्ध हैं। जैसे की हम आज जानते हैं, ओहायो, यूक्लिड के जॉर्ज स्वेइगर्ट को १० जून १९६९ में पहले वायरलेस फोन का अमेरिका में पेटेंट नंबर ३४४९७५० जारी किया गया था।
१९४५ में, मोबाइल टेलीफोन की शून्य पीढ़ी (0G) शुरू की गई थी। उस समय की अन्य तकनीकों की तरह, इसमें एकल, शक्तिशाली बेस स्टेशन शामिल था, जो एक व्यापक क्षेत्र को कवर करता था और प्रत्येक टेलीफोन प्रभावी रूप से एक चैनल को पूरे क्षेत्र पर एकाधिकार करता था। आवृत्ति का पुनः प्रयोग और अंतरण की अवधारणा, तथा अन्य अवधारणाओं की संख्या जो आधुनिक सेल फोन तकनीक के गठन का आधार है, उसको अमेरिकी पेटेंट 41,52,647 में सबसे पहले वर्णित किया गया था, जो चार्ल्स ए. गलैड़न और मार्टिन एच. पैरेलमन को १ मई १९७९ में जारी किया गया, दोनों ही लास वेगास, नेवाडा के थे और उनके द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार को सौंपा गया था।
यह सभी अवधारणाओं का पहला अवतार है जो मोबाइल टेलीफोनी में अगले बड़े कदम, एनालॉग सेल्युलर टेलीफोन के गठन का आधार बना। इस पेटेंट में शामिल अवधारणाओं को (कम से कम ३४ अन्य पेटेंटों में उद्धृत) बाद में कई उपग्रह संचार प्रणाली में विस्तारित किया गया था। बाद में सेलुलर प्रणाली से डिजिटल प्रणाली में अद्यतन, इस पेटेंट को क्रेडिट देता है।
एक मोटोरोला अनुसंधानकर्ता और शासनात्मक,मार्टिन कूपर, को व्यापक रूप से अनु वाहन सेटिंग में हाथ के उपयोग के लिए पहला व्यावहारिक मोबाइल फोन का आविष्कारक माना जाता है। १७ अक्टूबर, १९७३ में "रेडियो टेलीफोन प्रणाली" में अमेरिका के पेटेंट कार्यालय के द्वारा कूपर को आविष्कारक घोषित किया गया और बाद में अमेरिका पेटेंट ३९०६१६६ जारी किया गया था। एक आधुनिक, कुछ भारी वहनीय चोगा का प्रयोग करके, कूपर ने ३ अप्रैल १९७३ को बेल लेबोरेटरीज के एक प्रतिद्वंद्वी डॉ॰ योएल एस. एंगेल को एक हाथ के मोबाइल फोन पर पहली कॉल करी।
१९७९ में, NTT द्वारा जापान में पूरे शहर में पहला वाणिज्यिक सेलुलर नेटवर्क शुरू किया गया था। पूरी तरह से स्वचालित सेलुलर नेटवर्क को पलही बार १९८० के दशक के शुरू से मध्य तक (१G पीढ़ी) शुरू किया गया था। १९८१ में नॉर्डिक मोबाइल टेलीफोन (NMT) प्रणाली डेनमार्क, फिनलैंड, नार्वे और स्वीडन में शुरू हुई थी।

१९८३ में, मोटोरोला ड्य्नाTAC, संयुक्त राज्य अमेरिका में FCC के द्वारा अनुमोदित पहला मोबाइल फोन था। १९८४ में, बेल लेबोरेटरीज ने आधुनिक व्यावसायिक सेलुलर प्रौद्योगिकी को विकसित किया (ज़्यादातर गलैड़न के, पैरेलमन पेटेंट पर आधारित), जिसने एकाधिक केन्द्र नियंत्रित बेस स्टेशनों (सेल साइटों) को नियोजित किया, प्रत्येक छोटे क्षेत्र (एक सेल) को सेवा उपलब्ध करता था। सेल साइटें इस तरह से स्थापित हुई कि सेल आंशिक रूप से अतिच्छादन करते थे। एक सेलुलर प्रणाली में, एक बेस स्टेशन (सेल साइट) और एक टर्मिनल (फोन) के बीच सिग्नल केवल इतना प्रबल होना चाहिए कि वह इन दोनों के बीच पहुँच सके, ताकि विभिन्न कोशिकाओं में बातचीत को अलग करने के लिए वही चैनल एक साथ इस्तेमाल किया जा सके। सेलुलर प्रणालि को कई प्रौद्योगिकी उछाल के आवश्यक थी, हवाले सहित, जिससे मोबाइल फोन को सेल के बीच कूच करते हुए बातचीत जारी रखने की गुंजायश थी। इस प्रणाली में बेस स्टेशनों और टेलीफोन दोनों में चर संचरण शक्ति शामिल हैं (बेस स्टेशनों द्वारा नियंत्रित), जिसने रेंज और सेल के आकार में भिन्न संभव बनाया। जब इस प्रणाली में विस्तार और क्षमता के निकट पहुंचा, विद्युत पारेषण को कम करने की क्षमता ने नई कोशिकाओं का जुड़ना मुमकिन बनाया, जिसका परिणाम अधिक, छोटे कोशिका और इस प्रकार अधिक क्षमता। इस वृद्धि का सबूत को अभी भी कई पुराने में, लंबे सेल साइट टावरों देखा जा सकता है जिनके टावरों के ऊपरी हिस्से पर कोई एंटीना नहीं था। इन साइट ने मूलतः बड़े कोशिका बनाए और इसलिए उनके एंटीना ऊंचे टावरों के ऊपर स्थापति थे; टॉवर इस तरह से डिजाइन किए गए थे ताकि प्रणाली का विस्तार हो-सेल का आकार सिकुड़ सकें- एंटीना को कम किया जा सकता है उनके मूल मस्तूल पर सीमा को कम करने के लिए.

डिजिटल २G (दूसरी पीढ़ी) सेलुलर प्रौद्योगिकी पर पहला "आधुनिक" नेटवर्क प्रौद्योगिकी १९९१ में फिनलैंड में रेडियोलिंजा (अब एलिसा समूह का हिस्सा है) द्वारा शुरू की गई थी GSM मानक पर जिसने मोबाइल दूरसंचार में प्रतियोगिता की शुरूआत को चिह्नित किया जब रेडियोलिंजा ने अवलंबी दूरसंचार फिनलैंड (अब टेलियासोनेरा का हिस्सा है) को चुनौती दी जो एक १G NMT नेटवर्क चला रहे थे।
मोबाइल फोन पर प्रकट हुई पहली डाटा सेवाएं १९९३ में व्यक्ति से व्यक्ति को लिखित संदेश के रूप में शुरू हुई। एक मोबाइल फोन के उपयोग से एक कोका कोला मशीन के लिए पहला परीक्षण भुगतान फिनलैंड में १९९८ में किया गया था। स्वीडन में मोबाइल पार्किंग परिक्षण प्रथम व्यावसायिक भुगतान था लेकिन इसे पहली बार नॉर्वे में १९९९ में शुरू किया गया था। मिमिक बैंकों और क्रेडिट कार्ड के लिए प्रथम व्यावसायिक भुगतान प्रणाली फिलीपींस में १९९९ में शुरू हुई थी मोबाइल ऑपरेटरों ग्लोब और स्मार्ट के साथ। मोबाइल फोन को बेची गई पहली सामग्री थी रिंग टोन, जो १९९८ में फिनलैंड में शुरू की गई थी। i-मोड़ मोबाइल फोन पर पहली पूर्ण इंटरनेट सेवा थी जो NTT डोकोमो द्वारा जापान में १९९९ में शुरू की गई थी।
सन २००१ में ३G३G (तीसरी पीढ़ी) की पहली वाणिज्यिक शुरुआत फिर से जापान में NTT डोकोमो के द्वारा WCDMA मानक में की गई थी।
१९९० के दशक के शुरू में, मोटोरोला मिक्रोTAC की शुरूआत के बाद, सभी मोबाइल फोन जैकेट जेब में ले जाने के लिए बड़े थे, इसलिए वे आम तौर पर वाहनों में कार फोन के रूप में स्थापित किए गए। डिजिटल घटकों के लघुरूप और अधिक परिष्कृत बैटरी के विकास के साथ, मोबाइल फोन छोटे और हलके हो गए।


== हैंडसेट ==

मोबाइल फोनों की कई श्रेणियाँ हैं, मूलभूत फोन से लेकर लाक्षणिक फोन तक जैसे संगीत फोन और कैमरा फोन और स्मार्टफोन तक। नोकिया ९००० कम्यूनिकेटर पहला स्मार्टफोन था जो १९९६ में आया, जिसमें उस समय के मोबाइल फोन के मुकाबले में PDA कार्यशीलता को शामिल किया गया था। लघुरूपकरण तथा माइक्रोचिप की प्रसंस्करण शक्ति की वृद्धि ने फोन में जोड़ने के लिए अधिक सुविधाएँ सक्षम करी, स्मार्टफोन की अवधारणा को विकसित किया और पञ्च साल पहले जो एक उच्च स्मार्टफोन था, वो आज एक मानक फोन है। कई फोन श्रृंखला एक बाजार खंड के लिए शुरू किए गए थे, जैसे की RIM ब्लैकबेरी केंद्रित / कॉर्पोरेट ग्राहक के ईमेल की जरूरत के उद्यम पर ध्यान देता है; सोनीएरिकसन वॉकमेन श्रृंखला के संगीतफोन और साइबरशोट श्रृंखला के कैमराफोन; नोकिया N-सीरीज के मल्टीमीडिया फोन; और एप्पल iफ़ोन जो वेब का उपयोग और मल्टीमीडिया क्षमता पूर्ण-विशेषताएँ प्रदान करता है।


=== विशेषताएँ ===

मोबाइल फोन में अक्सर पाठ संदेश भेजने और आवाज फोन फीचर के अलावा कई फीचर होते हैं, जिसमें शामिल है- कॉल रजिस्टर, GPS नेविगेशन, संगीत (MP3) और वीडियो (MP4) प्लेबैक, RDS रेडियो रिसीवर, अलार्म, ज्ञापन और दस्तावेज रिकॉर्डिंग, निजी आयोजक और व्यक्तिगत डिजिटल सहायक प्रकार्य, स्ट्रीमिंग वीडियो देखने की क्षमता या बाद में देखने के लिए वीडियो डाउनलोड, वीडियो काल्लिंग, निर्मित कैमरे (३.२+ Mpx) और कैमकोर्डर (वीडियो रिकॉर्डिंग), ऑटोफोकस और फ़्लैश के साथ, रिंगटोन, खेल, पट, स्मृति कार्ड पाठक (SD), USB (2.0), अवरक्त, ब्लूटूथ (2.0) और WiFi कनेक्टिविटी, त्वरित संदेश, इंटरनेट ईमेल और ब्राउज़िंग और PC के लिए एक वायरलेस मॉडेम के रूप में सेवा और जल्दी ही यह ऑनलाइन खेल और अन्य उच्च गुणवत्ता खेल के लिए सांत्वना के रूप में काम करेंगे।
कुछ फोन में स्पर्शस्क्रीन शामिल हैं।
मोइबाइल सेवाओ की सबसे बड़ी श्रेणियाँ हैं संगीत, तस्वीर डाउनलोड, वीडियो गेम, वयस्क मनोरंजन, जुआ, वीडियो/TV।
नोकिया और कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय एक मोड़ने योग्य सेलफ़ोन का दिखावा कर रहे हैं जिसको मोर्फ कहा जाता है।


=== अनुप्रयोग ===

मोबाइल फ़ोन पर सबसे सामान्य प्रयुक्त डाटा अनुप्रयोग है SMS लिखित संदेश, जिसमें मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के ७४% सक्रिय उपयोगकर्ताओं में से हैं (२००७ के अंत में कुल ३.३ अरब में से २.४ अरब से अधिक) समस लिखित संदेश का मूल्य २००७ के वार्षिक राजस्व में १०० अरब डॉलर से अधिक था और मोबाइल फ़ोन उपयोगकर्ताओं की कुल संख्या के आधार पर संदेश भेजने का व्यापक औसत २.६ SMS प्रति दिन प्रति व्यक्ति है। (स्रोत इनफोर्मा २००७)। UK में १९९२ में एक कंप्यूटर से एक मोबाइल फ़ोन को पहला SMS लिखित संदेश भेजा गया था, जबकि १९९३ में फिनलैंड में पहला व्यक्ति से व्यक्ति को फ़ोन से फ़ोन SMS भेजा गया था।
२००७ में मोबाइल फोन के द्वारा प्रयोग किये जाने वाले अन्य अनु SMS डाटा सेवाओं की क़ीमत ३१ अरब डॉलर थी और यह मोबाइल संगीत, लोगो डाउनलोड और चित्र, गेम, जुआ, वयस्क मनोरंजन और विज्ञापन द्वारा नेतृत्व किया गया (स्रोत: Informa २००७)। पहला डाऊनलोड योग्य मोबाईल सामग्री को फिनलैंड में १९९८ में एक मोबाइल फ़ोन को बेचा गया था, जब रेडियोलिंजा (अब एलिसा) ने डाऊनलोड योग्य रिंगटोन सेवा शुरू करी थी। १९९९ में जापानी मोबाइल ऑपरेटर NTT डोकोमो ने अपनी मोबाइल इंटरनेट सेवा, i-मोड़ की शुरुआत करी, जो आज दुनिया की सबसे बड़ी मोबाइल इंटरनेट सेवा है और लगभग गूगल की वार्षिक राजस्व जितनी बड़ी।
पहली मोबाइल समाचार सेवा, जो SMS के माध्यम से उपलब्ध कराई गई, वह फिनलेंड में २००० में शुरू की गई थी। मोबाइल समाचार सेवाएँ कई संगठनों के साथ SMS से "माँग-प्रदान" समाचार सेवाओं के द्वारा बड़ रहे हैं। कुछ SMS द्वारा "पल की" खबर भी प्रदान करते हैं। मोबाइल टेलीफोनी सक्रियता सुविधा भी प्रधान करती है और रायटर्स और याहू! द्वारा खोज की हुई सार्वजनिक पत्रकारिता [5] और छोटे स्वतंत्र समाचार कंपनियाँ जैसे की श्रीलंका में जैस्मीन समाचार।
मोनस्टर.कॉम जैसी कम्पनियों ने नौकरी की खोज और कैरियर पर सलाह के लिए मोबाइल सेवा प्रदान करना शुरू कर दिया है। उपभोक्ता अनुप्रयोग वृद्धि पर है और इनमें सब कुछ शामिल है, स्थानीय गतिविधियों और घटनाओं पर जानकारी गाईड से लेकर, मोबाइल कूपन और डिस्काउंट भेंट तक, जो किसी भी खरीद पर पैसे बचाने के लिए उपयोग कर सकते हैं। मोबाइल फोनों के लिए वेब साइटों के निर्माण हेतु औजार अधिक उपलब्ध हो रहे हैं।
१९९८ में फिनलैंड में मोबाइल भुगतान की पहली कोशिश की गई थी, जब एस्पो में दो कोका-कोला विक्रय मशीन, SMS के भुगतान के साथ काम करने में सक्षम थे। अंततः यह विचार फैला और १९९९ में फिलीपींस ने मोबाइल ऑपरेटर ग्लोब और स्मार्ट पर पहली व्यापारिक मोबाइल भुगतान प्रणाली की शुरुआत करी। आज मोबाइल भुगतान, मोबाइल बैंकिंग से मोबाइल क्रेडिट कार्ड से मोबाइल व्यापार तक, एशिया और अफ्रीका और चुने हुए यूरोपीय बाजारों में बहुत ही व्यापक रूप से प्रयोग किए जाते हैं। उदाहरण के लिए, फिलीपींस में यह असामान्य नहीं है की किसी की पूरी तनख्वाह का मोबाइल बिल के भुगतान में किया गया हो। केन्या में एक मोबाइल बैंकिंग खाते से दूसरे में धन के हस्तांतरण की सीमा १० लाख अमरीकी डॉलर है। भारत में, उपयोगिता बिल को मोबाईल से चुकाने पर ५% डिस्काउंट मिलता है। एस्टोनिया में सरकार ने अपराधियों को नकद पार्किंग शुल्क लेते हुए पाया, इसलिए सरकार ने घोषित किया कि पार्किंग के लिए केवल SMS के माध्यम से ही मोबाइल भुगतान मान्य होगा और आज एस्टोनिया में पूर्ण पार्किंग शुल्क मोबाइल के द्वारा नियंत्रित किया जाता है और इस क्रिया में से अपराध ख़त्म हो चूका है।
मोबाईल अनुप्रयोगों का विकास छः M (पहले पाँच M) सेवा-विकास सिद्धांत के उपयोग से हुआ है, जो नोकिया के जो बर्रेट और मोटोरोला के पॉल गोल्डिंग के साथ लेखक टोमी अहोनेन के द्वारा निर्मित किया गया था। यह छः M हैं- चलन (स्थान), पल (समय), मै (निजीकरण), बहु-उपयोगकर्ता (समुदाय उपयोगकर्ता), धन (भुगतान) और मशीन (स्वचालन)। छः M / पाँच M सिद्धांत का उपयोग टेलीकोम अनुप्रयोग साहित्य में व्यापक रूप से और अधिकांश मुख्य उद्योगों के द्वारा किया जाता है। UMTS के लिए सेवाएँ, इस सिद्धांत पर चर्चा करने वाली पहली किताब थी जो २००२ में अहोनेन और बर्रेट द्वारा लिखी गई थी।


=== शक्ति आपूर्ति ===

आमतौर पर मोबाइल फोन बैटरी से ऊर्जा प्राप्त करते हैं, जिसको एक USB पोर्ट द्वारा, पोर्टेबल बैटरी से, बिजली की मुख्य तार से या गाडी में एक अनुकूलक का उपयोग करके सिगरेट लाइटर गर्तिका से (अक्सर बैटरी चार्जर या दीवार मस्सा बुलाया जाता है) या एक सौर पैनल से या एक डाईनमो से (जो फोन को लगाने के लिए एक USB पोर्ट का उपयोग कर सकता है) पुनर्भरण किया जा सकता है।
17 फ़रवरी 2009 को, GSM एसोसिएशन ने घोषणा करी कि वे मोबाइल फोन के लिए एक मानक चार्जर पर सहमत हुए हैं। 17 निर्माता, जिसमें नोकिया, सैमसंग और मोटोरोला शामिल थे, उनके द्वारा अपनाया जाने वाला मानक चार्जर माइक्रो USB संबंधक होना चाहिए (कई मीडिया रिपोर्टों ने ग़लती से इसे मिनी-USB बताया).नए चार्जर, मौजूदा चार्जरों से अधिक योग्य होंगे. सभी फोनों के लिए एक मानक चार्जर होने का मतलब है कि निर्माताओं को अब हर नए फ़ोन के लिए एक चार्जर की आपूर्ति नहीं करनी पड़ेगी.
पूर्व में, निकल धातु-हाइड्राइड, मोबाइल फोन की बेट्रियों का सबसे सामान्य रूप था, क्योंकि उनका आकार और वजन कम होता है।लीथियम-आयन बेट्रियां कभी कभी उपयोग किए जाते हैं, क्योंकि वे हल्की होती हैं और निकल धातु-हाइड्राइड बेट्रियों की तरह इनमें वोल्टेज अवनति नहीं होती है। कई मोबाइल फ़ोन निर्माताओं ने पुरानी लीथियम-आयन के विपरीत लीथियम-बहुलक बेट्रियों का उपयोग शुरू कर दिया है, बहुत कम वजन और घन के आलावा किसी भी अन्य आकार में बनाना ही इसका मुख्य लाभ है। मोबाइल फ़ोन निर्माता, सौर सेल सहित, ऊर्जा के विकल्पी स्रोतों पर प्रयोग कर रहे हैं।


=== सिम कार्ड ===

बैटरी के अलावा, GSM मोबाइल फोन को काम करने के लिए एक छोटी सी माइक्रोचिप की आवश्यकता होती है, जिसे ग्राहक पहचान मापदंड या सिम कार्ड कहा जाता है। लगभग एक डाक टिकट के आकर का सिम कार्ड सामान्यतया बेटरी के नीचे यूनिट के पीछे रखा जाता है और (जब ठीक प्रकार से सक्रिय होता है) फोन का विन्यास डेटा तथा फोन के बारे में जानकारी को संग्रहित करता है, जैसे उपयोगकर्ता कौन सा आह्वान योजना इस्तेमाल कर रहा है। जब ग्राहक सिम कार्ड को हटा देता है, तो इसे पुन: दूसरे फोन में डाल कर सामान्य रूप से उपयोग किया जा सकता है।
प्रत्येक सिम कार्ड को एक अद्वितीय संख्यात्मक पहचानकर्ता के उपयोग के द्वारा सक्रिय किया जाता है; एक बार सक्रिय हो जाने पर, पहचानकर्ता को लोक कर दिया जाता है और सक्रिय नेटवर्क में स्थायी रूप से कार्ड आलिंगन हो जाता है। इस कारण से, अधिकांश खुदरा विक्रेता एक सक्रिय किए गए सिम कार्ड को वापिस लेने से इनकार कर देते हैं।
वे सेल फोन जो सिम कार्ड का उपयोग नहीं करते हैं, उनकी मेमोरी में डेटा क्रमादेशित होता है। एक विशेष आंकिक क्रम का उपयोग करके इस डेटा का उपयोग किया जाता है है, "NAM" को "नाम" या नंबर क्रमादेश सूची के रूप में उपयोग करने के लिए.यहाँ से, कोई भी जानकारी दाल सकता है जैसे की अपने फ़ोन के लिए एक नंबर, नए सेवा प्रदाता का नंबर, नए आपात का नंबर, उनके प्रमाणीकरण कुंजी या A-कुंजी कोड का परिवर्तन और उनके पसंदीदा घूमने के लिए सूची या पर्ल. हालांकि, गलती से उनके फोन को निष्क्रिय या नेटवर्क से हटाने से किसी को रोकने के लिए, सेवा प्रदाता इस डाटा पर एक मास्टर सहायक बंद या MSL गलाते हैं।
MSL यह सुनिश्चित करता है कि सेवा प्रदाता ख़रीदे गए या पट्टे पर लिए गए फोन के लिए भुगतान प्राप्त करें.उदाहरण के लिए, मोटोरोला RAZR V9C की कीमत CAD $500 से अधिक है। लगभग $200 में, वाहक के आधार पर, आपको एक मिल सकती है। अन्तर को ग्राहक के द्वारा मासिक बिल के रूप में चुकाया जाता है। यदि ग्राहक ने एक MSL का उपयोग नहीं किया, तो वे $300 - $400 का अंतर खो देंगे जो उनके मासिक बिल में भुगतान किया जाता है, क्यूंकि कुछ ग्राहक मौजूदा सेवा को रद्द करके दूसरे वाहक के पास फ़ोन ले जाते हैं।
MSL सिम पर लागू होता है सिर्फ इसलिए एक बार अनुबंध पूरा होने के बाद MSL फिर भी सिम पर लागू रहता है। फोन हालांकि, शुरू में भी सेवा प्रदाता MSL में निर्माता द्वारा बंद किया जाता है। यह ताला निष्क्रिय किया जा सकता है ताकि यह फोन अन्य सेवा प्रदाता के सिम कार्ड का उपयोग कर सके.अमेरिका के बाहर खरीदे गए फोन खुले फ़ोन हैं क्योंकि वहाँ ज्यादातर फोन एक दूसरे के निकटता में कई सेवा प्रदाता या अतिव्यापी व्याप्ति है। एक फोन का ताला खोलने का लागत भिन्न होता है लेकिन आमतौर पर बहुत ही सस्ता और कभी कभी स्वतंत्र फोन विक्रेताओं द्वारा प्रदान किया जाता है।
सामान्य व्याप्ति क्षेत्र के बाहर MSL सेवा प्रदाता के उपयोग में उच्च लागत की वजह से एक खुला फोन यात्रियों के लिए बेहद उपयोगी होता है। यह कभी कभी सामान्य सेवा क्षेत्र में विदेशी के रूप एक बंद फोन के उपयोग करने के 10 गुना मूल्य का हो सकता है, रियायती दरों के साथ भी.T-मोबाइल अपने खाता धारकों को 90 दिनों के अच्छे स्थिति के बाद एक सिम खोलने का कोड प्रदान करते हैं FAQ के अनुसार.
उदाहरण के लिए, जमईका में, एक AT&T ग्राहक भुनाई अंतरराष्ट्रीय सेवा के लिए $1.65 प्रति मिनट का अतिरिक्त भुगतान कर सकता है जबकि एक B-मोबाइल (जमईका) ग्राहक को समान अंतरराष्ट्रीय सेवा के लिए $0.20 प्रति मिनट का भुगतान करना पड़ेगा.कुछ सेवा प्रदाता अपने बिक्री को अंतरराष्ट्रीय बिक्री पर केन्द्रित करते हैं जबकि कुछ क्षेत्रीय बिक्री पर केन्द्रित करते हैं। उदाहरण के लिए, जमईका के राष्ट्रीय फोन C&W (केबल और बेतार) कंपनी की जगह वही B-मोबाइल ग्राहक स्थानीय कॉलों पर कम लेकिन अंतर्राष्ट्रीय कॉल पर अधिक भुगतान करेगा.यह मूल्य अंतर मुख्यतः मुद्रा परिवर्तन के कारण होता है क्योंकि सिम की खरीद स्थानीय मुद्रा में होती है। अमेरिका में, इस प्रकार की सेवाओं में प्रतियोगिता मौजूद नहीं है क्योंकि कुछ प्रमुख सेवा प्रदाता भुगतान-जब-तुम-जाओ की सेवा प्रस्ताव नहीं करती है।[भुगतान-जब-तुम-जाओ आवश्यकताएँ सन्दर्भ, T-मोबाइल अफवाह, Verizon एक को प्रदान, AT&T 12/2008 तक नहीं]


=== बाज़ार ===

Q3/2008 में, Nokia दुनिया की सबसे बड़ी मोबाइल फोन निर्माता थी, 39,4% के वैश्विक उपकर्ण बाजार हिस्सेदारी के साथ, इसके बाद Samsung (17.3%), Sony Ericsson (8.6%), Motorola (8.5%) और LG Electronics (7.7 %).उस समय बेचे गए मोबाइल फोन में से 80% से ऊपर इन निर्माताओं ने बेचा है।
अन्य निर्माताओं में शामिल हैं Apple Inc., Audiovox (now UTStarcom), Benefon, BenQ-Siemens, CECT, High Tech Computer Corporation (HTC), Fujitsu, Kyocera, Mitsubishi Electric, NEC, Neonode, Panasonic, Palm, Matsushita, Pantech Wireless Inc., Philips, Qualcomm Inc., Research in Motion Ltd.(RIM), Sagem, Sanyo, Sharp, Siemens, Sendo, Sierra Wireless, SK Teletech, T&A Alcatel, Huawei, Trium and Toshiba. मोबाइल फोन से संबंधित (लेकिन अलग से) विशेषज्ञ संचार प्रणालियाँ भी हैं


=== मीडिया ===
1998 में मोबाइल फ़ोन एक मीडिया चैनल बन गया जब फिनलैंड में रेडियोलिंजा द्वारा पहली रिंग टोन बेचा गया था। जल्द ही अन्य मीडिया अवयव प्रकट हुई जैसे की समाचार, वीडियो गेम, चुटकुले, जनमपत्री, TV सामग्री और विज्ञापन.2006 में मोबाइल फोन भुगतान मीडिया अवयव की कुल कीमत ने इंटरनेट भुगतान मीडिया अवयव को पार कर दिया और इसकी कीमत 3100 करोड़ डॉलर थी (स्रोत Informa 2007).2007 में फोन पर संगीत का मूल्य 930 करोड़ डॉलर थी और खेल की कीमत 500 करोड़ डॉलर थी (स्रोत Netsize Guide 2008).
मोबाइल फोन को अक्सर चौथा चित्रपट कहा जाता है (यदि पहले तीन के रूप में सिनेमा, TV और PC चित्रपट को गिना जाए) या तीसरा चित्रपट (यदि केवल TV और PC चित्रपट को गिना जाए).इसे मास मीडिया में सातवाँ भी कहा जाता है (पहले छः में प्रिंट, रिकॉर्डिंग, सिनेमा, रेडियो, TV और इंटरनेट के साथ).मोबाइल की शुरूआती अवयव हैं विरासत मीडिया की प्रतियाँ, जैसे की बैनर विज्ञापन या TV समाचार उजागर के वीडियो कर्तन.हाल ही में, मोबाईल के लिए अद्वितीय अवयवों का विकास हुआ है, रिंग टोन और वापस रिंग करने वाले टोन से लेकर "मोबीसोड" तक, वीडियो अवयव जो विशेष रूप से मोबाइल फोनों के लिए तैयार की गई है।
मोबाइल फोन पर मीडिया के आगमन से अल्फा उपयोगकर्ता या केन्द्रों का पता लगाने और उन्हें पहचानने का अवसर उत्पन्न हुआ है, जो किसी भी सामाजिक समुदाय के सबसे अधिक प्रभावी सदस्य हैं।AMF वेंचर्स ने 2007 में तीन मास मीडिया की सापेक्ष सटीकता का मापन किया और पाया कि मोबाइल पर दर्शक का आंकना, इंटरनेट से ठीक नो गुना और TV से ठीक 90 गुना अधिक सटीक था।


== शब्दावली ==


=== संबंधित अनु-मोबाइल-फोन प्रणाली ===
गाडी फोन
एक प्रकार का टेलीफोन जो एक वाहन में स्थायी रूप से रखा जाता है, इनमें अक्सर अधिक शक्तिशाली प्रेषित होता है, एक बाहरी ऐन्टेना और हाथों के विमुक्त के लिए ध्वनि-विस्तारक यंत्र होता है। वे आमतौर पर नियमित मोबाइल फोन की तरह एक ही नेटवर्क से जुड़ते हैं।

ताररहित टेलीफोन (वहनीय फोन)
ताररहित फोने ऐसे टेलीफोन हैं जो एक तार युक्त चोगा के स्थान पर एक या अधिक रेडियो हेंडसेट का उपयोग करते हैं। यह चोगा बिना तार के एक बेस स्टेशन से जुड़ता है, जो बदले में कॉल करने के लिए एक परंपरागत लैण्ड लाइन के साथ जुड़ता है। मोबाइल फोन के विपरीत, ताररहित फोन, निजी बेस स्टेशनों का उपयोग करते हैं (जो लैण्ड लाइन ग्राहक का होता है) और जो बांटा नहीं जाता है।

व्यावसायिक मोबाइल रेडियो
उन्नत व्यावसायिक मोबाइल रेडियो प्रणाली मोबाइल फोन प्रणाली के बहुत समान हो सकती है। विशेष रूप से, IDEN मानक को एक निजी ट्रंक रेडियो प्रणाली और कई बड़े सार्वजनिक प्रदाताओं के लिए प्रौद्योगिकी, दोनों के रूप में उपयोग किया गया है। सार्वजनिक मोबाइल नेटवर्क को लागू करने के लिए, TETRA, एक यूरोपीय डिजिटल PMR मानक, का उपयोग करने का समान प्रयास किया गया है।

रेडियो फोन
यह शब्द ऐसे रेडियो के लिए है जो टेलीफोन नेटवर्क में जुड़ सकता है। ये फोन शायद मोबाइल ना हों; उदाहरण के लिए, उन्हें मुख्य तार बिजली की आपूर्ति कि जरुरत होती है, उन्हें एक PSTN फोन स्थापित करने के लिए एक मानव ऑपरेटर के सहायता की आवश्यकता हो सकती है।

उपग्रह फ़ोन
इस प्रकार का फोन प्रत्यक्ष रूप से एक कृत्रिम उपग्रह के साथ संचार करता है, जो फ़िर बेस स्टेशन को या अन्य उपग्रह फोन को कॉल प्रसारण करता है। एक मात्र उपग्रह, स्थानीय बेस स्टेशन की तुलना में ज्यादा बड़े क्षेत्र के लिए व्याप्ति उपलब्ध करा सकता है। क्यूंकि उपग्रह फोन महंगे होते हैं, उनका इस्तेमाल आमतौर पर दूरदराज के इलाकों तक सीमित है, जहाँ कोई मोबाइल फोन व्याप्ति नहीं होती है, जैसे की पहाड़ पर्वतारोही, खुले समुद्र में मल्लाह और आपदा स्थलों पर समाचार पत्रकारों. --Sneha Chinnamma (वार्ता) 17:30, 1 फ़रवरी 2014 (UTC)


=== उपयोग ===
आज कल के व्यस्थ ज़िन्दगी मैं हम अथ्यधिक चालफोन कि ज़रूरत महसूस करते हैं। किसी भी रिश्तेदार, भाई बन्धु से वर्तालप करने के प्रय हम इस यन्त्र का उप्योग कर सकते हैं। किसी भी धुर्गघटना मैं हम इस यन्त्र से किसी की मदद पा सक्त्ते हैं। इस यन्त्र से हम दुनिया के किसी भी कोने मै आसनी से अपनी आवज़ पहुँचा सकते हैं। इस यन्त्र को इस्तीमाल करेने वाले विध्यार्थि, उध्योगी, ओफिस कर्मचारी, अध्यापक अन्य कर्मचारी इस यन्त्र से अपना काम आसानी से कर सकते हैं।
इस यन्त्र को सक्रिय करने के लिये कैई कंपनीयाँ सिम कार्ड कि उप्लब्धी करतें हैं, जैसे ऐर्टेल, वोडाफ़ोन, बी एस एन एल, वर्जिन, ऐडिया, टाटा डोकोमो, एम टी एस, रिलायन्स, आदि। इन मै कुछ कंपनीयाँ निजी और कुछ सरकारी हैं, उदाहरण के लिये ऐर्टेल, वोडाफ़ोन, ऐडिया, टाटा डोकोमो, ईत्यादि निजी कंपनीयाँ हैं और बी एस एन एल सरकारी है।
ग्राहक इस चालफोन को कई दुकान से खरीद सकतें हैं और एक दिन मैं लाखो फोन की बिक्रि होती है। ग्राहक अपने-अपने इछा और ज़रूरतो के अनुसार अलग-अलग ब्रांड के चालफोन खरीद सकते हैं जैसे नोकिया, सैमसंग, वर्गिन मोबैल, रिलायन्स, मैक्रोम्याक्स, अन्या ब्रांड अपनी बजट के हिसाब से खरीद सकते हैं।
चालफोन के कई लाभ हैं:
१ चालफोन हमारे लिए बहुत उपयोगी साबित होता हैं। इसमें हम रोज-रोज की काम कर सकतें हैं जैसे अलार्म रक सकतें है, कैलेंडर में कुछ मुक्य दिनो का हिसाब रख सकतें हैं।
२ हम चालफोन से एस.एम.एस (संदेश), फ़ोन कॉल्स (बात-चीत), एम.एम.एस, गेम्स, ब्लूटूथ, जी.पी.एस, अन्तरजाल, सामाजिक नेटवर्क, चित्र, वीडियो, ध्वनि रिकॉर्डिंग, ईत्यादि के लिए प्रयोग कर सकतें हैं।
३ चालफोन से हम किसी के जीवन में हो रहे शारीरिक शोशन का वीडियो बना कर प्रमाण के रुप में न्यायालय में प्रस्तुत कर सकतें हैं
४ चालफोन से हम संदेश या बात-चीत कर सकते हैं। हमे मीलो दूर चलने या प्रयाण करने की आवशक्ता भी नहीं पडती। हर काम को छुटकीयों मैं कर सकते हैं।
५ हर बैंक आज कल चालफोन पर ए.टि.एम से पैसों के लौटाव, बैंक मैं पैसे जमा करना, भुगतान करने पर, चालफोन पर सुचित करते हैं।
६ भारत मैं चालफोन का उपयोग बडी ही अनोखि है। ग्रामीण या शहरी भारत के कुछ परिवारों मैं एक या अधिक से अधिक दो चालफोन होति हैं। किसी आपतकाल या सन्देश सूछना केरने के लिए पूरा गांव इस चालफोन की मददगार पातैं हैं
७ चालफोन पर हम बस टिकट, रेल टिकट, वायु विमान मैं आरक्शन कर सकते हैं।
८ चालफोन पर कई कंपनीयाँ फोन अनुप्रयोग (अप्लिकेशन) डाउनलोड करने की सुविधा उपलब्धि करते हैं, फोन कंधा थपथपाता (ट्रैकर), सच्चे कॉलर, वटस्याप, ईत्यादि से हमरे फोने कि शान बढा देती है।
९ चालफोन का आकर छोटा होता है, इस्लीए वह आसानि से जेब मैं डाला जा सकता है, यह परिवर्तनीय, सुगठित है।
चालफोन के कई उपयोग और धुर्उपयोग हैं। उपयोग से ज़्यादा धुर्उपयोग अधिक हैं। हमें चालफोन नियंत्रण रूप मैं अपनी ज़रूरत के लिए इस्थ्माल करना चहिए। यह यन्त्र हमरे ज़रूरत को पुरी करने के लिए बनाई गई हैं ना कि हम किसी को व्याकुल करें।

सामान्यतः मोबाइल फोन भी स्थान डेटा एकत्र करने के लिए उपयोग किया जाता है। एक मोबाइल फोन की भौगोलिक स्थिति को आसानी से निर्धारित किया जा सकता है (चाहे वह इस्तेमाल हो या न