वारसॉ (या वारसा / Warsaw) पोलैंड का एक प्रांत है और पोलैंड की राजधानी है।


== वारसा प्रान्त ==
धरातल मैदानी है तथा यहाँ विस्चुला (Vistula) नदी बहती है। यहाँ की मिट्टी कम उपजाऊ है। राई, ओट, जौ, गेहूँ, एवं आलू मुख्य उपज हैं। उत्तर में जंगल तथा दलदल अधिक हैं। चीनी एवं दियासलाई बनाना, चमड़ा कमाना, आटा पीसना तथा वस्त्र उद्योग यहाँ हैं। वॉरसॉ, प्लोक, गॉस्टीनिन, प्लोंस्क आदि मुख्य नगर हैं।


== वारसा नगर ==
स्थिति 52 डिग्री 15मि उ. अक्षांश. तथा 21 डिग्री पू. देशान्तर। यह पोलैंड की राजधानी है। नगर विस्चुला नदी के बाएँ किनारे पर बर्लिन के 387 मील पूर्व में है। वॉरसॉ का संबंध छह बड़े मार्गों के द्वारा वियना, कीव, सेंट पीटर्सबर्ग (लेनिनग्रैड), मॉस्को, दक्षिणी-पश्चिमी रूस, डानज़िंग एवं बर्लिन से है। इस्पात, चाँदी की चद्दर, जूते, मोजे, बनयाइन, दस्ताने, तंबाकू, चीनी एवं मकानों के सजानेवाले सामान के उद्योग यहाँ हैं, क्योंकि यहाँ पर कुशल कारीगर पाए जाते हैं। यहाँ मोटे अनाज, चमड़ा एवं कोयले का व्य