लीटर आयतन की इकाई है। इसके दो आधिकारिक चिह्न हैं -- (l) और (L)। यह SI इकाई नहीं है, परंतु इसे SI में स्वीकृत किया गया है। इसकी SI इकाई है घन मीटर यानि (m3). एक लीटर बराबर है 0.001 घन मीटर के और 1 घन डेसीमीटर (dm3) दर्षित किया जाता है।


== मूल ==


== व्याख्या ==
एक लीटर है घन डेसीमीटर के लिये विशेष नाम (1 L = 1 dm3). अतएव 1 L ≡ 0.001 m3 (exactly). So 1000 L = 1 m3


== SI उपसर्ग सहित ==
SI गुणकः लीटर (L)


== गैर मीट्रिक अंतरण ==


== चिन्ह ==
इसके चिन्ह के लिये "l" को इसलिये छोडा़ गया, क्योंकि वह अंग्रेजी अंक "1" (एक) या बडा़ अक्षर आई "i" जैसा लगता है। अमरीकी राष्ट्रीय मानक एवं तकनीक संस्थान ( नैशनल इन्स्टीट्यूट ऒफ़ स्टैण्डर्ड्स एण्ड टैक्नोलॉजी NIST) ने बडे़ अक्षर "L" के प्रयोग की सलाह दी है, उन देशों में जहां अंग्रेजी प्रयोग होती है, परंतु बाकी देश वही प्रथा प्रयोग करें। यह CGPM द्वारा 1979 से मान्य है। कर्सिव  कभी कभी खासकर जापान एवं यूनान में देखा गया है, परंतु इसे अभी मानक संगठनों से मान्यता नहीं मिली है।


== देखें ==
Claude Émile Jean-Baptiste Litre
Pint
Gallon
Kilogram
Cubic metre


== सन्दर्भ ==


==