विकिकोट विकिमीडिया फ़ाउण्डेशन द्वारा संचालित परियोजनाओं में से विकि-आधारित परिवार का एक सदस्य है। यह भी मीडियाविकि सॉफ़्टवेयर पर ही चलता है। यह परियोजना डेनियल ऑल्स्टन की परिकल्पना पर आधारित एवं ब्रायन वाइबर द्वारा कार्यान्वित इस परियोजना का लक्ष्य विशिष्ट व्यक्तियों, पुस्तकों, फ़िल्मों एवं लोकोक्तियों से प्राप्त एव्क वृहत उद्धरण संग्रह जुटाना तथा उनके लिये ब्यौरेवार संदर्भ सहित जानकारी तथा रोपण सूचना एकत्रित करना। हालांकि कई ऑनलाइन उद्धरण संग्रह पहले ही उपलब्ध हैं, किन्तु विकिकोट उन कुछ विशेष में से एक है जो अपने उपयोक्ताओं को योगदान करने की सुविधा भि उपलब्ध कराटा है। विकिकोट के पृष्ठ उल्लेखनीय व्यक्तित्त्वों के विकिपीडिया पर बने लेखों से अन्तर्कड़ियों द्वारा जुड़े हुए हैं।
मूल परियोजना पूर्णतया अंग्रेज़ी में आरंभ की गयी थी, जुलाई २००४ में एक अन्य संस्करण द्वारा अतिरिक्त भाषाओं को भी इसमें सम्मिलित करना आरंभ किया गया।


== इतिहास ==


== बहुभाषी सहयोग ==
जुलाई २००४ में लगभग ७० उपडोमेन आरंभ की गयीं। २८ नवम्बर २०१० के आंकड़ों के अनुसा, २५ संस्करण हुए, प्रत्येक में १००० से अधिक लेख थे। सबसे बड़ा विकिकोट २२,६०० लेखों सहित पोलिश विकिकोट था, जिसके बाद अंग्रेज़ी, इतालवी, जर्मन, पुर्तगाली एवं रूसी परियोजनाएं थीं जिनमें ५००० से अधिक लेख थे। इसके बाद