विकिमीडिया कॉमन्स (कॉमन्स के नाम से भी जाना जाता है) मुक्त प्रयोग चित्रों, ध्वनि और अन्य मीडिया फ़ाइलों का एक ऑनलाइन भंडार है। यह विकिमिडिया फाउंडेशन की एक परियोजना है। विकिमीडिया कॉमन्स पे अपलोड की गई फ़ाइलें सभी विकिमीडिया परियोजनाओं जैसे विकिपीडिया, विकिसोर्स, विकिन्यूज़, विकिवर्सिटी, आदि के विभिन्न भाषा रुपों में इस्तेमाल की जा सकती हैं। यह फ़ाइलें ऑफ़लाइन प्रयोग के लिए भी डाउनलोड की जा सकती हैं। वर्तमान समय में कॉमन्स पर 1.2 करोड़ से भी अधिक मीडिया फ़ाइलें उपलब्ध हैं।


== स्थापनासंपादित करें ==
परियोजना एरिक मोलर द्वारा मार्च 2004 में प्रस्तावित की गई थी और सितंबर 7, 2004, को इसकी शुरूआत हुई। एक केंद्रीय भंडार की स्थापना के पीछे प्रमुख प्रेरणा विकिमीडिया परियोजनाओं और भाषाओं भर में प्रयासों के दोहराव को कम करने क