5 जून ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 156वॉ (लीप वर्ष मे 157 वॉ) दिन है। साल मे अभी और 209 दिन बाकी है।
विश्व पर्यावरण दिवस
पितृ दिवस
संविधान दिवस : डेनमार्क में


== प्रमुख घटनाएँ ==
1924- अर्नेस्ट एलेक्जेंडरसन ने अटलांटिक महासागर के पार पहला फैक्स भेजा। उसने यह फैक्स स्वीडन में अपने पिता के लिए भेजा था।
2010-
इजरायली सेना के विशेष दस्ते ने राहत सामग्री लेकर गाजा जा रहे कंबोडिया के झंडे वाले जहाज रशेल कोरी को कब्जे में लेकर अशदोद बंदरगाह भेज दिया।
भारत सरकार ने सुरक्षा अनुबंध नियम के संशोधित रूप को अधिसूचित कर हिस्सा बाजार में सूचीबद्ध कंपनियों में आम निवेशकों की कम-से-कम 25% हिस्सेदारी को अनिवार्य कर दिया।
भारत सरकार के गृह मंत्रालय ने इंडियन मुजाहिदीन को प्रतिबंधित स्टूडेंट्स इस्लामिक मूवमेंट ऑफ इंडिया की इकाई और पाकिस्तान स्थित लश्कर-ए-तैयबा से संबंध के कारण आतंकवादी संगठन घोषित करते हुए इसे गैरकानूनी गतिविधि (रोकथाम) कानून के तहत प्रतिबंधित कर दिया।
इट