हैरी पॉटर और आग का प्याला (अंग्रेज़ी: Harry Potter and the Goblet of Fire) हॉलिवुड फ़िल्म, जो इसी नाम के उपन्यास पर आधारित है, एक सुपरहिट फ़िल्म साबित हुई। हैरी पॉटर का किरदार पिछली फ़िल्म की तरह डैनियल रैड्क्लिफ़ ने निभाया था, हर्माइनी का एमा वॉटसन ने और रॉन वीज़्ली का रुपर्ट ग्रिंट ने। फ़िल्म के निदेशक थे अल्फ़ान्सो कुआरोन और निर्माता डेविड हेमन, क्रिस कोलम्बस और मार्क रैड्क्लिफ़। सारी श्रंखला के डिस्ट्रिब्यूटर हैं वार्नर ब्रदर्स। यह फिल्म भारत मे सा रे गा मा द्वारा रीलीज़ की गई थी।


== पात्र ==


=== हिन्दी डबिंग कर्मचारी ===
डब वर्ष रिहाई: २००५
मीडिया: सिनेमा/VCD/DVD/टेलीविज़न
द्वारा निर्देशित: एलिज़ा लुईस
अनुवाद: