२६ नवंबर ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का ३३०वाँ (लीप वर्ष मे ३३१वाँ) दिन है। वर्ष मे अभी और ३५ दिन बाकी है।


== प्रमुख घटनाएँ ==
1922- हावर्ड कार्टर और यहोवा कार्नार्वन 2000 वर्ष पुराने पिरामीड में घुसने वाले पहले व्यक्ति बने। उन्होंने फराओ तूतनखामन के मकवरे में प्रवेश किया।
२००८- भारत के मुंबई नगर में आत्मघाती आतंकवादी हमला हुआ। आतंकवादियों ने ताज होटल में घुसकर अनेक अतिथियों को बंधक बना लिया। इसे भारतीय सेना ने तीन दिनों की कार्यवाई के पश्चात मुक्त करा लिया।
2011-
इराक के बसरा शहर के अल-हरामिया बाजार में हुए 3 लगातार बम धमाकों में 10 लोग मारे गए और 45 से अधिक घायल हो गए हैं।
नाटो के हेलीकॉप्टरों द्वारा अफगानिस्तान की सीमा के निकट एक पाकिस्तानी सैन्य चौकी पर रात में की गई बमबारी में 28 सैनिकों की मौत हो गई और 14 घायल हो गए।
दक्षिण मुंबई स्थित सहारा कॉम्पलेक्स, मनीष मार्केट और मोहाता मार्केट में भीषण आग लगने से तकरीबन 300 दुकानें जलकर राख हो गई।