पेरिस (फ़्रांसीसी: Paris, फ़्रांसिसी उच्चारण : पारी) फ़्रांस का सबसे बड़ा नगर और उसकी राजधानी है। यही नहीं, इसे दुनिया के सबसे सुन्दर नगरों में से एक और दुनिया की फ़ैशन और ग्लैमर राजधानी माना जाता है। यहीं पर दुनिया की सबसे प्रसिद्ध अट्टालिका आइफ़िल टावर (फ़्रांसिसी: Tour Eiffel तूर एफ़ील) स्थित है।
पैरिस शुमाल वुस़्ती फ़्रांस में दरयाऐ सेन के किनारे वाक़िअ एक शहर है जो बलहाज़ आबादी मुल्क का सब से बड़ा शहर और दारुलहकूमत है। शहर, जिस की इंतिज़ामी सरहदें 1860ए से तबदील नहीं हुई, की कुल आबादी 2,203,817 (जनवरी 2006ए) है जबकि अम एलबलद के इलाके की कुल आबादी 11,769,433 (जनवरी 2006ए) है और इस तरह ये यूरोप के बड़े अम एलबलद में से एक है।
गुज़शता दो हज़ार सालों से कायम ये अहम शहर आज दुनिया का अहम कारोबारी और सक़ाफ़ती मरकज़ है और आलमी सिया स्यात्, तालीम, तफ़रीह, अबलाग़, फै़शन, अलवम और फ़नून पर इस के गहिरे असरात हैं और जो उसे बड़े आलमी शहरों में से एक बनाते हैं।
पैरिस शहर और पैरिस ख़ित्ता फ़्रांस की कुल जी डी पी का एक चौथाई पैदा करता है जो 2007ए के मुताबिक 533.6 अरब ीवरओ- (731.3 अरब अमरीकी डालर) थी। इस तरह ये जी डी पी के लिहाज़ से दुनिया का पांचवां सब से बड़ा शहर है। फ़ोरचीओ-न आलमी 500 इदारों की फ़हरिस्त में से 38 पैरिस ख़ित्ते में वाक़िअ हैं।
शहर में कई बेन एलअक़वामी इदारों के दफ़ातिर वाक़िअ हैं जिन में योनीसको, अंजुमन इक्तिसादी तआवुन ओ- तरक़्की (OECD), बेन एलअक़वामी ऐवान तिजारत (ICC) और पैरिस कलब के दफ़ातिर भी कायम हैं।
ये सयाहत के लिहाज़ से दुनिया के मारूफ़ तरीन इलाक़ों में से एक है और सालाना 4 करोड़ 50 लाख अफ़राद पैरिस ख़ित्ते की सैर करते हैं जिन में से 60 फ़ीसद ग़ैर मुल्की होते हैं। यहां की शानदार ओ- तारीख़ी इमारात, आलमी सतह पर मारूफ़ इदारे और मशहूर बाग़ात देखने के लिए दुनिया भर से सय्याह खन्नचऐ चले आते हैं।


== दारुलहकूमतसंपादित करें ==
पैरिस फ़्रांस का दारुलहकूमत है इस लिए मुल्क के दोनों आलाٰ तरीन उहदेदारइन सदर और वज़ीर आज़म की रिहाइश गाहीं यहीं है। फ़्रांसीसी पार्लीमान के दोनों ऐवान दरिया के बाईं जानिब कायम हैं। फ़्रांस की आलाٰ तरीन अदालतें भी यहीं कायम हैं।


== ज़राए नक़ल ओ- हमलसंपादित करें ==
आलमी तिजारती ओ- सयाहती मरकज़ होने के बाइस पैरिस का नक़ल ओ- हमल का निज़ाम दुनिया के बेहतरीन नज़ा मों में से एक है बल्कि मज़ीद जदीद बनाया जअराअ है। पैरिस दो बेन एलअक़वामी हवाई अड्डों, तेज़रफ़्तार रेल और सड़कों के जाल के ज़रीये दुनिया भर से मुनसलिक है।
पैरिस के दो अहम तरीन हवाई अड्डे, ओरली और चअरुलस डी गाल, हैं जिन में से आख़िर अलज़कर दुनिया के मसरूफ तरीन हवाई अड्डों में से एक है। एक तीसरा और निसबतन छोटा हवाई अड्डोह बीओ-वे शहर से 70 किलोमीटर शुमाल में वाक़िअ है और उसे चार्टर और छोटे फ़िज़ाई इदारे इस्तेमाल करते हैं। ली बौरगे हवाई अड्डा सिर्फ कारोबारी जहाज़, फ़िज़ाई नुमाइश और अजायब घर के लिए इस्तेमाल होता है।
पैरिस फ़्रांस की इन्तिहाई तेज़ रफ़्तार टी जी वी और आम कोरील ट्रेन सर्विस का मरकज़ है। शहर में 6 बड़े रेलवे स्टेशन कायम हैं जो इस नैट वर्क को दुनिया के सब से मशहूर और बेहतरीन मेट्रो नैट वर्क से मुनसलिक करते हैं जिस में 221.6 किलोमीटर पटरी पर 380 स्टेशन मौजूद हैं।


== तालीमसंपादित करें ==
पैरिस तालीम के लिहाज़ से भी नुमायां मुक़ाम रखता है जहां शोबा तालीम से तीन लाख 30 हज़ार अफ़राद वाबस्ता हैं जिन में से एक लाख 70 हज़ार असातज़ा और परोफ़ीसरज़ हैं जो 9हज़ार बुनियादी, सानवी और आलाٰ तालीम के स्कूल और इदारों में तक़रीबन 2.9 मिलियन बच्चों और तलबाए को तालीम देते हैं।
साल 2004-05ए में तीन लाख 59हज़ार 749 तलबाए ने पैरिस की 17 सरकारी जा मात में दाख़िला लिया जो यूरोप में सब से ज़्यादा है।
जामा पैरिस यहां की मशहूर तरीन जामा है।


== अजाइबात आलमसंपादित करें ==

पैरिस का अजायब घर लोवर दुनिया का सब से बड़ा और मशहूर तरीन अजायब घर है जिस में मोना लीज़ा की तस्वीर और वीनस दे मेलओ- के मुजस्समे समेत दुनिया के बेहतरीन अजाइबात और फ़न पारे मौ