३६८ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३६८ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।


== अन्य प्राचीन संवत ==
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-
प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्व
उपरोक्त अन्तर के आधार पर ३६८ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियु