जनीवा कैन्टन (फ़्रान्सीसी: Genève, अंग्रेज़ी: Geneva) स्विट्ज़रलैंड के दक्षिण-पश्चिमी कोने में स्थित एक कैन्टन (प्रान्त से मिलता-जुलता प्रशासनिक विभाग) है। यह कैन्टन सन् १८१५ में स्विस परिसंघ का हिस्सा बना था, लेकिन प्रूशिया का राजा १८५६-१८५७ तक इसे अपने राज्य का अंग बताता रहा। इस कैन्टन में फ़्रान्सीसी भाषा प्रचलित हैं। एक कोने में बाक़ी स्विट्ज़रलैंड से जुड़ा हुआ यह कैन्टन लगभग पूरी तरह फ़्रान्स से घिरा हुआ है।


== फ़्रान्सीसी उच्चारण ==
फ़्रान्सीसी भाषा में इसे झ़नैव (Genève) कहते हैं। इसमें बिंदु-वाले 'झ़' के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'झ' से