भारतीय मानक समय (संक्षेप में आइएसटी) (अंग्रेज़ी: Indian Standard Time इंडियन् स्टैंडर्ड् टाइम्, IST) भारत का समय मंडल है, एक यूटीसी+5:30 समय ऑफ़सेट के साथ में। भारत में भोर किफायती समय (डीएसटी) या अन्य कोइ मौसमी समायोग नहीं है, यद्यपि डीएसटी 1962 भारत-चीन युद्ध, 1965 हिन्द–पाकिस्तानी युद्धों और 1971 में व्यवहार था। सामरिक और विमानन समय में, आइएसटी का E* ("गूंज-सितारा") के साथ में नामित होता है।


== इतिहाससंपादित करें ==
1947 में आजादी के बाद भारत सरकार ने पूरे देश के लिए सरकारी समय के रूप IST स्थापित, हालांकि कोलकाता और मुंबई 1955 तक अपने स्थानीय समय (बॉम्बे समय के रूप में जाना जाता है) को बनाए रखा है। सेंट्रल वेधशाला चेन्नई से एक स्थान पर ले जाया गया थामिर्जापुर के पास है, इसलिए कि यह संभव के रूप में UTC +5:30 के करीब होगा.


== समस्याएँसंपादित करें ==


== समय सिग्नलोंसंपादित करें ==


== प्रचलित संस्कृति मेंसंपादित करें ==


== यह भी देखेंसंपादित करें ==
समय का समीकरण
हिन्दू ज्योतिषशास्त्र
अन्तर्राष्ट्रीय परमाणुक समय
पार्थिव समय
समय मंडल (तालिका)
ज़ोनइंफ़ो


== संदर्भसंपादित करें ==
↑ "India Time Zones". ग्रेनिच मानसमय (जीएमटी). http://wwp.india-time.com/indian-time-zones.htm. अभिगमन तिथि: 2006. 
↑ "Mil