यूनाइटेड एयरलाइंस (अंग्रेजी: United Air Lines) (NYSE: UAL) संयुक्त राज्य अमेरिका की एक प्रमुख और विश्व की कुछ सबसे बड़ी विमान सेवाओं में से एक विमान सेवा है। इसके पास ४८००० कर्मचारी और ३५९ विमानों का बेड़ा है। यह यूनाइटेड काँटीनेंटल होल्डिंग्स की एक सहायक कंपनी है और इसका मुख्यालय शिकागो में स्थित है।
यूनाइटेड एयरलाइंस इंक (आमतौर पर "यूनाइटेड" कहलाने वाला) शिकागो, इलिनोइस में स्थित एक अमेरिकी प्रमुख एयरलाइन है। १९२० के दशक में, बोइंग यूनाइटेड एयरलाइंस, जो की वर्तमान में दुनिया के सबसे बड़े विमान निर्माताओं में से एक है, यूनाइटेड एयरलाइन्स के पूर्व एयरलाइन संचालित करता था।
यूनाइटेड संयुक्त महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका, गुआम, और जापान में नौ एयरलाइन केन्द्रों से सञ्चालन करता है। ह्यूस्टन में स्थित जॉर्ज बुश इंटरकांटिनेंटल हवाई अड्डा यूनाइटेड का सबसे बड़ा यात्री यातायात हब है जो सालाना १६,६००,००० यात्रियों को संभालता है और ४५४१३ यात्रियों को दैनिक रूप से संभालता है जबकि शिकागो ओ हेयर दैनिक प्रस्थान के मामले में सबसे बड़ा केंद्र है। शिकागो के विलिस टॉवर (पूर्व सियर्स टॉवर के रूप में जाना जाने वाला) में अपने मुख्यालय को बनाए रखते हुए कंपनी ८८,५०० से अधिक लोगों को रोजगार प्रदान करती हैI मुख्य रूप से डेल्टा एयरलाइन्स एवं अमेरिकन एयरलाइन्स यूनाइटेड को मार्किट मे टक्कर देते हैl


== यूनाइटेड एयरलाइंस का इतिहास ==

यूनाइटेड एयरलाइंस की उत्पत्ति को वार्नर एयरलाइन्स से जोड़ा जाता है जो ई वॉटर वर्णीय की डाक सेवा हुवा करती थी। १९२६ में बोइस, इडाहो में स्थापित, वाहक ने अपनी पहली हवाई डाक सेवा की उड़ान भरी जिसने इतिहास रच दियाl द्वितीय विश्व युद्ध के बाद १९५० मे यूनाइटेड के हवाई यात्रा के ग्राहकों की मांग मे तेज़ी आई जिससे उसकी प्रति यात्री आय मे पांच गुना की वृद्धि आई और उसके बाद दो दशकों तक यह वृद्धि होती ही रहीI १९५४ में यूनाइटेड एयरलाइंस पहली ऐसी कंपनी थी जिसने प्रशिक्षण पायलटों के लिए आधुनिक उड़ान सिमुलेटर ख़रीदे जिसमे दृश्य, ध्वनि और गति के संकेत हुवा करते थे l


== अन्य सुविधा ==

यु ए एल, जो यूनाइटेड एयरलाइन्स की जनक कंपनी थी, कांटीनेंटल एयरलाइंस के साथ विलय करने से पहले कई प्रमुख यात्रा और अवकाश कंपनियों में बहुमत दांव रखती थी। यु ए एल के पूर्व सहायक कंपनियों मे वेस्टिन होटल और रिसॉर्ट्स और हिल्टन होटल निगम के साथ-साथ ग्लोबल कार रेंटल कंपनी, हर्ट्ज़ का नाम भी शामिल हैं। यु ए एल ने १९८० और ९० के दशक के दौरान अपने मूल एयरलाइन के संचालन से संबंध नहीं रखने वाली अपनी संपत्ति को बेच दिया था। होनूलुलु, हवाई स्थित वाईकिक़ि सीसाइड होटल, जो की पहले यूनाइटेड ई थी एवं उसके उड़ान कर्मियों द्वारा इस्तेमाल की जाती थी उसे फरवरी २०१२ मे बेच दिया गया I


== गंतव्य ==

यूनाइटेड एयरलाइंस ७० देशों के ७८ घरेलू मेनलाइन स्थलों और १०९ अंतर्राष्ट्रीय गंतव्यों मे उड