इस अनुच्छेद को विकिपीडिया लेख Wiki के इस संस्करण से अनुवादित किया गया है।
विकि एक वेबसाइट है जो विकि सॉफ्टवेयर का उपयोग करके किसी भी संख्या में आपस में जुड़े वेब पन्नों के निर्माण और संपादन को संभव बनती है, ब्राउज़र के भीतर एक सरलीकृत मार्कअप भाषा या एक WYSIWYG पाठ संपादक का उपयोग करते हुए. विकियों का उपयोग अक्सर सहयोगी वेबसाइटें बनाने के लिए, समुदाय वेबसाइटों को गति प्रदान करने के लिए और टिप्पणियों के लिए किया जाता है। सहयोगी विश्वकोश विकिपीडिया विकि के सबसे अच्छे ज्ञात उदाहरणों में से एक है। विकियों का उपयोग व्यापार में इंट्रानेट और ज्ञान प्रबंधन प्रणाली प्रदान करने के लिए किया जाता है। वार्ड कनिंघम, प्रथम विकि सॉफ्टवेयर,विकिविकिवेब के निर्माता, शुरू में इसका वर्णन इस प्रकार किया था, "सरलतम ऑनलाइन डेटाबेस जो संभवतः काम करे."

"विकि"([9]) एक हवाईयन शब्द है जिसका अर्थ "तेज" है।  "विकि" का विस्तार इस प्रकार किया जा सकता है "वॉट आई नो इस", लेकिन यह बैकरोनिम है।


== इतिहास ==

विकिविकिवेब पहली साइट थी जिसे विकि कहा गया। वार्ड कनिंघम ने 1994 में विकिविकिवेब का विकास करना शुरू किया और 25 मार्च 1995 को इसे इंटरनेट डोमेन c2.com पर स्थापित किया। इसका नामकरण कनिंघम द्वारा किया गया था, जिन्हें होनोलूलू अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के एक काउंटर कर्मचारी की स्मृति हो आई जिसने उनसे "विकि विकि " शटल बस लेने के लिए कहा था जो हवाई अड्डे के टर्मिनलों के बीच चलती है। कनिंघम के अनुसार, "मैंने विकि विकि को 'जल्दी' के एक परिवर्तक स्थानापन्न के रूप में चुना, अतः इस चीज के नाम को जल्दी-वेब रखने से परहेज किया।"

कनिंघम कुछ हद तक एप्पल के हाइपरकार्ड से भी प्रेरित थे। एप्पल ने एक प्रणाली का डिजाईन किया था जो उपयोगकर्ताओं को आभासी "कार्डों के ढेर" बनाने की अनुमति प्रदान करता था, यह विभिन्न कार्डों के बीच संपर्क का समर्थन करता था। कनिंघम ने वानेवर बुश के विचार को उपयोगकर्ताओं द्वारा एक दूसरे के पाठों "पर टिपण्णी करने और उनको परिवर्तित करने" की अनुमति प्रदान करके किया। 2000 की शुरुआत में, विकिज़ को उद्यम में तेजी से सहयोगी सॉफ्टवेयर के रूप में अपनाया जाने लगा. सामान्य उपयोगों में शामिल थे परियोजना संचार, इंट्रानेट और प्रलेखन, शुरू में तकनीकी प्रयोक्ताओं के लिए. आज कुछ कंपनियां विकि का उपयोग अपने एकमात्र सहयोगी सॉफ्टवेयर और स्थैतिक इंट्रानेट के स्थानापन्न के रूप में करती हैं और कुछ स्कूल तथा विश्वविद्यालय विकि का प्रयोग सामूहिक अधिगम को बढ़ावा देने हेतु करते हैं। सार्वजनिक इंटरनेट के बजाय विकि की उपयोगिता फ़ायरवॉल के पीछे अधिक हो सकती है।

15 मार्च 2007 को, विकि ने ऑनलाइन ऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोष में प्रवेश किया।


== अभिलक्षण ==
वार्ड कनिंघम और सह लेखक बो लेउफ़ ने अपनी किताब दी विकि वे: क्विक कोलेबोरेशन ऑन दी वेब में विकि अवधारणा के सार का वर्णन इस प्रकार किया है:
विकि उपयोगकर्ताओं को विकि वेब साइट के भीतर किसी भी पृष्ठ को संपादित करने या नया पृष्ठ बनाने के लिए आमंत्रित करता है, केवल एक सादे-वनिला वेब ब्राउज़र का उपयोग करते हुए बिना किसी अतिरिक्त एड-ऑन के.
विकि पृष्ठ कड़ी निर्माण को आसान बनाकर और यह दर्शा कर कि एक इच्छित लक्ष्य पृष्ठ मौजूद है या नहीं, सार्थक विषय संगठनों को बढ़ावा देता है।
विकि आकस्मिक आगंतुकों के लिए सावधानीपूर्वक तैयार की गयी साईट नहीं है। बल्कि, यह आगंतुकों को रचना और सहयोग की सतत चलने वाली प्रक्रिया, जो वेब साइट परिदृश्य को लगातार परिवर्तित करती रहती है, में शामिल करने का प्रयास है।

विकि एक वेब ब्राउज़र का उपयोग करते हुए सरल मार्कअप भाषा में दस्तावेजों के सहयोगी लेखन को सक्षम बनाता है। विकि वेबसाइट में एक पृष्ठ को "विकि पृष्ठ" कहा जाता है, जबकि पृष्ठों के पूरे संग्रह को, जो कि सामान्यतः हाइपरलिंक द्वारा आपस में अच्छी तरह जुड़े होते हैं, "विकि" कहा जाता है। विकि मूलतः जानकारी प्रदान करने, ब्राउज़ करने और खोजने का एक डाटाबेस है।

पृष्ठों का सरलता पूर्वक निर्माण और अद्यतन विकि तकनीक की परिभाष्य विशिष्टता है। सामान्यतया, संशोधनों को स्वीकारने से पहले कोई समीक्षा नहीं होती है। कई विकिज़ में आम जनता अपने उपयोगकर्ता खातों को रजिस्टर करवाए बिना भी परिवर्तन कर सकती है। कभी कभी में एक सत्र लोगइन का सुझाव दिया जाता है, संपादन पर स्वतः हस्ताक्षर हेतु एक "विकि हस्ताक्षर" कुकी के निर्माण के लिए. हालाँकि, कई संपादन वास्तविक समय में किये जा सकते हैं और लगभग तुंरत ऑनलाइन दिखाई देने लगते हैं। यह प्रणाली के दुरुपयोग को बढ़ावा दे सकता है। निजी विकि सर्वरों में पृष्ठों को संपादित और कभी कभार पढने के लिए भी प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती है।


=== विकि पृष्ठों का संपादन ===
विकिज़ में उपयोगकर्ता कई तरीकों से सामग्री को संपादित कर सकते हैं। सामान्यतः, विकि पृष्ठों की संरचना और स्वरूपण एक सरल मार्कअप भाषा में निर्दिष्ट होती है, जिसे कभी कभार "विकिटेक्स्ट " कहते हैं। उदाहरण के लिए, एक पंक्ति को एक तारक ("*") के साथ शुरू करने का प्रयोग उसको अक्सर एक बुलेटेड सूची में दर्ज करने के लिए होता है। विकिटेक्स्ट की शैली और वाक्यविन्यास बहुत भिन्न होते हैं, इनमें से कुछ HTML टैग्स की अनुमति भी देते हैं। इस दृष्टिकोण को रखने का कारण यह है कि एचटीएमएल, इसके कई गूढ़ टैगों के साथ बहुत सुवाच्य नहीं है इसलिए इसे संपादित करना मुश्किल होता है। इसलिए विकि सरल पाठ्य संपादन को तवज्जो देते हैं जहाँ HTML की तुलना में शैली और संरचना के लिए कम और आसान नियम होते हैं। हालांकि विकि के HTML और कास्केडिंग शैली पत्रकों(सीएसएस) का सीमित अभिगम उपयोगकर्ताओं द्वारा विकि सामग्री के ढांचे और स्वरूप में परिवर्तन करने की आज़ादी को भी सीमित कर देता है, इसके कुछ फायदे भी हैं। सीएसएस तक सीमित अभिगम इसके अवलोकन में समानता प्रदान करता है और जावास्क्रिप्ट को अक्षम करके उपयोगकर्ता को कोड, जो कि अन्य उपयोगकर्ताओं के अभिगम को सीमित कर सकता है, लागू करने से रोका जा सकता है।

(लुईस कैरोल की एलिसेस एडवेंचर्स इन वंडरलैंड से उद्घृत)

अधिकाधिक, विकिज़ "WWYSIWYG" ("वॉट यू सी इस वॉट यू गेट") संपादन को उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध करा रहे हैं, आमतौर पर जावास्क्रिप्ट या एक एक्टिव एक्स नियंत्रण के माध्यम से जो "बोल्ड" और "इटेलिक्स" जैसे ग्राफिकली प्रविष्ट स्वरूपण निर्देशों को उनके अनुकूल HTML टैग या विकिटेक्स्ट में अनुवादित कर देते हैं। इनमें, पृष्ठ के नवीन संपादित, मार्क्ड-अप संस्करण का मार्कअप उत्पन्न होता है और पारदर्शी तरीके से सर्वर को प्रस्तुत कर दिया जाता है, उपयोगकर्ता इन तकनीकी विस्तारों से बचा रहता है। हालांकि, WYSIWYG नियंत्रण विकिटेक्स्ट में उपलब्ध सभी सुविधाओं को हमेशा प्रदान नहीं करते हैं।

अधिकांश विकि पृष्ठों में किये गए परिवर्तनों का रिकॉर्ड रखते हैं; प्रायः पृष्ठ के सभी संस्करण संग्रहीत होते हैं। इसका मतलब है कि लेखक पृष्ठ के पुराने संस्करण पर जा सकते हैं, यदि यह आवश्यक हो जाये क्योंकि कोई गलती कर दी गयी है अथवा पृष्ठ से छेड़छाड़ की गयी है। कई कार्यान्वयन (उदाहरण के लिए मीडिया विकि) उपयोगकर्ताओं को पृष्ठ संपादित करते समय "संपादन सारांश" की आपूर्ति करने की अनुमति प्रदान करते हैं। यह परिवर्तनों के सारांश का एक लघु पाठ होता है (आमतौर पर एक पंक्ति).यह लेख में नहीं डाला जाता है, बल्कि ये संशोधन के साथ संगृहीत होता है, उपयोगकर्ताओं को यह समझाने का मौका देता है कि क्या और क्यों किया गया है; यह एक लॉग संदेश के समान है जब एक संशोधन नियंत्रण प्रणाली में परिवर्तन किया जाता है।


=== नेविगेशन (परिचालन) ===
आमतौर पर अधिकांश पृष्ठों के भीतर अन्य पृष्ठों पर जाने के लिए बड़ी संख्या में हाइपरटेक्स्ट लिंक होते हैं। संरचित/औपचारिक नेविगेशन योजनाओं की तुलना में नेविगेशन का यह गैर-रैखिक प्रकार विकि के लिए ज्यादा "स्थानीय" है। उपयोगकर्ता पदानुक्रमित वर्गीकरण या अपनी इच्छानुसार संगठन के किसी भी प्रकार के पृष्ठ सामग्री के इंडेक्स या तालिकाएँ बना सकते हैं। इनको हाथ से बनाए रखना चुनौतीपूर्ण हो सकता है, क्योंकि कई लेखक तदर्थ तरीके से पृष्ठों को बनाते और नष्ट करते रहते हैं। ऐसे इंडेक्स पृष्ठों के रखरखाव हेतु आम तौर पर विकिज़ पृष्ठों को वर्गीकृत और टैग करने के लिए एक या अधिक तरीके प्रदान करते हैं।

अधिकांश विकिज़ में बेकलिंक विशेषता होती है, जो प्रदीप्त पृष्ठ से जुड़े सभी पृष्ठों को दर्शाता है।

उन पृष्ठों का निर्माण जो अभी अस्तित्व में नहीं हैं, विकि की एक विशेषता है। इसके द्वारा विकि नए विषयों पर दूसरों को अपने विचार प्रकट करने के लिए आमंत्रित करता है।


=== पृष्ठों को बनाना और जोड़ना ===
कड़ियाँ एक विशिष्ट वाक्यविन्यास के उपयोग द्वारा बनायीं जाती हैं, तथाकथित "लिंक पैटर्न" (यह भी देखें: CURIE).शुरुआत में अधिकांश विकिज़ पृष्ठों के नामकरण और कडियाँ बनाने के लिए CamelCase का उपयोग करते थे। इनको किसी वाक्य में शब्दों को बड़े अक्षरों में लिखकर और उनके बीच के रिक्त स्थानों को हटाकर बनाया जाता है (शब्द "CamelCase" खुद ही एक उदाहरण है). जहाँ एक ओर कामेल्कासे लिकिंग को बहुत आसान बनाता है, यह उन लिंक्स में भी सहायता करता है जो ऐसे रूप में लिखे गये है जो मानक वर्तनी से व्युत्पन्न हुआ है। CamelCase आधारित विकिज़ तुंरत ही पहचानी जाती हैं क्योंकि उनमें "BeginnerQuestions" और "TableOfContents " जैसे नामों वाली कई कडियाँ होती हैं। विकि में दिखाई देने वाले शब्दों को सुन्दर बनाने के लिए उनके बीच रिक्त स्थानों को पुनः डाल देना संभव है और संभवतः छोटे शब्दों में भी लिखा जा सकता है। हालांकि, पाठन को बेहतर बनाने के लिए कड़ी का यह पुनःपरिष्करण, CamelCase उत्क्रमण के कारण होने वाली बड़े शब्दों की जानकारी के नुकसान द्वारा सीमित हो जाता है। उदाहरण के लिए, "RichardWagner" को "Richard Wagner" के रूप में दिखना चाहिए, जबकि "PopularMusic" को "popular music" के रूप में दिखना चाहिए. यह पता लगाने का कोई आसान तरीका नहीं है कि किन बड़े शब्दों को बड़ा ही रहना चाहिए. परिणामस्वरूप, कई विकिज़ में अब कोष्ठक का उपयोग करने वाली "मुक्त कडियाँ" हैं और कुछ में तो पहले से ही CamelCase निष्क्रिय होता है।


== समुदाय ==


=== उपयोगकर्ता समुदाय ===
अधिकांश विकि समुदाय निजी होते हैं, विशेष रूप से उद्यमों के भीतर.उनका उपयोग अक्सर आंतरिक प्रणालियों और अनुप्रयोगों के लिए आतंरिक प्रलेखन के रूप में होता है।

विकिनोड्स विकि पर मौजूद वह पृष्ठ हैं जो सम्बंधित विकियों का वर्णन करते हैं। वे आमतौर पर पड़ोसियों और प्रतिनिधियों के रूप में व्यवस्थित रहते हैं। एक पड़ोसी विकि वह विकि है जो समान सामग्री पर चर्चा कर सकती है या अन्य किसी प्रकार से दिलचस्प हो सकती है। एक प्रतिनिधि विकि वह विकि है जो कुछ सामग्रियों को स्वयं को सौंपे जाने के लिए सहमत होती है।

एक विशिष्ट विषय पर एक विकि को खोजने का एक तरीका यह है कि विकि से विकि तक विकि-नोड नेटवर्क का अनुसरण किया जाये; दूसरा तरीका है एक विकि "बस यात्रा" करना, उदाहरण के लिए: Wikipedia's Tour Bus Stop "विकि" युक्त डोमेन नामों की लोकप्रियता में वृद्ध