जीव विज्ञान में, द्विपद नामकरण प्रजातियों के नामकरण की एक औपचारिक प्रणाली है। कार्ल लीनियस नामक एक स्वीडिश जीव वैज्ञानिक ने सबसे पहले इस दो नामों की नामकरण प्रणाली को उपयोग करने के लिए चुना था। उन्होंने इसके लिए पहला नाम वंश (जीनस) का और दूसरा प्रजाति विशेष का विशिष्ट नाम को चुना था। उदाहरण के लिए, मानव का वंश होमो है जबकि उसका विशिष्ट नाम सेपियंस है, तो इस प्रकार मानव का द्विपद या वैज्ञानिक नाम होमो साप्येन्स् (Homo sapiens) है। रोमन लिपि मे लिखते समय दोनो नामों मे से वंश के नाम का पहला अक्षर बड़ा (कैपिटल) होता है जबकि विशिष्ठ नाम का पहला अक्षर छोटा (स्माल) ही होता है।


== महत्वसंपादित करें ==
यदि जीव-जन्तुओं और वनस्पतियों का वर्गीकरण न हुआ होता तो आज उनका अध्ययन करना कितना जटिल होता, इस बात की सहज ही कल्पना की जा सकती है। आज जीव विज्ञान हो या फिर वनस्पति विज्ञान दोनों ही विषयों में जीवों और वनस्पतियों का अध्ययन वर्गीकरण के आधार पर किया जाता है। जन्तुओं और पादपों की प्रजाति, वंश, वैज्ञानिक नाम और ऐसी ही अनेक जानकारी देने वाली वर्गीकरण व्यवस्था के जनक कार्ल लिनियस एक अत्यंत प्रतिभाशाली वैज्ञानिक थे। आज जन्तु विज्ञान में जो भी कुछ है, उसमें वर्गीकरण की अद्वितीय भूमिका है-इसके बिना इस क्षेत्र में वृहतर ज्ञान संभव नहीं था। लिनियस द्वारा दी गई वर्गीकरण व्यवस्था चिकित्सा जगत में भी काफी मददगार साबित हुई और चिकित्सा विज्ञानी जीव-जन्तुओं तथा पेड़-पौधों के वर्गीकरण के आधार पर बहुत सी खोज करने में कामयाब रहे। आज पेड़-पौधों को समझने का काम वर्गीकरण के जरिए ही किया जाता है - वर्गीकरण प्रणाली से ही वनस्पतियों की प्रजाति, कुल और वैज्ञानिक नाम के बारे में पता चलता है। किसी भी जीव या वनस्पति को परिभाषित करते समय सबसे पहले उसके वर्गीकरण का ही जिक्र किया जाता है।


== नामकरण के नियमसंपादित करें ==
द्विपद नामकरण का उच्चारण लातीन भाषा के सामान्य नियमों का पालन
स्वर के ऊपर समतल रेखा (Macron) का अर्थ होता था कि स्वर दीर्घ है, पर इसे लिखना ज़रूरी नहीं माना जाता था। बाद में यूनानी भाषा के उधार के शब्द लाने के लिये यूनानी लिपि से ये अक्षर लिये गये : K (क्), Y (य् / इउ (≈ इ)), Z (ज़् / द्ज़्)। व्यंजन उअ के लिये V प्रयुक्त किया जाने लगा और स्वर उ के लिये U। इसके भी कुछ बाद J (य्) और W (व् / उ) जुड़े। छोटे अक्षरों के रूप (a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z) मध्ययुग में आये। पश्चिम और मध्य यूरोप की सारी भाषाओं ने लिखावट के लिये रोमन लिपि अपना ली।


== कुछ जन्तुओं के वैज्ञानिक नामसंपादित करें ==
गाय (Cow) -- Bos primigenius taurus (बोस् प्रीमीगेन्यूस् तौरूस्)
सांड (Bull) -- Bos primigenius taurus
बैल (Ox) -- Bos primigenius taurus
भैंस (Buffalo) -- Bubalus bubalis (बूबालूस् बूबालीस्)
ज़ेबू (Zebu) -- Bos primigenius indicus (बोस् प्रीमीगेन्यूस् ईन्दीकूस्)
कुत्ता (Dog) -- Canis lupus familiaris (कानीस् लूपूस् फ़ामील्यारीस्)
कुतिया (Bitch) -- Canis lupus familiaris
पिल्ला (Puppy) -- Canis lupus familiaris
बिल्ली (Cat) -- Felis catus (फ़ेलीस् कातूस्)
ऊंट (Camel) -- Camelus dromedarius (कामेलूस् द्रोमेदार्यूस्)
घोड़ा / अश्व (Horse) -- Equus ferus caballus (एकुउस् फ़ेरूस् काबाल्लूस्)
टट्टू (Pony) --
गधा (Donkey/Ass) -- Equus africanus asinus (एकुउस् आफ़्रीकानूस् आसीनूस्)
खच्चर (Mule --
अज / बकरा (Goat) -- Capra aegagrus hircus (काप्रा ऐगाग्रूस् हीर्कूस्)
बकरी का बच्चा / मेमना (Kid/ Lamb) -- Capra aegagrus hircus
भेड़ (Sheep) -- Ovis aries (ओवीस् आर्येस्)
भेडी (Eve) -- Ovis aries
भेड का बच्चा (Faun) -- Ovis aries
सूअर (Pig) -- Sus scrofa domestica (सूस् स्क्रोफ़ा दोमेस्तीका)
सूअर (Hog) -- Sus scrofa domestica
याक (Yak) -- Bos grunniens (बोस् ग्रून्न्येन्स्)
खरहा (Hare) --
हाथी (Asian Elephant) -- Elephas maximus (एलेफास् माक्सीमूस्)
बाघ / व्याघ्र (Tiger) -- Panthera tigris (पान्थेरा तीग्रीस्)
शेर / सिंह (L