वोल्ट (प्रतीक: V), विद्युत विभव, विभवान्तर और विद्युतवाहक बल की व्युत्पन्न इकाई है। इस ईकाई का नाम (वोल्ट) इतालवी भौतिकविज्ञानी वोल्टा (1745-1827) के सम्मान में रखा गया है जिसने वोल्टेइक पाइल का आविष्कार किया, जिसे पहली रासायनिक बैटरी कह सकते हैं।

जहाँ :
W : वाट ;
A : अम्पीयर ;
J : जूल ;
N : न्यूटन ;
m : मीटर ;
s : सेकेण्ड ;
kg : किलोग्राम ;
C : कूलॉम्ब.


== कुछ सामान्य वोल्टताएँ ==
चार्ज होने वाली निकिल-कैडमियम बैटरी : १.२ वोल्ट
LiFePO4 री-चार्जेबल बैटरी : 3.3 V
शुष्क सेल का वोल्टेज : १.५ वोल्ट
कार एवं अन्य गाड़ियों की बैटरी : १२ वोल्ट
खिलौनों में लगने वाली बैटरी पैक : ९ वोल्ट
टी टी एल लॉजिक के लिये आवश्यक वोल्टता : ५ वोल्ट
(भारतीय) घरों में दी जाने वाली सप्लाई : २३० वोल्ट (प्रत्यावर्ती (ए सी))
जापान के घरों में दी जाने वाली सप्लाई : १०० वोल्ट (प्रत्यावर्ती (ए सी))
उच्च वोल्