विश्व बैंक संयुक्त राष्ट्र की विशिष्ट संस्था है। इसका मुख्य उद्देश्य सदस्य राष्ट्रों को पुनर्निमाण और विकास के कार्यों में आर्थिक सहायता देना है। विश्व बैंक समूह पांच अन्तर राष्ट्रीय संगठनो का एक ऐसा समूह है जो देशो को वित्त और वित्तीय सलाह देता है। इस्के उद्देश्य निम्न है -
विश्व को आर्थिक तरक्की के रास्ते पर ले जाना।
विश्व मे गरीबी को कम करना।
अंतरराष्ट्रीय निवेश को बढावा देना।
विश्व बैंक समूह के मुख्यालय वाशिंगटन में है। विश्व बैंक के एक अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्था है कि ऋण प्रदान करता है है। [2] पूंजी कार्यक्रमों के लिए विकासशील देशों के लिए. विश्व बैंक की आधिकारिक लक्ष्य गरीबी की कमी है। कानून के अनुसार, [जो?] अपने फैसले के सभी विदेशी निवेश, अंतरराष्ट्रीय व्यापार को बढ़ावा देने और पूंजी निवेश की सुविधा प्रतिबद्धता के द्वारा निर्देशित किया जाना चाहिए. [3] विश्व बैंक विश्व बैंक समूह से अलग है, कि विश्व बैंक केवल दो संस्थानों को शामिल: अंतर्राष्ट्रीय पुनर्निर्माण और विकास (आईबीआरडी) और इंटरनेशनल डेवलपमेंट एसोसिएशन (आईडीए) के लिए बैंक, जबकि बाद इन दोनों के अलावा तीन और में शामिल [4] अंतर्राष्ट्रीय वित्त निगम (आईएफसी), बहुपक्षीय निवेश गारंटी एजेंसी (MIGA) और निवेश विवाद (ICSID) के निपटान के लिए इंटरनेशनल सेंटर. इतिहास

जॉन मेनार्ड कीन्स (दाएं) सम्मेलन में यूनाइटेड किंगडम का प्रतिनिधित्व किया और हैरी Dexter व्हाइट (बाएं) संयुक्त राज्य अमेरिका का प्रतिनिधित्व. विश्व बैंक 1944 में Bretton वुड्स सम्मेलन में बनाई गई पांच संस्थानों की है। अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष, एक संबंधित संस्था, दूसरे नंबर पर है। कई देशों से प्रतिनिधि Bretton वुड्स सम्मेलन में भाग लिया। उपस्थिति में सबसे शक्तिशाली देशों में संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम, जो वार्ता प्रभुत्व थे। [5] हालांकि दोनों वाशिंगटन, डीसी में आधारित हैं, कस्टम, एक अमेरिकी की अध्यक्षता में विश्व बैंक है, है, जबकि आईएमएफ के नेतृत्व में है एक यूरोपीय. 1944-1968 [संपादित करें] अपनी अवधारणा से 1967 तक बैंक उधार की एक अपेक्षाकृत कम स्तर पर चलाया। राजकोषीय रूढ़िवाद और ऋण आवेदनों के सावधान स्क्रीनिंग आम था। बैंक कर्मचारियों को बैंक में विश्वास पैदा करने की आवश्यकता के साथ पुनर्निर्माण और विकास के लिए ऋण उपलब्ध कराने की प्राथमिकताओं संतुलन करने का प्रयास [6]. बैंक के अध्यक्ष जॉन McCloy फ्रांस विश्व बैंक सहायता की पहली प्राप्तकर्ता के लिए चयनित, पोलैंड और चिली से दो अन्य अनुप्रयोगों को खारिज कर दिया गया। ऋण 250 मिलियन अमरीकी डॉलर के लिए था, आधी राशि का अनुरोध किया और कड़ी शर्तों के साथ आया था। विश्व बैंक से कर्मचारी धन के उपयोग पर नजर रखी, यह सुनिश्चित करना है कि फ्रांसीसी सरकार ने एक संतुलित बजट पेश और अन्य सरकारों से अधिक विश्व बैंक के लिए ऋण चुकौती की प्राथमिकता देना होगा. संयुक्त राज्य अमेरिका राज्य विभाग फ्रांसीसी सरकार से कहा कि मंत्रिमंडल के भीतर कम्युनिस्ट तत्वों को हटाया जा जरूरत है। फ्रांसीसी सरकार को इस निर्देश के साथ अनुपालन और कम्युनिस्ट गठबंधन सरकार हटा दिया. फ्रांस करने के लिए ऋण घंटे के भीतर अनुमोदित किया गया था। [7] मार्शल योजना 1947 के कारण बैंक द्वारा ऋण को बदलने के रूप में कई यूरोपीय देशों को सहायता कि विश्व बैंक ऋण के साथ competed प्राप्त. गैर - यूरोपीय देशों के लिए जोर स्थानांतरित किया गया और 1968 तक, ऋण परियोजनाओं है कि एक उधारकर्ता देश सक्षम ऋण (बंदरगाहों, राजमार्ग प्रणाली और बिजली संयंत्रों के रूप में ऐसी परियोजनाओं) चुकाने के लिए निर्धारित किए गए थे। 1968-1980 [संपादित करें] 1968 से 1980 तक बैंक विकासशील देशों में लोगों की बुनियादी जरूरतों को पूरा करने पर [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] और उधारकर्ताओं को ऋण की संख्या और आकार बहुत ऋण लक्ष्य के रूप में सामाजिक सेवाओं और अन्य क्षेत्रों में बुनियादी ढांचे से विस्तार बढ़ा दिया गया था। प्रशस्ति पत्र [केंद्रित. जरूरत] इन परिवर्तनों रॉबर्ट McNamara जो Lyndon बी जॉनसन द्वारा 1968 में राष्ट्रपति पद के लिए नियुक्त किया गया है के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। [8] McNamara बैंक है कि वह संयुक्त राज्य अमेरिका की रक्षा और राष्ट्रपति के सचिव फोर्ड मोटर के रूप में इस्तेमाल किया था करने के लिए एक technocratic प्रबंधकीय शैली का आयात कंपनी [9] McNamara बैंक नीति निर्माण स्कूलों और अस्पतालों के रूप में इस तरह के उपायों की ओर स्थानांतरित कर दिया, साक्षरता और कृषि सुधार में सुधार. McNamara संभावित उधारकर्ता राष्ट्रों है कि बैंक ऋण आवेदन प्रक्रिया के लिए बहुत तेजी से सक्षम से जानकारी जुटाने का एक नया सिस्टम बनाया. अधिक ऋण वित्त, McNamara बैंक कोषाध्यक्ष यूजीन Rotberg कहा कि बैंक धन के प्राथमिक स्रोत गया था उत्तरी बैंकों के बाहर राजधानी के नए स्रोतों की तलाश. Rotberg वैश्विक बांड बाजार का इस्तेमाल बैंक को उपलब्ध पूंजी को बढ़ाने के [10] गरीबी उन्मूलन उधार की अवधि का एक परिणाम तीसरी दुनिया के ऋण की तेजी से वृद्धि था। 1976 से 1980 तक विकासशील दुनिया ऋण 20% की एक औसत वार्षिक दर पर गुलाब. [11] [12] 1980 में, विश्व बैंक प्रशासनिक अधिकरण के लिए विश्व बैंक समूह और अपने स्टाफ के बीच विवादों जहां रोजगार या नियुक्ति की शर्तों के ठेके के अपालन के आरोप को सम्मानित नहीं किया गया था पर फैसला करने के लिए स्थापित किया गया था। [13] 1980-1989 [संपादित करें]
इस लेख के तटस्थता विवादित है। कृपया बात पृष्ठ पर चर्चा देखें. कृपया हटायें जब तक विवाद हल नहीं है इस संदेश. (मई 2011) 1980 में A.W. क्लॉसन McNamara के बाद अमेरिकी राष्ट्रपति जिमी कार्टर द्वारा नामित किया जा रहा है बदल दिया. क्लॉसन McNamara युग से बैंक के कर्मचारियों की एक बड़ी संख्या की जगह है और बैंक में एक नया वैचारिक ध्यान केंद्रित की शुरूआत की. 1982 में ऐनी ईद्भूजर के मुख्य अर्थशास्त्री होलिस बी Chenery के प्रतिस्थापन बैंक में एक उल्लेखनीय बदलाव नीति के रूप में चिह्नित. ईद्भूजर विकास के धन की उसकी आलोचना के लिए जाना जाता था, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से किराया मांग राज्यों के रूप में तीसरी दुनिया के सरकारों के. सेवा तीसरी दुनिया के ऋण के लिए उधार देने 1980-1989 की अवधि के रूप में चिह्नित. स्ट्रक्चरल समायोजन विकासशील देशों की अर्थव्यवस्थाओं को व्यवस्थित बनाने के उद्देश्य से नीतियों को भी इस अवधि के दौरान विश्व बैंक की नीति का एक बड़ा हिस्सा थे। यूनिसेफ ने बताया कि देर से 1980 में विश्व बैंक के संरचनात्मक समायोजन कार्यक्रम "कम, एशिया, लैटिन अमेरिका और अफ्रीका में बच्चों के लाखों लोगों के दसियों के लिए स्वास्थ्य और पोषण और शिक्षा के स्तर के लिए जिम्मेदार थे [14]. 1989 में वर्तमान [संपादित करें] 1989 से, विश्व बैंक की नीति के कई समूहों से आलोचना के जवाब में बदल दिया है। पर्यावरण समूहों और गैर - सरकारी संगठनों को बैंक की ऋण देने में शामिल थे क्रम में करने के लिए अतीत के प्रभाव है कि इतनी कठोर आलोचना के लिये कहा को कम है। [15]

वाशिंगटन डी.सी. में विश्व बैंक मुख्यालय [संपादित करें] नेतृत्व
बैंक के अध्यक्ष, वर्तमान में रॉबर्ट बी Zoellick, निदेशक मंडल की बैठकों की अध्यक्षता करते हुए और बैंक के समग्र प्रबंधन के लिए जिम्मेदार है। परंपरागत रूप से, बैंक के अध्यक्ष हमेशा एक अमेरिकी नागरिक, संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा नामित बैंक में सबसे बड़ी शेयरधारक किया गया है। नामिती कार्यकारी निदेशकों के बोर्ड द्वारा पुष्टि के अधीन है, के लिए एक पांच साल, अक्षय शब्द की सेवा के लिए. [16] कार्यकारी निदेशक, बैंक के सदस्य देशों का प्रतिनिधित्व करने, निदेशक मंडल, आमतौर पर दो बार एक सप्ताह ऋण और गारंटी देता है, नई नीतियों, प्रशासनिक बजट, देश सहायता रणनीतियों और उधार लेने और वित्तपोषण निर्णय के अनुमोदन के रूप में इस तरह की गतिविधियों की निगरानी की बैठक. बैंक के उपाध्यक्ष उसके प्रमुख प्रबंधकों क्षेत्रों, क्षेत्रों, नेटवर्क और कार्यों के प्रभारी में हैं। 24 उपाध्यक्ष, तीन वरिष्ठ उपाध्यक्ष और दो कार्यकारी उपाध्यक्ष हैं राष्ट्रपतियों की सूची विश्व बैंक नहीं सभी राष्ट्रपतियों बैंकिंग अनुभव है, कुछ राजनीतिक नियुक्तियों किया गया है। नाम राष्ट्रीयता पृष्ठभूमि तिथियाँ यूजीन 1946-1946 संयुक्त राज्य अमेरिका अखबारों के प्रकाशक मेयेर जॉन जे 1947-1949 संयुक्त राज्य अमेरिका वकील और युद्ध के अमेरिकी सहायक विदेश मंत्री McCloy यूजीन आर ब्लैक, वरिष्ठ 1949-1963 चेस और विश्व बैंक के साथ कार्यकारी निदेशक के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका के बैंक के कार्यकारी जॉर्ज 1963-1968 फर्स्ट बोस्टन निगम के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका बैंक के कार्यकारी वुड्स रॉबर्ट McNamara 1968-1981 संयुक्त राज्य अमेरिका अमेरिकी रक्षा सचिव, फोर्ड मोटर कंपनी के साथ कारोबार के कार्यकारी Alden डब्ल्यू 1981-1986 संयुक्त राज्य अमेरिका, बैंक ऑफ अमेरिका के साथ बैंक के कार्यकारी वकील क्लॉसन नाई Conable 1986-1991 संयुक्त राज्य अमेरिका न्यूयॉर्क राज्य सीनेटर और अमेरिकी कांग्रेस लुईस टी. 1991-1995 जेपी मॉर्गन के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका बैंक के कार्यकारी प्रेस्टन सर जेम्स Wolfensohn 1995-2005 संयुक्त राज्य अमेरिका

ऑस्ट्रेलिया [1 नोट] कॉर्पोरेट वकील और बैंकर

पॉल वुल्फोवित्ज़ 2005-2007 संयुक्त विभिन्न कैबिनेट और सरकार की स्थिति राज्य अमेरिका, अमेरिका इंडोनेशिया, अमेरिकी रक्षा उप सचिव के राजदूत रॉबर्ट बी Zoellick 2007-वर्तमान गोल्डमैन सैक्स, राज्य के उप सचिव और अमेरिकी व्यापार प्रतिनिधि के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका के बैंक के कार्यकारी [संपादित करें] प्रमुख अर्थशास्त्रियों की सूची
मुख्य लेख: विश्व बैंक के मुख्य अर्थशास्त्री

जस्टिन Yifu लिन होलिस बी Chenery (1972-1982) ऐनी Osborn ईद्भूजर (1982-1986) स्टेनली फिशर (1988-1990) लॉरेंस ग्रीष्मकाल (1991-1993) माइकल ब्रूनो (1993-1996) यूसुफ ई. Stiglitz (1997-2000) निकोलस स्टर्न (2000-2003) फ़्राँस्वा Bourguignon (2003-2007) जस्टिन Yifu लिन (जून 2008) सदस्य [संपादित करें]
मुख्य लेख: विश्व बैंक के सदस्यों की सूची अंतर्राष्ट्रीय पुनर्निर्माण और विकास बैंक (आईबीआरडी) 187 सदस्य देशों की है, जबकि अंतरराष्ट्रीय विकास एसोसिएशन (आईडीए) 171 सदस्य हैं। [17] आईबीआरडी के प्रत्येक सदस्य राज्य भी अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) के एक सदस्य होना चाहिए और केवल आईबीआरडी के सदस्यों बैंक के भीतर अन्य संस्थानों में शामिल हो (जैसे कि आईडीए के रूप में) करने के लिए अनुमति दी जाती है। [18] [संपादित करें] वोटिंग शक्ति
2010 में, विश्व बैंक में मतदान शक्तियों विकासशील देशों, विशेष रूप से चीन की आवाज बढ़ाने के लिए संशोधित किया गया था। सबसे मतदान शक्ति के साथ देशों के अब कर रहे हैं संयुक्त राज्य अमेरिका (15.85%), जापान (6.84%), चीन (4.42%), जर्मनी (4.00%), यूनाइटेड किंगडम (3.75%), फ्रांस (3.75%) और भारत (2.91%). 'वॉयस सुधार - चरण 2' परिवर्तन, के रूप में जाना जाता है के तहत, चीन के अलावा अन्य देशों में है कि महत्वपूर्ण लाभ देखा दक्षिण कोरिया, तुर्की, मेक्सिको, सिंगापुर, ग्रीस, ब्राजील, भारत और स्पेन शामिल हैं। अधिकांश विकसित देशों के मतदान शक्ति, नाइजीरिया के रूप में कुछ गरीब देशों के साथ साथ कम हो गया था। संयुक्त राज्य अमेरिका, रूस और सऊदी अरब के मतदान शक्तियों अपरिवर्तित रहे थे। [19] [20] परिवर्तनों के बारे में मानकों को मतदान अधिक संबंध है सार्वभौमिक बनाने के लक्ष्य के साथ लाया गया, नियम आधारित उद्देश्य संकेतक और अन्य बातों के अलावा पारदर्शी के साथ. ", पूल मॉडल" विशेष रूप से यूरोप द्वारा समर्थित अब, विकासशील देशों में एक वृद्धि की आवाज है। इसके अतिरिक्त, मतदान शक्ति इंटरनेशनल डेवलपमेंट एसोसिएशन योगदान के अलावा आर्थिक आकार पर आधारित है [21]. गरीबी में कमी रणनीतियों [संपादित करें]
दुनिया में सबसे गरीब विकासशील देशों के लिए, बैंक की सहायता योजनाओं को गरीबी में कमी रणनीति पर आधारित हैं, विश्व बैंक देश के वित्तीय और आर्थिक स्थिति का एक व्यापक विश्लेषण के साथ एक स्थानीय समूहों के पार अनुभाग के संयोजन के द्वारा एक विशिष्ट संबंधित रणनीति विकसित सवाल देश में. सरकार तो गरीबी की कमी के लिए देश की प्राथमिकताओं और लक्ष्यों को दिखाता है और विश्व बैंक सहायता प्रयासों तदनुसार संरेखित करता है। "दुनिया के सबसे गरीब देशों के लिए सहायता, सहायता है कि विश्व बैंक अंतर्राष्ट्रीय विकास एसोसिएशन (आईडीए) जो अस्सी गरीब देशों के लिए ऋण वितरित करने के लिए चला जाता है में पैंतालीस देशों के 25.1 अरब अमेरिकी डॉलर का वचन दिया. जबकि अमीर राष्ट्रों कभी कभी उनके रोगों के लिए उन सहित स्वयं सहायता परियोजनाओं, निधि और हालांकि आईडीए आलोचना के प्राप्तकर्ता है, रॉबर्ट बी Zoellick, विश्व बैंक के अध्यक्ष, ने कहा कि जब ऋण 15 दिसम्बर 2007 को घोषणा की थी, कि आईडीए पैसे "मूल धन है कि सबसे गरीब विकासशील देशों पर भरोसा है". [22] [संपादित करें] स्वच्छ प्रौद्योगिकी फंड प्रबंधन
विश्व बैंक स्वच्छ प्रौद्योगिकी फंड (CTF) के अस्थायी प्रबंधन की जिम्मेदारी, अक्षय ऊर्जा कोयला आधारित बिजली के साथ लागत प्रतियोगी के रूप में के रूप में जल्दी संभव बनाने पर ध्यान केंद्रित है, लेकिन यह संयुक्त राष्ट्र दिसंबर में कोपेनहेगन जलवायु परिवर्तन सम्मेलन के बाद जारी नहीं हो सकता है सौंपा गया है, 2009, क्योंकि बैंक के कोयला आधारित बिजली संयंत्रों में निवेश जारी रखा. [23] [संपादित करें] स्वच्छ वायु पहल
स्वच्छ वायु पहल (कै) [24] विश्व बैंक दुनिया के ज्ञान और अनुभवों को बांटने के द्वारा चयनित क्षेत्रों में भागीदारी के माध्यम से शहरों में वायु गुणवत्ता में सुधार के लिए अभिनव तरीके अग्रिम पहल है। यह बिजली के वाहनों शामिल है। [संपादित करें] संयुक्त राष्ट्र विकास व्यापार
संयुक्त राष्ट्र और 1981 में विश्व बैंक के बीच एक समझौते के आधार पर, विकास व्यापार विश्व बैंक प्रोक्योर्मेंट नोटिस, अनुबंध पुरस्कार और परियोजना स्वीकृति के लिए सरकारी स्रोत बन गया [25] 1998 में, समझौता फिर से बातचीत की थी और में शामिल है। इस समझौते वर्ल्ड वाइड वेब के माध्यम से एक प्रकाशन का इलेक्ट्रॉनिक संस्करण बनाने के लिए एक संयुक्त उद्यम था। आज, विकास के सभी प्रमुख बहुपक्षीय विकास बैंकों, संयुक्त राष्ट्र एजेंसियों और कई राष्ट्रीय सरकारों के लिए प्राथमिक प्रकाशन है, जिनमें से कई विकास व्यवसाय में उनके निविदाओं और ठेके के प्रकाशन के एक अनिवार्य आवश्यकता बना दिया है। [26] वर्तमान में, सदस्यता मुक्त "ऑनलाइन संस्करण केवल" नहीं है, लेकिन यूएस $ 550 लागत. [27] विश्व बैंक या विश्व बैंक समूह भी संयुक्त राष्ट्र विकास समूह में बैठे पर्यवेक्षक है। [28] आलोचनाओं [संपादित करें]
विश्व बैंक लंबे समय से स्वदेशी अधिकार समूह सर्वाइवल इंटरनेशनल और शिक्षाविदों के रूप में गैर - सरकारी संगठनों, इसके पूर्व मुख्य अर्थशास्त्री जोसेफ Stiglitz जो अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष, अमेरिका खजाना विभाग, समान रूप से महत्वपूर्ण है अमेरिका और अन्य सहित, द्वारा आलोचना की गई है है विकसित देश व्यापार वार्ताकारों [29] आलोचकों का तर्क है कि तथाकथित मुक्त बाजार में सुधार की नीतियों जो बैंक अधिवक्ताओं अक्सर आर्थिक विकास के लिए हानिकारक अगर बुरी तरह से लागू भी जल्दी ("आघात चिकित्सा") गलत अनुक्रम में या कमजोर, अप्रतिस्पर्धी अर्थव्यवस्थाओं [29] [30] भ्रम के परास्नातक में: विश्व बैंक और राष्ट्र के गरीबी (1996), कैथरीन Caufield तर्क है कि मान्यताओं और विश्व बैंक की संरचना दक्षिणी राष्ट्रों को हानि पहुँचाता है। Caufield "विकास" का फार्मूलाबद्ध व्यंजनों की आलोचना की. विश्व बैंक के लिए विभिन्न देशों और क्षेत्रों अप्रभेद्य और "विकास के एक समान उपाय" प्राप्त करने के लिए तैयार हैं। वह तर्क है कि भी मामूली सफलता पाने के लिए, पश्चिमी प्रणाली को अपनाया है और पारंपरिक आर्थिक संरचनाओं और मूल्यों को त्याग दिया. एक दूसरी धारणा यह है कि गरीब देशों और विदेश से पैसा सलाह के बिना नहीं आधुनिकीकरण कर सकते हैं। विकासशील देशों में बुद्धिजीवियों का एक नंबर का कहना है कि विश्व बैंक गहरा दाता और गैर सरकारी संगठन साम्राज्यवाद के समकालीन मोड में फंसा है और अपनी बौद्धिक योगदान के लिए अपनी हालत के लिए गरीब दोष समारोह [31]. विश्व बैंक की मजबूत आलोचनाओं के जिस तरह यह नियंत्रित होता है किया गया है। हालांकि विश्व बैंक के 186 देशों का प्रतिनिधित्व करता है, यह आर्थिक रूप से शक्तिशाली देशों की एक छोटी संख्या के द्वारा चलाया जाता है। इन देशों का नेतृत्व करने के लिए और विश्व बैंक के वरिष्ठ प्रबंधन चुनते हैं और इसलिए उनके हितों बैंक पर हावी हैं। [32] विश्व बैंक दोहरी भूमिकाओं है कि विरोधाभासी हैं: कि एक राजनीतिक संगठन और एक व्यावहारिक संगठन के. एक राजनीतिक संगठन के रूप में, विश्व बैंक दाता और उधार लेने की सरकारों, निजी पूंजी बाजार और अन्य अंतरराष्ट्रीय संगठनों की मांगों को पूरा करना चाहिए. एक कार्रवाई उन्मुख संगठन के रूप में, यह तटस्थ हो सकता है, विकास सहायता, तकनीकी सहायता और ऋण में विशेषज्ञता चाहिए. दाता देशों और निजी पूंजी बाजारों के लिए विश्व बैंक के दायित्वों यह नीतियाँ जो हुक्म है कि गरीबी सबसे अच्छा "बाजार" नीतियों के कार्यान्वयन के द्वारा alleviated है अपनाने के लिए कारण है। [33] 1990 के दशक में, विश्व बैंक और आईएमएफ वाशिंगटन सहमति, नीतियों, जिसमें ढील और बाजार के उदारीकरण, निजीकरण और सरकार के downscaling जाली. हालांकि वाशिंगटन सहमति सबसे अच्छा है कि विकास को बढ़ावा मिलेगा एक नीति के रूप में कल्पना की थी, यह इक्विटी, रोजगार और निजीकरण जैसे सुधारों बाहर किए गए है कि कैसे की अनदेखी करने के लिए आलोचना की थी। कई लोग अब [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] कि वाशिंगटन सहमति सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) के विकास पर बहुत अधिक जोर रखा है और विकास के विकास के स्थायित्व पर या पर कि क्या बेहतर जीवन स्तर के लिए योगदान पर्याप्त नहीं है। [34] सहमत कुछ विश्लेषण से पता चलता है कि विश्व बैंक ने गरीबी बढ़ गया है और पर्यावरण, सार्वजनिक स्वास्थ्य और सांस्कृतिक विविधता के लिए हानिकारक है। [35] कुछ आलोचकों का भी दावा है कि विश्व बैंक लगातार neoliberal एजेंडे धक्का दिया है, जो हानिकारक किया गया है विकासशील देशों पर नीतियों भव्य, विनाशकारी और विरोधी विकास [36] [37] यह भी सुझाव दिया गया है कि विश्व बैंक दुनिया के कुछ क्षेत्रों में अमेरिका या पश्चिमी हितों को बढ़ावा देने के के लिए एक साधन है। दक्षिण अमेरिकी देशों को भी दक्षिण के बैंक की स्थापना की है ताकि क्षेत्र में अमेरिका के प्रभाव को कम [38] बैंक की एक आलोचना यह है कि राष्ट्रपति हमेशा संयुक्त राज्य अमेरिका के एक नागरिक, संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति द्वारा नामित है। (हालांकि अन्य सदस्य देशों के "अनुमोदन" के अधीन). आरोप है कि निर्णय लेने की संरचना अमेरिका के रूप में अलोकतांत्रिक है किया गया है बैंक में शेयरों की बस पर 16% के साथ कुछ संवैधानिक फैसले पर वीटो है, [39] निर्णय केवल देशों जिनके शेयरों अधिक कुल से वोटो के साथ पारित किया जा सकता है बैंक के शेयरों का 85% से [40] एक और आलोचना चिंताओं आंतरिक प्रबंधन और जिस तरह में विश्व बैंक कमी जवाबदेही के लिए कहा जाता है। [41] विश्व बैंक की आलोचना अक्सर विरोध के रूप में विश्व बैंक ओस्लो +२,००२ विरोध के रूप में हाल की घटनाओं में देखा के रूप लेता है, [42] अक्टूबर विद्रोह, [43] और सिएटल की लड़ाई [44] इस तरह के प्रदर्शनों सब कुछ खत्म हुई है ब्राजील Kayapo लोगों के बीच भी दुनिया है, [45] 2008 में, विश्व बैंक की रिपोर्ट है जिसमें पाया गया है कि जैव ईंधन 75% तक खाद्य कीमतों संचालित था नहीं प्रकाशित किया गया था। अधिकारियों ने गुप्त है कि वे विश्वास के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका, जॉर्ज डब्ल्यू बुश के तत्कालीन राष्ट्रपति शर्मनाक से बचने के लिए दबा दिया गया था। [46] [संपादित करें] ज्ञान उत्पादन विश्व बैंक [किसके द्वारा?] आलोचना की गई है यह "उत्पादन, संचय, परिसंचरण और कामकाज" ज्ञान के में संलग्न है की जिस तरह में के लिए. ज्ञान के बैंक के उत्पादन और बड़ी पूंजी परियोजनाओं के वित्त पोषण के औचित्य का अभिन्न अंग बन गया है। बैंक "translocal वैज्ञानिकों, टेक्नोक्रेट, गैर सरकारी संगठनों और सशक्त नागरिकों के एक बढ़ते नेटवर्क डेटा उत्पन्न और असंबद्ध रणनीतियों का निर्माण करने में मदद" पर निर्भर करता है। [47] इसकी आधिकारिक ज्ञान उत्पादन क्षमता से उत्पन्न बैंक परियोजनाओं की गहन जांच करने के लिए एक प्रतिक्रिया है। वाले बैंक और वैकल्पिक विकास विरोधी आंदोलनों की सफलता [48] "विकास विशेष रूप से एक ज्ञान प्रणाली पर भरोसा है, अर्थात्, आधुनिक पश्चिमी एक इस ज्ञान प्रणाली के प्रभुत्व और गैर - पश्चिमी ज्ञान प्रणालियों की marginalization अयोग्यता तय है। "[49] यह टिप्पणी किया गया है कि इन वैकल्पिक ज्ञान प्रणालियों में, शोधकर्ताओं और कार्यकर्ताओं वैकल्पिक rationales हस्तक्षेप कार्रवाई सोच के पश्चिमी तरीके (बैंक का उत्पादन) से दूर मार्गदर्शन मिल सकता है। ज्ञान उत्पादन एक परिसंपत्ति बैंक बन गया है और "यह उत्पन्न और अत्यधिक सामरिक तरीके में इस्तेमाल किया है" [50] विकास के लिए औचित्य प्रदान करने के लिए. [संपादित करें] स्ट्रक्चरल समायोजन संरचनात्मक समायोजन नीतियों के प्रभाव गरीब देशों पर विश्व बैंक की सबसे महत्वपूर्ण आलोचनाओं किया गया है। 1979 ऊर्जा संकट आर्थिक संकट में कई देशों गिर [51] विश्व बैंक के संरचनात्मक समायोजन ऋण जो संघर्ष देशों को सहायता वितरित जबकि नीति में परिवर्तन लागू करने के क्रम में मुद्रास्फीति और राजकोषीय असंतुलन को कम करने के साथ जवाब दिया. इन नीतियों के कुछ उत्साहजनक उत्पादन, निवेश और श्रम प्रधान विनिर्माण, वास्तविक विनिमय दरों में परिवर्तन और सरकारी संसाधनों का वितरण फेरबदल. [52] स्ट्रक्चरल समायोजन नीतियों एक संस्थागत रूपरेखा है कि इन नीतियों को आसानी से कार्यान्वित करने की अनुमति दी के साथ देशों में सबसे प्रभावी थे [53] कुछ देशों के लिए, विशेष रूप से उप सहारा अफ्रीका में, आर्थिक विकास regressed और मुद्रास्फीति बदतर. [54] गरीबी उन्मूलन संरचनात्मक समायोजन ऋण का एक लक्ष्य नहीं था और गरीब की परिस्थितियों अक्सर कारण बदतर सामाजिक खर्च में कमी और भोजन की कीमत में वृद्धि, सब्सिडी के रूप में उठाया गया। [55] देर से 1980 के दशक से, अंतरराष्ट्रीय संगठनों कि संरचनात्मक समायोजन की नीतियों को स्वीकार करते थे दुनिया के गरीब के लिए जीवन बिगड़ती शुरू कर दिया. विश्व बैंक के संरचनात्मक समायोजन ऋण बदल गया है, सामाजिक खर्च को बनाए रखा जा है के लिए अनुमति देता है और एक धीमी सब्सिडी और कीमत बढ़ जाता है के हस्तांतरण के रूप में ऐसी नीतियों को बदलने को प्रोत्साहित किया। [56] 1999 में, विश्व बैंक और अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष गरीबी न्यूनीकरण रणनीति कागज शुरू की संरचनात्मक समायोजन ऋण की जगह के लिए दृष्टिकोण. [57] गरीबी उन्मूलन रणनीति कागज दृष्टिकोण संरचनात्मक समायोजन की नीतियों का एक विस्तार के रूप में व्याख्या की है के रूप में इसे मजबूत और वैश्विक विषमताओं वैधता जारी है [58] न तो दृष्टिकोण वैश्विक अर्थव्यवस्था के भीतर निहित खामियों को संबोधित किया। है कि विकासशील देशों के भीतर आर्थिक और सामाजिक विषमताओं के लिए योगदान है। [59] उधार ग्राहक और राज्यों के बीच रिश्ते मजबूत, कई लोगों का मानना ​​है कि विश्व बैंक ऋणी 'देशों शक्ति usurped है अपने स्वयं के आर्थिक नीति का निर्धारण. [60] [संपादित करें] प्रभु उन्मुक्ति "अच्छा शासन और भ्रष्टाचार विरोधी" [61] का दावा लक्ष्यों के बावजूद विश्व बैंक के देशों के साथ सौदों से प्रभु उन्मुक्ति की आवश्यकता [62] [63] [64] [65] प्रभु उन्मुक्ति से सभी कानूनी धारक waives [66] [62] उनके कार्यों के लिए देयता यह प्रस्तावित है कि जिम्मेदारी से इस उन्मुक्ति एक "ढाल [विश्व बैंक] जो लोगों द्वारा जवाबदेही और सुरक्षा से बचने के लिए का सहारा चाहता है।" संयुक्त राज्य अमेरिका के रूप में वीटो शक्ति है, यह कर सकते हैं अपने हितों के खिलाफ कार्रवाई करने से विश्व बैंक को रोकने. [62] [संपादित करें] पर्यावरण रणनीति विश्व बैंक के चल रहे जलवायु परिवर्तन और पर्यावरण के खतरों पर एक रणनीति विकसित करने का काम (i) के लिए एक उचित समग्र दृष्टि और उद्देश्य, (ii) अपनी वैश्विक और क्षेत्रीय प्रशासन में अपनी भूमिका पर एक सीमित ध्यान होने की कमी की आलोचना की है और (iii) विशिष्ट क्षेत्रीय मुद्दों के सीमित मान्यता, जैसे भोजन और भूमि और स्थायी भूमि का उपयोग करने के लिए अधिकारों के मुद्दों. आलोचकों का यह भी टिप्पणी की है कि विश्व बैंक उधार के केवल 1% पर्यावरण क्षेत्र के लिए चला जाता है, बाल बाल परिभाषित. [67] पर्यावरणविदों बैंक कोयला संयंत्र और ग्रीनहाउस गैस और आपरेशनों कि अपवित्र या पर्यावरण को नुकसान के लिए साबित कर रहे हैं के अन्य बड़े उत्सर्जक के विकास के लिए दुनिया भर में समर्थन बंद आग्रह कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, दक्षिण अफ्रीका में और विदेशों में प्रदर्शनकारियों 2010 के 3.75 अरब अमरीकी डॉलर करने के लिए दुनिया का सबसे बड़ा 4 दक्षिण अफ्रीका में कोयला आधारित बिजली संयंत्र का निर्माण ऋण के लिए विश्व बैंक के अनुमोदन के निर्णय की आलोचना की है। संयंत्र बहुत कोयला खनन और कोयले की इसी हानिकारक पर्यावरणीय प्रभाव के लिए मांग में वृद्धि होगी. [68] सन्दर्भ
^ "निदेशकों के बोर्ड". विश्व बैंक. 2011/08/14 पुनःप्राप्त. ^ "हमारे बारे में" विश्व बैंक. 2008/10/14. 2008/11/09 पुनःप्राप्त. ^ "हमारे बारे में" विश्व बैंक. 2011/06/29. 2011/08/14 पुनःप्राप्त. ^ "विश्व (एफएक्यू) बैंक के बारे में". विश्व बैंक. अप्रैल 2011. 20011-08-14 पुनःप्राप्त. ^ गोल्डमैन, माइकल (2005). इंपीरियल प्रकृति: विश्व और वैश्वीकरण के चरणों में बैंक सामाजिक न्याय के लिए संघर्ष. येल यूनिवर्सिटी प्रेस. 52-54 पीपी. 9780300119749 ISBN. ^ गोल्डमैन, पीपी 56-60. ^ बर्ड, काई (1992). अध्यक्ष: जॉन जे McCloy, अमेरिकी स्थापना की बनाना. शमौन और Schuster. पीपी 288, 290-291. 9780671454159 ISBN. ^ गोल्डमैन, पीपी 60-63. ^ गोल्डमैन, पी. 62. ^ Rotberg, यूजीन. "विश्व बैंक के वित्तीय संचालन." Bretton वुड्स में: भविष्य के लिए खोज. एड. Bretton वुड्स आयोग. वाशिंगटन, डी.सी.: Bretton वुड्स आयोग, 1994 ^ Mosley, पॉल, जेन Harrigan और जॉन Toye. सहायता और पावर: विश्व बैंक और नीति आधारित ऋण. लंदन: Routledge, 1991