जेना (Jena) (या 'येना' ; जर्मन उच्चारण : [ˈjeːna])) मध्य जर्मनी का एक नगर है। यह साले (Saale) नदी के किनारे बसा है। इसे 'विश्वविद्यालयों का नगर' कहा जाता है। इसकी जनसंख्या लगभग एक लाख है।
18वीं सदी में येना की तुलना लंदन और पेरिस से की जाती थी। येना को गोएथे ने कहा था "ज्ञान और विज्ञान का गोदाम"। और इस गोदाम में उस दौर की हर बड़ी शख्सियत ने पांव रखे - हेगेल, फिश्टे, शेलिंग, शिलर और श्लेगल जैसे दिग्गजों ने युनिवर्सिटी में अध्यापन किया और उनके व्याख्यानों को सुनने के लिए ह्योल्डेरलिन, नोवालिस और ब्रेनटानो जैसे महारथी येना में थे। ये लोग जर्मन के क्लासिकी दौर और रोमान