किसी तल (समतल या वक्रतल) के द्वि-बीमीय (द्वि-आयामी) आकार के परिमाण (माप) को क्षेत्रफल कहते हैं। जिस क्षेत्र के क्षेत्रफल की बात की जाती है वह क्षेत्र प्रायः किसी बन्द वक्र (closed curve) से घिरा होता है। इसे प्राय: m2 (वर्ग मीटर) में मापा जाता है।


== क्षेत्रफल की इकाइयाँसंपादित करें ==
क्षेत्रफल के मापन के लिये प्रयुक्त कुछ प्रमुख इकाइयाँ इस प्रकार हैं:
मेट्रिक
वर्ग मीटर (मी² या m²) = SI व्युत्पन्न इकाइयाँ
एयर (are) (a) = 100 वर्ग मीटर
हेक्टेयर (hectare या ha) = 10,000 वर्ग मी
वर्ग किलोमीटर (किमी² या km²) = 1,000,000 वर्ग मी
वर्ग फुट (square foot) = 144 वर्ग इन्च (square inches) = 0.09290304 वर्ग मी
वर्ग गज (square yard) = 9 वर्ग फीट = 0.83612736 वर्ग मीटर
वर्ग मील (square mile) = 640 एकड (acres) = 2.5899881103 वर्ग किमी (km²)


== विभिन्न आकृतियों के क्षेत्रफल के सूत्रसंपादित करें ==

विसम बहुभुजों (ir