पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में ऑस्ट्रेलिया के एक प्रांत है। इसकी राजधानी शहर पर्थ है। 2007 के आकड़ों के अनुसार पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया की जनसंख्या 21,05,783 है। जिसमें से 1554769 (74%) पर्थ महानगरीय क्षेत्र में रहते हैं। राज्य 1829 में एक ब्रिटिश उपनिवेश के रूप में शुरू हुआ था। बहरहाल, ण्युन्गह् आदिवासी लोग वहाँ कई शताब्दियों के लिए है कि समय से पहले रहते थे। कई दशकों के लिए, जनसंख्या काफी बढ़ने नहीं दिया. लेकिन 1892 में सोने की खोज की थी और 1893 कल्गूर्लिए और कूल्गर्डिए में।
आज, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया की अर्थव्यवस्था मुख्यतः खानों पर आधारित में। निर्यात वस्तुओं का उत्पादन कर सकते हैं कि राज्य की विविधता अर्थव्यवस्था बहुत भी जब वहाँ विशेष वस्तुओं की दुनिया की कीमतों में अस्थिरता है स्थिर है अभिप्रेत में। यह गेहूं के एक उच्च निर्यातक और भी जौ, मटर,