वियतनाम (आधिकारिक तौर पर वियतनाम समाजवादी गणराज्य) दक्षिणपूर्व एशिया के हिन्दचीन प्रायद्वीप के पूर्वी भाग में स्थित एक देश है। इसके उत्तर में चीन, उत्तर पश्चिम में लाओस, दक्षिण पश्चिम में कंबोडिया और पूर्व में दक्षिण चीन सागर स्थित है। ८६ लाख की जनसंख्या के साथ वियतनाम दुनिया में १३वाँ सबसे अधिक जनसंख्या वाला देश है।


== इतिहाससंपादित करें ==

९३८ ई. चीन के साथ बॉच डाँग नदी की लड़ाई में विजय हासिल करने के बाद वियतनाम के लोगों को चीन से अलग होकर स्वतंत्रता हासिल कर ली। १९वीं शताब्दी के मध्य में फ्रांस द्वारा उपनिवेश बनाए जाने से पहले दक्षिणपूर्व एशिया में भीतर तक भौगोलिक और राजनीतिक विस्तार कर अनेक एक-एक कर राजवंश पनपे। २० वीं शताब्दी के मध्य में फ्रेंच नेतृत्व का विरोध करने के प्रयास का नतीजा लोगों के देश से निकाले जाने के रूप में सामने आया, आखिरकार देश राजनीतिक रूप से दो हिस्सों में विभाजित हो गया। वियतनाम युद्ध के दौरान दोनों पक्षों के बीच लड़ाई जारी रही, जो १९७५ में उत्तर वियतनामी विजय के साथ समाप्त हुई।
यह लंबे समय तक सैन्य शासन के युद्ध में तबाह हुई देश राजनीति से अलग-थलग पड़ गया था। सरकार ने केन्द्रीयकृत आर्थिक फैसलों ने युद्धोत्तर पुनर्निर्माण की गति को धीमा बना दिया। १९८६ में आर्थिक और राजनीतिक सुधारों के साथ ही अंतरराष्ट्रीय एकीकरण का मार्ग प्रशस्त हुआ। २००० तक देश से प्रायः सभी देशों के साथ राजनयिक संबंधों की स्थापना कर ली थी। पिछले एक दशक में देश का आर्थिक विकास दुनिया में सबसे अधिक दर्ज किया गया। इन प्रयासों के क्रम में वियतनाम २००७ में विश्व व्यापार संगठन में शामिल हुआ और २००८ में संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद का अस्थाई सदस्य बना।


== चित्र दीर्घासंपादित करें ==


== इन्हें भी देखेंसंपादित करें ==
वियतनामी भाषा
वियतनाम का इतिहास
हो चि मिन्ह
वियतनाम में धर्म
चम्पा (वियतनाम के अन्दर प्राचीन हिन्दू राज्य)


== बाहरी कड़ियाँसंपादित करें ==
कंबोडिया और वियतनाम (हिन्दी समय)
वियतनाम
South Indians were the ancient money bags in Vietnam’s Ho Chi Minh city (IANS Books)
शासन (सरकार)
Portal of the Government of Vietnam
Communist Party of Vietnam
National Assembly: the Vietnamese legislative body
General Statistics Office
Ministry of Foreign Affairs
Chief of State and Cabinet Members
सामान्य सूचना
Country Profile from BBC News
Vietnam entry at The World Factbook
Vietnam from UCB Libraries GovPubs
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर वियतनाम

 Wikimedia Atlas of Vietnam
VietNam Map or a collection of Vietnamese maps
संचार-माध्यम

राज्य द्वार संचालित

Voice of Vietnam: State radio broadcaster
Vietnam Television: State television broadcaster
Vietnam News Agency: Official state news agency
Nhân Dân (The People): Official Communist Party newspaper
Quân đội Nhân Dân: Newspaper of the People's Army साँचा:Vi icon
Công an Nhân dân: Newspaper of the People's Police साँचा:Vi icon
Vietnam Net: Largest Vietnamese portal, run by the government-owned Vietnam Post and Telecommunication Corporation
Hà Nội Mới (New Hanoi): run by the Hanoi Communist Party साँचा:Vi icon
Sài Gòn Giải Phóng (Liberated Saigon): run by the Ho Chi Minh City Communist Party

निजी

While all media in Vietnam must be sponsored by a Communist Party organization and be registered with the government, the following media sources have less government control than others.
VnExpress: Popular online newspaper साँचा:Vi icon
Tuổi Trẻ (Youth): Daily newspaper with highest circulation, affiliated with the Ho Chi Minh Communist Youth Organization of Ho Chi Minh City साँचा:Vi icon
Thanh Niên (Youth): Major daily newspaper, affiliated with the Vietnam National Youth Federation
Lao Động (Labour): Major daily newspaper, affiliated with the Vietnam General Confederation