इथियोपिया (गिइज़: ኢትዮጵያ, इत्योप्प्या) अफ्रीका के सींग में स्थित एक स्थल-रुद्ध देश है जो सरकारी तौर पर इथियोपिया संघीय लोकतांत्रिक गणराज्य के रूप में जाना जाता है। यह अफ़्रीका का दूसरा सबसे ज़्यादा जनसंख्या वाला देश है और इसमें 85.2 लाख से अधिक लोग बसे हुए हैं। क्षेत्रफल के हिसाब से यह अफ़्रीका का दसवाँ सबसे बड़ा देश है। इसकी राजधानी अदीस अबाबा है। इथियोपिया सूडान से दक्षिणपूर्व में, इरिट्रिया से दक्षिण में, जिबूती और सोमालिया से पश्चिम में, केन्या से उत्तर में और दक्षिण सूडान से पूर्व में स्थित है। यह दुनिया का सबसे अधिक जनसंख्या वाला स्थल-रुद्ध देश है।


== विवरण ==
इथियोपिया अपने इतिहास के अधिकांश के लिए एक राजशाही थी और इथियोपिया वंश 2 शताब्दी ई.पू. के लिए अपनी जड़ों [6] इथियोपिया भी एक मानव वैज्ञानिकों को ज्ञात आज अस्तित्व का सबसे पुराना स्थलों की. होने निशान मानवता का सबसे पुराना निशान के कुछ मिले. [7] यह क्षेत्र हो सकता है जिसमें से होमोसेक्सुअल sapiens पहले मध्य पूर्व और अंक के लिए बाहर सेट से परे [8] [9] [10] जब अफ्रीका ने बर्लिन सम्मेलन में यूरोपीय शक्तियों द्वारा विभाजित किया गया था। इथियोपिया केवल एक में से एक था दोनों देशों है कि अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखा. यह एक राष्ट्र लीग के केवल चार अफ्रीकी सदस्यों में से एक था। इतालवी व्यवसाय का एक संक्षिप्त अवधि के बाद, इथियोपिया में संयुक्त राष्ट्र का एक चार्टर सदस्य बन गया। जब अन्य अफ्रीकी देशों में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद अपनी स्वतंत्रता प्राप्त की, उनमें से कई इथियोपिया ध्वज के रंग को अपनाया है और कई अंतरराष्ट्रीय अदीस अबाबा अफ्रीका पर ध्यान केंद्रित संगठनों के स्थान बन गया।
आधुनिक इथियोपिया और इसके वर्तमान सीमाओं और इसकी वर्तमान सीमा की ओर दक्षिण में उत्तर विस्तार में महत्वपूर्ण क्षेत्रीय कमी का परिणाम होते हैं, कई migrations और वाणिज्यिक एकीकरण के साथ ही सम्राट Menelik द्वितीय और रास Gobena द्वारा विशेष रूप से विजय, के कारण. 1974 में, Haile Selassie के नेतृत्व राजवंश के रूप में सिविल युद्ध तेज परास्त किया गया था। तब से, इथियोपिया सरकारी प्रणालियों की एक किस्म को देखा है। इथियोपिया एक गुट निरपेक्ष (एनएएम) आंदोलन, जी -77 और अफ्रीकी एकता संगठन (OAU) के संस्थापक सदस्यों में से एक है। आज, अदीस अबाबा अभी भी अफ्रीकी संघ के मुख्यालय, नील नदी बेसिन आयोग, [11] वाणिज्य पान अफ्रीकी चैम्बर (PACCI) और [12] UNECA. देश एक अफ्रीका और अदीस अबाबा में सबसे शक्तिशाली सेनाओं में से एक है महाद्वीपीय अफ्रीकी अतिरिक्त बल (ASF) के मुख्यालय है। इथियोपिया कुछ अफ्रीकी देशों के लिए अपने स्वयं के वर्णमाला है एक है [13] इथियोपिया भी अपने खुद के समय प्रणाली और अनूठा कैलेंडर, ग्रेगोरियन कैलेंडर के पीछे सात से आठ साल की है।. यह अफ्रीका में यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थलों की संख्या सबसे अधिक है। [14]
देश के प्राकृतिक विरोधाभासों का देश झरने और साथ है, ज्वालामुखी हॉट स्प्रिंग्स. इथियोपिया अफ्रीका के सर्वोच्च पहाड़ों में से कुछ के रूप में समुद्र के स्तर से नीचे दुनिया का सबसे कम अंक में से कुछ भी है। अफ्रीका में सबसे बड़ी गुफा इथियोपिया में Sof उमर में स्थित है और देश के उत्तरी क्षेत्र में Dallol एक सबसे पृथ्वी पर स्थानों साल कहीं दौर से एक है। वहाँ कुल मिलाकर आज कर रहे हैं लगभग 80 इथियोपिया में विभिन्न जातीय समूहों के दो ओरोमो और Amhara, जो दोनों के एफ्रो एशियाई भाषाओं में बात की जा रही सबसे बड़ी के साथ. देश भी अपनी ओलंपिक स्वर्ण पदक जीतने के लिए प्रसिद्ध है, रॉक कटाकर गिराय हुआ चर्चों और वह जगह है जहां कॉफी की फलियों के रूप में जन्म लिया। वर्तमान में, इथियोपिया शीर्ष कॉफी और अफ्रीका में शहद उत्पादक देश है और सबसे बड़ी अफ्रीका में पशुधन आबादी के लिए घर है। इथियोपिया सब दुनिया के प्रमुख Abrahamic धर्मों में से तीन के पास ऐतिहासिक संबंध है। यह एक विश्व में पहले ईसाई देशों में से एक था, होने आधिकारिक तौर पर 4 शताब्दी में राज्य धर्म के रूप में ईसाई धर्म अपनाया. यह एक ईसाई बहुमत है और आबादी का एक तिहाई मुसलमान हैं। इथियोप