किलोग्राम (चिन्ह: kg) भार की SI इकाई है। एक किलोग्राम की परिभाषानुसार, {{उक्ति|यह अन्तर्राष्ट्रीय मूलरूप किलोग्राम, IPK,  (IPK; जो अपने फ़्रेंच नाम ली ग्रैंड K से जाना जाता है), के भार के बराबर है, जो कि एक लीटर जल के भार के एकदम बराबर है। यह इकलौती SI इकाई है, जिसका उपसर्ग किलो उसके नाम का भाग है।
दैनिक प्रयोग में हम किलोग्राम को वस्तुओं के भार के रूप में ही जानते हैं, परंतु वह भार ना होकर द्रव्यमान का माप ही है। किसी वस्तु का भार उस पर्लगी गुरुत्वाकर्षण बल का माप होता है और्वह न्यूटन में मापा जाता है।.
SI इकाई प्रणाली में कई इकाइयाँ किलोग्राम के सापेक्ष ही परिभाषित हैं, अतएव इसकी स्थिरता महत्वपूर्ण है। जब IPK को समय के साथ बदलता पाया गया, तब CIPM ने 2005 में यह तय किया, कि किलोग्राम को प्रकॄति के मूल स्थिरांकों में परिभशःइत किया जये.


== SI गुणक ==
क्योंकि SI उपसर्ग किसी मापन इकाई के नाम या चिन्ह के साथ सीधे नहीं जोड़े जा सकते हैं, इसलिये यह उपसग ग्राम के साथ ही जोड़े जाते हैं, नाकि किलोग्राम के साथ, जिसके साथ पहले ही किलो उपसर्ग लगा है। उदा० एक किलोग्राम का दस लाखवाँ भाग है 1 mg (एक मिलिग्राम), नाकि 1 µkg (एक माइक्रोकिलोग्राम).

(म्यू) माइक्रोग्राम के प्रतीक में टाइपो रेखांकन उपलब्ध नहीं है, यह लैटिन लोअरकेस "यू" से ठीक से नहीं बदला कभी कभी हालांकि है।
माइक्रोग्राम अक्सर संक्षिप्त है “mcg”, विशेष रूप से दवा और पूरक पोषण लेबलिंग में, "μ" उपसर्ग अच्छी तरह से तकनीकी विषयों के बाहर मान्यता प्राप्त नहीं है के बाद से भ्रम की स्थिति से बचने के लिए. संक्षिप्त नाम "मिलीग्राम", भी 10 ग्राम के बराबर है जो "millicentigram" के रूप में जाना जाता माप की एक अप्रचलित तटरक्षक पोत इकाई के लिए प्रतीक है कि, लेकिन ध्यान दें.
इकाई का नाम "megagram" शायद ही कभी आम तौर पर केवल माप की इकाइयों के साथ विशेष रूप से कठोर स्थिरता वांछित है जहां संदर्भों में तकनीकी क्षेत्रों में, फिर भी प्रयोग किया जाता है। सबसे प्रयोजनों के लिए, इकाई "टन" के बजाय प्रयोग किया जाता है। टन और उसके प्रतीक, टी, 1879 में CIPM द्वारा अपनाया गया। यह एसआई के साथ प्रयोग के लिए BIPM द्वारा स्वीकार किए जाते हैं एक गैर एसआई इकाई है। अंग्रेजी बोलने वाले देशों में यह आमतौर पर "मीट्रिक टन" कहा जाता है। इकाई का नाम "megatonne" या "मेगाटन" (माउंट) अक्सर अक्सर "teragram" (टीजी) है इस विषय पर वैज्ञानिक कागज में बराबर मूल्य जबकि ग्रीन हाउस गैस के उत्सर्जन पर सामान्य ब्याज साहित्य में प्रयोग किया जाता है कि यह भी ध्यान दें.


== देखें ==


== टिप्पणी ==
↑ BIMP: Resolution of the 1st CGPM (1889) 
↑ NIST: Converting Measurements to Metric--NIST FAQs; the U.K.’s National Weights & Measures Laboratory: Metric Conversions; and NIST: Fed-Std-376B, Preferred Metric Units for General Use By the Federal Government, Section 5.2.1 Mass (weight) (294 KB PDF, here). 
↑ Proceedings of the 94th meeting (October 2005) of the International Committee for Weights and Measures, (1.1 MB zip file, here) 
↑ BIPM: SI Brochure: Section 3.2, The kilogram 
↑ Criterion: A combined total of at least 250,000 Google hits on both the U.S. spelling (‑gram) and the U.K./International spelling (‑gramme). 
↑ The practice of using the abbreviation “mcg” rather than the SI symbol “µg” was formally mandated for medical practitioners in 2004 by the Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations (JCAHO) in their “Do Not Use” List: Abbreviations, Acronyms, and Symbols because hand-written expressions of “µg” can be confused with “mg”, resulting in a thousand-fold overdosing. The mandate was also adopted b