Poglavlje 1 

Pavao, po volji Božjoj apostol Krista Isusa: svetima koji su u Efezu i vjernima u Isusu Kristu.
Milost vam i mir od Boga, Oca našega, i Gospodina Isusa Krista!
Blagoslovljen Bog i Otac Gospodina našega Isusa Krista, on koji nas blagoslovi svakim blagoslovom duhovnim u nebesima, u Kristu.
Tako: u njemu nas sebi izabra prije postanka svijeta da budemo sveti i bez mane pred njim;
u ljubavi nas predodredi za posinstvo, za sebe, po Isusu Kristu, dobrohotnošću svoje volje,
na hvalu Slave svoje milosti. Njome nas zamilova u Ljubljenome
u kome, njegovom krvlju, imamo otkupljenje, otpuštenje prijestupa po bogatstvu njegove milosti.
Nju preobilno u nas uli zajedno sa svom mudrošću i razumijevanjem
obznanivši nam otajstvo svoje volje po dobrohotnom naumu svojem što ga prije u njemu zasnova
da se provede punina vremena: uglaviti u Kristu sve - na nebesima i na zemlji.
U njemu, u kome i nama - predodređenima po naumu Onoga koji sve izvodi po odluci svoje volje - u dio pade
da budemo na hvalu Slave njegove - mi koji smo se već prije nadali u Kristu.
U njemu ste i vi, pošto ste čuli Riječ istine - evanđelje spasenja svoga - u njemu ste, prigrlivši vjeru, opečaćeni Duhom obećanim, Svetim,
koji je zalog naše baštine: otkupljenja, posvojenja - na hvalu Slave njegove.
Zato i ja, otkad sam čuo za vašu vjeru u Gospodinu Isusu i za ljubav prema svima svetima,
ne prestajem zahvaljivati za vas i sjećati vas se u svojim molitvama:
Bog Gospodina našega Isusa Krista, Otac Slave, dao vam Duha mudrosti i objave kojom ćete ga spoznati;
prosvijetlio vam oči srca da upoznate koje li nade u pozivu njegovu, koje li bogate slave u baštini njegovoj među svetima
i koje li prekomjerne veličine u moći njegovoj prema nama koji vjerujemo: ona je primjerena djelotvornosti sile i snage njegove
koju na djelu pokaza u Kristu, kad ga uskrisi od mrtvih i posjede sebi zdesna na nebesima
iznad svakog Vrhovništva i Vlasti i Moći i Gospodstva i svakog imena imenovana ne samo na ovom svijetu nego i u budućemu.
Sve mu podloži pod noge, a njega postavi - nad svime - Glavom Crkvi,
koja je Tijelo njegovo, punina Onoga koji sve u svima ispunja.
Poglavlje 2 

I vi bijaste mrtvi zbog prijestupa i grijeha
u kojima ste nekoć živjeli po Eonu ovoga svijeta, po Knezu vlasti zraka, po tomu duhu koji sada djeluje u sinovima neposlušnima.
Među njima smo i mi nekoć živjeli u požudama tijela svoga, udovoljavajući prohtjevima tijela i ćudi, te po naravi bijasmo djeca gnjeva kao i drugi.
Ali Bog, bogat milosrđem, zbog velike ljubavi kojom nas uzljubi,
nas koji bijasmo mrtvi zbog prijestupa, oživi zajedno s Kristom - milošću ste spašeni! -
te nas zajedno s njim uskrisi i posadi na nebesima u Kristu Isusu:
da u dobrohotnosti prema nama u Kristu Isusu pokaže budućim vjekovima preobilno bogatstvo milosti svoje.
Ta milošću ste spašeni po vjeri! I to ne po sebi! Božji je to dar!
Ne po djelima, da se ne bi tko hvastao.
Njegovo smo djelo, stvoreni u Kristu Isusu za dobra djela, koja Bog unaprijed pripravi da u njima živimo.
Spominjite se stoga da nekoć bijaste neznabošci u tijelu - neobrezanicima su vas zvali oni koji se zovu obrezani, rukom, na tijelu -
i da u ono vrijeme bijaste izvan Krista, udaljeni od građanstva izraelskoga, tuđi Savezima obećanja, bez nade bijaste i neznabošci na svijetu.
Sada pak, u Kristu Isusu, vi koji nekoć bijaste daleko, dođoste blizu - po Krvi Kristovoj.
Doista, on je mir naš, on koji od dvoga učini jedno: pregradu razdvojnicu, neprijateljstvo razori u svome tijelu.
Zakon zapovijedi s propisima obeskrijepi da u sebi, uspostavljajući mir, od dvojice sazda jednoga novog čovjeka
te obojicu u jednome Tijelu izmiri s Bogom po križu, ubivši u sebi neprijateljstvo.
I dođe te navijesti mir vama daleko i mir onima blizu,
jer po njemu jedni i drugi u jednome Duhu imamo pristup Ocu.
Tako dakle više niste tuđinci ni pridošlice, nego sugrađani ste svetih i ukućani Božji
nazidani na temelju apostola i proroka, a zaglavni je kamen sam Krist Isus.
U njemu je sva građevina povezana i raste u hram svet u Gospodinu.
U njemu ste i vi ugrađeni u prebivalište Božje u Duhu.
Poglavlje 3 

Radi toga ja, Pavao, sužanj Krista Isusa za vas pogane...
Zacijelo ste čuli za rasporedbu milosti Božje koja mi je dana za vas:
objavom mi je obznanjeno otajstvo, kako netom ukratko opisah.
Čitajući to, možete dokučiti kako ja shvaćam Kristovo otajstvo,
koje nije bilo obznanjeno sinovima ljudskim drugih naraštaja. Ono je sada u Duhu objavljeno svetim njegovim apostolima i prorocima:
da su pogani subaštinici i "sutijelo" i sudionici obećanja u Kristu Isusu - po evanđelju,
kojega postadoh poslužiteljem darom milosti Božje koja mi je dana djelotvornošću snage njegove.
Meni, najmanjemu od svih svetih, dana je ova milost: poganima biti blagovjesnikom neistraživog bogatstva Kristova
i osvijetliti rasporedbu otajstva, pred vjekovima skrivena u Bogu, koji sve stvori,
da sada - po Crkvi - Vrhovništvima i Vlastima na nebesima bude obznanjena mnogolika mudrost Božja
zasnovana - po naumu o vjekovima - u Kristu Isusu Gospodinu našemu.
U njemu, s pouzdanjem po vjeri u njega, imamo slobodan pristup.
Zato ne klonite, molim, s nevolja mojih za vas! One su slava vaša!
Zato prigibam koljena pred Ocem,
od koga ime svakom očinstvu na nebu i na zemlji:
neka vam dadne po bogatstvu Slave svoje ojačati se po Duhu njegovu u snazi za unutarnjeg čovjeka
da po vjeri Krist prebiva u srcima vašim te u ljubavi ukorijenjeni i utemeljeni
mognete shvatiti sa svima svetima što je Dužina i Širina i Visina i Dubina
te spoznati nadspoznatljivu ljubav Kristovu da se ispunite do sve Punine Božje.
Onomu pak koji snagom u nama djelatnom može učiniti mnogo izobilnije nego li mi moliti ili zamisliti -
Njemu slava u Crkvi i u Kristu Isusu za sva pokoljenja vijeka vjekovječnoga! Amen.
Poglavlje 4 

Zaklinjem vas dakle ja, sužanj u Gospodinu: sa svom poniznošću i blagošću, sa strpljivošću živite dostojno poziva kojim ste pozvani!
Podnosite jedni druge u ljubavi;
trudite se sačuvati jedinstvo Duha svezom mira!
Jedno tijelo i jedan Duh - kao što ste i pozvani na jednu nadu svog poziva!
Jedan Gospodin! Jedna vjera! Jedan krst!
Jedan Bog i Otac sviju, nad svima i po svima i u svima!
A svakomu je od nas dana milost po mjeri dara Kristova.
Zato veli: Na visinu uzađe vodeći sužnje, dade dare ljudima.
Ono "uzađe" - što drugo znači doli to da i siđe u donje krajeve, na zemlju?
Koji siđe, isti je onaj koji i uzađe ponad svih nebesa da sve ispuni.
On i "dade" jedne za apostole, druge za proroke, jedne opet za evanđeliste, a druge za pastire i učitelje
da opremi svete za djelo služenja, za izgrađivanje Tijela Kristova
dok svi ne prispijemo do jedinstva vjere i spoznaje Sina Božjega, do čovjeka savršena, do mjere uzrasta punine Kristove:
da više ne budemo nejačad kojom se valovi poigravaju i koje goni svaki vjetar nauka u ovom kockanju ljudskom, u lukavosti što put krči zabludi.
Nego, istinujući u ljubavi da poradimo te sve uzraste u Njega, koji je Glava, Krist,
od kojega sve Tijelo, usklađeno i povezano svakovrsnim zglobom zbrinjavanja po djelotvornosti primjerenoj svakomu pojedinom dijelu, promiče svoj rast na saziđivanje u ljubavi.
Ovo govorim i zaklinjem u Gospodinu: ne živite više kao što pogani žive - u ispraznosti pameti njihove:
zamračena uma, udaljeni od života Božjega, sve zbog neznanja koje je u njima, zbog okorjelosti srca njihova.
Sami su sebe otupili i podali se razvratnosti da bi u pohlepi počinjali svaku nečistoću.
Vi pak ne naučiste tako Krista,
ako ste ga doista čuli i u njemu bili poučeni kako je istina u Isusu:
da vam je odložiti prijašnje ponašanje, starog čovjeka, koga varave požude vode u propast,
a obnavljati se duhom svoje pameti
i obući novog čovjeka, po Bogu stvorena u pravednosti i svetosti istine.
Zato odložite laž i govorite istinu jedan drugomu jer udovi smo jedni drugima.
Srdite se, ali ne griješite! Sunce nek ne zađe nad vašom srdžbom
i ne dajite mjesta đavlu.
Tko je krao, neka više ne krade, nego neka se radije trudi svojim rukama priskrbljivati da ima što podijeliti s potrebnim.
Nikakva nevaljala riječ neka ne izlazi iz vaših usta, nego samo dobra, da prema potrebi saziđuje i milost iskaže slušateljima.
I ne žalostite Duha Svetoga, Božjega, kojim ste opečaćeni za Dan otkupljenja!
Daleko od vas svaka gorčina, i srdžba, i gnjev, i vika, i hula sa svom opakošću!
Naprotiv! Budite jedni drugima dobrostivi, milosrdni; praštajte jedni drugima kao što i Bog u Kristu nama oprosti.
Poglavlje 5 

Budite dakle nasljedovatelji Božji kao djeca ljubljena
i hodite u ljubavi kao što je i Krist ljubio vas i sebe predao za nas kao prinos i žrtvu Bogu na ugodan miris.
A bludnost i svaka nečistoća ili pohlepa neka se i ne spominje među vama, kako dolikuje svetima!
Ni prostota, ni ludorija, ni dvosmislica, što se ne priliči, nego radije zahvaljivanje!
Jer dobro znajte ovo: nijedan bludnik, ili bestidnik, ili pohlepnik - taj idolopoklonik - nema baštine u kraljevstvu Kristovu i Božjemu.
Nitko neka vas ispraznim riječima ne zavarava: zbog toga dolazi gnjev Božji na sinove neposlušne.
Nemajte dakle ništa s njima!
Da, nekoć bijaste tama, a sada ste svjetlost u Gospodinu: kao djeca svjetlosti hodite -
plod je svjetlosti svaka dobrota, pravednost i istina -
i odlučite se za ono što je milo Gospodinu.
A nemajte udjela u jalovim djelima tame, nego ih dapače raskrinkavajte,
jer što potajno čine, sramota je i govoriti.
A sve što se raskrinka, pod svjetlošću postaje sjajno; što je pak sjajno, svjetlost je.
Zato veli: "Probudi se, ti što spavaš, ustani od mrtvih i zasvijetljet će ti Krist."
Razmotrite dakle pomno kako živite! Ne kao ludi, nego kao mudri!
Iskupljujte vrijeme jer dani su zli!
Zato ne budite nerazumni, nego shvatite što je volja Gospodnja!
I ne opijajte se vinom u kojem je razuzdanost, nego - punite se Duhom!
Razgovarajte među sobom psalmima, hvalospjevima i duhovnim pjesmama! Pjevajte i slavite Gospodina u svom srcu!
Svagda i za sve zahvaljujte Bogu i Ocu u imenu Gospodina našega Isusa Krista!
Podložni budite jedni drugima u strahu Kristovu!
Žene svojim muževima kao Gospodinu!
Jer muž je glava žene kao i Krist Glava Crkve - On, Spasitelj Tijela.
Pa kao što se Crkva podlaže Kristu, tako i žene muževima u svemu!
Muževi, ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio Crkvu te sebe predao za nju
da je posveti, očistivši je kupelji vode uz riječ
te sebi predvede Crkvu