Djela apostolska pripadaju u Povijesne knjige Novoga zavjeta. Napisao ih je sv. Luka. Opisuju širenje kršćanstva i prve kršćane.

Mogu se smatrati nastavkom Evanđelja po Luki. Pisac prikazuje, kako se širila vijest o Isusu Kristu i njegovu spasiteljskom djelu i kako nastaju kršćanske zajednice po tada poznatom svijetu. Vjesnici Kristova Evanđelja su osobito apostoli, koje pokreće i ispunja snagom Duh Sveti.
Način pisanja sv. Luke, vrlo je njegovan i otmjen stil.

Poglavlja:
Proslov
I. Crkva u Jeruzalemu
II. Prve misije
III. Barnabino i Savlovo prvo misijsko putovanje, Sabor u Jeruzalemu
IV. Pa