Yurok (Weitchpec, Eurocs).- Indijansko pleme ili plemena porodice Weitspekan sa donjeg toka rijeke Klamath u sjeverozapadnoj Kaliforniji, i susjednoj obali sjeverno i južno od nje. Yuroki danas žive na nekoliko rezervata u Kaliforniji, to su Yurok Reservation, Resighini, Elk Valley Rancheria, Trinidad Rancheria, etc. Svih skupa ima ih danas prema raznim podacima između 2,500 i 5,000.


== Ime ==
Značenje riječi yurok koja dolazi iz jezika Karok Indijanaca označava 'nizvodni' ('downstream') narod, za razliku od samih Karoka 'uzvodnog' naroda sa rijeke Klamath. Drugi nazivi su za njih Eurocs i Weitspek.


== Sela ==
Ayotl, kod ušća Blue Creeka.
Erner, ušće Blue Creeka.
Ertlerger, ušće Trinity Rivera, na zapadnoj strani.
Espau, na obali sjeverno od Redwood Greeka.
Hergwer, na Stone Lagooni.
Himetl, sjeverna strana Klamath Rivera.
Ho'pau, Klamath River, nekolioko milja od obale.
Keihkem, 2 'grada': (1) na Big Lagoon; (2) na sjevernoj strani Klamath Rivera.
Kenek, južna strana Klamath Rivera.
Kenelkpul, južna strana Klamath Rivera, nedaleko od Keneka.
Kepel, sjeverna strana Klamath River.
Ko'otep, sjeverna strana Klamath Rivera.
Lo'olego, sjeverna strana Klamath Rivera, više od ušća rijeke Trinity.
Ma'ats, na Big Lagooni.
Merip, sjeverna strana Klamath Rivera.
Meta, južna ili zapadna obala Klamatha.
Metskwo, ušće Little Rivera.
Murekw, sjeverna obala Klamatha.
Nagetl, južna ili zapadna obala Klamatha nasuprot ušća Blue Creeka.
Nohtskum, južna obala Klamatha.
Omen, na obali oceana sejverno od Klamatha.
Omenhipur, na obali oceana sejverno od Klamatha.
Opyuweg, između Big Lagoone i obale.
Orau, na Redwood Creeku.
Orekw, južna strana Redwood Creeka, na njenom ušću at.
Osegen, obala južno od Klamath Rivera.
Oslokw, istočna strana Big Lagoone.
Otmekwor, sjeverno od ušća Redwood Creeka.
Otsepor, južna strana Klamath Rivera ispod ušča Bluff Creeka.
Otwego, južna strana Klamatha, kod ušća.
Pa'ar, na sjevernom kraju Big Lagoone.
Pekwan, na sjevernoj strani Klamatha.
Pekwututl, na južnoj strani Klamatha, na ušću riejke Trinity.
Rekwoi, na sjevernoj strani ušća Klamatha.
Sa'a, južna strana Klamatha.
Sa'aitl, on the north side of Klamath River some miles above its mouth.
Serper, on the north side of Klamath River.
Sregon, sjeverna ili istočna strana Klamatha.
Tlemekwetl, sjeverna strana Klamatha, ispod Blue Creeka.
Tmeri, kod Requa.
Tsahpekw, na zapadnoj strani Stone Lagoona.
Tsetskwi, sjeverna ili istočna strana Klamatha.
Tsotskwi, jug Stone Lagoone.
Tsurau, kod Trinidada.
Turip, južna strana Klamath, nekolioko milja od obale.
Wa'asel, sjeverna strana Klamatha.
Wahsekw, sjeverna ili istočna strana Klamath, ispod Weitchpega.
Weitspus, nasuprot ušća Trinity Rivera.
Wetlkwau, južna strana ušća Klamatha.
Wohkel, južna strana Klamath Rivera, nedaleko ušća.
Wohkero, sjeverna strana Klamatha.
Wohtek, blizu Wohkeroa.
Yohter, južna ili zapadna strana Klamatha.
Shumig


== Plemena ==
Teritorij Weitspekana se prostire od Gold Bluffa pa do ušća Klamatha, a kroz povijesno razdoblje spominje se nekoliko plemena, to su: Weitspek ili Euroc ili Yurok, Pekwan, Meta, Sugon ili Shragoin, a navodno i pleme Chilula, koji se vode i kao ogranak Hupa. Rikwa ili Regua (Re-kwoi, Requa) bilo je ribarsko selo na Klamathu, i možda nije posebni etnonim.


== Povijest ==
Yuroki na svome sadašnjem teritoriju žive barem od 1300. godine, od kada datira arheološko nalazište koje vodi pod imenom CA-HUM-118, na otoku Gunther Island u okrugu Humboldt. Pronađeni ostaci pripadaju precima Wiyota i Yuroka. Njihov broj prije dolaska bijelaca iznosio je između 2,500 i 3,000. Nakon zlatne groznice (1849) broj Yuroka zbog ratova i bolesti spao je na u ranom 20.-tom stoljeću na 688 (1910). Njihovi ostaci smješteni su na rezervate Yurok, Big Lagoon (sa Tolowama), Blue Lake (sa Wiyot i Hupa), Elk Valley (sa Tolowama), Resighini, Smith River (sa Tolowama) i Tsurai ili Trinidad (sa Wiyot i Tolowa).


== Etnografija ==
Yuroki geografski pripadaju kalifornijskim plemenima ali ne i njihovo kulturno područje, ono pripada Sjeverozapadnoj obali. Subsistencija Yuroka temelji se na lososu i žiru. Poput kalifornijskih plemena Hupa i Karok poznaju Jumping ili Woodpecker i Deerskin Dance. Njihova sela, bilo ih je oko 50, nisu imala političkog jedinstva, nije postojala institucija poglavice, i međusobno su bila u ratu, isto kao i protiv drugih plemena. Yuroki, narod bez političke organizacije, kako takv