Zulu je ime za crnačko ratničko pleme, iz porodice Bantu-crnaca koji žive najviše u provinciji Natal, Južnoafrička Republika. Oni su ujedno i najveća južnoafrička plemenska zajednica. Najveći poglavica tog plemena je bio kralj Shaka (1787.–1828.). Trgovali su s narodom Kikuyu do dolaska kolonizatora. Jedino su afričko pleme koje je pobijedilo Britance. Mogu biti kršćani, ili animisti. Ima ih oko 11 milijuna, govore nizom jezika, i za apartheida su bili diskriminirani.


== Zulu religija i mitologija ==
Zulu vjeruju u boga stvoritelja svijeta pod imenom Nkulunkulu, ali taj bog ne dolazi u doticaj s ljudima i nema nikakve interese za njihov svakodnevni život. Zbog toga većina pripadnika plemena svakodnevno komunicira s duhovima svojih predaka. Da bi to uspjeli, moraju se služiti vradžbinama. Sve nesreće i neuspjesi rezultat su crne magije, odnosno zlih vradžbina ili pak uvrijeđenih duhova, ništa se ne događa nekim prirodnim uzrokom.
Vrhovno božanstvo u Zulu mitologiji je Unkulunkulu. On je, također, stvoritelj čovječanstva. Umvelikangi je bog neba. On šalje munje na zemlju, a njegov glas je grom. Također, ovaj bog stvara zemljotrese. Mamlambo je božica rijeka, odnosno vode. Nokhubulvane je božica koja je stvorila dugu i kišu. Ona je i božica zemljoradnje. Tikolose je bog - patuljak sa samo jednom polovinom tijela. On se upušta u bitke s ljudima i uglavnom ih ubija, a ako ga netko pobijedi, on ga uči raznim vrstama magije. Unvabu je predstavljen u vidu kameleona. On je poslan na zemlju da uči ljude besmtrnosti.


== Običaji ==
Pogledaj i Zulu mitologija
Pleme Zulu ima mnoge neobične običaje koji se uvelike razlikuju od današnjih zapadnih kultura, npr.:
bogatstvo člana zulu plemena određuje se prema broju goveda, koza i ovaca koje posjeduje
kada mladić želi oženiti djevojku, mora tražiti dopuštenje od njenog oca te mu platiti tzv. lebolu - dajući mu određeni broj svoje stoke
poglavici zulu plemena dopušteno je imati onoliko žena koliko ih može uzdržavati, a taj broj varira od 1 do 11
kad se d