1863 (MDCCCLXIII) ஒரு வியாழக்கிழமையில் ஆரம்பமான ஒரு சாதாரண கிரிகோரியன் ஆண்டாகும். பழைய ஜூலியன் நாட்காட்டியில் செவ்வாய்க்கிழமையில் ஆரம்பமான ஒரு சாதாரண ஆண்டு ஆகும்.


== நிகழ்வுகள் ==
ஜனவரி 10 - [இங்கிலாந்து|இங்கிலாந்தின்]] லண்டன் நகரில் உலகிலேயே முதன் முதலாக பாதாள ரயில் ஓட துவங்கியது.
பெப்ரவரி 6 - சிலோன் பேட்ரியட் (The Ceylon Patriot) இதழ் யாழ்ப்பாணத்தில் வெளியிடப்பட்டது.
பெப்ரவரி 7 - நியூசிலாந்தில் HMS Orpheus என்ற கப்பல் மூழ்கியதில் 189 பேர் இறந்தனர்.
பெப்ரவரி 10 - அலன்சன் கிரென் தீயணைக்கும் கருவியின் காப்புரிமம் பெற்றார்.
ஜூன் 7 - மெக்சிக்கோ நகரம் பிரெஞ்சுப் படையினரால் கைப்பற்றப்பட்டது.
அக்டோபர் 29 - சுவிட்சர்லாந்தில் கூடிய 16 நாடுகளின் பிரதிநிதிகள் சர்வதேச செஞ்சிலுவைச் சங்கம் அமைக்கத் தீர்மானித்தனர்.
நவம்பர் 18 - டென்மார்க்கின் ஒன்பதாம் கிறிஸ்ரியன் மன்னனின் ஆணைப்படி ஷ்லெஸ்விக் நகரம் டென்மார்க்குடன் இணைக்கப்பட்டது. இது பின்னர் ஜேர்மனிக்கும் டென்மார்க்குக்கும் இடையை போர் இடம்பெற வழிவகுத்தது.


== தேதி அறியப்படாத நிகழ்வுகள் ==
ஆபிரகாம் லிங்கன் அமெரிக்காவில் அடிமைகள் விடுதலை பெற புகழ்பெற்ற விடுதலை எழுச