1989 (MCMLXXXIX) ஒரு ஞாயிற்றுக்கிழமையில் ஆரம்பமான ஒரு சாதாரண கிரிகோரியன் ஆண்டாகும்.


== நிகழ்வுகள் ==
ஜனவரி 17 - உலகின் தென்கோடி என்று அழைக்கப்படும் அன்டார்டிகாவில் பெண்கள் நுழைந்த நாள். (மர்டன், மெட்ஸ்)
பிப்ரவரி 14 - Global Positioning System இன் 24 செய்மதிகளில் முதலாவது விண்ணில் ஏவப்பட்டது.
பிப்ரவரி 15 - ஒன்பது ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர் ஆப்கானிஸ்தானிலிருந்து சோவியத் ஒன்றியப் படைகள் வெளியேறியதாக அறிவிக்கப்பட்டது
ஜூலை 14 - பிரெஞ்சுப் புரட்சியின் 200 ஆவது ஆண்டை பிரான்ஸ் கொண்டாடியது
ஜூலை 11 - ஐநா உலக மக்கள் தொகை தினமாக அனுசரிக்கிறது.
நவம்பர் 9 - கிழக்கு ஜெர்மனியையும் மேற்கு ஜெர்மனியையும் பிரித்து கட்டப்பட்ட பெர்லின் சுவர் இடிக்கப்பட்டது.


== பிறப்புக்கள் ==


== இறப்புக்கள் ==
ஜனவரி 7 - ஹிரோஹிட்டோ, சப்பானியப் பேரரசர் (பி. 1901)
ஜனவரி 21 - பில்லி டிப்டன், அமெரிக்க இசைக் கலைஞர் (பி. 1914)
ஜனவரி 23 - சால்வதோர் தாலீ, எசுப்பானிய ஓவியர் (பி. 1904)
பெப்ரவரி 11 - சேக் சக்புத் பின் சுல்தான் அல் நகியான், அபு தாபியின் முன்னாள் ஆட்சியாளர், சேக் (பி. 1905)
மார்ச் 16 - அழ. வள்ளியப்பா, குழந்தைக் கவிஞர் (பி. 1922)
ஏப்ரல் 22 - எமீலியோ சேக்ரே, நோபல் பரிசு பெற்ற இத்தாலிய இயற்பியலாளர் (பி. 1905)
சூன் 3 - அயத்தொல்லா ரூஃகூல்லா மூசவி கொமெய்னி, ஈரானியத் தலைவர் (பி. 1902)
ஆகஸ்டு 12 - வில்லியம் ஷாக்லி, நோபல் பரிசு பெற்ற அமெரிக்க இயற்பியலாளர் (பி. 1910)
செப்டம்பர் 28 - பேர்டினண்ட் மார்க்கோஸ், பிலிப்பீன்சின் அரசுத்தலைவர் (பி. 1917)


== நோபல் பரிசுகள் ==
இயற்பியல் - Norman