1998 வியாழக் கிழமையில் ஆரம்பமான ஒரு கிரிகோரியன் ஆண்டாகும்.


== நிகழ்வுகள் ==
பெப்ரவரி 4 - ஆப்கானித்தானில் நிகழ்ந்த நிலநடுக்கத்தில் 5000 பேர் வரை உயிரிழந்தனர்.
மார்ச் 23 - டைட்டானிக் திரைப்படம் 11 ஒஸ்கார் பரிசுகளை வென்றது
ஜூன் 25 - வின்டோஸ் 98 முதற் பதிப்பு வெளியானது
ஜூலை 12 - பிரான்ஸ் 3-0 எற கோல் கணக்கில் பிரேசிலைத் தோற்கடித்து காற்பந்து உலகக் கிண்ணத்தை வென்றது.
செப்டம்பர் 7 - கூகிள் தொடங்கப்பட்டது


== பிறப்புக்கள் ==


== இறப்புக்கள் ==
செப்டம்பர் 6 - அகிரா குரோசாவா, உலகப் புகழ் பெற்ற ஜப்பானியத் திரைப்பட இயக்குனர் (பி. 1910) ]


== நோபல் பரிசுகள் ==
இயற்பியல் - Robert B. Laughlin, Horst L. Störmer, Daniel Chee Tsui
வேதியியல் - Walter Kohn, John A. Pople
