ஆமிஷ் மக்கள் (Amish) தீவிரமான கிறித்துவத்தைப் பின்பற்றும் மக்கள் ஆவர். இவர்கள் அமெரிக்காவின் பென்ஸில்வேனியா, ஒஹையோ மற்றும் இண்டியானா ஆகிய மூன்று மாகாணங்களில் அதிக அளவு வாழ்கின்றனர். மிகவும் எளிமையான வாழ்க்கையை இவர்கள் கடைபிடிக்கின்றனர். மின்சாரப் பொருட்கள், நவீன அறிவியல் உபகரணங்கள் எதையும் இவர்கள் உபயோகப்படுத்துவதில்லை.


== வரலாறு ==
கி.பி.1690ளில் ஐரோப்பாவின் ஸ்விட்ஸர்லாந்தில் வாழ்ந்து வந்த கிறிஸ்துவர்களில் ஒரு பிரிவினர் சக கிறிஸ்துவர்கள் கிறிஸ்துவ மதத்தை சரியாகப் பின்பற்றவில்லை என்று தனியாக பிரிந்து சென்றனர். ஜேகோப் அம்மான் என்பவர் தலைமையில் இப்படி உருவான இந்த கிறிஸ