கொல்கத்தா நைட் ரைடர்ஸ் (பெங்காலி: কলকাতা নাইট রাইডার্স) (KKR எனவும் அழைக்கப்படுகிறது) டிவெண்டி20 கிரிக்கெட் போட்டியான இந்தியன் பிரிமியர் லீக்கில் கொல்கத்தாவை வழிநடத்தும் உரிமை பெற்ற அணியாகும். இந்த அணிக்கு சவுரவ் கங்கூலி தலைமை வகிக்கிறார். மேலும் தேவ் வாட்மோர் பயிற்சியளிக்கிறார். சவுரவ் கங்கூலி இந்த அணியின் நட்சத்திர ஆட்டக்காரராக இருக்கிறார். இந்த அணியின் அதிகாரப்பூர்வக் கரு கோர்போ, லோர்போ, ஜீட்போ ரே (பெங்காலியில், நாம் முயற்சிப்போம், அதற்காக போட்டியிடுவோம், வெற்றி பெறுவோம் என இதற்கு அர்த்தம்) ஆகும். இவர்களது அதிகாரப்பூர்வ நிறங்கள் நீலம் மற்றும் பொன்நிறம் ஆகும். முன்னணி வணிகப்பெயர் மதிப்பீட்டு நிறுவனங்களின் ஆய்வின் படி கொல்கத்தா நைட் ரைடர்ஸ் (KKR) US$42.1 மில்லியனுடன் மிகவும் மதிப்புள்ள உரிமை வணிகப்பெயர் தரவரிசையைப் பெற்றுள்ளது. புகழ்பெற்ற இணை-உரிமையாளரான ஷாருக்கானின் KKR வணிகப்பெயரின் கடின விற்பனையானது ஆடுகளத்தில் அணியின் மோசமான ஆட்டத்தால் பயனற்றுப்போனது.


== உரிமை வரலாறு ==
நைட் ரைடர்ஸ் இந்தியன் பிரிமியர் லீக்கில் பங்கேற்கும் 8 உரிமை அணிகளில் இதுவும் ஒன்றாகும். பாலிவுட் நடிகர் ஷாருக்கானின் ரெட் சில்லிஸ் எண்டெர்டெயின்மெண்ட், ஜூகி சாவ்லா மேத்தா மற்றும் அவரது கணவர் ஜெய் மேத்தாவுடன் கூட்டு சேர்ந்து இந்த அணியை வாங்கியது.


=== 2008 ஐபிஎல் பருவம் ===


==== செயல்திறன் ====
த நைட் ரைடர்ஸ் அணி இந்தப் பருவத்தில் ராயல் சேலஞ்சர்ஸ் பெங்களூர் மற்றும் டெக்கான் சார்ஜர்ஸுக்கு எதிரான அவர்களது முதல் இரண்டு ஆட்டங்களில் வெற்றி பெற்று நல்ல தொடக்கத்தைத் தந்தனர். நைட் ரைடர்ஸின் தொடக்க ஆட்டக்காரர் ப்ரெண்டன் மெக்குலம் முதல் போட்டியில் 158 ரன்கள் எடுத்தார். இது இதுவரை டிவெண்டி-20 போட்டியில் ஒரு பேட்ஸ்மேனால் எடுக்கப்பட்ட அதிகப்பட்ச ரன்களாக பதிவுசெய்யப்பட்டது. எனினும் இந்த அணியானது தோல்வியை தழுவ ஆரம்பித்து தொடர்ந்து நான்கு போட்டிகளில் தோற்றது. சவுரவ் கங்கூலி மற்றும் சோயிப் அக்தரின் வலிமையான ஆட்டத்திறனைச் சார்ந்து அடுத்த மூன்று போட்டிகளில் வெற்றி பெற்றதன் மூலம் அணி தன் நிலையில் இருந்து மீண்டு வந்தது. ஆனால் அவர்களது ஆட்டத்திறனானது இறுதியான அடுத்த மூன்று ஆட்டங்களில் மீண்டும் சரிவுற்றது. [[மும்பை இண்டியன்ஸுக்கு எதிரான அவர்களது போட்டியில் 67 ரன்களுக்கு அனைத்து விக்கெட்டுகளை இழந்த ஆட்டமும் இதில் அடக்கமாகும். IPL 2008 பருவத்தில் ஒரு அணி எடுத்த குறைந்தபட்ச ரன்களாக இது அமைந்தது.|மும்பை இண்டியன்ஸுக்கு]] எதிரான அவர்களது போட்டியில் 67 ரன்களுக்கு அனைத்து விக்கெட்டுகளை இழந்த ஆட்டமும் இதில் அடக்கமாகும். IPL 2008 பருவத்தில் ஒரு அணி எடுத்த குறைந்தபட்ச ரன்களாக இது அமைந்தது.]]]] டெல்லி டேர்டெவில்ஸ் அணிக்கு எதிரான போட்டி மழையின் காரணமாக நிறுத்தப்பட்டதால் அரையிறுதி ஆட்டத்தில் இவர்கள் நுழைவதற்கு எந்த வாய்ப்பும் இல்லாமல் போனது.. த நைட் ரைடர்ஸ் அவர்களது தாயக ஆடுகளத்தில் கிங்ஸ் XI பஞ்சாப்பை தோற்கடித்து பெற்ற வெற்றியுடன் பருவத்தை நிறைவு செய்தது.


==== சர்ச்சை ====
அணி கலவை, சென்னை சூப்பர் கிங்ஸிற்கு எதிரான போட்டியில் முதல் ஆட்டக்காரராக இருங்க வேண்டுமென்ற சவுரவ்வின் விருப்பம், ஈடன் கார்டனில் விளையாடிய போட்டிகளுக்காக பொழுதுபோக்கு விதி விதிக்கப்பட்டது (மேற்கு வங்க முதல்வர், புத்ததெப் பட்சாரியாவிடம் இது பற்றி பேசும் படி சவுரவ்விற்கு ஷாருக்கான் அழைப்பு விடுத்த போது சவ்ரவ் அதை மறுத்துவிட்டார்) போன்ற பல்வேறு பிரச்சினைகளின் மூலம் ஷாருக்கான் மற்றும் சவுரவ் கங்கூலிக்கு இடையில் பிளவு ஏற்பட்டதாக தகவல்கள் தெரிவிக்கின்றன. ஷாருக்கான் அவரது விருப்ப ஆட்டக்காரரான ஜான் பச்னனிற்கு அதிகப் பொறுப்பு அளித்து தொடர்ந்து வரும் ஆண்டிற்கு ஏற்ற அணியை தேர்தெடுக்கும் உரிமையை அளித்ததை சவுரவ் விரும்பவில்லை என தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டன. எனினும் அணி நிர்வாகம் இதைப் போன்ற பிளவுத் தகவல்கள் உண்மையல்ல என்று அறிக்கை வெளியிட்டது.
போட்டிகள் நடந்து கொண்டிருக்கும் போது அணியினரின் உடை மாற்றும் அறையில் நுழைந்ததற்காக சர்வதேச கிரிக்கெட் பேரவையின் ஊழலைத் தடுக்கும் பிரிவு மூலம் ஷாருக்கானுக்கு தடை விதிக்கப்பட்டது. பிறகு IPL உரிமையாளர்கள் மூலம் நன்னடத்தைக் கோட்பாடு தெளிவு செய்யப்படும் வரை எஞ்சியுள்ள IPL போட்டிகளை புறக்கணிக்கப்போவதாக ஷாருக்கான் அறிக்கை வெளியிட்டார்..
மேலும் C.A.B. பணம் கொடுக்கக்கூறி வற்புறுத்தியதால் கொல்கத்தா நைட் ரைடர்ஸ் தங்களது ஆதாரத்தை கொல்கத்தாவில் இருந்து அகமதாபாத்திற்கு மாற்றவிருப்பதாக ஊகங்கள் வெளியாயின. ஆனால் ஜக்மோகன் டால்மியாவுடன் நடந்த சந்திப்பிற்குப் பிறகு அவரது அணியினர் அனைவரும் கொல்கத்தாவிலேயே இருக்கபோவதாக ஷாருக்கான் உறுதியளித்தார்.


==== நிதித்துறை ====
வருவாயைப் பொறுத்தவரையில் த நைட் ரைடர்ஸ் IPL இல் எளிதாக அதிக வெற்றிபெற்ற உரிமையைப் பெற்றது. Rs. 13 கோடி வருவாய் அவர்களுக்கு இதில் கிடைத்தது.


=== 2009 ஐபிஎல் பருவம் ===


==== வீரர்கள் ====
இப்பருவத்தின் குறைவான தரவரிசையுடன் எந்த ஆட்டக்காரர் வர்த்தகமும் இல்லாமல் குறைந்த திறமையுள்ள உரிமைகளை கொல்கத்தா நைட் ரைடர்ஸ் பெற்றிருந்தது. எனினும் பருவத்தின் குறைவான தரவரிசை காலத்தில் அணியானது மொஹ்னிஷ் பார்மருடன் ஒப்பந்தம் செய்தது. மேலும் அஜந்தா மென்ந்திஸுடன் நீண்ட கால பங்கீடிற்கு மறுஒப்பந்தம் செய்யப்பட்டது. வங்காளதேசத்தின் வேகப்பந்து வீச்சாளர் மஷ்ரஃபீ மோர்டசா அணிக்காக ஒப்பந்தம் செய்யப்பட்டது. 2009 IPL ஏல விற்பனையின் போது நைட் ரைடர்ஸுற்காக நிகழ்த்தப்பட்ட மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க மாற்றமாக இருந்தது.


==== சர்ச்சை ====
சவ்ரவ் கங்கூலி மற்றும் ஷாருக்கானிற்கு இடையில் ஏற்பட்ட பிளவில் புதிய திருப்பமாக 11வது மணிநேரத்தில் அணியின் தலைமைப் பொறுப்பில் இருந்து கங்கூலி நீக்கப்பட்டு அதற்கு பதிலாக ப்ரெண்டோன் மெக்குலம் நியமிக்கப்பட்டார். ஜான் பச்னன் கங்கூலியை வெளியேற்ற விரும்புவதாகப் புரளிகள் எழுந்தன. முதலில் கங்கூலியின் அணித்தலைமைக்கு முழுவதுமாக சூழ்ச்சி செய்வதற்கு முன்பு அவர் "பல்-தலைவர்கள்" என்ற கோட்பாடுகளின் வரிசையைப் பற்றித் திரித்திருந்தார். அதற்குப்பின் விரைவில் ஒரு பெயர் தெரிவிக்கப்படாத வலைப்பதிவாளரை ஆசிரியராகக் கொண்ட ஒரு வலைப்பதிவு வெளிவர ஆரம்பித்தது. தன்னை அணியின் உறுப்பினர் என வெளிப்படுத்திக் கொண்ட அந்த வலைப்பதிவாளர் அணியின் இரகசியம் மற்றும் அங்கு நடக்கும் அனைத்தையும் வெளிப்படுத்தினார். அணியினரின் சந்திப்புகள், அணியின் உறுப்பினர்கள் மற்றும் பயிற்சியாளருக்கு இடையே ஆன வாதங்கள், போட்டிக்கு பிந்தைய விருந்துகள் மற்றும் போட்டிக்கு முந்தைய நடவடிக்கை ஆகியவற்றை வலைப்பதிவாளர் அவரது பதிவுகளில் விவரித்தார். KKR பயிற்சியாளர்கள் மற்றும் வீரர்களுக்கு இடையில் இனவெறிப் பிளவுக் குற்றச்சாட்டுகள் ஏற்பட்டபோது அதிகமான சர்ச்சைகள் எழுந்தன.


==== ஊக்குவிப்பாளர்கள் ====
நைட்ஸ் அண்ட் ஏஞ்சல்ஸ் என்றழைக்கப்பட்ட திறமையை அறியும் நிகழ்ச்சி மூலம் IPL இல் ஊக்குவிப்பாளர்களைக் கண்டறிந்த முதல் அணியாக KKR இருந்தது. சவ்ரவ் கங்கூலி மற்றும் கெளரவ நட்சத்திரமாக நிகழ்ச்சியை தொகுத்து வழங்கிய பாலிவுட் நடிகர் புரப் கோஹ்லி இதற்கு நடுவர்களாக இருந்தனர். எனினும் தென்னாபிரிக்க ஊக்குவிப்பாளர்களுக்கு மட்டுமே உள்ளூர் உரிமையாளர்கள் இடமளித்ததால் வெற்றிபெற்ற அணியினருக்கு 2009 பருவத்தின் போது விளையாட்டுகளில் செயல்படும் வாய்ப்பு கிடைக்காமல் போனது.


== அடையாள உடை ==
இந்த அணியின் சின்னமானது ஒரு கருப்பான பின்னணியில் ஒளிவீசும் தங்கநிற போர்வீரர் தலைக்கவசத்துடன் அணியின் பெயரான கொல்கத்தா நைட் ரைடர்ஸ் என தங்க நிறத்தில் எழுதப்பட்டு இருந்தது. கோர்போ, லோர்போ, ஜீட்போ ரே (நாம் முயற்சிப்போம், அதற்காக போட்டியிடுவோம், வெற்றி பெறுவோம்) என்ற அணியின் முக்கிய கருவானது விஷால்-ஷேகர் இரட்டையர்களால் உருவாக்கப்பட்டது. நைட் ரைடர் ஆல்பமானது உஷா உதுப் மற்றும் பப்பை லஹ்ரி உள்ளிட்ட பல்வேறு பாடகர்கள் மற்றும் இசையமைப்பாளர்கள் மூலமாகவும் உருவாக்கப்பட்டது. இந்த அணியின் டேக் லைன் ஆல் த கிங்'ஸ் மென் என இருந்தது. இந்த அணியின் அதிகாரப்பூர்வ நிறம் கருப்பு மற்றும் பொன்நிறம் ஆகும். கருப்பு நிறம் மா காளியின் வீரத்தையும், பொன்நிறம் வெற்றியின் ஆன்ம வடிவத்தையும் குறிக்கிறது. பாலிவுட் ஃபேஷன் வடிவமைப்பாளர் மனீஷ் மல்ஹோத்ராவால் இதன் ஜெர்சி உருவாக்கப்பட்டது. {0ஹூக் லீ{/0} என்று பெயரிடப்பட்ட அடையாள உருவத்தையும் இந்த அணி கொண்டிருந்தது. இது பர்கரை உண்ண விரும்பும் சோம்பலான வீரமிகுந்த வங்காளப் புலி ஆகும். இது ஹூக்லி நதியின் சொல்விளையாட்டுப் பெயராகும். மேலும் நைட் ரைடர்ஸ் என்ற பெயரானது குழந்தைகள் மற்றும் இளைஞர்களின் பார்வையின் இருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது.


== KKR வியாபாரப்பொருள்களில் இருந்து கொல்கத்தாவின் பெயர் நீக்கப்படவில்லை, சின்னத்தில் இருந்து மட்டுமே நீக்கப்பட்டது ==
த கொல்கத்தா நைட் ரைடர்ஸ் வியாபாரப் பொருள்களில் அதன் சின்னத்தில் இருந்து சில காரணங்களுக்காக 'கொல்கத்தா' அழிக்கப்பட்டு இருந்தது.மேலும் C.A.B. பணம் கொடுக்கக்கூறி வற்புறுத்தியதால் கொல்கத்தா நைட் ரைடர்ஸ் தங்களது ஆதாரத்தை கொல்கத்தாவில் இருந்து அகமதாபாத்திற்கு மாற்றவிருப்பதாக ஊகங்கள் வெளியாயின. ஆனால் ஜக்மோகன் டால்மியாவுடன் நடந்த சந்திப்பிற்குப் பிறகு அவரது அணியினர் அனைவரும் கொல்கத்தாவிலேயே இருக்கபோவதாக ஷாருக்கான் உறுதியளித்தார்.


== வீரர்கள் ==
இந்திய கிரிக்கெட் அணியின் முன்னாள் தலைவர் சவுரவ் கங்கூலி நட்சத்திர ஆட்டக்காரராக இருந்து கொல்கத்தா உரிமையை வழிநடத்தினார். கிரிஸ் கைல், டேவிட் ஹஸ்ஸி, லக்ஷ்மி ரட்டன் சுக்லா, விக்கெட் கீப்பர் பேட்ஸ்மென் பெர்ண்டோன் மெக்குலம், ரிதிமன் சாஹா போன்ற ஆல்ரவுண்டர்களும் இந்த அணியில் இருந்தனர். ஷேன் பாண்டு, இஸாந்த் ஷர்மா, அசோக் திண்டா, அஜித் அகர்கர் மற்றும் முரளி கார்த்திக் போன்றோர் இதில் முக்கியப் பந்து வீச்சாளர்களாக இருந்தனர். ஆஸ்திரேலிய பேட்ஸ்மேன் ப்ராடு ஹூட்ஜ் மற்றும் ஸ்ரீலங்கா பந்து வீச்சாளர் அஜந்தா மெந்திஸ் ஆகியோர் 2008 ஆம் ஆண்டு IPL ஏலவிற்பனையில் வெளியில்