'கைப்பேசியா எகிப்தின், அலெக்சாந்திரியாவில் கிபி 350-370வாக்கில் பிறந்து கிபி 415 வரை வாழ்ந்த கணிதவியலாளரும் மெய்யியலாளரும் வானியலாளரும் ஆவார்.. வரலாற்றில் நன்கு ஆவணப்படுத்தப்பட்ட முதல் பெண் கணிதவியலாளர் என்று இவரைச் சுட்டலாம். அகோரா என்ற திரைப்படம் இவரை கடவுள் நம்பிக்கையைக் கேள்விக்குள்ளாக்கியவராகவும், அதனால் கத்தோலிக்கர்களால் படுகொலை செய்யப்பட்டவராகவும் காட்டுகிறது. சூரியக் குடும்பத்தின் வான்பொருள்களின் வட்டணை (சுற்றுப்பாதை) நீள்வட்டமானது என்பதை கிட்டத்தட்ட இவர் கண்டுபிடித்துவிட்டதாகவே காட்டப்படுகிறது. இக்