ரிட்டாலா சட்டமன்றத் தொகுதி, தில்லி சட்டமன்றத்துக்கான தொகுதியாகும். இது வடமேற்கு தில்லி மக்களவைத் தொகுதிக்கு உட்பட்டது. இது ஒரு பொதுத் தொகுதி.


== பகுதிகள் ==
2008ஆம் ஆண்டில் தேர்தல் ஆணையம் வெளியிட்ட தொகுதி சீரமைப்பின் விவரப்படி, இதில் தில்லி மாநகராட்சியின் 33, 34, 35 ஆகிய வார்டுகளின் சில பகுதிகள் உள்ளன.


== சட்டமன்ற உறுப்பினர் ==


=== ஐந்தாவது சட்டமன்றம் ===
காலம் : 28 டிசம்பர் 2013 - 14 பிப்ரவரி 2014
உறுப்பினர்: குல்வந்த் ராணா 
கட்சி: பாரதிய ஜனதா கட்சி
49 நாட்களுக்குப் பிறகு, பிப்ரவரி பதினைந்தாம் நாள் முதல் டெல்லியில் ஜனாதிபதியின் ஆட்சி ஏற்படுத்தப்பட்டது.


=== ஆறாவது சட்டமன்றம் ===
காலம்: 2015 முதல்
தேர்தல் நடைபெறுகிறது.


== சான்றுகள் ==
↑ 1.0 1.1 1.2 மக்களவைத் தொகுதிகளும், சட்டமன்றத் தொகுதிகளும்