ருமேனியா (Romania, ஒலிப்பு: /roʊˈmeɪniə/; உருமேனியா அல்லது உருமானியா என்னும் நாடுஐரோப்பாவின் தென்கிழக்கு மற்றும நடுப் பகுதியிலுள்ள ஒரு நாடாகும். இது பால்கன் தீபகற்பத்திற்கு வடக்கிலும் மற்றும் கீழ் தன்யூப் நதியின் நீரோட்டப்போக்கில், கருங்கடலின் ஓரமாகவும், மற்றும் காற்ப்பதி மத்திய ஐரோப்பாவின் வளைவுக்குள்ளும் மேலும் அதன் வெளியிலும் விளங்கும் பகுதியாகும். தன்யூப் நதியின் முக்கோண வடிநிலத்தின் மிகுந்த இடங்கள் அனைத்தும் நாட்டின் எல்லைக்குட்பட்டதாகும். இந்நாடு மேற்குவசத்தில் அதன் எல்லைகளை ஹங்கேரியா மற்றும் செர்பியாவுடனும், வடகிழக்கில் உக்ரைன் மற்றும் மல்டோவாக்குடியரசுடனும், மற்றும் தெற்கில் பல்கேரியாவுடனும் பகிர்ந்துகொள்கிறது.
இந்நாட்டின் பதிவுசெய்த வரலாற்றில் இந்தோ ஐரோப்பியர்கள், ரோமப் பேரரசு, பல்கேரியப் பேரரசு, ஹங்கேரிய சாம்ராஜ்ஜியம் மற்றும் ஒட்டோமான் பேரரசு போன்ற அரசுகள் ஆண்ட காலங்களும் அடங்கும். ஒரு மாநில-நாடாக, இந்நாடு மொல்டாவியா மற்றும் வால்லாச்சியாவுடன் 1859 ஆம் ஆண்டில் இணைந்தது, மேலும் ஒரு விடுதலை பெற்ற நாடாக 1878 ஆம் ஆண்டில் அங்கீகாரம் பெற்றது. பிறகு 1918 ஆம் ஆண்டில், திரான்சில்வேனியா, புகொவினா மற்றும் பெச்சரேபியாவும் அதனுடன் இணைந்தது. இரண்டாம் உலகப்போர் முடிந்ததும், அந்த நாட்டின் சில பாகங்களில் (பருமட்டமாக தற்காலத்து மோல்டோவாவாக இருக்கலாம்) உருசியர்கள் தங்கி வந்தனர் மேலும் ருமேனியா வார்சா உடன்படிக்கையின் அங்கத்தினராயிற்று.
1989 ஆம் ஆண்டில், இரும்புத் திரைச்சீலையான உருச்சியா வீழ்ச்சியடைந்ததும், ருமேனியாவில் பல்வேறு அரசியல் மற்றும் பொருளியல் சார்ந்த சீர்திருத்தங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டன. சீர்திருத்தங்களுக்குப்பிறகான பத்தாண்டு காலத்தில் பல பொருளியல் பிரச்சினைகளை சந்தித்த பிறகு, ருமேனியா குறைந்த தட்டையான வரி விகிதங்கள் போன்ற பொருளாதார சீர்திருத்தங்களை 2005ஆம் ஆண்டில் மேற்கொண்டது மற்றும் 2007ஆம் ஆண்டில் ஜனவரி 1 அன்று அந்நாடு ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில் சேர்ந்தது.
ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில் ருமேனியாவின் வருவாய் நிலை மிகவும் குறைந்ததாக இருந்தாலும், சீர்திருத்தங்கள் அந்நாட்டின் வளர்ச்சியின் வேகத்தை அதிகரித்துள்ளது. பொருளாதரத்தில் ருமேனியா இன்று ஓர் உயர்-நடுநிலை வருவாய் பெறும் நாடாகும்.
ருமேனியா ஓன்பதாவது மிகப்பெரிய நிலப்பகுதி கொண்ட நாடாகும் மற்றும் மக்கள் தொகையை பொறுத்தவரை அந்நாடு ஐரோப்பிய ஒன்றிய உறுப்பினர் நாடுகளில் ஏழாவது மிகையான மக்கள்தொகை கொண்ட (21.5 மில்லியன் மக்கள் கொண்ட) நாடாக  திகழ்கிறது. அதன் தலைநகரம் மற்றும் மிகப்பெரிய நகரம் புக்கரெஸ்ட் ஆகும் (Romanian: București[bukuˈreʃtʲ]  ( listen)), மேலும் 1.9 மில்லியன் மக்களுடன் [[ஐரோப்பிய ஒன்றியத்திலுள்ள மிகப்பெரிய நகரங்கள் எல்லைக்கு உட்பட்ட மக்கள் தொகையை கணக்கில் கொண்டு|ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில் ஆறாவது மிகப்பெரிய நகரமாகும்]] 2007ஆம் ஆண்டில், திரான்சில்வேனியாவிலுள்ள சிபியு நகரம், யூரோப்பிய கலாச்சார தலைநகரமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது. ருமேனியா, மார்ச் 29, 2004 அன்று வட அட்லாண்டிய ஒப்பந்த அமைப்பு 'நேடோ' (NATO)வுடன் இணைந்தது மேலும் அந்நாடு இலத்தீன் ஒன்றியத்தின் உறுப்பினர் நாடாகும், ஒ எஸ் சி ஈ (OSCE) என்ற அமைப்பின் கீழ் பொதுநலவாய நாடுகள் என்ற லா பிரான்கொபோனீ (La Francophonie) அமைப்பிலும், மேலும் சி பி எல் பி (CPLP) என்ற அமைப்பில் கூட்டாளி உறுப்பினருமாகும். ருமேனியா ஒரு பங்களவு-ஜனாதிபதி கொண்ட கூட்டரசு மைய வலிமை ஆதரிக்கும் ஒற்றை நாடாகும்.


== பெயர் வரலாறு ==
ருமேனியா (România) என்ற பெயர் (român) (ரோமன் )இலத்தீன்: Romanus என்ற சொல்லில் இருந்து வந்ததாகும். ருமேனியர்கள் தங்களை ரோமாநஸ்சினுடைய (Romanus) சந்ததிகள் (Romanian: Român/Rumân) என்ற கூற்று பல எழுத்தாளர்கள் 16 ஆம் நூற்றாண்டிலேயே குறிப்பிட்டுள்ளார்கள், அவர்களில் திரான்சில்வேனியா (Transylvania), மொல்டாவியா (Moldavia) மற்றும் வால்லாச்சியா (Wallachia) போன்ற நாடுகளுக்கு பயணித்த இத்தாலியன் மாந்தருமடங்குவர். ருமேனியன் மொழியில் எழுதிய மிகப்பழமையான ஆவணம் 1521 ஆம் ஆண்டில் எழுதிய கடிதமான "நீக்சுவின் கடிதம் (Neacşu's Letter) ஆகும், அது காம்புளுங்கில் (Câmpulung)" இருந்து வரப்பெற்றதாகும். இந்த ஆவணம் முதன்முதலாக "உருமானியனின்" (Romanian) என்ற பதத்தை எழுத்துவடிவில் கொண்டுள்ளது, வால்லாச்சியா (Wallachia) என்ற நிலம் உருமானியர்களின் நிலமாக (Ţeara Rumâneascăx) என்று உரிமை கொண்டாடியுள்ளது-- (Ţeara என்பது நிலத்தை குறிப்பதாகும்.இலத்தீன்: Terra அதற்குப்பின் வந்த நூற்றாண்டுகளில், உருமானியன் ஆவணங்கள் ஒன்றுக்கொன்று மாற்றத்தக்க இரு விதமான எழுத்துக்கோர்வையினை பயன்படுத்துவதைக் காணலாம்: Român மற்றும் Rumân . 17 ஆம் நூற்றாண்டின் இறுதியில் விளைந்த சமூக-மொழிசார் வளர்ச்சிப்பரிணாமம் தொழில்திரிபுகளை ஏற்படுத்தியது: "rumân" என்ற சொல்லை தாழ்ந்த வகுப்பினர் "கொத்தடிமைகளை" குறிப்பிடுவதாகவும், அதே நேரத்தில் român என்ற சொல் இனமொழியியல் பொருள் கொண்டதாகவும் நிலுவியது. 1746 ஆம் ஆண்டில், நில அடிமைத்தனத்தை ஒழித்த பிறகு, "rumân" என்ற பதம் மெதுவாக மறைந்துவிட்டது மேலும் "român", "românesc" என்ற சொற்கள் நிச்சயமாக நிலை உருக்கொண்டது. "உரோமேனியா (România)" என்ற சொல் பொதுவாக எல்லா உருமேனியர்களின் தாய்நாட்டைக்குறிப்பதாக 19 ஆம் நூற்றாண்டின் முதன்மையில் ஆவணங்களில் குறிப்பிட்டுள்ளது. டிசம்பர் 11, 1861 ஆம் ஆண்டில் இருந்து இந்த பெயர் அதிகாரபூர்வமாக பயன்படுத்தப்பட்டு வருகிறது.
இருந்தாலும் ஆங்கில மொழியில் "Rumania" அல்லது "Roumania" என்ற பிரெஞ்சு மொழியில் இருக்கும் "Roumanie" என்ற சொல்லின் அடிப்படையில் உலகப்போர் II வரை பயன்படுத்திவந்தனர், ஆனால் அதற்குப்பிறகு மிகையாக அதிகாரபூர்வமான "ருமேனியா" என்ற  எழுத்துக்கோர்வையினை மாற்றி பயன்படுத்துகிறார்கள்.


== வரலாறு ==


=== வரலாற்று முற்காலம் மற்றும் பழமைத்தன்மை. ===
தற்காலத்து ருமேனியாவில் "எலும்புகளுடன் கூடிய குகை" என்ற இடத்தில்தான் ஐரோப்பாவில் மிகவும் பழைமையான மனிதனின் அழிபாட்டு சின்னங்களை கண்டெடுத்தார்கள்.. இந்த அழிபாட்டு சின்னங்கள் சுமார் 42000 வருடங்கள் பழமையானவை மற்றும் ஐரோப்பாவின் மிகப்பழமையான அழிபாட்டு சின்னங்களாக இருப்பதால், ஹோமோ செபியன்ஸ் (மனித இனத்தை சார்ந்தவர்கள்) என்ற வகையில் அவர்களே இந்த கண்டத்தை முதன்முதலில் அடைந்த மனித இனத்தினராக இருக்கவேண்டும். ஆனால் தற்போதைய ருமேனியா பற்றிய முதன்மையாக எழுதிய சான்று ஹெரோடோடஸ் (Herodotus) என்பவரின் நாலாவது புத்தகமான சரித்திரங்கள் (ஹெரோடோடஸ்) [Histories (Herodotus)] என்ற கி.மு. 440 ஆம் ஆண்டில் எழுதிய நூலில், கேடே (Getae) பழங்குடியினரைப்பற்றி எழுதியிருப்பதே ஆகும்.
இந்தோ ஐரோப்பியர்கள், இந்த கேடே வகுப்பைச் சார்ந்தவராகவும் மற்றும் த்ராசியன்ஸ் (Thracians) எனப்பட்டவர் தாசியாவில் (Dacia) வசித்து வந்ததாகவும் அறியப்படுகிறது. (தற்போதைய நவீன ருமேனியா, மொல்டோவா (Moldova) மற்றும் வட பல்கேரியா (Bulgaria)). இந்த இந்தோ ஐரோப்பிய அரசாட்சி கி.மு. 82 ஆம் ஆண்டில் மன்னர் புரேபிச்தாவின் (Burebista) கீழ் மிகையான விரிவாக்கம் கண்டது மற்றும் அதனால், அருகாமையில் இருந்த உருமானிய சாம்ராஜ்ஜியத்தின் (Roman Empire) கூர்ந்தாய்வுக்கு உட்பட்டது. இந்தோ ஐரோப்பியர்கள் உருமானிய மாநிலமான (Roman province) மொயேசியாவில் (Moesia) கி.மு. 87 ஆம் ஆண்டில் நடத்திய தாக்குதலுக்குப் பிறகு, அது உருமானியர்களுடன் பல போர்களுக்கு (இந்தோ ஐரோப்பிய போர்களுக்கு) வித்திட்டது மற்றும் நாளடைவில் மாமன்னன் திராஜனின் (Trajan) வெற்றிக்கு கி.மு 106  ஆம் ஆண்டில் வழிவகுத்தது, மேலும் அதன் மூலம் அவர்களுடைய சாம்ராஜ்ஜியத்தின் மையப்பகுதி உருமானிய தாசியாவாக (Roman Dacia) உருமாறியது.
இம்மாநிலத்தில் வளம் நிறைந்த தாதுப்பொருட்கள் கிடைக்கப்பெற்றன, முக்கியமாக தங்கம் மற்றும் வெள்ளி நிறைந்து காணப்பட்டது. அதனால் உருமானியர்கள் இந்த மாநிலத்தை குடியேற்றநிலைக்கு மாற்றியமைத்தனர். இது ஆபாசமான இலத்தீனியர்களை (Vulgar Latin) உள்கொண்டு வந்தது மேலும் அதனால் தீவிரமாக உருமானியராக்கும் பணிகள் (romanization) நடந்து, அதன் மூலமாக உருமானிய அரசுக்கு மூல- முன்மாதிரியாக அது பிறக்க வழி வகுத்தது. இருந்தாலும், கி.மு. மூன்றாம் நூற்றாண்டில், கோதியர்கள் (Goths) போன்ற, இடம் பெயர்கின்ற மக்கள் தாக்கியதால், உருமானிய சாமராஜ்ஜியம் தாசியாவை விட்டு சுமார் கி.மு 271 ஆம் ஆண்டில் வெளியேறியது, அதன் மூலமாக கைவிட்ட மாநிலங்களில் முதன்மையாக தாசியா திகழ்கிறது.
நவீன உருமானியர்களின் பூர்வீகத்தை விளக்குவதற்கு பல முரண்பாடான கோட்பாடுகளை அமைத்துள்ளார்கள். மொழிசார்ந்த மற்றும் பூகோள சரித்திர ஆய்வுகளின் படி உருமானியர்கள் (Romanians) தன்யூப் நதிக்கரையின் (Danube) வட மற்றும் தெற்கு பாகங்களில் ஒரு பெரிய தனி இனக்கூட்டமாக உருவெடுத்திருக்கிறார்கள் என்பதே ஆகும் . மேலும் உரையாட, உருமானியர்களின் பூர்வீகம் பார்க்கவும்.


=== மத்திய கால கட்டம் ===

உருமானியர்களின் படையினர் மற்றும் மேலாளர்கள் தாசியாவை விட்டுச்சென்ற பின்னர், இந்த மாநிலத்தில் (Goths) படையெடுத்தனர், பிறகு, நாலாம் நூற்றாண்டில் ஹன்ஸ் இனத்தினர் (Huns) படையெடுத்தனர். அவர்களுக்கு பிறகு மேலும் நாடோடிகளாக திரியும் இனத்தினரான கெபிட் (Gepids), அவர்ஸ் (Avars), பல்கர்கள் (Bulgars), பெசெங்கர்கள் (Pechenegs), மற்றும் குமனர்கள் (Cumans) போன்றோரும் அங்கு படையெடுத்தனர்.
மத்திய காலகட்டத்தில், உருமானியர்கள் மூன்று தனியான முக்கிய இடங்களில் வசித்தனர்: வால்லாச்சியா (Romanian: Ţara Românească --"உருமானியர்களின் நிலம்"), மொல்டாவியா(Romanian: Moldova) மற்றும் திரான்சில்வேனியா. 11 ஆம் நூற்றாண்டிற்குள், ஹங்கேரிய அரசாட்சி யின் ஒரு தனித்தியங்கும் உரிமையுடன்கூடிய ஓரங்கமாக திரான்சில்வேனியா விளங்கியது, மேலும் அம்மாநிலம் 16 ஆம் நூற்றாண்டு முதல் முதன்மைப்பட்ட திரான்சில்வேனியா வாக  1711 ஆண்டுவரை நீடித்தது. இதர உருமானிய முதன்மைநகரங்களில் , வேறுபட்ட சுதந்திரங்களுடன் பல உள்நாட்டு மாநிலங்கள் தோன்றின, ஆனால் 14 ஆம் நூற்றாண்டில் தான் பெரிய முதன்மை நகரங்களான வால்லாச்சியா (1310) மற்றும் மொல்டாவியா (சுமார் 1352) நகரங்களுக்கு ஓட்டோமான் சாம்ராஜ்ஜியத்தால் (Ottoman Empire) விளையவிருக்கும் அபாயங்களை எதிர்க்கும் துணிவு பிறந்தது. வலைத் III என்ற குத்திக்கொல்லன் (Vlad III the Impaler) ஓட்டோமான் சாம்ராஜ்ஜியத்தைப்பற்றி ஒரு சுதந்திரமான கொள்கை வைத்திருந்தான் மற்றும் 1462 ஆம் ஆண்டில் நடைபெற்ற இரவு தாக்குதலில் மேகம்மத் II வின் தாக்குதலை வெற்றிகொண்டான்.
1541 ஆம் ஆண்டிற்குள், பால்கன் வளைகுடா மற்றும் ஹங்கேரியின் பல மாநிலங்கள் ஒட்டோமானின் கைவசமாகியது. இதற்குமாறாக, மொல்டாவியா, வல்லாச்சியா, மற்றும் திரான்சில்வேனியா, ஒட்டோமானின் மேலாட்சி நிலை க்கு உட்பட்டது, ஆனால் அவை தன் உள்நாட்டு விவகாரங்களில் தனது சுதந்திரத்தை இழக்கவில்லை மேலும், 18 ஆம் நூற்றாண்டு வரை, சிறிது வெளிப்புற சுதந்திரத்தையும் அனுபவித்துவந்தது. இந்த நேரங்களில் உருமானியன் நிலங்களில் மெதுவாக இராணுவ அமைவு குறைந்துவந்தது; மொல்டாவியாவில் ச்டீபான் என்ற மகான் (Stephen the Great), வாசில் லுப்பு (Vasile Lupu), மற்றும் டிமித்ரீ காண்டேமிர் (Dimitrie Cantemir), வால்லாச்சியாவில் மதை பாசராப் (Matei Basarab), வலைத் III என்ற குத்திக்கொல்லன் (Vlad III the Impaler) மற்றும் கொன்ச்ட்டன்டின் பிரான்கௌவேனு (Constantin Brâncoveanu), திரான்சில்வேனியாவில் காப்ரியல் பெத்லேன் (Gabriel Bethlen) போன்ற ஆட்சியாளர்கள் தங்களை வேறுபடுத்தி கண்டனர்; மேலும் அந்த பானரிஒட் காலம் (the Phanariot Epoch) மற்றும் உருச்சிய சாம்ராஜ்ஜியத்தின் அரசியல் மற்றும் இராணுவத்தின் செல்வாக்கு உயர்ந்தது.

1600 ஆம் ஆண்டில், முதன்மை நகரங்களான வால்லாச்சியா , மொல்டோவா மற்றும் திரான்சில்வேனியாவை ஒரே நேரத்தில் வால்லாச்சியாவின் ராஜகுமாரனான துணிச்சல்கார மைக்கேல் (Michael the Brave) மிஹை விதெயாஜுல் (Mihai Viteazul) , ஒல்டேநியாவை (Oltenia) சார்ந்த பான் (Ban), ஆனால் மிஹை கொலையுற்றபிறகு அனைவரும் இணைவதற்கான வாய்ப்பு கூடிவரவில்லை, அதுவும் ஓர் ஆண்டிற்குப்பிறகு, மிஹையை ஜியோர்ஜியோ பாஸ்தா (Giorgio Basta) என்ற ஆஸ்திரிய (Austrian) இராணுவ தளபதியின் போர்வீரன் கொன்றான். மிஹை விதெயாஜுல், என்ற திரான்சில்வேனியாவின், ஒரு ஆண்டிற்கும் குறைவாக ராஜகுமாரனாக இருந்தவன், மூன்று முதன்மை நகரங்களையும் இணைத்து ஒரு பெரிய ஒற்றைநாடாக மாற்றுவதற்கு அடிக்கல்லை நாட்டமுயன்றார், அதன் மாநிலமானது இன்றைய ருமேனியாவிற்கு சமமாக இருந்திருக்கும்.
அவனுடைய இறப்பிற்குப்பின், துணை மாநிலங்களான மொல்டோவா மற்றும் வால்லாச்சியா முற்றிலும் உள்நாட்டு சுதந்திரத்துடன் மற்றும் வெளிநாடுகளில் இருந்து தொந்தரவு இல்லாமல் செயல்பட்டது, ஆனால் அப்பெருமையை அந்நாடுகள் 18 ஆம் நூற்றாண்டில் இழந்துவிட்டன. 1699 ஆம் ஆண்டில், ஆஸ்த்ரியர்கள் துருக்கியர்களை மகத்தான துருக்கீயப்போரில் (Great Turkish War) வெற்றி அடைந்தபிறகு, திரான்சில்வேனியா ஹாப்ச்பெர்கின் (Habsburgs') ஆஸ்த்ரிய சாம்ராஜ்ஜியத்தின் அங்கமாயிற்று. ஆஸ்த்ரியர்களும், அவர்கள் பங்கிற்கு, அவர்களுடைய சாம்ராஜ்ஜியத்தை விரைவாக விரிவாக்கினார்கள் : 1718 ஆண்டில் அவர்கள் வால்லாச்சியாவின் முக்கியபாகமான ஒல்தேநியாவை (Oltenia) கையடக்கினார்கள் மேலும் 1739 ஆண்டில் தான் அதனை மீண்டும் திரும்பப்பெற இயன்றது. 1775 ஆம் ஆண்டில், ஆஸ்த்ரிய சாம்ராஜ்ஜியத்தில் மொல்டோவியாவின் வடமேற்கு பாகங்கள் அடங்கியது, அது பின்னர் புகொவினா (Bukovina) என்று வழங்கியது,. மேலும் கிழக்கு பகுதியான பெச்சாரேபியா (Bessarabia) 1812 ஆண்டில் உருச்சியர்களின் ஆதிக்கத்தில் இருந்தது.


=== விடுதலை மற்றும் முடியாட்சி ===

திரான்சில்வேனியாவில் ஆஸ்த்ரிய-ஹங்கேரிய கோலாட்சி நடைபெறுகையில் மற்றும் வால்லாச்சியா -மொல்டாவியாவில் ஒட்டோமானின் குடியாட்சியின் போது, மிக்க உருமானியர்களும் அம்மாநிலங்களில் பெரும்பான்மையாக இருந்தும், அவர்கள் இரண்டாம்தர (அகதிகள்) நிலைக்கு தள்ளப்பட்டனர். சில திரான்சில்வேனியாவின் நகரங்களில், எ.கா பிராஸொவ் {(Braşov){/0} (அப்பொழுது திரான்சில்வேனியாவின் சக்சன் ஆகவிருந்த க்ரோன்ச்டட்டின் சிட்டாடல் (citadel of Kronstadt)), உருமானியர்களை நகர எல்லைக்குள் வசிக்க அனுமதிக்கவில்லை.
1848 ஆண்டில் நடந்த புரட்சி தோல்வி அடைந்தபின்னர், உருமானியர்களின் நீண்டநாள் கோரிக்கையான ஆதாரபூர்வமான ஒருங்கிணைந்த ஒற்றைநாட்டிற்கு, அதன் பெரும் தலைவர்கள் ஒப்புக்கொள்ளாததால், ருமானியா தனியாக ஒட்டோமானுக்கு எதிராக கிளர்ச்சி செய்ய முன்வந்தது. மொல்டாவியா மற்றும் வால்லாச்சியா இருநாட்டு மக்களும் 1859 ஆம் ஆண்டில் ஒரே ஆளை –அலேக்சான்று ஐயன் குழ என்பவரை (Alexandru Ioan Cuza)– அவர்களுடைய இராஜகுமாரன் (தலைவராக (Domnitor) உருமானியாவில் ) தெரிவுசெய்தார்கள். இப்படியாக, ருமேனியா ஒரு சுயசங்கமாக உருவெடுத்தது, அந்த ருமேனியாவில் திரான்சில்வேனியா இடம்பெறவில்லை. அங்கு, உயர்ந்தவகுப்பினர் மற்றும் உயர்ப்பண்புக்குடியினர் மிக்கவாறும் ஹங்கேரியர்களாகவும், மற்றும் உருமானியர்களின் நாட்டுப்பற்று 19 ஆம் நூற்றாண்டின் இறுதியில் ஹங்கேரியர்களுக்கு எதிர்கொண்டதாகவும் அமைந்தது. கடந்துசென்ற 900 ஆண்டுகளைப்போலவே, ஆஸ்த்ரிய-ஹங்கேரிய இருமுக முடியாட்சி, அதுவும் 1867 ஆண்டுகளில், திரான்சில்வேனியா போன்ற நாடுகளில் உருமானியர்களின் பெரும்பான்மை இருந்தபோதும், ஹங்கேரியர்களின் கட்டுப்பாட்டுக்குள் இருந்துவந்தது.
1866 ஆம் ஆண்டில் நடந்த திடீர் அரசியல்புரட்சியில், குழா நாடுகடத்தப்பட்டார் மேலும் அவரிடத்தில் ஹோதேன்சொல்லேரன்-சிக்மரிங்கேன் (Hohenzollern-Sigmaringen) என்ற இராஜகுமாரன் பதவியேற்றார், பின்னர் அவர் உருமானியாவின் இராஜகுமாரன் கரோல் (Prince Carol of Romania) என அறியப்பட்டார். உருச்சிய-துருக்கியப்போரில் ருமேனியா உருச்சியர்களுக்காக போரிட்டது, மேலும் 1898 பெர்லின் உடன்பாட்டில், ருமேனியா பெரும் தலைவர்களால் ஒரு விடுதலை அடைந்தநாடு என அறிவித்தது.. அதற்கு பதிலாக, ருமேனியா தனது மூன்று தென் மாவட்டங்களான பெச்சரேபியா (Bessarabia), உருச்சியாவிற்கு விட்டுக்கொடுத்தது மேலும் டோப்ருஜாவை (Dobruja) தன்வசப்படுத்திக்கொண்டது. 1881 ஆம் ஆண்டில், முதன்மை நகராட்சி அரசாட்சியாக உயர்ந்தது. மேலும் இராஜகுமாரன் கரோல் ராஜா கரோல் I ஆக ஆனான்.
1878 முதல் 1914 வரையிலான ஆண்டுகள் ருமேனியாவிற்கு நிலைத்தன்மை மற்றும் மேம்பாட்டிற்கான ஆண்டுகளாக திகழ்ந்தது. இரண்டாம் பால்கன் போரின் போது, ருமேனியா கிரீசு (Greece)), செர்பியா (Serbia), மொண்டேநேக்ரோ (Montenegro) மற்றும் துருக்கி (Turkey) நாடுகளுடன் சேர்ந்து, பல்கேரியாவிற்கு (Bulgaria) எதிராகப்போரிட்டது மேலும் அமைதிக்கான [[புக்கரெஸ்ட் உடன்பாடு (1913)|புக்கரெஸ்ட் உடன்பாட்டிற்குப்பிறகு (1913) (Treaty of புக்கரெஸ்ட்)]], ருமேனியாவிற்கு தென் தோப்ருஜா (Southern Dobrudja) மாவட்டங்களும் கிடைக்கப்பெற்றது.


=== உலகப்போர்கள் மற்றும் பெரும் ருமேனியா ===
(1916–1945)

ஆகஸ்ட் 1914 ஆம் ஆண்டில், முதல் உலகப்போர் துவங்கியபோது, ருமேனியா நடுநிலை வகிப்பதாக தெரிவித்தது. இரு வருடங்களுக்கு பிறகு, நேசநாடுகளின் நிர்ப்பந்தம் காரணமாக (முக்கியமாக பிரான்ஸ் நாடு, ஒரு புதிய அணியை உருவாக்க வேண்டும் என்ற துடிப்பில்) ஆகஸ்ட் 14/27 1916 அன்று, ருமேனிய நேசநாடுகளுடன் இணைந்து, ஆஸ்த்ரிய-ஹங்கேரியுடன் போரில் இறங்கியது. இந்த செயலுக்காக, இரகசிய இராணுவ மரபுகளின் படி, அனைத்து ருமேனிய மக்களுக்கும், ருமேனியாவின் நோக்கமான தேசீய ஒருமைப்பாட்டிற்கு ஆதரவு தருவதாக வாக்களித்தது.
இந்த ரோமேனிய ராணுவப்பிரவேசம் பெருமளவில் பாதிப்பை ஏற்படுத்தியது மேலும் மத்திய சக்திகள் நாட்டின் இரண்டில் மூன்று பாகத்தை அடைந்து அதன் ராணுவத்தினரின் பெரும்பாலானவரை நான்கு மாதத்திற்குள் பிடித்தனர் மற்றும் கொன்று குவித்தனர். இருந்தாலும், மொல்டாவியா ரோமேனியாவுடனே இருந்தது, அதுவும் 1917 ஆம் ஆண்டில் படையெடுப்பவரகளை தடுத்த பிறகும். போர் முடிவதற்குள், ஆஸ்த்ரிய-ஹங்கேரிய மற்றும் உருச்சிய பேரரசு முற்றிலும் உடைந்து சுக்கு நூறாகிவிட்டது; 1918 ஆம் ஆண்டில் பெச்சரேபியா (Bessarabia), புகொவினா (Bukovina) மற்றும் திரான்சில்வேனியா ரோமேனிய அரசாட்சியுடன் கைகோர்த்துக்கொண்டது. 1914 முதல் 1918 வரையிலான, ராணுவ மற்றும் பொதுமக்களின் உயிரிழப்பு, அதுவும் உடன்னிகழ்வான எல்லைக்குள், சுமார் 748000 ஆக இருக்கும் என கணக்கிட்டது. 1920 த்ரியநோன் உடன்படிக்கையின் (Treaty of Trianon) படி, திரான்சில்வேனியாவில் ஆஸ்த்ரிய-ஹங்கேரிய குடியுரிமை காரணமாக நிலவிய அனைத்து உரிமைகளையும் ஹங்கேரி ரோமேனியாவிற்கு விட்டுக்கொடுத்தது. ருமேனியா மற்றும் புகொவினா இணைவதை 1919 ஆம் ஆண்டில் செய்ன்ட் ஜெர்மைன் உடன்படிக்கையில் , மற்றும் பெச்சரேபியாவுடன் ஆன இணைப்பு 1920 ஆம் ஆண்டில் பாரிஸ் உடன்படிக்கையில் அனுமதித்தது.
ரோமேனியக் கூற்றான பெரிய ரூமேனியா (România Mare) (மொழி பெயர்ப்பு "பெரிய ருமேனியா," ஆனால் மிகவும் பொதுவாக "பெரும் ருமேனியா") பொதுவாக போர்களுக்கு இடையிலான தருணத்தில் இருந்த ருமேனிய நாட்டை குறிக்கிறது மேலும், அதன் படி, அந்த நேரத்தில் ருமேனியா கொண்டிருந்த நிலப்பரப்பை குறிக்கிறது. (படத்தை பார்க்கவும்). ருமேனியா அந்நேரத்தில் நிறைந்த விரிவாக்கம் கண்டது,300,000 km2 or 120,000 sq mi  அதனால் சரித்திரத்தில் (வரலாற்றில்) குறிப்பிட்டிருந்த அனைத்து ரோமேனிய நிலப்பரப்புகளையும் இணைக்க முடிந்தது.
இரண்டாவது உலகப்போரின் போது, ருமேனியா மீண்டும் நடுநிலை வகித்தது, ஆனால் ஜூன் 28,1940 அன்று அந்நாடு சோவியத்தில் இருந்து இறுதி எச்சரிக்கையுடன் ஒத்துப்போகாவிட்டால் படையெடுப்பால் தாக்கப்படும்அபாயமும் கூடி வந்தது.மாஸ்கோ மற்றும் பெர்லினில் இருந்து அடிபணிவதற்கான தூண்டுதல் இருந்ததால், ரோமேனியாவின் நிர்வாகம் மற்றும் ராணுவம் பெச்சரேபியா மற்றும் வடக்கு புகொவினாவில் இருந்து தமது படைகளை திரும்பிப்பெறுவதற்கான நிர்ப்பந்தம், போரை தடுப்பதற்காக ஏற்பட்டது. இதனாலும், மற்ற காரணங்களாலும், அரசு அச்சு நாடுகளுடன் இணைவதற்கு முடிவெடுத்தது. அதற்குப்பிறகு, அச்சு நாடுகளில் நடந்த நடுவன் பேச்சுவார்த்தைக்கு உட்பட்டு தென் டோப்ருஜா பல்கேரியாவிற்கு கிடைத்தது, மேலும் ஹங்கேரிக்கு வட திரான்சில்வேனியா வழங்கியது. 1940 ஆம் ஆண்டில் சர்வாதிகாரியாக விளங்கிய ராஜா கரோல் II தன் பதவியை கைவிட்டார் மேலும் அவரை தொடர்ந்து நேஷனல் லீஜியனரி ஸ்டேட் என்ற தேசீய அமைப்பு ஆட்சிக்கு வந்தது, அதன்படி ஆட்சியின் அதிகாரம் இயன் அண்டோநேச்கு மற்றும் அயர்ன் கார்ட் (இரும்பு கவசம்) என்ற இருவர் கைப்பற்றினர். சில மாதங்களுக்குள், அயர்ன் கார்டை அண்டோநேச்கு நசுக்கிவிட்டார் மற்றும் அடுத்து வந்த ஆண்டில் அவர் அச்சு சக்திகளுடன் சேர்ந்து போரில் ஈடுபட்டார். போர்நடந்த வேளையில், நாசி ஜெர்மனிக்கு தேவைப்பட்ட எண்ணையை ரொமேனியாவில் இருந்தே பெற்றுக்கொண்டனர், அதனால் நேசநாடுகளின் குண்டுவீச்சுக்கு பலமுறை ஆளானது. ஐயன் ஆண்ட்நேச்க்குவின் தலைமையில், அச்சு சக்திகள் மூலமாக சோவியத் யூனியன் மீது படையெடுத்து, ருமேனியா பெச்சரேபியா மற்றும் வட புகொவினாவை சோவியத் ரஷியாவிடமிருந்து கைப்பற்றியது. தீப்பேரிழப்பு நிகழ்வுக்கு ஆண்டேநேச்குவின் ஆட்சி பெரும் பங்கு வகித்தது, அவர்கள் நாசிகளைப் போலவே யூதர்களை மற்றும் ருமானியர்களை ஒடுக்கவும் கொன்று குவிப்பதும் போன்ற கொள்கைகளை கடைப்பிடித்தனர், அதுவும் முக்கியமாக சோவியத் ரஷியர்கள் இருந்து மீட்டெடுத்த கிழக்கு ரோமேனிய நாடுகளான ட்ரான்ஸ்னிஸ்டரியா (Transnistria) மற்றும் மொல்டாவியா (Moldavia)வை சார்ந்தவர்களை நசுக்கினர்.
ஆகஸ்ட் 1944 ஆம் ஆண்டில், ருமேனியாவின் அரசரான மைக்கேல் I ஆண்டேநேச்குவை கவிழ்த்தி காவலில் வைத்தார். ருமேனியா தன்பக்கத்தை மாற்றிக்கொண்டு நேசநாடுகளுடன் சேர்ந்தது, ஆனால் நாசி ஜெர்மனியை வீழ்த்துவதில் அந்நாடு அளித்த பங்கினை 1947 ஆம் ஆண்டில் நடந்த பாரிஸ் சமாதான மாநாட்டில் (Paris Peace Conference) ஏற்றுக்கொள்ளவில்லை. இப்போரினால், ரோமேனிய ராணுவம் சுமார் 300,000 பேரை இழந்தது. யூதர்களின் தீப்பேரிழப்பில் 1939 எல்லைக்குட்பட்ட நிகழ்வுகளில் மொத்தம் 469000 மக்கள் பாதிக்கப்பட்டனர், அதில் பெச்சரேபியா மற்றும் புகொவினாவின் 325000 அடங்குவர்.


=== பொது உடமை தத்துவம் ===
(1945–1989)
நாட்டில் செஞ்சேனை படையினர் தங்கியிருந்துகொண்டு நாட்டையும் நடை முறையில் தம் கட்டுப்பாட்டில் வைத்துக்கொண்டு கம்யூனிஸ்டுகள் நிறைந்த அரசு புது தேர்தலை நடத்தி, மேலும் அடக்குமுறை மற்றும் தேர்தலில் சூது செய்து 80% வாக்குகள் பெற்று அரசமைத்தனர். இப்படியாக அவர்கள் தம்மைத்தாமே மேலோங்கிய அரசியல் அதிகாரம் பெற்றவர்களாக விரைவாக நிலைநாட்டிக்கொண்டார்கள்.
1947 ஆம் ஆண்டில், கம்யுனிஸ்டுகள் அரசர் மைகேல் I ஐ ராஜ்ஜியத்தை கைவிட்டு நாடுகடந்துபோக வற்புறுத்தினார்கள், மற்றும் ருமேனியாவை ஒரு மக்களின் குடியரசாக அறிவித்தார்கள். ருமேனியா 1950 ஆம் ஆண்டில் பின்பகுதிவரை, யுஎஸ்எஸ்ஆர் நாட்டின் நேரடி இராணுவ மேற்பார்வையில், பொருளாதார கட்டுப்பாடு மற்றும் நேரடி ராணுவ குடியிருப்புடன் கட்டுப்பட்டு இருந்தது. இக்காலத்தில், ருமேனியாவின் இயற்கை வளங்களை சூறையாடுவதற்காகவே நிறுவிய சோவியத்-ருமேனிய (சொவ்ரோம்ஸ்) நிறுவனங்கள் அவற்றை தொடர்ந்து வேறுமைப்படுத்திவந்தது.
பின்தங்கிய 1940 முதல் முந்திய 1960 வரை, கம்யூனிஸ்ட் களின் அரசு பயங்கரமான ஆட்சியை ருமேனியாவில் நிறுவினர், மேலும் அதை செகுரிடேட் (Securitate) (புதிய ரகசிய போலீஸ்) வேவு பார்த்து நிறைவேற்றினர். இக்காலத்தில் அவர்கள் பல இயக்கங்களை நடத்தி "நாட்டின் எதிரிகளை" அப்புறப்படுத்தினர், இதில் பல அப்பாவி மக்களை சிறையிலிட்டனர் அல்லது கொலையுண்னர், அதுவும் தன்னிச்சையான அரசியல் அல்லது பொருளாதார காரணங்களுக்காக அவர்கள் தண்டிக்கப்பட்டனர். தண்டனை என்ற பேரில் அவர்கள் நாடுகடத்தப்பட்டனர், உள்நாட்டிலேயே பதுக்கிவைத்தனர், மேலும் வற்புறுத்தி தொழிலாளர் முகாம்களில் குடியிருக்கவைத்தனர் அல்லது சிறையிலடைத்தனர்; மேலும் எதிர்த்தவர்களை மிக கண்டிப்புடன் அடக்கிவைத்தனர். இந்த காலகட்டத்தில், ஒரு அவப்பெயர்பெற்ற சோதனை ஒன்றும் பிடேச்டி சிறையில் நடந்தது., அங்கே எதிகட்ச்சியினர் சிலரை வன்முறை மூலம் திரும்பவும் கல்வி கற்கும் பரிசோதனை நடந்தது. வரலாற்றுப்பதிவேடுகளில் ஆயிரக்கணக்கான அதிகார அத்துமீறல்களை, இறப்பு மற்றும் வன்முறைகளில், பல தரப்பட்ட மக்களுக்கு எதிராக, அரசியல் எதிரிகளையும், பொது மக்களையும் வன்முறையோடு துன்புறுத்தப்பட்டது தெளிவாகிறது.
1965 ஆம் ஆண்டில், நிகோலே சீயசெச்கு (Nicolae Ceauşescu) ஆட்சிக்குவந்தார் மற்றும் அவர் சுதந்திரமாக தனது கோட்பாடுகளை இயற்றிவந்தார், 1968 இல் சோவியத் நாடு செகொச்லாவாகியா நாட்டை தாக்கியதை கண்டித்த வார்சா ஒப்பந்தத்தில் கைஎழுத்திட்ட நாடாகவும், 1967 இல் ஆறு நாள் போருக்குப் பின்னர் இஸ்ரேல் நாட்டுடன் உடன்பாடு வைத்துக்கொண்ட ஒரே நாடாகவும், மேலும் பெடெரல் ரிபப்லிக் ஒப் ஜெர்மனியுடன் பொருளாதார மற்றும் ராஜதந்திரம்கொண்ட நாடாகவும் அந்நாடு திகழ்ந்தது. மேலும், அரேபிய நாடுகளுடன் கொண்டிருந்த நல்லிணக்கம் (மற்றும் பிஎல்ஒ(பாலஸ்தீனிய விடுதலை அமைப்பு) உடன்) காரணமாக இஸ்ரேல் -எகிப்திய மற்றும் இஸ்ரேல்-பிஎல்ஒ சார்ந்த அமைதிகாணும் நடவடிக்கைகளில் ருமேனியா முக்கியபங்கு வகித்தது. ஆனால் 1977 முதல் 1981 வரையிலான ஆண்டுகளில், ருமேனியாவின் வெளிநாட்டுக்கடன் மிகையாக உயர்ந்தது (3 இல் இருந்து 10 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக), அதனால் ஐஎம்எப் (சர்வ தேச நிதி நிறுவனம்) மற்றும் உலக வங்கி போன்ற பல்நாட்டு நிறுவனங்களின் செல்வாக்கு ஓங்கியது, அவை நிகோலே சீயுசெச்குவின் எதேச்சாதிகார கோட்பாடுகளுடன் ஒத்துவரவில்லை.அவர் கடைசியில் மொத்த கடனையும் திரும்பி செலுத்தும் வகையில் சில திட்டங்களை செயல்படுத்தினார், அதனால் ருமேனியர்களுக்கு வறுமை மற்றும் ருமேனிய பொருளாதார வீழ்ச்சியும் ஏற்பட்டது. மேலும் இந்த [[செகுரிடேட் (புதிய ரகசிய போலீஸ்)|காவல்நிலை]] அதிகாரத்தை மேம்படுத்தி, ஆளுமையை வழிபடும் நிலைமை ஏற்பட்டது.இவை அனைத்தும் நிகோலே சீயசெச்குவின் செல்வாக்கை உடனடியாக குறைத்தது மற்றும் 1989 இல் நடந்த பயங்கர ரோமேனியப்புரட்சியில் அவர் தூக்கியெறிப்பட்டு கொலை செய்யப்பட்டார்.
2006 ஆண்டில், ருமேனியாவில் கம்யுனிஸ்ட் ஆட்சியில் சர்வாதிகாரத்தைப்பற்றிய ஒரு ஜனாதிபதி ஆணையம் கம்யுனிஸ்ட் அரசால் நேரடியாக சுமார் இரண்டு மில்லியன் மக்கள் அவதிப்பட்டதாக அனுமானித்துள்ளது. இதில் கம்யுனிஸ்ட் சிறைகளில் அவர்களுடைய பண்டுவம் காரணமாக விடுதலை பெற்று இறந்தவர்கள் மற்றும் அந்நாட்டு பொருளாதார சிக்கல்களில் சிக்கி உயிரிழந்தவர்களின் எண்ணிக்கை அடங்கவில்லை.


=== தற்கால மக்களாட்சி ===
புரட்சிக்குப் பிறகு, இயன் இலியெஸ்குவின் தலைமையில் நிறுவிய தேசியக் கடைதேற்ற முன்னணி (National Salvation Front), பல-கட்சி மக்களாட்சி முறைகள் மற்றும் தடையில்லா அங்காடிகளையும் அமுல்படுத்தி வருகிறது. போர் நடப்பதற்கு முந்தைய நாட்களில் நிறுவிய கிறிஸ்டியன்-டெமொக்ராடிக் நாஷனல் பெசன்ட்ஸ் பார்டி (Christian-Democratic National Peasants' Party), நாஷனல் லிபரல் பார்டி (National Liberal Party) மற்றும் ரோமாநிய சோஷியல் டெமோகிராட் பார்டி (Romanian Social Democrat Party) போன்றவை புத்துயிர் பெற்றது. பல அரசியல் கட்சிகள் நடத்திய திரளணிகளுக்குப்பிறகு, ஏப்ரல் 1990 ஆம் ஆண்டில், சமீபமாக நடைபெற்ற மேலவைக்கான தேர்தல் முன்னணியில் பல முன்னாள் கம்யுனிஸ்டுகள் மற்றும் இரகசியப் போலீசின் ஆட்கள் இருப்பதாக குற்றம்சாட்டி, புக்கரெஸ்ட் பல்கலைக்கழக வளாகத்தில் உள்ளமர்வு போராட்டம் நடத்தினர். எதிர்ப்பு தெரிவித்தவர்கள் தேர்தலில் முடிவுகளை அது மக்களாட்சிக்கு எதிராக இருந்ததால் அங்கீகரிக்கவில்லை மேலும் முந்தைய உயர்மட்ட கம்யுனிஸ்ட் உறுப்பினர்கள் அரசியல் வாழ்க்கையை விட்டுவிலக வேண்டும் என கோரிக்கை விடுத்தனர். இந்த எதிர்ப்பு நாளடைவில் ஒரு தொடர் மக்கள் ஆர்பாட்டமாக கோலநியாத் (Golaniad) என்ற பெயரில்) தொடர்ந்தது. இந்த அமைதியான போராட்டம் வன்முறையில் வெடித்தது, மேலும் ஜியு பள்ளத்தாக்கை (Jiu Valley) சார்ந்த கரிச்சுரங்க தொழிலாளர்கள் வன்முறையில் ஜுன் 1990 ஆம் ஆண்டில் இறங்கினார்கள். ஜுன் 1990 மிநேரியாத் (June 1990 Mineriad) 
பிற்பாடு முன்னணி சிதைவு பட்டதால் அதிலிருந்து ருமேனியன் டெமோகிராட் சோஷியல் பார்டி (பின்னர் அது சோஷியல் டெமோகிராடிக் பார்டியாக மறுவியது), டெமோகிராடிக் பார்டி மற்றும் (அல்லையன்ஸ் போர் ருமேனியா) போன்ற பல அரசியல் கட்சிகள் உருவாகின. முதலில் கூறிய கட்சியானது, இயன் இலியெஸ்குவை தலைவராக கொண்டு பல கூட்டணிக்கலவைகள் கொண்டு அரசமைத்து 1900 முதல் 1996 வரை ஆண்டது. அதற்குப்பின் அங்கே மூன்றுமுறை மக்களாட்சி மாற்றம் கண்டுள்ளது: 1996 ஆம் ஆண்டில் டெமொக்ராடிக்-லிபரல் எதிர்கட்சி மற்றும் அதன் தலைவரான எமில் கோன்சடானடிநேச்கு அரசமைத்தார்கள்; 2000 ஆம் ஆண்டில் சோஷியல் டெமோகிராடிக்ஸ் இலியெஸ்குவை மீண்டும் தலைவராக கொண்டு ஆட்சி புரிந்தார்கள்; மற்றும் 2004 ஆம் ஆண்டில், திரையன் பாசேச்குவை தலைவராக கொண்ட நீதி மற்றும் உண்மை இணக்கம் என்ற கூட்டணி ஆண்டது. இந்த அரசு ஒரு பெரிய கூட்டணியாகும், அதில் கன்சர்வேடிவ் பார்டி மற்றும் இனப்பிரிவு சார்ந்த ஹங்கேரியன் பார்டியும் அடங்கும்.
பனிப்போருக்குப் பிறகு ருமேனியா மேற்கு ஐரோப்பாவுடன் நெருக்கமான உறவுகள் கொண்டது, அதனால் 2004 ஆம் ஆண்டில் அது நேடோ(NATO)) உடன் இணைந்தது, மேலும் 2008 ஆம் ஆண்டில் புக்கரெஸ்டில் ஒரு உச்சி மாநாடு 2008 ஐ நடத்தியது. ருமேனியா ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் உறுப்பினராவதற்கு ஜுன் 1993 ஆம் ஆண்டில் விண்ணப்பித்தது மற்றும் 1995 ஆம் ஆண்டில் ஐ.ஒவின் கூட்டாளி நாடானது, 2004 ஆம் ஆண்டில் ஒரு இணக்க நாடாகவும், மேலும் ஜனவரி 1, 2007 முதல் உறுப்பினராகவும் ஆனது.
பனிப்போருக்கு பிற்பாடு வழங்கிய சலுகையான இலவச போக்குவரத்திற்கான ஒப்பந்தம் மற்றும் இதர அரசியல் பாதிப்புகள், 1900 ஆம் ஆண்டிற்குப் பின் தொடர்ந்த பொருளாதார பின்னடைவு, போன்ற காரணங்களால், ருமேனியாவில் உலகமெங்கும் பரந்து வாழும் ஓரின மக்கள் நிறைந்துள்ளது, சுமார் 2 மில்லியன் மக்களாக அதிருக்கலாம்.
அவர்கள் முக்கியமாக குடிபெயர்ந்த நாடுகள் ஸ்பெயின், இத்தாலி, ஜெர்மனி, ஆஸ்த்ரிய, யுனைடெட் கிங்டம், கானடா மற்றும் அமெரிக்கா.


== புவியியல் ==

பெரிய அளவிலான மேற்பரப்பு கொண்ட,238,391 சதுர கிலோமீற்றர்கள் (92,043 sq mi) ருமேனியா தென்கிழக்கு ஐரோப்பாவின் மிகப்பெரிய நாடாகும் மேலும் ஐரோப்பாவின் பன்னிரண்டாவது மிகப்பெரிய நாடாகும். ருமேனிய நாட்டின் எல்லையின் மிக்க பகுதியாகவும் மேலும் செர்பியா மற்றும் பல்கேரியா நாட்டின் எல்லையாகவும் தன்யூப் நதி விளங்குகிறது. தன்யூப் நதி ப்ருட் நதியுடன் இணைகிறது, அன்னதி ரிபப்ளிக் ஆப் மொல்டோவாவின் எல்லையாக திகழ்கிறது. தன்யூப் நதி ருமேனியாவிற்குள்ளேயே கருங்கடலில் சென்று சேருமிடம் தன்யூப் நதியின் முக்கோண வடிநிலமாக அமைகிறது, இந்த வடிநிலமானது ஐரோப்பாவின் இரண்டாவது மற்றும் மிகவும் நன்றாக பராமரித்த விளைநிலத்தைக் கொண்டதாகும், மற்றும் அறிவித்த ஒரு பல்லுயிரியமாகவும், வருங்காலப்பயன்பாட்டுக்காக ஒதுக்கி வைத்த உயிரினக்கோளமாகவும் உள்ளது. ருமேனியாவின் இதர முக்கிய நதிகளானவை ஸிரத் நதி (Siret), அன்னதி மொல்டாவியாவில் வடக்கில் இருந்து தெற்கு நோக்கி பாய்கிறது, ஓல்ட் நதி (olt), அது கிழக்கே காற்ப்பதியன் மலைகளில் இருந்து ஒல்டேநியாவிற்கு பாய்கிறது, மற்றும் முரேஸ் நதியானது (Mureş) கிழக்கிலிருந்து மேற்கு நோக்கி திரான்சில்வேனியாவில் பாய்கிறது.
ருமேனியாவின் பரப்பு சமமாக மலைகள், மலைப்பாங்கான பகுதிகள் மற்றும் தாழ்நிலங்களாக பங்கிட்டு காணப்படுகிறது. காற்ப்பதியன் மலைகள் (Carpathian Mountains) மத்திய ருமேனியாவை ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது, அதன் பதினான்கு மலைச்சிகரங்கள் 2,000 மீட்டருக்கும் மேல் உயரமானது. ருமேனியாவின் மிகப்பெரிய மலை சிகரம் மொல்டோவேனு சிகரமாகும் (Moldoveanu Peak). (2,544 m or 8,346 ft). தென்-மத்திய ருமேனியாவில், காற்ப்பதியன் மலைகள் அழகிய மலைச்சாரல்களாக தொடர்ந்து, பாராகான் சமவெளிகளை நோக்கி செல்கின்றன. ருமேனியாவின் புவியியலுக்குரிய ஒத்தியையாமை காரணமாக கணக்கற்ற தாவரவளம் மற்றும் விலங்குகளின் செழிப்பு பெற்ற நாடாக திகழ்கிறது.


=== சுற்றுச்சூழல் ===

ருமேனியா நாட்டின் உயர்ந்த சதவிகிதம் (நிலப்பரப்பின் 47% விழுக்காடு) இயற்கையான மற்றும் பகுதி இயற்கையான சூழ்மண்டலம் நிறைந்தவையாகும். ருமேனியாவில் உள்ள அனைத்து காடுகளும் (நாட்டின் 13%) உற்பத்திக்கல்லாமல் நீர்பிடிநில பாதுகாப்பிலுள்ளதால், ஐரோப்பாவிலேயே சிதைவுறாத மிக அதிக பரப்பளவு கொண்ட காடுகள் ருமேனியாவில் உள்ளது. ருமேனியாவின் காட்டு சூழ்மண்டலங்களின் ஒருமைப்பாட்டினை, ருமேனியா பாதுகாத்து வரும் அனைத்து காட்டு விலங்குகளில் இங்கே காணப்பெறலாம் மற்றும் அவற்றில் 60% ஐரோப்பிய பழுப்பு நிறக்கரடிகளும் மற்றும் 40% ஓநாய்களும் அடங்கும். இங்கே ருமேனியாவில் 400-உக்கும் மேற்பட்ட தனி பாலூட்டிகளை காணலாம் (அவற்றில் காற்ப்பதியன் மலையாடுகள் மிகவும் பிரபலமானவை), பறவைகள், பாம்பினங்கள், மற்றும் நிலநீர் வாழ்வன போன்றவைகளும் அடங்கும்.
ருமேனியாவில் மிகைப்பட்ட இடங்கள்10,000 km2 (3,900 sq mi) (மொத்த பரப்பளவில் சுமார் 5%) பாதுகாக்கப்பட்டவையாகும். இவற்றில், தன்யூப் நதியின் முக்கோண வடிநிலம் பாதுகாக்கப்பட்ட உயிரினக்கோளம் ஆகவும், ஐரோப்பாவின் மிகப்பெரியதும் குறைந்த அளவில் பாழடைந்த நன்செய்நில வளாகமாகும், அதன் மொத்த பரப்பளவு மிகையானதாகும். 5,800 km2 (2,200 sq mi). தன்யூப் நதியின் முக்கோண வடிநிலத்தில் பல்லுயிரியத்தின் தனிமுறைச்சிறப்பு உலக அளவில் போற்றப்படுகிறது. இவ்விடத்தை ஒரு பாதுகாக்கப்பட்ட உயிரினக்கோளமாக செப்டெம்பர் 1990 ஆம் ஆண்டில் அறிவிக்கப்பட்டது, ஒரு ராம்சார் நிலமாக மே 1991 ஆம் ஆண்டிலும், மற்றும் 50% விழுக்காடுக்கும் மேற்பட்ட இடங்களை உலக பாரம்பரிய இடமாக பட்டியலில் டிசம்பர் 1991 ஆம் ஆண்டிலும் அறிவிக்கப்பட்டது. அதன் எல்லைகளுக்குள் உலகத்தின் மிகவும் விரிவான நாணல் படுக்கை முறைமைகளை காணலாம். இதர இரு பாதுகாக்கப்பட்ட உயிர்க்கோளங்கலானவை : ரேடேசாட் நாஷனல் பார்க் (Retezat National Park) மற்றும் ரோட்னா நேஷனல் பார்க் (Rodna National Park).


=== தாவரவளம் மற்றும் விலங்குகளின் வளம் ===

ருமேனியாவில் 3700 தாவர இனங்கள் அடையாளம் கண்டு பிடிக்கப்பட்டுள்ளன, அவற்றில் இன்று வரை 23 இயற்கையான நினைவுச்சின்னங்களாகவும், 74 காணாமல் போனதாகவும், 39 அருகிவருவதாகவும், 171 பாதிக்கப்படக்கூடியதாகவும் மற்றும் 1253 மிக அரியதாகவும் உள்ளன. ருமேனியாவில் காணப்படும் மூன்று பெரிய தாவரங்களால் நிறைந்த இடங்களானது அல்பைன் வட்டாரம், காட்டுப்பகுதி மற்றும் புல்வெளி வட்டாரம் ஆகும். தாவர இனங்கள் படிகள் கொண்ட வகையில் மண் மற்றும் தட்ப-வெப்ப நிலையை மேலும் உயரத்தைப்பொறுத்து பங்கிட்டு விநியோகம் செய்யப்பட்டுள்ளது, அவை : கருவாலி (oak), பிலாச்க்ஸ் (flasks), எலுமிச்சைவகை (linden), பிரக்ஸினஸ்வகை (ash) (புல்வெளி மற்றும் சிறிய குன்றுகளில்), பீச்வகை (beech) மற்றும் கருவாலி (oak) (500 முதல் 1200 மீட்டர்), பீசியாவகை (spruce), ஊசியிலை மரவகை (fir), தேவதாரு (pine) (1200 முதல் 1800 மீ), ஜூனிபர் (juniper), மலைதேவதாரு (Mountain Pine), மற்றும் குள்ள மரங்கள் (dwarf trees) (1800 முதல் 2000 மீ), மூலிகை இலைகள் கொண்ட அல்பைன் பசும்புல் நிலம் (2000 மீட்டருக்கும் மேல்) உயர் பள்ளத்தாக்கல்லாத இடங்களில், மிகையான ஈரப்பதம் காரணமாக, தனிப்பட்ட தாவர இனங்கள் காணப்படுகின்றன, பசும்புல் நிலங்கள், கோரைப்புல், ருஷ் (rush), செட்கே(sedge) மற்றும் பல நேரங்களில் வில்லொ மரங்கள் (Willows), போப்லர்ஸ் (poplars) மற்றும் அறினி (Arini) கலந்திருக்க காணலாம். தன்யூப் நதியின் முக்கோண வடிநிலத்தில் சதுப்பு நிலம் மிகையாக உள்ளது.
விலங்குகளை பொறுத்தவரை, ருமேனியாவில் 33,792 விலங்கினங்கள் உள்ளன, அவற்றில் 33,085 முதுகெலும்பில்லாதவையும், மற்றும் 707 இனங்கள் முதுகெலும்புடன் கூடியதாகவும் உள்ளன. முதுகெலும்புடன் கூடிய இனங்கள் 191 மீன்வகை , 20 நிலநீர்வகை , 30 ஊர்வன , 364 பறவை மற்றும் 102 பாலூட்டும் இனங்களாகும். விலங்குகள் தாவரங்களால் பாதிக்கப்படுகின்றன. இப்படி, தனி நிலப்புல்வெளி மற்றும் காட்டுப்புல்வெளி கீழ் கண்ட இனங்களை கொண்டதாக இருக்கும்: முயல் (rabbit), எலிவகை (hamster), அணில்வகை (ground squirrel), பெருஞ்செம்போத்து (pheasant) , ட்ரோப் (drop) , காடை (quail), நன்னீர் மீன் (carp), பேர்ச் (perch) , பைக் (pike), கெளுத்தி (catfish), காட்டு நிலத்தளமான வன்மரப்பலகைகள் (ஒக் மற்றும் பீச்): காட்டுப்பன்றி (boar), ஓநாய் (wolf), நரி (fox), தொடுமுளை (barbel), மரங்கொத்திப்பறவை (woodpecker), மற்றும் ஊசியிலையுள்ள காட்டுநிலதளம் : டிரௌட் மீன் (trout), லின்க்ஸ் (lynx), மான் (deer), ஆடுகள் மற்றும் தனிப்பட்ட ஆல்பைன் விலங்குகளான கறுப்புக் கழுகு மற்றும் வழுக்கைத்தலை கழுகுகள் . குறிப்பாக தன்யூப் நதியின் முக்கோண வடிநிலத்தில் தான் நூற்றுக்கணக்கான பறவைகளின் இனங்கள் ஒடுங்குகின்றன, அவற்றில் கூழைக்கடா (pelicans), அன்னங்கள் (swans), காட்டுவாத்து (wild geese) மற்றும் பூநாரை (flamingos) அடங்கும், இப்பறவைகள் சட்டப்படி பாதுகாப்பிலுள்ளன. இந்த வடிநிலம் பருவகாலங்களில் இடம் பெயர்கின்ற பறவைகள் வந்து கூடும் ஓரிடமுமாகும். டோப்ரோகே (Dobrogea) என்ற இடத்தில் காணப்படும் தனி பறவைகளானவை கூழைக்கடா (pelican), நீர்க்காகம் (cormorant), சிறிய மான் (little deer), சிகப்பு நிற நெஞ்சகம் கொண்ட பெண் வாத்து (Red-breasted Goose), வெள்ளை நிற பெண் வாத்து (White-fronted Goose) மற்றும் அமைதியான அன்னம் (Mute Swan).


=== காலநிலை ===
திறந்த கடல் வெகு தூரத்தில் இருப்பதாலும், மற்றும் ருமேனியா ஐரோப்பா கண்டத்தின் தென்கிழக்கு பாகத்தில் அமைந்ததாலும், ருமேனியாவின் தட்பவெப்பநிலையானது மிதவெப்பமானதும் மற்றும் கண்டத்திட்டுடையதாகவும் நான்கு பருவகாலங்களுடன் உள்ளது. அதன் சராசரி ஆண்டு வெப்பநிலையானது 11 °C (52 °F) தெற்கு மற்றும்8 °C (46 °F) வடக்கில் நிலவுகிறது. பதிவுசெய்த அதிகமான வெப்பநிலை 44.5 °C (112.1 °F) ஐயன் சின் 1951 மற்றும் -38.5 °C போடில் 1942 அன்று பதிவாகியுள்ளது.
வசந்தம் குளிர்ந்த காலை மற்றும் மாலை வேளைகளுடன் இதமாகவும், நாட்கள் மிதமான வெப்பத்துடன் இருக்கும். வேனிற்காலத்தில் மிகையாக வெப்பம் கொண்டதாகவும் இருக்கும், (ஜுன் முதல் ஆகஸ்ட் வரை) புக்கரெஸ்டில் சராசரி வெப்பம் சுமார் 28 °C (82 °F), மற்றும் வெப்பநிலையானது தாழ்தளங்களில் வசிக்கும் மக்களுக்கு, பொதுவாக இருந்தது.35 °C (95 °F) புக்கரெஸ்ட் மற்றும் இதர தாழ்ந்த நிலையில் வசிக்கும் மக்கள் கண்ட மிகக்குறைந்த வெப்பம் 16 °C (61 °F), மேலும் உயரம் கூடுகையில் மீப்பெருமதிப்புகள் மற்றும் கீழ்பெருமதிப்புகள் அதிலும் குறைந்து காணப்படும். இலையுதிர் காலம் காய்ந்த குளிருடன் இருக்கும், அப்போது வயல்கள் மற்றும் மரங்கள் வண்ணமயமான இலைச்செறிவுடன் காணப்படும். குளிர்காலத்தில் குளிராக இருக்கும், மற்றும் தாழ்வான இடங்களில் கூட சராசரி மீப்பெருமதிப்பு குறைவாகவும் 2 °C (36 °F) மற்றும் பெரிய மலைகளில் அதற்கும் குறைவாக இருக்கும் -15 °C, மேலும் சில இடங்களில் நிரந்தர உறைபனி மலைச்சிகரங்களை மூடியிருக்கும்.
வண்டல் படிதல் சராசரியாக இருக்கும் மற்றும் 750 mm (30 in) ஒவ்வொரு ஆண்டும் மிக உயர்ந்த மேற்கில் இருக்கும் மலைகளில் மட்டும் அதிகமாக இருக்கும் — அவற்றில் மிகையாக பனியே விழுந்திருக்கும், அதன் காரணமாக பனிசறுக்கும் தொழில் மும்முரமாக நடைபெறும். நாட்டின் தென்-மத்திய பாகங்களில், (புக்கரெஸ்டை சுற்றிய இடங்களில்) படிதல் இன்னும் குறைந்திருக்கும்,600 mm (24 in), மற்றும் தன்யூப் நதி திரிகோண வடிநிலத்தில், மழை பெய்யும் அளவு மிகவும் குறைவாகவும் இருக்கும், அதன் சராசரி சுமார் 370 மி.மீ. மட்டுமே ஆகும்.


== மக்கள் வாழ்க்கை கணக்கியல் ==


=== மக்கள் தொகை புள்ளி விவரங்கள் ===

2002 ஆம் ஆண்டு மக்கள்தொகை கணக்கெடுப்பின்படி, ருமேனியாவின் மக்கள்தொகையானது 21,698,181 ஆகும் மற்றும், இவ்விடத்தில் உள்ள இதர நாடுகளைப்போல, வரும் ஆண்டுகளில் மெதுவாக குறையும், ஏன் என்றால் குறைந்த பதிலமர்த்திட்ட கீழ் கருவுறுதிறன் விகிதம் காரணமாகும். மக்கள்தொகையில் 89.5% ரோமானியர்கள் ஆகும். அதிக அளவிலான இனஞ்சார்ந்த சிறுபான்மையோர் ஹங்கேரியர்கள் ஆகும், அவர்கள் மக்கள்தொகையில் 6.6% ஆகும் மற்றும் ரோம இனத்தவர், அல்லது நாடோடி குறவர்கள், மக்கள்தொகையின் 2.46% ஆகும். அதிகாரபூர்வமான மக்கள்தொகை கணக்கின்படி 535,250 ரோமர்கள் ருமேனியாவில் வசிக்கின்றனர். ஹங்கேரியர்கள், திரான்சில்வேனியாவில் கணிசமான சிறுபான்மையினராக இருந்தாலும், ஹர்கித (Harghita) மற்றும் கோவச்ன (Covasna) போன்ற மாவட்டங்களில் அவர்கள் பெரும்பான்மை வகிக்கின்றனர். உக்ரைனியர்கள் , ஜெர்மானியர் , லிபோவனர்கள் , துருக்கியர்கள் , தட்டார்கள் , செர்பியர்கள் , ச்லோவகியர்கள் , பல்கேரியர்கள் , க்ரோட் நாட்டவர்கள், கிரேக்கர்கள் , உருச்சியர்கள் , யூதர்கள் , செக் நாட்டினர் , போலந்து நாட்டினர் , இத்தாலியர்கள் , ஆர்மேனியர்கள் , மற்றும் இதர இனத்தினர், மீதமுள்ள மக்கள் தொகையின் 1.4% ஐ நிரப்புகிறார்கள். 1930 ஆம் ஆண்டில் ருமேனியாவில் இருந்த 745,421 ஜெர்மானியர்களில், தற்போது 60,000 மட்டுமே எஞ்சியுள்ளனர். 1924 ஆம் ஆண்டில், ருமேனியாவின் அரசாட்சியில் 796,056 யூதர்கள் இருந்தனர். வெளி நாடுகளில் வாழும் ரோமானியர்களின் எண்ணிக்கை சுமார் 12 மில்லியனாக இருக்கும் என்று யூகிக்கப்படுகிறது.
ருமேனியாவில் அங்கீகரிக்கப்பட்ட அலுவலக மொழி ரோமானிய மொழியாகும், இது கிழக்கில் வழங்கும் மொழியாகும் மற்றும் இது இத்தாலிய மொழி, ஃபிரெஞ்சு, ஸ்பானிஷ், போர்த்துகீசிய மொழி மற்றும் காடாலன் மொழிகளுடன் தொடர்புடையதாகும். ரோமானிய மொழியை முதல்மொழியாக 91% மக்கள் தொகையினர் பயன் படுத்துகின்றனர், ஹங்கேரியன் மற்றும் ரோமா மொழிகள், சிறுபான்மையினர் மொழிவது, மக்கள் தொகையில் 6.7% ஹங்கேரியினரும், 1.1% ரோமர்களும் பேசுகிறார்கள். 1990 ஆம் ஆண்டு வரை, மிகுந்த அளவில் ஜெர்மன் மொழி பேசும் திரான்சில்வேனியா சாக்சன்ஸ் இருந்தனர், அவற்றில் பலர் ஜெர்மனிக்கு சென்றிருந்தாலும், தற்போது 45000 மக்களே ஜெர்மன் மொழி பேசுகின்றனர். சிறுபான்மையினர் குடியிருப்புகளில் 20% சதவிகிதத்திற்கும் மேல் பிறமொழி பேசும் மக்கள் இருந்தால், அம்மொழியை பொது மற்றும் நீதி நிர்வாகத்திற்கு பயன்படுத்தலாம் மேலும் பிறப்பிடமொழிப்பயிற்சி மற்றும் பயன்பாட்டை வழங்கவும் செய்யலாம். பள்ளிக்கூடங்களில் முக்கியமாக வெளிநாட்டு ஆங்கிலம் மற்றும் ஃபிரெஞ்சு மொழி கற்றுத்தரப்படுகிறது. ஆங்கிலத்தில் சுமார் 5 மில்லியன் ரோமானியர்களும், பிரெஞ்சு மொழியை 4–5 மில்லியன் மக்களும், மற்றும் ஜெர்மன், இத்தாலியன் மற்றும் ஸ்பானிஷ் மொழிகள் 1–2 மில்லியன் மக்கள் பேசுகிறார்கள்.. வரலாறுகளின் படி, பிரெஞ்சு மொழியே ருமேனியாவில் புழங்கிய அன்னிய மொழியாகும், ஆனால் நாளடைவில் ஆங்கிலம் அதை மாற்றியமைத்தது. அதனால் ஆங்கிலம் பேசும் ரோமேனியர்கள் வயதில் பிரெஞ்சு பேசும் ரோமேனியர்களை விட குறைந்தவர்களாவார். எப்படி இருந்தாலும், ருமேனியா ஒரு லபிரான்கொபோனீ (La Francophonie) உறுப்பினராகும், மேலும் அது பிரான்கொபோனீ (Francophonie Summit) உச்சி மாநாட்டை 2006 ஆம் ஆண்டில் நடத்தியது. திரான்சில்வேனியாவில் ஜெர்மன் மொழி மிகையாக கற்றுத்தருகிறார்கள், ஆஸ்த்ரிய-ஹங்கேரிய ஆட்சியின் காரணம் இந்த மரபு இங்கே பின்பற்றுகிறார்கள்.


=== மதம் ===
ருமேனியா ஒரு மதச்சார்பற்ற நாடாகும் , அந்நாட்டிற்கு ஒரு தேசீய மதமும் இல்லை. ரோமானிய பழமை கோட்பாடு சார்ந்த தேவாலயம் உரோமன் கத்தோலிக்க திருச்சபை இந்நாட்டின் மேலோங்கிய மதமாகும், இது ஒரு கிழக்கே மரபு சார் நற்கருணையினரின் தானே தலைமை வகிக்கும் தேவாலயமாகும்; அதன் உறுப்பினர்கள் மக்கள் தொகையின் 2002 ஆம் ஆண்டின் ஜனத்தொகை கணக்கின் படி 86.7% விழுக்காடு ஆவார். இதர முக்கியமான கிறிஸ்டியன் மதப்பிரிவினர்கள் ரோமன் கத்தோலிக்கர்கள் (4.7%), ப்ரோடஸ்டன்டுகள் (3.7%),பெண்டகோஸ்டலிசம் (1.5%) மற்றும் ரோமானிய கிரேக்க-கத்தோலிக்கத் தேவாலயத்தினர் (0.9%). ருமேனியாவில் இசுலாமிய சிறுபான்மையினர் உண்டு, அவர்கள் முக்கியமாக டோப்ரோஜியாவில் காணப் படுகிறார்கள், பெரும்பாலும் துருக்கிய இனத்தை சார்ந்த இவர்கள் எண்ணிக்கை 67,500 மக்களாகும். 2002 ஆம் ஆண்டின் மக்கள்தொகை கணக்குப்படி, 6,179 யூதர்களும் , மதசார்பில்லாத 23,105 மக்களும் நாத்திகர்கள் போன்றவர், மற்றும் 11,734 பேர்கள் பதிலளிக்கவில்லை. டிசம்பர் 27, 2006, மதம் சார்ந்த ஒரு புதிய சட்டம் நிறைவேறியது, அதன்படி குறைந்தது 20,000 உறுப்பினர்கள் இருந்தால் மட்டுமே அம்மதத்தை சார்ந்தோர் அதிகாரபூர்வமாக அம்மதத்தை பதிவுசெய்ய இயலும், அதாவது மக்கள் தொகையின் 0.1 விழுக்காடு.


=== மிகப்பெரிய நகரங்கள் ===

புக்கரெஸ்ட் ருமேனியாவின் தலைநகரம், மற்றும் ருமேனியாவின் மிகப்பெரிய நகரமும் ஆகும். 2002 ஆம் ஆண்டில், மக்கள்தொகை கணக்கின்படி, அதன் மக்கள்தொகை 1.9 மில்லியனுக்கும் மேல். அதன் பெருநகர்ப்பகுதியில் புக்கரெஸ்ட் சுமார் 2.2 மில்லியன் மக்கள்தொகை கொண்டதாகும். தற்போதைய நகரத்தை விட அதன் பெருநகர்ப்பகுதிகளை இருபது மடங்கு பெரிதாக்க விரிவான திட்டங்களுள்ளன.
ருமேனியாவில் 300,000, அதிக மக்கள்தொகை கொண்ட மேலும் ஐந்து நகரங்களுள்ளன, அவை ஐ.ஒ வின் முதல் 100 மிகையான மக்கள்தொகை கொண்ட நகரங்களின் பட்டியலில் இடம் பெறுகிறது. அவற்றின் பெயர்கள் : இயாசி (Iaşi), க்ளுஜ்-நபோக (Cluj-Napoca), டிமிசொயார (Timişoara), கான்ச்டண்டா (Constanţa), மற்றும் க்ரையோவா (Craiova). 200,000 மேல் மக்கள்தொகை கொண்ட இதர நகரங்களானவை: கலாதி (Galaţi), ப்ராசொவ் (Braşov), ப்லோயிஎச்தி (Ploieşti), ப்ரைலா (Brăila) மற்றும் ஓரேதேயா (Oradea). மேலும் 13 நகரங்களில் மக்கள்தொகை 100,000 க்கும் மேல் உள்ளது.
தற்பொழுது, பல பெரிய நகரங்களில் பெருநகர்ப்பகுதி உண்டு: கான்ச்டண்டா(Constanţa) (550,000 மக்கள்), ப்ராசொவ் (Braşov), இயாசி (Iaşi) (இரண்டிலும் சுமார் 400,000) மற்றும் ஓரேதேயா (Oradea) (260,000) மற்றும் மேலும் சில திட்டமிடப்பட்டுள்ளது: டிமிசொயார (Timişoara) (400,000), க்ளுஜ்-நபோக (Cluj-Napoca) (400,000), ப்ரைலா-கலாதி (Brăila)-(Galaţi) (600,000), க்ரையோவா (Craiova) (370,000), பகாவ் (Bacău) மற்றும் ப்லோயிஎச்தி (Ploieşti).


=== கல்வி ===

1989 ரோமேனியப் புரட்சிக்குப் பிறகு , ரோமேனிய கல்வி முறையானது தொடர்ந்து சீரமைக்கப்பட்டு வருகின்றன, இச்சீரமைப்பு கண்டனத்திற்கும் புகழாரத்திற்கும் ஆளாகியுள்ளது. 1995 ஆம் ஆண்டில், கல்விக்காக முறைப்படுத்திய சட்டத்தின்படி, கல்விக்கான கோட்பாடுகளை ருமேனியாவின் கல்வி மற்றும் ஆராய்ச்சிக்கான அமைச்சகம் பொறுப்பேற்றுக்கொள்ள வேண்டும். ஒவ்வொரு மட்டத்திற்கும் அதற்கான தனிப்பட்ட அமைப்பு மற்றும் நிர்வாகம் இருக்கும் மற்றும் அவை வேறுபட்ட சட்டங்களுக்கு உட்பட்டதாகலாம். மழலையர் பள்ளியில் 3 முதல் 6 வயதான குழந்தைகள் படிக்கலாம். பள்ளிக்கூடங்களில் 7 வயது முதல் கட்டாயம் சேர்க்க வேண்டும் (சிலசமயம் 6), மற்றும் 10 ஆவது வரை படிப்பது கட்டாயமாகும். (அப்போது வயதும் 17 அல்லது 16 ஆக இருக்கும்). முதன்மையான மற்றும் உயர்நிலை கல்வி 12 அல்லது 13 தரங்களாக பிரிக்கப்பட்டுள்ளது. உயர் கல்வியானது ஐரோப்பாவின் உயர்கல்வி திட்டத்தின் கீழ் செயல்படுகிறது.
அதிகாரபூர்வமுள்ள கல்வித்திட்டங்களுடன், மற்றும் ஈயிடையில் அமுலுக்கு வந்த தனியார் அமைப்புகளும் அல்லாமல், பகுதி-சட்டத்திற்கு உட்பட்ட, முறைசாரா, முற்றிலும் தனியார் பயிற்சி முறைகளும் உள்ளன. உயர்நிலை கல்வியில் பல பரீட்சைகள் எழுத வேண்டியதாலும் மற்றும் அவை கடினமாக இருப்பதற்கு பெயர் போனதாலும், தனி பயிற்சி பெறவேண்டிய நிலை ஏற்படுகிறது. பயிற்சி மிகவும் பரவலாக இருப்பதால், அதனை கல்வி முறையின் ஒரு அங்கமாக எடுத்துக்கொள்ளலாம். அது கம்யுனிஸ்ட்களின் காலத்திலும் இருந்தது மற்றும் முன்னேற்றம் கண்டது.
2004 ஆம் ஆண்டில், சுமார் 4.4 மில்லியன் குழந்தைகள் பள்ளிக் கூடங்களில் சேர்ந்தனர். இவற்றில், 650,000 மழலைப்பள்ளியிலும், 3.11 மில்லியன் (14% மக்கள்தொகை) முதன்மை மற்றும் உயர்கல்வி நிலையிலும், மற்றும் 650,000 (3% மக்கள் தொகை) மூன்றாம் நிலையிலும் (பல்கலைக்கழகம்) சேர்ந்தனர். அதே வருடத்தில், முதியோர் எழுத்தறிவு விகிதம் 97.3% ஆகவும் (உலக அளவில் 45 ஆவது), மற்றும் முதன்மை, உயர்நிலை மற்றும் மூன்றாமவை பள்ளிகளில் மொத்தமாக இணைந்து சேர்வோர் விகிதம் 75% ஆகவிருந்தது. (உலக அளவில் 52 ஆவதிடம்). 2000 ஆம் ஆண்டில் பள்ளிகளுக்கான பிஐஎஸ்எ மதிப்பீடு ஆய்வில், ருமேனியாவுக்கு 34 ஆவதிடமும் இதில் பங்குபெற்றோர் 42 நாடுகளும் ஆகும், அதற்கு பொதுவாக நிறைசெய்து கிடைத்த மதிப்பீடு 432 ஆகும், அது ஒஈசீடி சராசரி மதிப்பெண்ணின் 85% ஆகயிருந்தது.உலக பல்கலைகழகங்களை தர்க்கரீதியாக தரவரிசைப்படுத்தும் 2006 ஆம் ஆண்டின் ஆய்வில், ரோமேனியா முதல் 500 பல்கலைகழகங்களில் ஒன்றாக இடம் பிடித்தது. அதே தரவரிசைக்கிரம ஆராய்ச்சி முறையை பயன்படுத்தி ரோமேனியாவின் பல்கலைக்கழகங்களை ஆய்ந்ததில், புக்கரெஸ்ட் பல்கலைக்கழகம் உலகத்தில் சிறந்த 500 பல்கலைக்கழகங்களில் கடைசியாக வந்த பல்கலைக்கழகத்தின் மதிப்பீட்டெண்ணின் பாதி மதிப்பீடு அதற்கு கிடைத்தாக அறிக்கை வெளிவந்தது.
ரோமேனிய உயர்நிலைக்கல்வித்துறை படிக்கும் துறை தொடர்புடைய‌வை யாவற்றையும் மத கோட்பாடுகளால் சமீபத்தில் தணிக்கை செய்து சீரமைத்தது. 2006 ஆம் ஆண்டில், பரிணாமக் கோட்பாடு, என்ற கம்யுனிஸ்ட் காலத்திலிருந்து கற்றுக்கொடுத்த பாடம், தேசீய அளவில் நீக்கப்பட்டது. வோல்டைர், காமுஸ் போன்ற தத்துவங்களை போதிக்கும் எழுத்தாளர்கள், மதபேதம் கொண்டவர்களின் கட்டுரைகளும் தத்துவ பாடங்களிலிருந்து நீக்கப்பெற்றது அதற்கு பதிலாக, மாணவர்களுக்கு 7-நாள் படைப்பு தொடர்பான அனைத்தும் பாரம்பரியமுறைப்படி கற்றுத்தரப்படுகிறது, இவை புதிய கருத்துருவின்படி கட்டாய பாடமாக அமையலாம்.


== அரசாங்கம் ==


=== அரசியல் ===
ருமேனியாவின் அரசியலமைப்பு பிரான்சின் ஐந்தாவது ரிபப்ளிகின் அரசியலமைப்பை ஆதாரமாக கொண்டு மற்றும் டிசம்பர் 8, 1991 அன்று தேசீய பொதுவாக்கெடுப்பு மூலமாக ஏற்றுக்கொண்டது. அக்டோபர் 2003 அன்று நடந்த ஒரு பொது வாக்கெடுப்பில் அரசியலமைப்பின் 79 திருத்தங்களை ஏற்றுக்கொண்டது, இப்படி ஐரோப்பிய ஒன்றிய சட்டமியற்றலுக்கு ஒவ்வாக திருத்தங்கள் அமைந்தன. ருமேனியா ஒரு பன்மை-கட்சி ஜனநாயக முறையை ஆதாரமாக கொண்டு அரசாகும். மற்றும் சட்டமியற்றக்கூடிய, செயல்படுத்தக்கூடிய மற்றும் நீதித்துறை சார்ந்த அதிகாரங்கள் பிரிக்கப்பட்டுள்ளன. ருமேனியா ஒரு பங்களவு-ஜனாதிபதி கொண்ட ஜனநாயக ரிபப்ளிக் ஆகும், அதில் செயல்படுத்தும் அதிகாரங்கள் ஜனாதிபதி மற்றும் முக்கிய மந்திரிகளுக்கிடையே பகிர்ந்து கொள்கிறது. ஜனாதிபதி தேர்தல்களின் அடிப்படையில் பிரபலமான வோட்டு மூலம் தெரிவுசெய்யப்படுவார் மற்றும் இரு முறைகளுக்கு மட்டுமே தேர்தலில் நிற்க அனுமதி உண்டு, மேலும் 2003 இல் கொண்டு வந்த திருத்தங்கள் மூலம் அவர் ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு ஆட்சி செய்யலாம். ஜனாதிபதி பிரதம மந்திரியை நியமிக்கிறார் மற்றும் பிரதான மந்திரி தனது அமைச்சரவையை நியமிக்கிறார். ஜனாதிபதி கோற்றோசெனி அரண்மனையில் வசிப்பார், மற்றும் பிரதம மந்திரி தமது ரூமேனிய அரசுடன் விக்டோரியா அரண்மனையில் தங்குவார்.
அரசின் சட்டமியக்கக்கூடிய கிளையானது, கூட்டாக நாடளுமன்றம் என அறியப்படுவது (Parlamentul României ), இரு தரங்குகள் கொண்டவை – ஆட்சிப்பேரவை (Senat ), இது 140 உறுப்பினர்கள் கொண்டது, மற்றும் துணைவர்களுக்கான தரங்கு (Camera Deputaţilor ), இது 346 உறுப்பினர்கள் கொண்டது. இரு தரங்குகளின் உறுப்பினர்கள் நான்காண்டுகளுக்கு ஒரு முறை பார்டி-பட்டியல் நேர்விகிதசமமான நிகராட்சி முறையில் தெரிவு செய்யப்படுவார்கள்.
நீதி வழங்கும் முறையானது மற்ற அரசியல் கிளைகளுடன் சேராதது, மேலும் அது இலக்கண கூறுபாட்டு மரபமைப்பு கொண்ட நீதிமன்றங்களாகும் மற்றும் அவை காச்சாஷன்(உயர்முறைமன்றம்) மற்றும் நியாயம் வழங்கும் உயர்நீதி மன்றத்தில் (High Court of Cassation and Justice) முடிவடையும், அதுவே ரோமேனியாவின் உயர்நீதிமன்றம் ஆகும்.
மேல் முறையீடு செய்யும் நீதிமன்றங்ககள், மாவட்ட நீதிமன்றங்கள் மற்றும் உள்நாட்டு நீதிமன்றங்களும் செயல்படுகின்றன. ருமேனிய நீதி வழங்கும் முறையானது பிரெஞ்ச் மாதிரியை மிகவும் தழுவியதாகும், ஏன் என்றால் பிரெஞ்சு முறையானது குடியியற்சட்டத்தின் அடிப்படையில் இருப்பதாலும் மற்றும் அது அறி அவாமிக்க குணம் கொண்டிருப்பதாலும். அரசியலமைப்பு நீதிமன்றம் (Curtea Constituţională) சட்டங்கள் மற்றும் இதர மாநில விதிமுறைகள் சரியாக அமுல்படுத்தப்படுகிறதா என்பதை கண்காணிக்கும் பொறுப்புள்ளதாகும் ஏன் என்றால் ருமேனிய அரசியல் சாசனமென்பது நாட்டின் மிகவும் அடிப்படையான சட்டம் ஆகும். அரசியல் சாசனம், இதை 1991 ஆம் ஆண்டில் தான் கொண்டு வந்தார்கள், இதனை மக்கள் வாக்களிப்பினால் மட்டுமே சீர்திருத்த இயலும், கடைசியாக இது நடந்த ஆண்டு 2003. இந்த சீர்திருத்தத்திற்குப்பிறகு, நீதிமன்றங்களின் முடிவுகளை அமைச்சரவையால் கூட புறக்கணிக்க இயலாது.
ஐரோப்பிய ஒன்றியத்துடன் 2007 ஆம் ஆண்டில் ருமேனியா சேர்ந்தது  அதன் உள்நாட்டுக்கொள்கைகளுக்கு ஒரு வரப்பிரசாதமாக திகழ்ந்தது. அதன் செயல்பாட்டிற்காக, ருமேனியா பல சீர்திருத்தங்களை இயற்றியது, அவையில் நீதித்துறை சீர்திருத்தங்கள் அடங்கும், இதர உறுப்பினர் நாடுகளுடன் மேம்பட்ட நீதித்துறை சார்ந்த ஒத்துழைப்பு, மற்றும் லஞ்சத்தை ஒழிப்பதற்கான நடவடிக்கைகள் போன்றவையடங்கும். இருந்தாலும், 2006 ப்ரச்செல்ஸ் அறிக்கையின் படி, ருமேனியா மற்றும் பல்கேரியா நாடுகளை ஐ.ஒ வில் உள்ள கைக்கூலி வாங்கும் மிகவும் பெயர்பெற்ற இருநாடுகள் என்று விவரித்துள்ளது.


=== நிர்வாகப் பிரிவுகள் ===

ருமேனியா நாற்பத்தி ஒன்று மாவட்டங்களாக பிரிக்கப்பட்டுள்ளது. (ஒருமை: judeţ , பன்மை: judeţe ), மேலும் புக்கரெஸ்ட் முனிசிபாலிடி (Bucureşti) – நகராட்சிக்கும் சம அந்தஸ்து உண்டு. ஒவ்வொரு மாவட்டத்தையும் ஒரு மாவட்ட (consiliu judeţean) வாரியம் நிர்வாகம் செய்கிறது, அது உள்ளூர் நிகழ்வுகளுக்கு பொறுப்பேற்கிறது, மற்றும் எந்த அரசியல் கட்சியையும் சாராத மத்திய அரசு நிர்மித்த ஒரு நிர்வாக அலுவலர், மாவட்டத்தில் இருந்து கொண்டே தேசீய அளவிலான (மத்திய) நிகழ்வுகளுக்கும் சேர்த்து நிர்வாகிக்கும் பொறுப்பேற்றுக்கொள்வார். 2008 ஆம் ஆண்டில் இருந்து, மாவட்ட வாரியத்தலைவர் (preşedintele consiliului judeţean) மக்களால் நேராக தேர்ந்தெடுக்கப்படுவார், முன்னைப்போல மாவட்ட வாரியம் அப்பணியை ஏற்காது.
ஒவ்வொரு மாவட்டமும் மேலும் நகரங்களாகவும் (ஒருமை: oraş , பன்மை: oraşe ) மற்றும் தன்னாட்சிப்பகுதிகளாகவும் (ஒருமை: comună , பன்மை: comune ), முந்தையது நகர்ப்பரப்புக்குரியதும் , மற்றும் பிந்தையது கிராமப்புற இடங்களுக்கும் பிரிக்கப்பட்டுள்ளது. ருமேனியாவில் மொத்தமாக 319 நகரங்கள் மற்றும் 2686 தன்னாட்சிப்பகுதிகளும் உள்ளன. ஒவ்வொரு நகரம் மற்றும் தன்னாட்சிப்பகுதிக்கும் சொந்தமான மேயர் (primar ) மற்றும் உள்நாட்டு வாரியம் (consiliu local ) செயல்படும். 103 பெரிய நகரங்களுக்கு நகராட்சிக்கான தகுதி உள்ளதால், அதனால் உள்நாட்டு விவகாரங்களில் அவர்களுக்கு கூடுதலான அதிகாரம் வழங்கியுள்ளது.. புக்கரெஸ்ட் நகராட்சிக்கான தகுதியுடைய நகரமாகும், ஆனால் அது ஒரு மாவட்டமாக இல்லாதது அதன் தனிச்சிறப்பாகும். அந்நகருக்கு மாவட்ட வாரியம் இல்லை, ஆனால் ஒரு உயர் நிர்வாக அலுவலர் உண்டு. புக்கரெஸ்ட் ஒரு பொது மேயரையும் (primar general ) மற்றும் ஒரு பொது நகர வாரியத்தையும் (Consiliul General Bucureşti ) தேர்ந்தெடுக்கிறது. புக்கரெஸ்ட் நகரத்தின் ஆறு பகுதிகள் ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு மேயர் மற்றும் ஒரு உள் நாட்டு வாரியத்தை தெரிவு செய்கிறார்கள்.
NUTS-3 எனப்படும் மட்ட பிரிவுகள் ருமேனியாவின் நிர்வாக-ஆட்சி எல்லைக்குரிய அமைப்பை வெளிப்படுத்துகிறது, மற்றும் அது 41 மாவட்டங்கள் மற்றும் புக்கரெஸ்ட் நகராட்சியை குறிக்கும். நகரங்கள் மற்றும் தன்னாட்சிப்பகுதிகள் NUTS-5 மட்டப் பிரிவை சார்ந்தவை. நாட்டில் தற்போது NUTS-4 மட்டப் பிரிவுகளில்லை, ஆனால் அதற்கான திட்டங்கள் உள்ளன, அதன் மூலம் அருகாமையில் உள்ள இடங்களை மேலும் நல்ல முறையில் மேம்படுத்தவும் மற்றும் தேசீய மற்றும் ஐரோப்பாவின் நிதியுதவிகளை பெறவும் வசதியாக இருக்கும்.
41 மாவட்டங்கள் மற்றும் புக்கரெஸ்ட் எட்டு மேம்பாட்டு பிரதேசங்களாக ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் NUTS-2 பிரிவுகளுக்கு ஈடாக குழுக்களாக அமைக்கப்பட்டுள்ளது. ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் வாரிசாக ருமேனியாவை ஏற்றுக்கொள்வதற்கு முன்னர், இவ்விடங்கள் புள்ளி விவர பிரதேசங்கள் என அறியப்பட்டன, மேலும் அவ்விடங்கள் புள்ளி விவரங்கள் சேகரிப்பதற்காகவே பயன்படுத்தப்பட்டன. இப்படி, 40 ஆண்டுகளாக இவ்விடங்கள் விதிமுறைகளை பின்பற்றிக்கொண்டு வந்திருந்தாலும், இந்த பிரதேசங்கள் வெளிப்படையாக ஒரு செய்தியாகும் (a news.) எதிர்காலத்தில் மாவட்ட வாரியங்களை ரத்து செய்வதற்கான கருத்துருக்கள் கிடைத்துள்ளன (ஆனால் உயர் நிர்வாக அலுவலர்கள்) மற்றும் அதற்கு பதிலாக வட்டார வாரியங்களை அமைக்கப்படும். இதனால் நாட்டின் எல்லைக்குட்பட்ட பெயர்முறை பிரிவுகள் மாறாது, ஆனால் அதன் மூலம் உள்நாட்டு மட்டத்தில் கொள்கைகளை செயல்படுத்த மேம்பட்ட ஒருங்கிணைப்பு செயல்படும், மேலும் அதற்கான அதிகாரம், மற்றும் சிறிய அளவிலான மேலாண்மைக் கட்டுப்பாடுகள் அளிக்கப்படும்.
நான்கு NUTS-1 மட்ட பிரிவுகளை பயன் படுத்தவும் கருத்துருக்கள் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளன; அவை பெரியபிரதேதங்கள் என அழைக்கப்படும்.(ருமேனிய மொழியில் :Macroregiune ). NUTS-1 மற்றும் NUTS-2 பிரிவுகளுக்கு நிர்வாக தகுதி வழங்கப்படாது மற்றும் அவை பிற தேசீய மேம்பாட்டு திட்டங்களை ஆயம் செய்யவும் மற்றும் புள்ளி விவரங்களை சேகரிக்கவும் பயன்படும்.
Macroregiunea 1: பெரிய பிரதேசம் 1:வட-மேற்கு (6 மாவட்டங்கள்; சுமாராக வடக்கு திரான்சில்வேனியா)
மத்திய (6 மாவட்டங்கள்; சுமாராக தெற்கு திரான்சில்வேனியா)

Macroregiunea 2: பெரிய பிரதேசம் 2:வட-கிழக்கு (6 மாவட்டங்கள்; மொல்டாவியா, வ்ரான்சிய (Vrancea ) மற்றும் கலாதி (Galaţi )) மாவட்டங்களை தவிர்த்து.
தென்-கிழக்கு (6 மாவட்டங்கள்; கீழ் தன்யூப் நதி, டோப்ருஜா (Dobrudja) வையும் சேர்த்து )

Macroregiunea 3: பெரிய பிரதேசம் 3 :தெற்கு (7 மாவட்டங்கள்; முண்டேனியா (Muntenia) )
புக்குரேச்டி (Bucureşti) (1 மாவட்டம் மற்றும் புக்கரெஸ்ட்)

Macroregiunea 4: பெரிய பிரதேசம் 4:தென்-மேற்கு (5 மாவட்டங்கள்; சுமாராக ஒல்டேனியா (Oltenia))
மேற்கு (4 மாவட்டங்கள்; தென்மேற்கு திரான்சில்வேனியா, அல்லது பணத் (Banat) கூடுதலாக அரத் (Arad) மற்றும் ஹுநேடோயர (Hunedoara) மாவட்டங்கள்)


=== வெளிநாட்டு உறவுகள். ===
டிசம்பர் 1989 ஆம் ஆண்டில் இருந்து, ருமேனியா மேற்கு நாடுகளுடன் கூடிய உறவுகளை வலுப்படுத்தும் கொள்கையை மேற்கொண்டுள்ளது, அதுவும் குறிப்பாக அமெரிக்கா மற்றும் ஐரோப்பிய ஒன்றியம். அந்நாடு வட அட்லாண்டிக் ஒப்பந்தநாடுகள் அமைப்பு (நாடோ) வில் மார்ச் 29, 2004, அன்று சேர்ந்தது, ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில் (ஐ.ஒ) ஜனவரி 1, 2007, மற்றும் சர்வதேச நிதி நிறுவனம் மற்றும் உலக வங்கி 1972, மேலும் அந்நாடு உலக வணிக அமைப்பு உறுப்பினருமாகும்.
தற்போதைய அரசு மேற்கு நாடுகளுடன் இணைந்து செயல்படுவது போல, கிழக்கு ஐரோப்பாவில் உள்ள நாடுகளுடனான (குறிப்பாக மொல்டோவா, உக்ரைன் மற்றும் சியார்சியா ) உறவை வலுப்படுத்தும் குறிக்கோளை நிறைவேற்றிவருகிறது. பிந்தைய 1900 ஆண்டுகளிலிருந்து, ருமேனியா கிழக்கு ஐரோப்பாவில் உள்ள தனது முன்னாள் சோவியத் குடியரசின் நாடுகள் மற்றும் காகாசஸ் (Caucasus)நாடுகளுக்கு நேடோ மற்றும் ஐ.ஒ. உறுப்பினராவதை ஆதரிப்பதை தெளிவு படுத்தியுள்ளது. துருக்கி , கிரோயேஷியா மற்றும் மொல்டோவா நாடுகள் ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில்  இணைவதையும் ருமேனியா ஆதரித்தது. துருக்கியுடன், ருமேனியா ஒரு தனி பொருளாதார உறவை கொண்டுள்ளது. அந்நாட்டில் ஹங்கேரியர்கள் சிறுபான்மையினராக இருப்பதால், ருமேனியா ஹங்கேரியுடனும் வலுத்த உறவுகளை வளர்த்துக் கொண்டுள்ளது – பின்னவர்கள் ருமேனியா ஐ.ஒ வில் சேர்வதை ஆதரித்தார்கள்.
டிசம்பர் 2005, அன்று ஜனாதிபதி திரையன் பாசெச்கு (Traian Băsescu) மற்றும் அமெரிக்க நாட்டு செக்ரடரியான கொண்டலீசா ரைஸ் (Condoleezza Rice) ஒரு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டார்கள், அதன்படி, அமெரிக்க ராணுவத்தினர் ருமேனியாவின் கிழக்கு மாகாணங்களிலுள்ள சிலவசதிகளில் தங்குவதற்கு இடமளிக்கிறது. மே 2009, ஆம் ஆண்டில் அமெரிக்க நாட்டு செக்ரட்ரியான ஹில்லாரி க்ளின்டன் ருமேனியாவின் வெளியுறவு அமைச்சர் அமெரிக்காவிற்கு வருகைதந்த பொது, "ருமேனியா ஒரு மிகவும் நம்பகமான மற்றும் மரியாதை கொண்ட அமெரிக்காவின் கூட்டாளிகளாகும்" என்று அறிவித்தார்.
மொல்டோவா நாட்டுடனான உறவு தனிப்பட்டதாகும், ஏன் என்றால் இருநாடுகளும் ஒரே மொழியை பங்கிடுகின்றன மற்றும் அவர்களுடைய சரித்திர பின்னணி ஒரேபோன்றதாகும். கம்யுனிஸ்ட் ராஜ்ஜியத்தில் இருந்து விடுதலை கிடைத்த பிறகு, ருமேனியா மற்றும் மொல்டோவாவை இணைக்க முந்தைய 1990 ஆம் ஆண்டில் முயன்றனர், ஆனால் புதிய மொல்டோவன் அரசு ருமேனியா இல்லாத தனி மொல்டோவன் ரிபப்ளிக்கை உருவாக நினைத்ததால், அதன் வேகம் குன்றிப்போயிற்று. ருமேனியா மொல்டோவன் செயல்பாடுகளில் ஆர்வம் காட்டி வருகிறது மேலும் அதிகாரபூர்வமாக அந்நாடு மொலோடோவ் -ரிப்பென்றோப் (Molotov-Ribbentrop Pact) ஒப்பந்தத்தை ஏற்றுக் கொள்ளவில்லை , ஆனால் இருநாடுகளும் ஒரு அடிப்படையான ஒப்பந்தத்தை ஏற்றுக்கொள்ளும் நிலைமையிலில்லை.


=== ஆயுதப்படை ===

ருமேனிய ராணுவப்படை இராணுவம்), ருமேனிய வான்படை , மற்றும் ருமேனிய கடற்படைகள் கொண்டதாகும், மற்றும் அவற்றை ஒரு படைத் தளபதி கமாண்டர்-இன்-சீப் தலைமை வகிக்கிறார் மேலும் அவர் பாதுகாப்பு அமைச்சரவையின் கீழ் பணிபுரிகிறார். போர் நடக்கும் பொது, ஜனாதிபதி ஆயுதப்படையின் உச்ச படைத்தலைவராவார் (Supreme Commander).
ஆயுதப்படையில் பணிபுரியும் 90,000 ஆண்கள் மற்றும் பெண்களில், 15,000 பொதுமக்கள் ஆகும் மற்றும் 75,000 ராணுவ வீரர்கள்—45,800 காலாட்படை, 13,250 வான்படை, 6,800 கடற்படை, மற்றும் 8,800 இதரதுறைகள்.
தற்போதைய மொத்த பாதுகாப்பு செலவுகள் சுமார் மொத்த தேசீய (மொ.உ.உ.(GDP) வின் 2.05% ஆகும், அது சுமாராக 2.9 பில்லியன் டாலர்கள் (தரவரிசையில் 39 வது இடம்) பெற்றுள்ளது. இருந்தாலும், 2006 மற்றும் 2011 ஆண்டுகளுக்கிடையே ருமேனிய ஆயுதப்படை சுமார் 11 பில்லியன் டாலர்கள் ஆயுதங்களை புதிப்பிப்பதற்கும் மற்றும் புதிய உபகரணங்கள் வாங்குவதற்கும் செலவிடும். கடந்த சில வருடங்களாக காலாட்படையினர் தமது ஆயதங்களை பராமரித்து வந்தனர், மேலும் இன்று அவர்கள் பலவிதங்களான நேடோ திறமைகளை வளர்த்துக்கொண்டவர்களாகவும், மற்றும் அப்கானிஸ்தான் நாட்டின் அமைதியை பாதுகாக்கும் நோக்குடன் நேடோவிற்காக (NATO) பங்களித்து வரும் ராணுவத்தினராக செயல்படுகின்றனர். வான்படையானது தற்போது நவீன சோவியத் நாட்டு MiG-21 லான்செர் விமானங்களை புதிய மேம்பட்ட 4.5 தலைமுறையின் மேற்கத்து ஜெட்விமானங்களால் மாற்றியமைக்கிறார்கள், அவை F-16 பைட்டிங் பால்கான் , யூரோபைட்டேர் டைபோன் அல்லது JAS 39 க்ரிபேன்  போன்றவையாகும். மேலும், பழைய போக்குவரத்து வாகனங்களை மாற்றியமைக்க, வான்படை ஏழு புதிய C-27J ச்பார்டான் டாக்டிகல் வான்வழி அனுப்பல் விமானங்கள் வாங்குவதற்கான கட்டளை இட்டுள்ளார்கள் மற்றும் அவை 2008 இறுதியில் கிடைக்கப்பெறும். கடற்படை இரு நவீன-ராயல் நேவி டைப் 22 பிரிகெட் களை 2004 ஆண்டில் இறுதியில் வாங்கியது, மற்றும் கூடுதலாக நான்கு நவீன தற்கால காலாட் படை விமானங்கள் 2010 ஆண்டில் இறுதியிலேயே கிடைக்கப்பெறும்.


== பொருளாதாரம் ==

ருமேனியாவின் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி (மோ.உ.உ.(GDP)) ஆனது சுமார் $264 பில்லியனாகவும் மற்றும் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி தனிநபர்xவருமானம் (GDP per capita) (மொ.உ.உ.PPP (PPP)) சுமார $12,285 ஆக 2008 ஆண்டிற்கு மதிப்பீடு செய்துள்ளது, இதன் அடிப்படையில் ருமேனியா ஒரு மேல்-மத்தியதள பொருளாதார நாடாகும்  மற்றும் அந்நாடு ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் ஓர் அங்கமாக ஜனவரி 1, 2007 இல் இருந்துவருகிறது. 1989 ஆம் ஆண்டின் பின்பகுதியில், கம்யுனிஸ்ட் ஆட்சி தூக்கியெறியப்பட்டபின், வழக்கற்றுப்போன தொழிலியல் ஆதாரங்களாலும் மற்றும் போதிய அளவு அமைப்பிற்கான சீர்திருத்தங்கள் செய்யாததாலும், பத்து வருடங்களுக்கு நாட்டில் பொருளாதார நிலைப்புத்தன்மை இல்லாமலும் மற்றும் குறைந்தும் காணப்பட்டது.
இருந்தாலும், 2000 ஆண்டு முதல், ரோமேனிய பொருளாதாரம் ஒரு சுமாரான பருவினப் பொருளாதார நிலைப்புத்தன்மையை எட்டியது, குறிப்பிடத்தக்க வகையில் உயர்ந்த வளர்ச்சி, குறைந்த வேலையில்லாமை, மற்றும் குறைந்து வரும் பண வீக்கம்போன்றவை அதனை எடுத்துக் காட்டுகிறது. 2006 ஆம் ஆண்டில், ரோமேனிய புள்ளி விவர அலுவலகத்தின் , ஆய்வின் படி, நிஜமாக நிலவும் ஜிடிபி வளர்ச்சி 7.7% ஆக கணக்கிடப்பட்டது, ஐரோப்பாவில் அது ஒரு உயர்ந்த வளர்ச்சி விகித மாகும். 2007 இல் வளர்ச்சிவிகிதம் 6.1% ஆக குறைந்தது, ஆனால் 2008 இல் அது 8% இற்கும் மிகையாக இருக்கும் ஏன் என்றால் வேளாண்மையில் வழக்கத்தைவிட அதிக உற்பத்தி நிகழும் என்ற கணிப்பே (2007 இல் இருந்ததைவிட 30–50% அதிகமாக). 2008 இன் முதல் ஒன்பது மாதங்களில் மொ.உ.உ.(ஜிடிபி) ஆனது 8.9% அளவிற்கு வளர்ச்சி பெற்றது, ஆனால் நான்காம் கால் ஆண்டில் வளர்ச்சி 2.9% ஆக குறைந்ததால், நிதி நெருக்கடி காரணமாக 2008 ஆண்டின் வளர்ச்சிவிகிதம் 7.1% ஆக இருந்தது. யூரோச்டட் தரவுகள் படி, ரோமேனிய பிபிஎஸ் ஜிடிபி தனி நபர் வருவாய் 2008 ஆண்டின் ஐ.ஓவின் சராசரி வருவாயின் 46% விழுக்காடாக அது இருந்தது. செப்டம்பர் 2007 இல், ருமேனியாவில் வேலையின்மை 3.9% ஆக இருந்தது, இது இதர மத்தியதர அல்லது பெரிய போலாந்து, பிரான்ஸ், ஜெர்மெனி, மற்றும் ஸ்பெயின் போன்ற ஐரோப்பிய நாடுகளை விட குறைந்ததாக இருந்தது. வெளிநாட்டுக்கடனும் குறைவாக, ஜிடிபியின் 20.3% ஆக இருந்தது. வெளிநாட்டிற்கான ஏற்றுமதியும் கடந்த சில ஆண்டுகளாக நன்றாக உயர்ந்துள்ளது, வருடாவருட ஏற்றுமதி வளர்ச்சியானது 2006 இன் முதல் காலாண்டில் 25% ஆக இருந்தது.ருமேனியாவின் முக்கிய ஏற்றுமதியாகும் பொருட்கள் ஆடைகள் மற்றும் நெசவுப் போருட்கள், தொழிலியல் இயந்திரங்கள், எலெக்ட்ரிகல் மற்றும் எலக்ட்ரானிக் கருவிகள், உலோகப்பொருட்கள், கச்சாப்பொருட்கள் , வாகனங்கள், இராணுவக்கருவிகள், மென்பொருள், மருந்துப்பொருட்கள், ரசாயனப்பொருட்கள்,மற்றும் வேளாண் உற்பத்தி (பழங்கள், காய்கறிகள் மற்றும் மலர்கள்). வர்த்தகம் மிகையாக ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் உறுப்பினர் நாடுகளுடன் செய்யப் படுகிறது, அதில் ஜெர்மனி மற்றும் இத்தாலி ருமேனியாவின் மிகப்பெரிய ஒற்றை பங்குதாரர்கள் ஆவார்கள். இருந்தாலும், இந்நாடு , வர்த்தகத்தில் பெருமளவு பற்றாக்குறை வைத்துள்ளது, 2007 இல் அது மிகவும் மிகையாக 50% உயர்ந்தது, அதாவது கிட்டத்தட்ட €15 பில்லியன்.
1990 ஆண்டுகளின் பின்பகுதியிலிருந்து 2000 ஆண்டுகளின் முன்பகுதிகள்வரை தொடர்ந்து செயலாக்கப்பட்ட தனியார்மயமாக்குதல் மற்றும் இதர சீர்திருத்தங்கள் காரணமாக, ருமேனியாவின் பொருளாதரத்தில் அரசின் தலையீடு மற்ற ஐரோப்பியநாடுகளுடன் ஒப்பிடும் போது , குறைவாக காணப்படுகிறது. 2005 இல், ருமேனியாவின் அரசு முற்போக்கான வரிமுறையை நீக்கி ஒரு தட்டையான வரி விகித முறையில், தனியார் வருமான வரிக்கும், கூட்டாண்மைக்குரிய லாப வரிக்கும், தட்டையாக 16% வரியை நிர்ணயித்தது, அதனால் ஐரோப்பிய ஒன்றியநாடுகளில்  ருமேனியா மிகவும் குறைந்த வரிச்சுமை கொண்டநாடாக திகழ்ந்தது, இதன் காரணம் தனியார்துறை நல்ல வளர்ச்சி கண்டுள்ளது.
பொருளாதாரமானது முக்கியமாக சேவைப்பணிகளை ஆதாரமாக கொண்டுள்ளது, அவை ஜிடிபியின் 55% ஆக உள்ளது, தொழில்துறை மற்றும் வேளாண் உற்பத்தியும் பின் தங்கவில்லை, அவை ஜிடிபியின் 35% மற்றும் 10% ஆக முறையாக உள்ளது. கூடுதலாக, மக்கள் தொகையில் 32% ருமேனிய மக்கள் வேளாண் துறை மற்றும் உற்பத்தியில் ஈடுபட்டுள்ளனர், இது ஐரோப்பாவில் மிகவும் உயர்ந்த ஒரு விகிதமாகும். 2000 ஆண்டிலிருந்து, ருமேனியா வெளிநாட்டு முதலீடாக கணிசமான தொகையை பெற்றுவருகிறது, அதன்படி தென்கிழக்கு மற்றும் மத்திய ஐரோப்பாவின் மிகவும் விரும்பப்பட்ட முதலீடுகள் ஈட்டுவதற்கான ஒற்றையான, தனித்த மிகப்பெரிய இலக்கிடமாக ருமேனியா உருவாகியுள்ளது.2006 இல்,வெளிநாட்டு நேரடி முதலீடு €8.3 பில்லியன் மதிப்புள்ளதாகும். 2006 உலக வங்கி அறிக்கையின் படி, ருமேனியா மொத்தமாக உள்ள 175 பொருளாதாரங்களில், தொழில் புரிவதற்கு சுலபமாக இருப்பதற்காக 49 ஆவது இடத்தை பெற்றுள்ளது, இது ஹங்கேரி மற்றும் செக் ரிபப்ளிக் போன்ற அவ்விடத்து நாடுகளைவிட அதிகமானதாகும். கூடுதலாக, அதே அறிக்கை ருமேனியாவை உலகின் மிகச்சிறந்த இரண்டாம் இடம் வகிக்கும் பொருளாதார சீர்திருத்தங்கள் அமுல்படுத்திய நாடு என்று (ஜியார்ஜியா நாட்டிற்குப்பின்) 2006 ஆண்டில் அறிவித்தது. ருமேனியாவில் மாத சராசரி வருமானம் 1855 லேய் ஆக இருந்தது, மே 2009 இல் அதாவது €442.48 (US$627.70) அயல்நாட்டு நாணயப்பரிமாற்ற விகிதம் வீதம் அடிப்படையிலும், மற்றும் $1110.31 வாங்கும் திறன் சமநிலை அடிப்படையிலும். அது இருந்தது.


=== போக்குவரத்து ===

அதன் இருப்பிடம் காரணமாக, ஐரோப்பிய நாடுகளில் பன்னாட்டு பொருளாதார மாற்றங்களுக்காக ருமேனியா ஒரு பெரிய குறுக்குச்சாலையாக திகழ்கிறது.இருந்தாலும், போதிய அளவு முதலீடு செய்யாததாலும், பேணுகையும் பழுதுபார்த்தலும் சரிவர இல்லாததாலும், போக்குவரத்திற்கான உள்கட்டமைப்பு தற்போதைய சந்தை பொருளாதாரத்திற்கு ஒத்துவரவில்லை மற்றும் மேற்கு ஐரோப்பாவில் அது பின்தங்கியநிலைமையில் உள்ளது. இருந்தாலும், இந்நிலைமைகள் விரைவாக மேம்பட்டு வருகின்றன மற்றும் ட்ரான்ஸ்-ஐரோப்பாவின் போக்குவரத்து பிணையங்களுக்குள்ள தரத்திற்கு ஈடாக மாற்றியமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. ஐஎஸ்பிஎ நிறுவனத்தின் உதவித்தொகையுடன் பல திட்டங்கள் துவக்கப்பட்டுள்ளன மற்றும் உலக வங்கி, ஐஎம்யெப் போன்ற பன்னாட்டு நிதி நிறுவனங்களில் இருந்து பல கடனுதவியும் பெறப்பட்டுள்ளன, அவற்றை முக்கிய சாலை தாழ்வாரங்களை மேம்படுத்துவதற்காக அந்நாடுகள் உத்தரவாதம் அளித்துள்ளன. மேலும், அரசு புதியமுறைகளில் வெளியிலிருந்து நிதிதிரட்ட அல்லது பொது-தனியார் பங்கேற்புடன் முக்கிய சாலைகளை மேம்படுத்த முயற்சியெடுத்துவருகிறது, மற்றும் குறிப்பாக நாட்டின் வாகனப்போக்குவரத்து பிணையங்களை மேம்படுத்தல்.
உலக வங்கி கணிப்புப்படி ரெயில் பிணையமானது ருமேனியாவில் 2004 இல் கணித்தது,22,298 கிலோமீற்றர்கள் (13,855 mi) ஐரோப்பாவின் நான்காவது பெரிய ரெயில்பாதை பிணையமாக இருப்பதாக கூறுகிறது. ரெயில் போக்குவரத்தில் 1989 க்குப் பின், எதிர்பாராத அளவு சரக்கு மற்றும் பயணிகள் பயன்பாடு மிகவும் குறைந்து காணப்பட்டது, முக்கியமாக அதன் ஜிடிபி குறைந்ததாலும் மற்றும் சாலை வாகனப்போக்குவரத்து அதிகமானதாலும். 2004 இல், ரயில் மூலமாக சுமார் 8.64 பில்லியன் பயணி-கிமீ மற்றும் 99 மில்லியன் பயணிகள் பயணித்தனர், மற்றும் 73 மில்லியன் மெட்ரிக் டண்கள், அல்லது 17 பில்லியன் டன்-கிமீ சரக்கு. இரண்டும் இணைந்த மொத்த ரயில் போக்குவரத்து சுமார் 45% மொத்த பயணிகளுக்காகவும், மற்றும் சரக்கு நடமாட்டத்தாலும் நாட்டில் நிகழ்ந்தன.
ருமேனியாவில் புக்கரெஸ்ட் நகரத்தில் மட்டும் தான் பூமிக்கு அடியிலுள்ள ரயில்பாதை உள்ளது.1979 இல், புக்கரெஸ்ட் மெட்ரோ துவங்கப்பட்டது எனினும் புக்கரெஸ்ட் பொது போக்குவரத்து முறைகளில் மிகவும் பயனுடையதாக விளங்குகிறது, மற்றும் சராசரியாக வாரத்திற்கு 600,000 பயணிகள் பயணம் செய்ய புக்கரெஸ்ட் பொது போக்குவரத்து பிணையத்தை பயன்படுத்துகின்றனர்.


=== சுற்றுலா ===
சுற்றுலாத்துறை நாட்டின் இயற்கை எழில்களையும் மற்றும் அதன் வளம் மிகுந்த வரலாற்றையும் போற்றுகிறது, மற்றும் அது ருமேனியாவின் பொருளாதாரத்தை குறிப்பிடத்தக்க வகையில் மேம்படுத்துகிறது. 2006 இல், உள்ளூர் மற்றும் பன்னாட்டு சுற்றுலாத்துறை சுமார் 4.8% மொத்த உள்நாட்டு பொருட்களை வருவாயாக ஈன்றது மற்றும் மொத்த வேலைவாய்ப்பின் 5.8% உருவாக்கியது (சுமார் அரை மில்லியன் வேலைகள்). வர்த்தகத்திற்குப் பிறகு, சேவைகளை வழங்கும் துறையில் சுற்றுலாத்துறை ஆனது இரண்டாம் இடம் வகிக்கிறது. சுற்றுலாத்துறை என்பது மிகவும் ஆற்றல் மிகுந்த மற்றும் விரைவாக மேம்பாடடையும் துறையாகும் மற்றும் ருமேனியாவின் பொருளாதாரத்தின் வளர்ச்சி அடையும் துறைகளில் ஒன்றாகும் மற்றும் அத்துறைக்கு வளர்ச்சிக்கான மிகுந்த ஆற்றல் கொண்டதுமாகும். வேர்ல்ட் ட்ராவெல் அண்ட் டூரிசம் கௌன்சில் நிறுவனத்தின் படி, ருமேனியா உலகத்தில் மிக விரைவாக வளரும் நாடுகளில் நான்காம் இடத்தை பிடிப்பதாகவும், மற்றும் 2007–2016 ஆண்டுகளில் சுற்றுலாத்துறை மூலம் ஒவ்வொரு வருடமும் 8% வளர்ச்சி அடையும் தன்மை உடையதாகவும் குறிப்பிட்டுள்ளனர். 2002 இல் 4.8 மில்லியன் சுற்றுலாப்பயணிகள் நாட்டிற்கு வந்தனர் மற்றும் 2004 இல் அது 6.6 மில்லியன் பயணிகளாக உயர்ந்தது. அதே போல், வருமானமும் 400 மில்லியனில் இருந்து (2002) 607 மில்லியன் ஆக 2004 இல் உயர்ந்தது. 2006,இல் ருமேனியாவில் 20 மில்லியன் பல்நாட்டு சுற்றுலா பயணிகள் இரவிலும் தங்கினர், அது ஒரு சாதனை ஆகும், ஆனால் அது 2007 இல் மேலும் அதிகரிக்கும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. ருமேனியாவிற்கு வந்த சுற்றுலா பயணிகள் சுமார் €400 மில்லியன் முதலீடு 2005 ஆண்டில் செய்தனர். கடந்த சில வருடங்களாக,பல ஐரோப்பியர்களுக்கு ருமேனியா ஒரு விரும்பத்தக்க சுற்றுலா இடமாக திகழ்கிறது, (60% விழுக்காடுக்கும் மேலான வெளிநாட்டு பயணிகள் ஐ.ஒ நாடுகளில் இருந்து வந்தனர்), இப்படியாக அந்நாட்டிற்கு, பல்கேரியா (Bulgaria), கிரீசு (Greece)), இத்தாலி (Italy) மற்றும் ஸ்பெயின் (Spain) நாட்டினர் வருகை தந்தனர். ருமேனியாவின் சுற்றுலா இடங்களான மாங்கலிய (Mangalia), சதுரன் (Saturn), வீனஸ் (Venus), நேப்டுன் (Neptun), ஒளிம்ப் (Olimp), கோன்ச்டண்ட (Constanta) மற்றும் மாமியா (Mamaia) (சிலநேரங்களில் ருமேனிய ரிவியேரா ) என அழைக்கப்படுவது, போன்றவை கோடை காலத்தில் மிகவும் பிரபலமான சுற்றுலா இடங்களாகும். குளிர்காலத்தில், பனி சறுக்கும் இடங