சுந்தா தீவுகள் (Sunda Islands) மலாய் தீவுக்கூட்டத்தில் உள்ள தீவுக் குழுமம் ஆகும்.
இவை மேலும் சுந்தா பெருந் தீவுகள் எனவும் சுந்தா சிறு தீவுகள் எனவும் பிரிக்கப்படுகின்றன.


== நிர்வாகம் ==
இத்தீவுகள் நான்கு நாடுகளிடையே பரவியுள்ளன: புரூணை, கிழக்குத் திமோர், இந்தோனேசியா, மற்றும் மலேசியா. பெரும்பாலான தீவுகள் இந்தோனேசியப் பகுதியாக உள்ளன. போர்னியோ தீவு புருணை,இந்தோனேசியா, மலேசியா நாடுகளுக்கிடையே பங்கிடப்பட்டுள்ளது. திமோர் தீவு கிழக்குத் திமோராகவும் இந்தோனேசியப் பகுதியாகவும் பிரிக்கப்பட்டுள்ளது. கிழக்குத் திமோரில் மேலும் இரு சிறுதீவுகள் உள்ளன.


== தீவுகளின் பட்டியல் ==
சுந்தா பெருந் தீவுகள்
போர்னியோ
சாவகம்
சுமாத்திரா
சுலாவெசி

சுந்தா சிறு தீவுகள், மேற்கிலிருந்து கிழக்காக
பாலி
லொம்போ
சும்பாவா
புளோரெஸ்
சும்பா
திமோர்
அலோர் தீவுக்கூட்டம்
பரத் தயா தீவுகள்
தனிம்பர் தீவுகள்


== மேற்சான்றுகள் ==


== வெளி இணைப்புகள் ==
Visible e