வோல்கோகிராட் வட்டாரம் அல்லது வோல்கோகிராட் ஓபிளாசுடு (Volgograd Oblastஉருசியம்: Волгогра́дская о́бласть, Volgogradskaya oblast) உருசியாவின் கூட்டாட்சி அமைப்புகளில் ஒன்றாகும். ஓபிளாசிடு என அழைக்கப்படும் இவை நாட்டின் உட்பிரிவான மாநிலங்களை ஒத்தவை. இதன் நிர்வாகத் தலைமையிடமாக வோல்கோகிராட் நகரம் விளங்குகிறது.


== புவியியல் ==
பரப்பளவு: 113,900 km²;
எல்லைகளின் நீளம்: 2221,9 km².
இதன் எல்லைகளில் சாரடோவ் ஓபிளாசுடு, ரோசுடோவ் ஓபிளாசிடு, அஸ்ட்ரகான் ஓபிளாசிடு, வோரோனேழ் ஓபிளாசிசு, கல்மைகியா குடியரசு, கசக்ஸ்தான் ஆகியன உள்ளன.


=== முதன்மை ஆறுகள் ===
வோல்கா
டான் ஆறு
மெத்வெடிட்சா ஆறு
கோபையார்
(200 ஆறுகளுக்கு மேலாக உள்ளன)


== வெளியிணைப்புகள் ==

 பொதுவகத்தில் வோல்கோகிராட் வட்டாரம் தொடர்பாக ஊடகக் கோப்புகள் உள்ளன.
(உருசிய மொழியில்) Official website of Volgograd Oblast

↑ "Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1" (Russian). Всероссийская перепись населения 2010 года (2010 All-Russia Population Census).  Federal State Statistics Service (2011). பார்த்த நாள் June 29, 2012.
↑ "Численность населения России, субъектов Российской Федерации в составе федеральных округов, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более человек"