இசுடார் அல்லையன்ஸ் (Star Alliance, அல்லது தமிழில் இசுடார் கூட்டணி) உலகின் முதலாவதும் உலகளாவிய மிகப்பெரும் வான்போக்குவரத்து கூட்டணியும் ஆகும். இதன் தலைமை அலுவலகம் செருமனியின் பிராங்க்ஃபுர்ட்டில் அமைந்துள்ளது. 1997இல் நிறுவப்பட்ட இந்தக் கூட்டணியின் பெயரும் சின்னமும் இதன் ஐந்து நிறுவன வான்போக்குவரத்து நிறுவனங்களான இசுகாண்டிநேவிய வான் போக்குவரத்து நிறுவனம், தாய் பன்னாட்டு ஏர்வேசு, ஏர் கனடா, லுஃப்தான்சா, மற்றும் யுனைடைடு ஏர்லைன்சு ஆகியவற்றை குறிக்கிறது. விரைவாக வளர்ந்துவரும் இந்தக் கூட்டணியில் தற்போது 28 உறுப்பினர்கள் உள்ளனர். நாளும் 21,100ஐ விடக்கூடிய புறப்பாடுகளைக் இயக்குகிறது. 194 நாடுகளில் உள்ள 1329 நிலையங்களுக்கு கொண்டு சேர்க்கிறது. ஆண்டுக்கு 678.5 மில்லியன் பயணிகள் ப