சுவிட்சர்லாந்து (Switzerland) அல்லது சுவிசுக் கூட்டமைப்பு நிலப்பகுதிகளாலும் ஆல்ப்ஸ் மலையாலும் சூழப்பட்ட மத்திய ஐரோப்பிய நாடு. இதன் வடக்கே செருமனி, மேற்கே பிரான்சு, தெற்கே இத்தாலி, கிழக்கே ஆஸ்திரியா மற்றும் லிக்டன்ஸ்டைன் ஆகிய நாடுகள் சுவிசின் எல்லைகளாக உள்ளன. சுவிட்சர்லாந்து வரலாற்று நோக்கில் ஒரு கூட்டமைப்பு ஆனால் 1848 முதல் ஒருங்கிணைந்த தனி நாடாக உள்ளது.
41,285 சதுர கிமீ பரப்பளவில் தோராயமாக 7.7 மில்லியன் மக்கள் தொகை (2009) கொண்ட நாடு. இது மற்றைய நாடுகளுடன் ஒப்பிடும் போது பரப்பளவில் 136ம் இடத்தில் உள்ளதுடன் அந்நாட்டின் நீர்ப்பரப்பு நிலப்பரப்புடன் ஒப்பிடும் பொழுது 4.2% மாகவும் உள்ளது.
சுவிட்சர்லாந்து மண்டலங்கள் என அழைக்கப்படும் 26 மாநிலங்களைக் கொண்ட கூட்டாட்சி குடியரசு ஆகும். கூட்டமைப்பின் அதிகாரத் தலைமையிடமாக பெர்ன் நகரமும் நாட்டின் பொருளாதார மையங்களாக இதன் இரண்டு உலகளாவிய நகரங்களான ஜெனீவாவும் சூரிச்சும் திகழ்கின்றன. பேர்ண் சமஷ்டி அமைப்புகளின் தலைநகராகவுள்ள போதிலும் சூரிச் வர்த்த உலகில் அறியப்பட்ட நகரங்களாகவும் உள்ளன. சுவிட்சர்லாந்து, ஒரு நபருக்கான மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின்படி, உலகின் பணக்கார நாடுகளில் ஒன்றாக உள்ளது, இதன் சராசரி தனிநபர் GDP இன் மதிப்பு $67,384 ஆகும். உலகின் உயர்ந்த வாழ்க்கைத் தரத்தைக் கொண்டுள்ள நகரங்களில் சூரிச் மற்றும் ஜெனீவா முறையே இரண்டாவது மற்றும் மூன்றாவது இடத்தில் உள்ளன.
சுவிட்சர்லாந்து நீண்ட நடுநிலைத்தன்மையுடைய வரலாற்றினைக் கொண்டது. 1815 இலிருந்து இது சர்வதேச அளவில் எந்த போரிலும் பங்குபெறவில்லை. மேலும் உலக செஞ்சிலுவைச் சங்கம், உலக வர்த்தக அமைப்பு மற்றும் ஐநாவின் இரண்டு ஐரோப்பிய அலுவலகங்களில் ஒன்று உட்படப் பல பன்னாட்டு நிறுவனங்களைக் கொண்டுள்ளது.
ஐநா காரியாலயம் அந்நாட்டில் இருந்தபோதிலும் 2002ம் ஆண்டுவரை இதில் இணைந்திராத போதிலும் நார்ஷனல் லீக்கின் (தேசிய நல்லிணக்கசபை) உறுப்பு நாடக ஆரம்பத்திலிருந்தும் வந்துள்ளது, ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில் இணைவதற்காக 1990இல் ஸ்விட்சர்லாந்தில் நடாத்தப்பட்ட அனைத்து மக்கள் வாக்கெடுப்பு தோல்வியுற்றதால் அதில் இணையும் அந்தஸ்து இல்லாத நாடாகவும் உள்ளது. ஆனால் ஸ்சேன்ஜென் ஒப்பந்தத்தில் இது அங்கம் வகிக்கிறது.
உலகின் மிகவும் தொன்மையான மக்கள் ஆட்சியைக் கொண்ட நாடாக ஸ்விட்சர்லாந்து விளங்குகிறது. பலமொழிகள் பேசப்படும் நாடு. செர்மன், பிரெஞ்சு, இத்தாலியம் மற்றும் உரோமாஞ்சு முதலிய நான்கு தேசிய மொழிகள் கொண்டது. சுவிட்சர்லாந்தின் மரபுசார்ந்த பெயர் ஜெர்மனில் Schweizerische, பிரெஞ்சில் Confédération suisse, இத்தாலியத்தில் Confederazione Svizzera மற்றும் உரோமாஞ்சில் Confederaziun svizra என்பதாகும். மரபு ரீதியாக 1291 ஆகத்து 1 இல் சுவிட்சர்லாந்து நிறுவப்பட்டது; சுவிஸ் தேசிய தினம் ஆண்டுதோறும் இந்நாளில் கொண்டாடப்படுகிறது.
இந் நாடு 1291 ஆகத்து 1 இல் விடுதலை அடைந்த செய்தி வரலாற்றில் பதியப்பட்டுள்ளது. இன்று வரை சுவிட்சர்லாந்து ஆகத்து 1ம் நாளை தேசிய விடுமுறையாக கொண்டாடுவதும் குறிப்பிடத்தக்க விடயமாகும். 1291ல் சுதந்திரமடைந்த சுவிஸ் 1499 செப்டம்பர் 22 இல் அங்கீகாரமற்ற கட்டமைப்புடன் ஆட்சி செய்த போதிலும் 1648 அக்டோபர் 24 இல் அங்கீகரிக்கப்பட்டது.
சுவிட்சர்லாந்து 1848 செப்டெம்பர் 12 இல் இருந்து இன்றைய காலம் வரையுள்ள நடைமுறைக்கு வந்த சமஷ்டி கட்டமைப்பின் இடையில் நீண்ட வரலாற்றைக் கொண்டுள்ளது. 1291இல் விடுதலை அடைந்த போதிலும் இன்றைய மத்திய ஸ்விட்சர்லாந்து நிலப்பகுதியை மட்டுமே நிலப்பரப்பாக கொண்டிருந்தது. பின்பு நாளடைவில் நில அபகரிப்பு காலம் காலமாக நடாத்தப்பட்டு 1848இல் எல்லைகள் வரையப்பட்ட பரந்த நவீன ஸ்விட்சர்லாந்து தோன்றியது.


== பெயர் வரலாறு ==
ஆங்கிலப் பெயரான Switzerland Swiss என்பதன் வழக்கொழிந்த வடிவமான Switzer என்ற சொற்கூறைக் கொண்டுள்ள சேர்க்கையாகும், இது 16 முதல் 19 ஆம் நூற்றாண்டு வரை வழக்கில் இருந்தது. ஆங்கில பெயரடையான Swiss என்ற பகுதி, பிரெஞ்சிலிருந்து பெறப்பட்டது (Suisse), இதுவும் 16-ம் நூற்றாண்டிலிருந்து வழக்கில் உள்ளது. Switzer என்ற பெயர் அலீம்னிக் ஜெர்மனிலிருந்து பெறப்பட்டது (Schwiizer), அது சுவிஸ் மற்றும் அதனுடன் இணைந்த பிரதேசங்களில் தோன்றியது, மேலும் இது இவை பழைய சுவிஸ் கூட்டமைப்பின் மையக்கருவை உருவாக்கிய வால்ட்ஸ்டாட்டென் மண்டலங்களில் ஒன்றாகும். இதன் பெயர் 972 இல் பழைய உயர் ஜெர்மனில் Suittes என முதலில் அதிகாரப் பூர்வமாக்கப்பட்டது, இது suedan "எரிதல்" என்ற பதத்துடன் தொடர்புபடுத்தப்படுகிறது, அது காட்டின் ஒரு பகுதி கட்டுமானங்களுக்காக எரிக்கப்பட்டு சுத்தப்படுத்தப்பட்டதைக் குறிக்கிறது. இந்தப் பெயர் அந்தக் குறிப்பிட்ட மண்டலத்தின் ஆதிக்கத்திலான பகுதிக்கென நீட்டிக்கப்பட்டது, பின் 1499 இன் ஸ்வாபியன் போருக்கு பின்னர் படிப்படியாக முழு கூட்டமைப்புக்கும் அடையாளப் பெயராக இப்பெயரே பயன்படுத்தப்பட்டது.
சுவிட்சர்லாந்தின் சுவிஸ் ஜெர்மன் பெயரான, Schwiiz மண்டலத்துக்கும் கூட்டமைக்கும் ஒத்த ஒலிப்பைக் கொண்டுள்ளது, இது வரையறு சுட்டுச் சொல்லினால் வேறுபடுத்தப்படுகிறது (d'Schwiiz என்று கூறுவது கூட்டமைப்பையும் சாதாரணமாக Schwiiz என்பது மண்டலம் மற்றும் நகரத்தையும் குறிக்கிறது).
நியோ இலத்தின் பெயரான காண்ஃபெடரோஸியோ ஹெல்வெடிகா என்பது, 1848 இல் மாநில கூட்டமைப்பின் அமைப்பின் உருவாக்கத்தின் போது நெப்போலியனின் ஹெல்வெடிக் குடியரசின் நினைவாக அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. இது ரோமானிய காலத்திற்கு முன்பு சுவிஸ் பீடபூமியில் வாழ்ந்த கெல்டிக் பழங்குடி இனமான ஹெல்வெட்டி என்ற பெயரிலிருந்து பெறப்பட்டது. பழமை வாய்ந்த கலன்களில் ஹெல்வெட்டி என்ற பெயர் எட்ருஸ்கேன் வடிவத்தில் பொறிக்கப்பட்டுக் காணப்படுகிறது. அவை தோராயமாக கி.மு. 300 ஆம் ஆண்டைச் சேர்ந்தவை. கி.மு. 2 ஆம் நூற்றாண்டின் போசிடோனியஸில் இலக்கியங்களில் அவை முதலில் பயன்படுத்தப்பட்டன. 17 ஆம் நூற்றாண்டில் சுவிஸ் கூட்டமைப்பின் தேசிய உருவகமாக ஹெல்வெடியா திகழ்ந்தது, 1672 இல் ஜோஹன் காஸ்பர் வெய்சன்பக்கின் நாடகத்திலும் இது இடம் பெற்றது.


== வரலாறு ==
சுவிட்சர்லாந்து 1848 இல் சுவிஸ் கூட்டாட்சி அரசியலமைப்பை ஏற்றுக்கொண்டதிலிருந்து தனது தற்போதைய வடிவத்தில் ஒரு மாகாணமாக விளங்குகிறது. நவீன சுவிட்சர்லாந்தின் முன்னோடிகள் 13 ஆம் நூற்றாண்டின் இறுதியிலிருந்து பாதுகாப்பான கூட்டணியை உருவாக்கியிருந்தனர், அதன் அமைப்பில் பல நூற்றாண்டுகளாக நிலைத்திருக்கின்ற பல மாகாணங்களின் ஒருங்கிணைப்பாக அது உருவாக்கப்பட்டது.


=== முற்கால வரலாறு ===
150,000 ஆண்டுகளுக்கும் முன்பே சுவிட்சர்லாந்தில் மனிதர்கள் வாழ்ந்ததற்கான தொன்மையான தடயங்கள் இருக்கின்றன. கி.மு. 5300 ஆம் ஆண்டு வாக்கில் சுவிட்சர்லாந்தின் காச்லிங்கனில்  மிகப்பழமையான விவசாயக் குடியிருப்புகள் காணப்பட்டதாகத் தெரிகிறது.
இந்தப் பகுதியின் முற்கால கலாசாரப் பழங்குடியினர், ஹால்ஸ்டாட் மற்றும் லா தேனே கலாச்சாரங்களைச் சேர்ந்தவர்களாவர், நியூசாடெல் ஏரியின் வடக்கு பகுதியில் இருந்த, லா தேனேவின் தொல்பொருள் தளத்தின் காரணமாக இப்பெயர் உண்டானது. இரும்புக்காலம் என்றழைக்கப்பட்ட கி.மு. 450  இன் போது கிரேக்க மற்றும் ஈட்ரூஸ்கேன் நாகரிகத்தின் பாதிப்பில் லா தேனே கலாச்சாரம் வளர்ந்து மேலும் செழுமையுற்றது. சுவிஸ் பிரதேசத்தில் மிகவும் முக்கிய பழங்குடியின குழுக்களில் ஒன்றாக ஹெல்வெட்டி இருந்தது. கி.மு. 58 இல், பிப்ராக்ட் யுத்தத்தில், ஜூலியஸ் சீசரின் படைகள் ஹெல்வெட்டியை வென்றன. கி.மு. 15 இல், இரண்டாம் ரோமானியப் பேரரசரான முதலாம் டைபெரியஸ் மற்றும் அவரது சகோதரர் ட்ருசஸ் இருவரும் ஆல்ப்ஸை வென்று ரோமானியப் பேரரசுடன் இணைத்தார்கள். ஹெல்வெட்டி இனத்தவரால் கைப்பற்றப்பட்டதும் பிந்தைய காண்ஃபெடரோஸியோ ஹெல்வெடிகாவின் பெயரைக் கொண்டுள்ளதுமான பகுதி, முதலில் ரோமின் காலியா பெல்ஜிகா மாகாணத்தின் பகுதியாகவும் மற்றும் பின்னர் அதன் ஜெர்மானியா சுப்பீரியர் மாகாணத்தின் பகுதியாகவும் விளங்கியது, அதே நேரம் நவீன சுவிட்சர்லாந்தின் கிழக்குப் பகுதிகள் ரோமன் மாகாணத்தின் ரேட்டியாவுடன் இணைக்கப்பட்டடிருந்தன.

இடைக்காலத்தின் முற்பகுதியில், 4 ஆம் நூற்றாண்டிலிருந்து, இன்றைய சுவிட்சர்லாந்தின் மேற்கத்திய பகுதியானது பர்கண்டிய மன்னர்களின் நிலப்பகுதியாக இருந்தது. அலேமன்னிகள் 5 ஆம் நூற்றாண்டில் சுவிஸ் பீடபூமியிலும் 8 ஆம் நூற்றாண்டில் ஆல்ப்ஸ் பள்ளத்தாக்கிலும் குடியேறி அலேமன்னியாவை உருவாக்கினார்கள். ஆகவே இன்றைய சுவிட்சர்லாந்து முன்னர் அலேமன்னியா பேரரசுகள் மற்றும் பர்கண்டியர்களிடையே பிரிக்கப்பட்டிருந்தது. கி.பி. 504 இல் டோல்பியாக்கில் முதலாம் க்ளோவிஸ் அலேமன்னியர்களை வெற்றி கொண்டதைத் தொடர்ந்து, 6 ஆம் நூற்றாண்டில் இந்த முழுப் பிராந்தியமும் ஃப்ரான்கிஷ் பேரரசின் விரிவாக்கத்தின் ஒரு பகுதியாகியது, பின்னர் பர்கண்டியர்களின் பிராங்கிஷ் ஆதிக்கத்தின் கீழ் வந்தது.
6 ஆம், 7 ஆம் மற்றும் 8 ஆம் நூற்றாண்டுகள் முழுவதும் ப்ரேன்கிஷ் ஒன்றியத்தின் கீழ் சுவிஸ் பிரதேசங்கள் தொடர்ந்து ஆளப்பட்டது (மேரோவின்ஜியன் மற்றும் கரோலிஞ்சியன் வம்சங்களால்). ஆனால் பின்னர் 843 இல் மகா சார்லஸ் அதை விரிவாக்கிய போது ப்ரான்கிஷ் பேரரசு வெர்டன் உடன்படிக்கையால் பிரிக்கப்பட்டது. இன்றைய சுவிட்சர்லாந்தின் நிலப்பகுதிகள் கி.பி. 1000 இல் புனித ரோமானியப் பேரரசினால் மீண்டும் ஒன்றிணைக்கப்படும் வரை மத்திய பிரான்சியா மற்றும் கிழக்கு பிரான்சியா என பிரிக்கப்பட்டிருந்தது.
1200 இல், சுவிஸ் பீடபூமி சேவாய் தேசம், ஜஹ்ரிங்ஜெர், ஹப்ஸ்பர்க் மற்றும் கைபர்க் போன்ற ஆட்சியின்கீழான பகுதிகளாக இருந்தது. (யூரி, ஸ்விஸ், பின்னர் வால்ஸ்டாடன் எனப்பட்ட அண்டர்வால்டன் போன்ற) சில பகுதிகள் அரசு நடவடிக்கைகளின் காரணமாக பேரரசுக்கு கணவாய்களின் நேரடிக் கட்டுப்பாட்டை வழங்க அனுமதித்தன. கி.பி. 1264 இல் கைபர்க் வம்சத்தின் வீழ்ச்சியின் போது, முதலாம் ருடால்ப் மன்னரின் (1273 இல் புனித ரோமானியப் பேரரசர்) தலைமையிலான ஹப்ஸ்பர்க்ஸ் வம்சம் தனது ஆட்சிப்பகுதியை கிழக்கு சுவிஸ் பீடபூமி வரை விரிவுபடுத்தியது.


=== பழைய சுவிஸ் கூட்டமைப்பு ===

பழைய சுவிஸ் கூட்டமைப்பு என்பது மத்திய ஆல்ப்ஸ் பள்ளத்தாக்கு சமூகங்களின் கூட்டமைப்பாகும். பொது விவகாரங்களின் மேலாண்மை (தடையில்லா வர்த்தகம்) மற்றும் முக்கிய மலை வர்த்தகப் பாதைகளில் அமைதியைப் பராமரித்தல் போன்றவற்றுக்கு இக்கூட்டமைப்பு மிகவும் உதவிகரமாக இருந்தது. யூரி ஸ்விஸ், மற்றும் நிட்வால்டென் ஆகிய பகுதிகளின் நகர சுய ஆட்சிப்பகுதிகளுக்கு இடையிலான 1291 இன் கூட்டாட்சி அதிகாரப்பத்திரமே, கூட்டமைப்பு உருவாக்கப்பட்டதற்கான ஆவணமாகக் கருதப்படுகிறது; இருப்பினும் இதுபோன்ற உடன்பாடுகள் முந்தைய தசாப்தங்களிலேயே இருந்தன.

1353 இல் மூன்று அசல் மண்டலங்கள் க்ளாரஸ் மற்றும் ஜூக் மற்றும் லூசெர்ன் ஜூரிச் மற்றும் பெர்ன் ஆகிய மண்டலங்களுடன் இணைந்து எட்டு மாநிலங்களின் "பழைய கூட்டமைப்பை" உருவாக்கின, இவை 15 ஆம் நூற்றாண்டின் இறுதிவரை இருந்தன. இந்த விரிவாக்கம் கூட்டமைப்பின்  ஆற்றல் மற்றும் செல்வ வளர்ச்சிக்கு வழிகோலியது. 1460 இல், ஆல்ப்ஸின் தெற்கு மற்றும் மேற்கிலுள்ள ரைன் நதிப்பகுதியின் பெரும்பாலான பகுதி மற்றும் ஜுரா மலைகள் ஆகிய பெரும்பாலான பகுதிகள் இந்த கூட்டமைப்பினர் கட்டுப்பாட்டில் இருந்தது. குறிப்பாக 1470களின் போது பர்கண்டியின் மாவீரன் சார்லஸின் தலைமையில் ஹப்ஸ்பர்க்ஸ்க்கு (செம்பாக் யுத்தம், நேஃபெல்ஸ் யுத்தம்) எதிரான வெற்றிக்குப் பின்னரும் சுவிஸ் கூலிப்படைகளின் வெற்றிக்குப் பின்னரும் இது முக்கியமாக நிகழ்ந்தது. 1499 இல் பேரரசர் முதலாம் மேக்ஸிமில்லருடைய ஸ்வாபியன் கூட்டமைப்புக்கு எதிரான ஸ்வாபியன் போரில் சுவிஸின் வெற்றி புனித ரோமானியப் பேரரசிலிருந்து உண்மையான விடுதலையாக கருதப்படுகிறது.
இந்த முந்தைய போர்களின் போது பழைய சுவிஸ் கூட்டமைப்பு தோற்கடிக்க முடியாத நாடு என்ற நற்பெயரைப் பெற்றிருந்தது, ஆனால் 1515 இல் மாரிக்னனோ யுத்தத்தில் சுவிஸ் தோற்கடிக்கப்பட்டதால் ஏற்பட்ட பின்னடைவில் கூட்டமைப்பின் விரிவாக்கம் பாதிக்கப்பட்டது. இதனால் "வீரமிகு" என்றழைக்கப்பட்ட சுவிஸ் வரலாற்று காலகட்டம் முடிவுக்கு வந்தது. சில மண்டலங்களில் ஸ்விங்க்லியின் சீர்திருத்ததின் வெற்றி, 1529 மற்றும் 1531 இல் மண்டலங்களிடையேயான போர்களுக்கு வழி வகுத்தது (கேப்பெல்லெர் கிரீக் ). இந்த உள்நாட்டுப் போர்கள் நடைபெற்ற நூறாண்டுகளுக்குள், அதாவது 1648 இல், வெஸ்ட்பாலியா உடன்படிக்கையின் கீழ், புனித ரோமனியப் பேரரசின் கீழிருந்து சுவிட்சர்லாந்தின் விடுதலையை மற்றும் அதன் நடுநிலைத்தன்மை ஆகியவற்றை ஐரொப்பிய நாடுகள் ஏற்றுக்கொண்டன (ancien régime).
முந்தைய நவீன கால சுவிஸ் வரலாற்றின் போது, பாட்ரிசியேட் குடும்பங்களின் சர்வாதிகாரவாதத்தின் வளர்ச்சி மற்றும் முப்பதாண்டுப் போரினால் எழுந்த நிதி நெருக்கடி போன்றவை இணைந்து 1653 இன் சுவிஸ் உழவர் போருக்கு வழிவகுத்தது. இந்த போராட்டத்தின் பின்புலத்தில், கத்தோலிக்க மற்றும் புராட்டஸ்டண்டுகள் மண்டலங்களிடையே போராட்டங்களும் நடைபெற்றன, இது 1656 மற்றும் 1712 இல் வில்மெர்கன் யுத்தங்களில் மேலும் வன்முறையாக வெடித்தது.


=== நெப்போலியன் காலம் ===

1798 இல் பிரெஞ்சுப் புரட்சியின் படைகள் சுவிட்சர்லாந்தைக் கைப்பற்றி, புதிய கூட்டாட்சி அரசியலமைப்பைத் திணித்தன. இதனால் நாட்டில் அரசாங்கம் கூட்டாட்சிது மேலும் மண்டலங்கள் நடைமுறை ஒழிக்கப்பட்டது மேலும் முல்ஹாசென் மற்றும் வெல்டெல்லினா பள்ளத்தாக்குகள் சுவிட்சர்லாந்திலிருந்து பிரிக்கப்பட்டன. ஹெல்வெட்டிக் குடியரசு என அழைக்கப்பட்ட புதிய ஆட்சிமுறை அதிகம் பிரபலமாக இருந்திருக்கவில்லை. இது அந்நியப்படைகளின் படையெடுப்பின் மூலம் உருவாக்கப்பட்டது, மேலும் நூற்றாண்டுகளாக இருந்த பாரம்பரியம் அழிவதற்கு காரணமானது, பின்னர் சுவிட்சர்லாந்து வெறும் செயற்கையான பிரெஞ்சு நாடாக ஆக்கப்பட்டது. 1798 செப்டம்பரில் எழுந்த நிட்வால்டன் கிளர்ச்சியை பிரெஞ்சு படை கடுமையாக அடக்கியது, ஃப்ரெஞ்சுப் படையின் அடக்குமுறை ஆட்சிக்கும் அந்தப் மக்களிடையே படையெடுப்புக்கு இருந்த எதிர்ப்புக்கும் எடுத்துக்காட்டாகும்.
ஃப்ரான்ஸ் மற்றும் அதன் எதிரிகளிடையே போர் வெடித்த போது, ரஷ்ய மற்றும் ஆஸ்திரிய படைகள் சுவிட்சர்லாந்துக்குள் நுழைந்தன. சுவிஸ் மக்கள், ஹெல்வெட்டிக் குடியரசின் கீழ், பிரெஞ்சிற்காக போரிடுவதற்கு மறுத்துவிட்டனர். 1803 இல் பாரிஸில் நெப்போலியன் இரு தரப்பிலும் முன்னனி சுவிஸ் அரசியல் தலைவர்களுக்கு ஒரு மாநாட்டை ஏற்பாடு செய்திருந்தார். அதன் விளைவாக சமரச நடவடிக்கை ஏற்பட்டது இதனால் சுவிஸ் சுய ஆட்சியுரிமை பெரிதும் புணரமைக்கப்பட்டது மேலும் 19 மண்டலங்கள் ஒருங்கமைந்த கூட்டமைப்பு உருவானது. அதிலிருந்து, சுவிஸ் அரசியல் பெரும்பாலும் மத்திய அரசின் உதவியுடன் மண்டலங்களின் மரபு சார் தனியாட்சி என்ற சமநிலைக்கே முக்கியத்துவம் வழங்கியது.
1815 இல் நடைபெற்ற வியன்னா மாநாடு, சுவிஸ் சார்பின்மையை முழுமையாக மீண்டும் நிறுவியது, மேலும் ஐரோப்பிய சக்திகள் சுவிஸ் நடுநிலைத் தன்மையை நிரந்தரமாக அங்கீகரிக்க ஒப்புக்கொண்டன. சுவிஸ் போர்ப்படைகள் அயல்நாட்டு அரசாங்கங்களுக்கு 1860 இல்சையிஜ் ஆஃப் கெய்டா வில் அவர்கள் போரிட்ட அந்தக் காலம் வரை சேவை வழங்க அனுமதிக்கப்பட்டன. வாலெய்ஸ், நியூசாடெல் மற்றும் ஜெனீவா போன்ற மண்டலங்களின் ஒப்புதலுடன் சுவிட்சர்லாந்தின் நிலப்பகுதியை அதிகரிக்கவும் ஒப்பந்தம் அனுமதித்தது. அதிலிருந்து, சுவிட்சர்லாந்தின் எல்லைகள் இதுவரை மாற்றப்படவில்லை.


=== கூட்டாட்சி மாகாணம் ===

பெர்ன் மண்டலம், சட்டசபையை (முன்னால் சட்டத்துறை மற்றும் செயற்குழு நிர்வாகம்) நிர்வகித்த மூன்று மண்டலங்களில் ஒன்றாக விளங்கியது, இதனுடன் லூசெர்ன் மற்றும் ஜூரிச் மண்டலங்களும் இணைந்து செயல்பட்டன. இதன் மண்டலத் தலைநகரம் 1848 இல் கூட்டாட்சியின் தலைநகரமாகத் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது, பிரெஞ்சு பேசும் பகுதிக்கு மிக அருகில் அது இருந்ததே இதற்குக் காரணமாகும்.
பாட்ரிசியேட் சக்தியின் மீட்டமைப்பு தற்காலிகமாகவே இருந்தது. பினனர் 1839 இன் ஜூரிபுட்ஸ்க் போன்ற தொடர்ச்சியான வன்முறைகள் நடைபெற்ற காலங்களுக்குப் பின்னர், 1847 இல் சில கத்தோலிக்க மண்டலங்கள் தனி கூட்டணியை உருவாக்க முயற்சித்ததால் உள்நாட்டுப் போர் வெடித்தது (சோண்டர்பண்ட்ஸ்க்ரியேக் ). இந்த உள்நாட்டுப் போர் ஒரு மாதமே நீடித்தது, இதில் 100க்கும் மேற்பட்டோர் இறந்தனர், அவர்களில் பெரும்பாலும் உட்தாக்குதலில் இறந்தவர்களே. எனினும் 19 ஆம் நூற்றாண்டில் நடைபெற்ற ஐரோப்பிய கலவரங்கள் மற்றும் போர்களுடன் ஒப்பிடும் போது சோண்டர்பண்ட்ஸ்க்ரியேக் மிகச்சிறியது, இருப்பினும் இது சுவிட்சர்லாந்து மற்றும் சுவிஸ் மக்களின் சமூக உளவியல் இரண்டிலும் பெரும் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது.
போரினால் சுவிஸில் அனைவரும் அதன் ஐரோப்பிய அண்டை நாடுகளிடையே ஒற்றுமை மற்றும் வலிமையின் தேவையைப் புரிந்துகொண்டார்கள். கத்தோலிக்க, புரோடெஸ்டெண்டுகள், அல்லது தாராளவாதிகள் அல்லது பழமைவாதிகள் போன்ற சமூகத்தின் அனைத்து பிரிவு சுவிஸ் மக்களும், தங்கள் பொருளாதார மற்றும் மதம் சார்ந்த ஈடுபாடுகள் இணைந்தால் மண்டலங்களுக்கு நன்மை ஏற்படும் என்பதை உணர்ந்தார்கள்.
இவ்வாறு, மற்ற ஐரோப்பிய நாடுகள் புரட்சிகரமான எழுச்சியில் தாக்கப்பட்டன, சுவிஸ் மக்கள் அமெரிக்க எடுத்துக்காட்டுகளால் ஊக்கம் பெற்று உண்மையான அரசியலமைப்புக்கு கூட்டாட்சி வடிவமைப்பை உருவாக்கினர். இந்த அரசியலமைப்பு மண்டலங்களுக்கு, அவற்றின் உள் விவகாரங்களுக்கான சுய ஆட்சி அதிராரத்தையும், ஒட்டுமொத்தத்திற்குமான மைய அதிராரத்தையும் வழங்கியது. மண்டலங்களின் ஆற்றலை உணர்த்திய மண்டலங்களை கௌரவிக்கும் வகையில் (சோண்டர்பண்ட் கேண்டன்) தேசிய சட்டசபை மேல் சபை (சுவிஸ் மாகாண ஆட்சிக்குழு, மண்டலத்துக்கு 2 பிரதிநிதி) மற்றும் கீழ் சபை (சுவிட்சர்லாந்தின் தேசிய ஆட்சிக்குழு, நாடு முழுவதிலிருந்தும் தேர்வு செய்யப்படும் பிரதிநிதிகள்) என இரண்டாகப் பிரிக்கப்பட்டது. இந்த அரசியலமைப்பில் செய்யப்படும் திருத்தங்களுக்கு பொது வாக்கெடுப்பு அவசியமாக்கப்பட்டது.
பாரபட்சமற்ற மற்றும் திட்ட முறைகள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன, மேலும் 1850 இல் சுவிஸ் ஃப்ரேங்க் சுவிஸின் ஒரே நாணயம் ஆனது. அரசியலமைப்பின் 11 ஆம் கட்டுரை, போர்ப்படைகளை பிற நாடுகளுக்கு அனுப்புவதை தடை செய்தது, எனினும் சுவிஸ் இரு சிசிலிக்களின் பிரான்ஸிஸ் II க்கு சேவை வழங்க உடன்பட்டது, இதன் படி 1860 இல் சையிஜ் ஆஃப் கேயிடாவில் சுவிஸ் பாதுகாவலர் படைகளை அனுப்பியது, இதுவே கடைசி வெளிநாட்டு சேவையாகும்.

அரசியலமைப்பின் முக்கிய கூற்று என்னவெனில், நிச்சயமாகத் தேவைப்படும் தருணத்தில் இதனை முழுவதும் புதிதாக திரும்ப எழுதலாம் என்பதாகும், இதனால் காலத்திற்கேற்ப தீர்மாணங்களை மாற்றி வெளியிடுவதற்கு பதிலாக, முழுவதுமாக மாற்றி எழுதப்படுவது முடிகிறது.
விரைவில் மக்கள் தொகை உயர்ந்த போது மற்றும் தொழிற்புரட்சி ஏற்பட்டபோது அதன் விளைவாக அரசியலமைப்பில் மாற்றங்களுக்கான அவசியங்கள் ஏற்பட்ட போது இதன் தேவை நிரூபிக்கப்பட்டது. 1872 இல் மக்களால் முந்தைய வரைவு நிராகரிக்கப்பட்டது ஆனால் 1874 இல் ஏற்பட்ட திருத்தங்கள் இதனை ஏற்றுக்கொள்ள வழிவகுத்தது. இது கூட்டாட்சி மட்டத்தில் சட்ட அமலாக்கத்திற்கு பொது வாக்கெடுப்பு வசதியை அறிமுகப்படுத்தியது. மேலும் இது பாதுகாப்பு, வர்த்தகம் மற்றும் சட்ட விவகாரங்களுக்கான கூட்டாட்சிப் பொறுப்பை வழங்கியது.
1891 இல், புதிய வலிமையான நேரடி மக்களாட்சி போன்ற அம்சங்களுடன், அரசியலமைப்பு மாற்றியமைக்கபட்டது, இதுவே இன்றளவும் தனித்துவத்துடன் உள்ளது.


=== நவீன வரலாறு ===

இரண்டு உலகப் போர்களின் போதும் சுவிட்சர்லாந்தின் மீது படையெடுக்கப்படவில்லை. முதலாம் உலகப் போரின் போது, சுவிட்சர்லாந்து விளாடிமிர் இலியிச் சலினாவுக்கு (லெனின்) புகலிடமாக விளங்கியது, அவர் 1917 வரையில் அங்கிருந்தார். 1917 இல் கிரிம் ஹோஃப்மேன் நிகழ்வால் சுவிஸின் நடுநிலைத்தன்மை மிகவும் கேள்விக்குள்ளானது, ஆனால் இது நெடுங்காலம் நீடிக்கவில்லை. 1920 இல், சுவிட்சர்லாந்து ஜெனீவாவை அடிப்படையாகக்கொண்ட நாடுகளின் கூட்டமைப்புடன் இராணுவத் தேவைகளிலிருந்து விலக்கு அளிக்கப்பட வேண்டும் என்ற கட்டுப்பாட்டுடன் இணைந்தது.
இரண்டாம் உலகப்போரின் போது, ஜெர்மனியால் விரிவான படையெடுப்புக்கு திட்டமிடப்பட்டது, ஆனால் சுவிட்சர்லாந்து ஒருபோதும் தாக்கப்படவில்லை. இராணுவ அச்சுறுத்தல்கள், ஜெர்மனிக்கான சலுகைகள், மற்றும் அதிருஷ்டவசமாக உலகப் போரின் போது நிகழ்ந்த பெறும் நிகழ்வுகளால் படையெடுப்பு தள்ளிச் சென்றது போன்ரவற்றால் சுவிட்சர்லாந்து சார்பின்றி இருக்க முடிந்தது. ஜெர்மனியால் தூண்டப்பட்ட, சுவிட்சர்லாந்தின் சிறிய நாசிப்படையின் ஆக்கிரமிப்பு முயற்சி மோசமான தோல்வியை அடைந்தது. சுவிஸ் பத்திரிகை, மூன்றாம் ரேயிக்கை கடுமையாக விமர்சித்தது, சில நேரங்களில் ஆட்சியில் திருப்தியின்மை என்ற கருத்துகளை வெளிப்படுத்தும் வகையிலும் விமர்சித்தது. ஜெனரல் ஹென்றி ஹிய்சனின் தலைமையில் பெரும் இராணுவப்படை தயார் நிலையில் இருந்தது. நாட்டின் பொருளாதார மையத்தைப் பாதுகாக்கும் பொருட்டு, எல்லைகளில் ஒரு நிலையான பாதுகாப்பை வழங்குவது என்ற உத்தியிலிருந்து, நீண்ட கால உரசல் மிக்க பகுதிகளில் படைகளைக் குவித்தல் மற்றும் வலிமையான பகுதிகளிலிருந்து படைகளை மீட்டுகொள்ளுதல், மற்றும் உயர்ந்த ஆல்ப்ஸ் மலைப் பகுதிகளில் ரிடல்ட் எனப்படும் தயார் நிலை போன்ற உத்திகளுக்கு மாற்றப்பட்டது. எதிர்க்கும் இரு தரப்பு படைகளையும் உளவறியும் திறனில் சிறந்து விளங்கிய சுவிட்சர்லாந்து, ஏக்ஸிஸ் மற்றும் கூட்டணி சக்திகளுக்கிடையே முக்கிய உளவாளியாக இருந்தது. ஜெனீவாவை தலைமையிடமாகக் கொண்ட சர்வேத செஞ்சிலுவைச் சங்கம் இந்தப் போர் மற்றும் பிற சண்டைகளின் போது முக்கியப் பங்கு வகித்தது.
சுவிட்சர்லாந்தின் வர்த்தகம் கூட்டணி மற்றும் ஏக்சிஸ் இரு தரப்பு நாடுகளாலும் தடை செய்யப்பட்டது. மற்ற வர்த்தக நாடுகளுடன் வர்த்தகத்திற்கு தொடர்புகொள்ளுதல் மற்றும் படையெடுப்புக்கான சாத்தியக்கூறுகள் ஆகியவற்றைப் பொறுத்து மூன்றாம் ரேயிக்குக்கான பொருளாதார ஒத்துழைப்பு மற்றும் கடனில் வழங்கப்படும் விரிவாக்கம் ஆகியவை வேறுபட்டது. 1942 இல் விக்கி.பி.ான்ஸ் வழியிலான முக்கியமான ரயில் பாதை துண்டிக்கப்பட்டதிலிருந்து, சுவிட்சர்லாந்து முழுமையாக ஏக்சிஸால் சூழப்பட்ட பின்னர் சலுகைகள் உச்சத்திற்கு வந்தன. போரின் இறுதியில், சுவிட்சர்லாந்து 300,000க்கும் மேற்ப்பட்ட அகதிகளைக் கொண்டிருந்தது, அதில் 104,000 பேர் ஹாக்யூ மாநாடுகளில் வரையறுக்கப்பட்ட நடுநிலை சக்திகளின் உரிமைகள் மற்றும் கடமைகளுக்கு இணங்க, சுவிட்சர்லாந்து கொண்டிருந்தவர்களான வெளிநாட்டு போர்ப்படைகளச் சேர்ந்தவர்கள். 60,000 அகதிகள் நாசிக்களின் மனிதநேயமற்ற செயலி காரணமாக தப்பி வந்திருந்தவர்கள். அவர்களில், 26,000 முதல் 27,000 பேர் வரை யூதர்கள். எனினும், கண்டிப்பான குடியேற்றம் மற்றும் காப்பகக் கொள்கைகள் மற்றும் நாசி ஜெர்மனியுடனான நிதிநிலைத் தொடர்புகள் போன்றவை முரண்பாடுகளை அதிகரித்தன. போரின் போது, சுவிஸின் விமானப்படை போர்விமானங்கள் இருதரப்பிலும் பயன்படுத்தப்பட்டன, 1940 மே மற்றும் ஜூனில் அத்துமீறி நுழைந்த 11 லுஃப்ட்வாஃபே விமானங்களைத் தாக்கின, பின்னர் ஜெர்மனியின் மிரட்டலைத்தொடர்ந்து, கொள்கையை மாற்றிக்கொண்டதால் பிற அத்து மிறுபவர்களை வற்புறுத்திப் பின்வாங்கச் செய்தது. போரின் போது 100க்கும் மேற்பட்ட கூட்டு நாடுகளின் குண்டுவீச்சு வீரர்களும் போர் வாகன வீரர்களும் நுழைந்தனர். 1944–45 களில், கூட்டு நாடுகளின் வீரர்கள் தவறுதலாக சுவிஸின் ஸ்காஃப்ஹூசென் (40 பேர் கொல்லப்பட்டனர்), ஸ்டெயின் ஆம் ரேயின், வால்ஸ், ராஃப்ஸ் (18 பேர் கொல்லப்பட்டனர்) ஆகிய நகரங்களைத் தாக்கிவிட்டனர். மேலும் 1945 மார்ச் 4 இல் பேசல் மற்றும் ஜூரிச் இரண்டின் மீதும் குண்டு வீசியது அனைவருமறிந்தது.

1959 இல் முதல் சுவிஸ் மண்டலங்களில், 1971 இல் கூட்டாட்சி நிலையிலும்  எதிர்ப்புகளுக்கு பிறகு, 1990 இல் இறுதி அப்பேன்சல் இன்னர்ஹோடேன் மண்டலத்திலும் பெண்களுக்கு வாக்குரிமை வழங்கப்பட்டது. கூட்டாட்சி மட்டத்தில், பெண்கள் வாக்குரிமை பெற்ற பின்னர் பெண்கள் வேகமாக அரசியல் முக்கியத்துவம் பெற்றனர், ஏழு உறுப்பினர்களைக் கொண்ட கூட்டாட்சி ஆட்சிக்குழுவில் முதல் பெண் உறுப்பினராக 1984–1989 வரை எலிசபெத் கோப் பணியாற்றினார். 1998 இல் முதல் பெண் அதிபராக ரூத் ட்ரேயிஃபுஸ் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டு 1999 இன் போது அதிபராக பதவி வகித்தார். (சுவிஸ் அதிபர் ஏழு உறுப்பினர்களின் உயர் ஆட்சிக்குழுவில் இருந்து ஆண்டிற்கொருமுறை தேர்ந்தெடுக்கப்படுவார் மேலும் அவர் தொடர்ந்து இரண்டு முறை பதவி வகிக்க முடியாது). 2007 இல் சுவிஸ் ஆட்சிக்குழுவிற்குத் தலைமை வகித்த மிச்செலைன் கால்மி ரே இரண்டாவது பெண் அதிபராவார் ஆவார். இவர் பிரெஞ்சு பேசும் பகுதியான 0}ஜெனீவே மண்டலத்தின் மேற்குப் பகுதியிலிருந்து வந்தவர் (ஜெர்மானில் Genf, இத்தாலினில் Ginevra). இவர் இப்போது ஆர்காயூ மண்டலத்தைச் சேர்ந்த டோரிஸ் லூதர்டு மற்றும் க்ரௌபண்டென் மண்டலத்தைச் சேர்ந்த ஈவ்லைன் விட்மர் ஸ்கலும்ஃப் ஆகிய இரண்டு பெண்மணிகளுடன் தற்போது ஏழு உறுப்பினர் சபை/உயர் ஆட்சிக்குழுவில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளார்.
1963 இல் சுவிட்சர்லாந்து ஐரோப்பிய ஒன்றியத்துடன் இணைந்தது. 1979 இல் பெர்ன் மண்டலப்பகுதிகள் பெர்னீசிடமிருந்து விடுதலை பெற்று ஜுரா மண்டலம் உருவானது. 1999 ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் 18 ஆம் நாளில், சுவிஸ் மக்கள் மற்றும் மண்டலங்கள் முழுமையாக மாற்றியமைக்கப் பட்ட கூட்டாட்சி அரசியலமைப்புக்கு ஆதரவாக வாக்களித்தனர்.

2002 இல் சுவிட்சர்லாந்து ஐக்கிய நாடுகளில் முழு உறுப்பினரானது, இதனால் வத்திக்கான் பரவலாக முழு UN உறுப்பினரல்லாத மாநிலமாக ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது. சுவிட்சர்லாந்து EFTAவை உருவாக்கி அதன் உறுப்பினராக இருக்கிறது, ஆனால் ஐரோப்பிய பொருளாதாரப் பகுதிகளில் இது உறுப்பினராக இல்லை. ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில் உறுப்பினராவதற்கான மனு மே 1992 இல் அனுப்பப்பட்டது, ஆனால் 1992 டிசம்பரில் EEA தள்ளுபடி செய்யப்பட்டதிலிருந்து முன்னேற்றம் ஏதும் ஏற்படவில்லை, அப்போது  EEA குறித்து பொது வாக்கெடுப்பு நடத்திய ஒரே நாடு சுவிட்சர்லாந்து மட்டுமே. முதலில் EUவின் பல பிரச்சினைகளுக்காக அங்கு பொது வாக்கெடுப்பு எடுக்கப்பட்டது; மக்களிடமிருந்து கலவையான எதிர்விளைவுகள் வெளிப்பட்டதால் உறுப்பினர் மனு நிறுத்தி வைக்கப்பட்டது. எனினும், சுவிஸ் அரசாங்கம் ஐரோப்பிய ஒன்றியத்துடன் சில இருமுக உடன்பாடுகளில் கையெழுத்திட்டதற்கிணங்க சுவிஸ் சட்டம் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக EUவுடன் இணக்கமாக இருக்கும் வகையில் மாற்றங்கண்டு வருகிறது. சுவிட்சர்லாந்து, லீக்டன்ஸ்டைனுடன் இணைந்து, 1995 இல் ஆஸ்திரியா EU இன் உறுப்பினரானதிலிருந்து அதனால் சூழப்பட்டுள்ளது. 2005 ஜுன் 5 இல், 55% பெரும்பான்மையுடைய சுவிஸ் வாக்காளர்கள் ஸ்ஹேன்ஜென் உடன்படிக்கையில் இணைவதை ஏற்றுக் கொண்டார்கள், இதனை EU ஆய்வாளர்கள், இதுவரை தனிப்பட்ட நாடாக அல்லது தனிமைப்படுத்தப்பட்ட நாடாக தன்னைக் கருதிவந்த சுவிட்சர்லாந்து இப்போது சுவிட்சர்லாந்து ஆதரவளிப்பதாகக் கருதுகின்றனர்.


== அரசியல் ==

1848 இல் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட சுவிட்சர்லாந்தின் கூட்டாட்சி அரசியலமைப்பே, உலகின் இரண்டாவது பழமை வாய்ந்த கூட்டாட்சி மாகாணமான, தற்காலத்தின் கூட்டாட்சி மாகாணத்திற்கான சட்டப்பூர்வ அடிப்படையாகும். 1999 இல் ஒரு புதிய அரசியலமைப்பு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது, ஆனால் கூட்டாட்சி கட்டமைப்பில் புதிய மாற்றங்கள் எதையும் இது அறிமுகப்படுத்தவில்லை. அது தனிப்பட்ட நபர்களின் அடிப்படை மற்றும் அரசியல் உரிமைகள் மற்றும் பொது விவகாரங்களிலான குடிமக்களின் பங்கேற்பு போன்றவற்றை மேலேழுந்தவாரியாக வரையறுக்கிறது, கூட்டமைப்புகளுக்கும் மண்டலங்களுக்குமிடையே அதிகாரத்தை வகுக்கிறது, கூட்டாட்சி சட்ட எல்லையையும் அதிகாரத்தையும் வரையறுக்கிறது. கூட்டாட்சி மட்டத்தில் மூன்று பிரதான ஆட்சி ஆணையங்கள் உள்ளன: இரு அவை நாடாளுமன்றம் (சட்டப்பேரவை), கூட்டமைப்பு ஆட்சிக்குழு (செயலகம்) கூட்டமைப்பு நீதிமன்றம் (நீதியியல்).

சுவிஸ் நாடாளுமன்றம் இரு அவைகளைக் கொண்டுள்ளது: ஒவ்வொரு மண்டலங்களாலும் நிர்ணயிக்கப்பட்ட முறையின்படி தேர்ந்தெடுக்கப்படும் 46 பிரதிநிதிகளைக் (ஒவ்வொரு அரை மண்டலத்திற்கும் ஒருவர் என்ற கணக்கில் மண்டலம் ஒன்றுக்கு இருவர்) கொண்டுள்ள மாகாண ஆட்சிக்குழு மற்றும் ஒவ்வொரு மண்டலத்தின் மக்கள் தொகையைப் பொறுத்த எண்ணிக்கைவாரியான பிரதிநிதித்துவ முறையின்படி தேர்ந்தெடுக்கப்படும் 200 உறுப்பினர்களைக் கொண்டுள்ள தேசிய ஆட்சிக்குழு ஆகியவை ஆகும். இரு அவையின் உறுப்பினர்களும் 4 ஆண்டுகள் பதவியிலிருப்பர். இரு அவைகளும் இணை-அமர்வில் இருக்கும் போது அவற்றை மொத்தமாக கூட்டமைப்பு சட்டமன்றம் என்பர். குடிமக்கள் பொது வாக்கெடுப்புகளின் மூலம் நாடாளுமன்றம் இயற்றும் புதிய சட்டங்களை எதிர்க்கலாம், தொடக்க முயற்சிகளின் மூலம், கூட்டாட்சி அரசியலமைப்பில் திருத்தங்களைச் செய்யலாம், இந்த அம்சமே சுவிட்சர்லாந்து ஒரு நேரடி மக்களாட்சி நாடாக விளங்குவதற்கு காரணமாகத் திகழ்கிறது.
கூட்டமைப்பு ஆட்சிக்குழுவே கூட்டமைப்பு அரசாங்கத்தை அமைக்கிறது, கூட்டமைப்பு நிர்வாகத்தை நடத்துகிறது, மேலும் ஒட்டுமொத்த மாகாணத் தலைமையாகச் செயல்புரிகிறது. அது ஏழு ஒத்த சக உறுப்பினர்களைக் கொண்ட குழுவாகும், அது நான்காண்டு அதிகார அங்கீகரிப்புக்காக கூட்டமைப்பு சட்டமன்றத்தால் தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறது, மேலும் அது ஆட்சிக்குழுவின் மேற்பார்வைக்கான அதிகாரமும் கொண்டுள்ளது. சட்டமன்றத்தினால் ஏழு உறுப்பினர்களிலிருந்து, வழக்கமாக சுழற்சி முறையில் ஓராண்டு காலத்திற்கென கூட்டமைப்பின் தலைவர் தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறார்; இந்தத் தலைவரே அரசாங்கத்திற்கு தலைமை வகிப்பார் மற்றும் பிரதிநிதுத்துவ செயல்பாடுகளுக்குப் பொறுப்பு வகிப்பார். இருப்பினும், தலைவரே கூடுதல் அதிகாரங்களேதுமற்ற உயர் தலைவராவார் , மேலும் நிர்வாகத்தின் துறைக்குத் தலைவராக இருப்பார்.
சுவிஸ் அரசாங்கம் 1959 ஆம் ஆண்டிலிருந்து நான்கு முக்கியக் கட்சிகளின் கூட்டணியாக இருந்தது, இதில் ஒவ்வொரு கட்சிக்கும் குறிப்பிட்ட எண்ணிக்கையிலான இடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது, வாக்களிக்கும் திறன் மற்றும் பிரதிநிதித்துவம் ஆகியவற்றைப் பகிர்ந்திருந்ததையே இது உணர்த்துகிறது. 2 CVP/PDC, 2 SPS/PSS, 2 FDP/PRD மற்றும் 1959 இலிருந்து 2003 வரை நிலைத்திருந்ததால் 1 SVP/UDC ஆகிய கட்சிகளின் சிறப்பான பங்கீட்டு முறையையே "மாயச் சூத்திரம்" என்றழைக்கின்றனர். 2007 கூட்டமைப்பு ஆட்சிக்குழு தேர்தலில் பெடரல் ஆட்சிக்குழுவின் ஏழு இடங்கள் பின்வருமாறு பகிரப்பட்டன:
2 சமுதாய ஜனநாயகக் கட்சி (SPS/PSS),
2 சுதந்திர ஜனநாயகக் கட்சி(FDP/PRD),
2 சுவிஸ் மக்கள் கட்சி (SVP/UDC),1 கிறிஸ்தவ ஜனநாயக மக்கள் கட்சி (CVP/PDC).

மண்டல அல்லது கூட்டமைப்பு நீதிமன்றங்களுக்கு எதிரான முறையீடுகளைக் கையாள்வதே கூட்டமைப்பு உச்ச நீதிமன்றத்தின் பணியாகும். இதில் நீதிபதிகள், கூட்டமைப்பு சட்டமன்றத்தால் ஆறாண்டு பதவிக்காலத்திற்கு தேர்ந்தெடுக்கப்படுகின்றனர்.


=== நேரடி மக்களாட்சி ===

சுவிஸ் குடிமக்களுக்கு மூன்று சட்டப்பூர்வ உரிமைகள் உள்ளன: தன்னாட்சிப்பகுதி, மண்டலம் மற்றும் கூட்டமைப்பு நிலைகளில் இவை உள்ளன. 1848 ஆம் ஆண்டின் கூட்டமைப்பு அரசியலமைப்பு ஒரு நேரடி மக்களாட்சி முறையை (சில நேரங்களில் பகுதி-நேரடி அல்லது நாடாளுமன்ற மக்களாட்சி முறையின் பொது அமைப்புகளால் சேர்க்கப்படுவதால் பிரதிநிதித்துவ நேரடி மக்களாட்சி என அழைக்கப்படுகிறது) வரையறுக்கிறது. சுவிஸ் நேரடி மக்களாட்சியில் கூட்டமைப்பு மட்டத்தில் குடியியல் உரிமைகள் எனப்படும் உரிமைகள் (Volksrechte , droits civiques ) உள்ளன. அவற்றில், ஒரு அரசியலமைப்பு தொடக்கத் திட்டத்தைச் சமர்ப்பித்தல் மற்றும் ஒரு பொது வாக்கெடுப்பு ஆகிய நாடாளுமன்ற முடிவுகளைத் தோற்கடிக்கக்கூடிய உரிமைகள் ஆகியவை அடங்கும்.
ஒரு பொது வாக்கெடுப்புக்கு அழைப்பு விடுப்பதன் மூலம் குடிமக்களின் ஒரு குழுவினர், நாடாளுமன்றம் இயற்றிய ஒரு சட்டத்தை எதிர்க்கலாம், அதற்கு அவர்கள் அச்சட்டத்திற்கு எதிராக 100 நாட்களுக்குள் 50,000 கையொப்பங்களைப் பெற்றிருக்க வேண்டும். அப்படி இருந்தால், ஒரு தேசிய வாக்கெடுப்பு நிகழ்த்தப்படும், அதில் வாக்களிப்பவர்கள், பெரும்பான்மையின் மூலம் சட்டத்தை ஏற்பதா அல்லது நிராகரிப்பதா என முடிவு செய்வார்கள். எட்டு மண்டலங்கள் ஒன்றிணைந்தும் ஒரு கூட்டமைப்பு சட்டத்தின் மீதான பொது வாக்கெடுப்புக்கு அழைப்பு விடுக்க முடியும்.
அதே போல், கூட்டமைப்பு அரசியலமைப்புத் தொடக்கத் திட்டமும் ஒரு தேசிய வாக்குக்கு ஓர் அரசியலமைப்புத் திருத்தத்தைச் செய்ய அனுமதிக்கிறது, அதற்கு அவர்கள் 18 மாதங்களுக்குள் முன்மொழியப்பட்ட திருத்தத்திற்கு ஆதரவாக 100,000 வாக்காளர்களின் கையொப்பத்தைப் பெற்றிருக்க வேண்டும். இதற்கு எதிரான ஓர் திருத்தமும் முன்மொழியப்படும் நிலையில், முதலில் முன்மொழியப்பட்ட திருத்தத்தில் நாடாளுமன்றம் போதிய கூடுதல் திருத்தங்களைச் சேர்க்கலாம், இதற்கென வாக்காளர்கள் தங்கள் வாக்குச் சீட்டில், இரண்டு முன்மொழிதல்களும் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டால் எதைத் தேர்ந்தெடுப்பது என தங்கள் முன்னுரிமையைக் குறிப்பிட வேண்டும். முறையீடுகளாலோ அல்லது நாடாளுமன்றத்திலோ அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட அரசியலமைப்புத் திருத்தங்களை, தேசிய முன்னுரிமை வாக்கு மற்றும் மண்டல முன்னுரிமை வாக்குகள் ஆகிய இரண்டின் இரட்டைப் பெரும்பான்மையானது கண்டிப்பாக ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும்.


=== மண்டலங்கள் ===
சுவிஸ் கூட்டமைப்பில் 26 மண்டலங்கள் உள்ளன:
வார்ப்புரு:Switzerland Cantons Labelled Map
*மாகாண ஆட்சிக்குழுவில் இந்த அரை மண்டலங்களுக்கு இரண்டு பிரதிநிதிகளுக்கு பதிலாக ஒரு பிரதிநிதியே இருப்பார் (காண்க பாரம்பரிய அரைமண்டலங்கள்).
இவற்றின் மக்கள் தொகை, 15,000 க்கும் (அப்பேன்சல் இன்னர்ஹோடேன்) 1,253,500 க்கும் (ஜூரிச்) இடையே வேறுபடுகிறது, இவற்றின் பரப்பளவு 37 ச.கி.மீ க்கும் (பேசெல்-ஸ்டேடிட்) 7,105 ச.கி.மீ க்கும் (க்ரௌபண்டென்) இடையே வேறுபடுகிறது. இந்த மண்டலங்களில் மொத்தம் 2,889 நகராட்சிகள் உள்ளன. சுவிட்சர்லாந்தில் இரண்டு பிறநாடுசூழ் பிரதேசங்கள் உள்ளன: ஜெர்மனியைச் சேர்ந்த பஸிங்கென், இத்தாலியைச் சேர்ந்த காம்பியொன் டி இத்தாலியா ஆகியவையாகும்.
1919, மே 11 அன்று ஆஸ்திரிய மாநிலமான வோரேர்ல்பெர்க்கில் நடத்தப்பட்ட பொது வாக்கெடுப்பில், 80% மேற்பட்டோர் அந்த மாநிலம் சுவிஸ் கூட்டமைப்பில் சேர்க்கப்பட வேண்டும் என ஆதரித்துள்ளனர். இருப்பினும், ஆஸ்திரிய அரசாங்கம், நேச நாடுகள், சுவிஸ் சுதந்திரக் கட்சியினர், சுவிஸ்-இத்தாலியர்கள் (தேசியப்படி இத்தாலிய சுவிட்சர்லாந்தில் வாழும் சுவிஸ் மக்கள் , வரைபடத்தைக் காண்க) மற்றும் ரோமாண்டியினர் (சுவிட்சர்லாந்தின் பிரெஞ்சு பேசும் பகுதிகளில் வாழும் சுவிஸ் மக்கள், வரைபடத்தைக் காண்க) ஆகியோரால் இது தடுக்கப்பட்டது.


=== அயல்நாட்டு உறவுகளும் சர்வதேச அமைப்புகளும் ===
இராணுவ, அரசியல் அல்லது நேரடி பொருளாதார செயல்பாடுகளுக்கான கூட்டணிகளை பழங்காலத்திலிருந்தே சுவிட்சர்லாந்து தவிர்த்து வருகிறது, மேலும் அதன் 1515 இல் நிகழ்ந்த விரிவாக்கத்தின் முடிவுக்குப் பின்னரிருந்து நடுநிலையான நாடாகவே இருந்து வருகிறது. 2002 இல் மட்டுமே சுவிட்சர்லாந்து ஐக்கிய நாடுகளின் முழுமையான உறுப்பினராகியது  ஆனால் பொது வாக்கெடுப்பு முறையில் முறையில் ஐக்கிய நாடுகள் சங்கத்தில் இணைந்த முதல் நாடு அதுவே ஆகும். சுவிட்சர்லாந்து, பெரும்பாலும் அனைத்து நாடுகளுடனும் அரசியல் செயலாட்சி நயத்துடன் செயல்பட்டு வருகிறது, வரலாற்றில் அது பிற நாடுகளுக்கிடையே ஓர் இடையீட்டாளராக செயல்பட்டு வந்துள்ளது. சுவிட்சர்லாந்து ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் உறுப்பு நாடல்ல; சுவிஸ் மக்கள் 1990களின் தொடக்கத்திலிருந்து அதில் உறுப்பினராவதற்கு தொடர்ந்து எதிர்ப்பு தெரிவித்து வருகின்றனர்.
பல எண்ணிக்கையிலான சர்வதேச நிறுவனங்கள் சுவிட்சர்லாந்தில் இடம்பெற்றுள்ளன, அதன் நடுநிலைத் தன்மையே இதற்கு ஒரு காரணமாகும். செஞ்சிலுவைச் சங்கம் சுவிட்சர்லாந்தில் 1863 இல் நிறுவப்பட்டது, அது இன்றும் அதன் நிறுவன மையத்தை அதே நாட்டில் கொண்டுள்ளது. ஐரோப்பிய ஒலிபரப்புதல் ஒன்றியத்தின் தலைமையகம் ஜெனீவாவில் உள்ளது. வெகு சமீபத்தில் ஐக்கிய நாடுகள் சங்கத்தில் சேர்ந்த நாடுகளில் சுவிட்சர்லாந்து ஒன்றாக இருந்த போதிலும், நியூயார்க் நகரத்திற்கு அடுத்தபடியாக ஐக்கிய நாடுகளின் மிகப் பெரிய மையமாக விளங்குவது ஜெனீவாவே ஆகும், மேலும் சுவிட்சர்லாந்தே நாடுகளின் கூட்டமைப்பின் நிறுவிய உறுப்பினராகும். ஐக்கிய நாடுகள் சங்கத்தின் தலைமையகம் மட்டுமன்றி, உலக சுகாதார அமைப்பு (உலக சுகாதார அமைப்பு), சர்வதேச தொலைத்தொடர்பு ஒன்றியம் (பன்னாட்டுத் தொலைத்தொடர்பு ஒன்றியம்) போன்ற பல UN அமைப்புகள் ஜெனீவாவில் உள்ளன, மேலும் 200 க்கும் மேற்பட்ட சர்வதேச அமைப்புகள் உள்ளன.
மேலும், சர்வதேச பனி ஹாக்கி ஒன்றியம் போன்ற பல சர்வதேச விளையாட்டு ஒன்றியங்களும் அமைப்புகளும் நாடெங்கிலும் அமைந்துள்ளன. இவற்றில், லாசன்னேவில் உள்ள பன்னாட்டு ஒலிம்பிக் குழு, ஜூரிச்சில் உள்ள பன்னாட்டுக் காற்பந்துச் சங்கங்களின் கூட்டமைப்பு (சர்வதேச கால்பந்து கூட்டமைப்பு ஒன்றியம்) மற்றும் ஐரோப்பிய காற்பந்துச் சங்கங்களின் ஒன்றியம் (ஐரோப்பிய கால்பந்து கூட்டமைப்பு ஒன்றியம்) ஆகியவை முக்கியமானவையாகக் கருதப்படுகின்றன.
உலகப் பொருளாதார மன்றத்தின் உருவாக்கம் ஜெனீவாவில் தொடங்கியதாகும். சுகாதாரம் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் உட்பட உலகை எதிர்நோக்கியுள்ள முக்கிய விவகாரங்களைப் பற்றி விவாதிக்க, உலகின் உயர்ந்த சர்வதேச தொழில் மற்றும் அரசியல் தலைவர்கள் டேவோஸில் கூடிப் பங்குபெறும் வருடாந்திரக் கூட்டத்திற்கு ஜெனீவா பிரசித்தி பெற்றது.


=== சுவிஸ் ஆயுதப்படைகள் ===

தரைப்படை மற்றும் விமானப் படை உள்ளிட்ட சுவிஸ் ஆயுதப்படைகள், கட்டாய இராணுவச் சேர்க்கையால் உருவாக்கப்பட்டவை: மொத்த வீரர்களில் தொழில் முறையான வீரர்கள் 5 சதவீதமே உள்ளனர், மேலும் பிற அனைவரும் கட்டாயமாக இராணுவத்தில் சேர்க்கப்பட்ட, 20 முதல் 34 (சில சிறப்பான தேவைகளுக்கு 50 வரை) வயதுள்ள குடிமக்களாவர். சுவிட்சர்லாந்து நிலத்தால் சூழப்பட்ட நாடாக இருப்பதால் இங்கு கப்பல் படை இல்லை. இருப்பினும், அண்டை நாடுகளின் எல்லையிலுள்ள ஏரிகளில் ஆயுதம் தாங்கிய இராணுவ ரோந்துப் படகுகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. சுவிஸ் குடிமக்கள் அயல்நாடுகளின் இராணுவத்தில் சேவை புரியத் தடைவிதிக்கப்பட்டுள்ளது, வாடிகனின் சுவிஸ் காவலர்கள் சேவை இதற்கு விதிவிலக்காகும்.
சுவிஸ் இராணுவத்தின் அமைப்பின்படி, ஒவ்வொரு வீரரும் தனிப்பட்ட ஆயுதங்கள் உட்பட தனது சொந்த ஆயுதங்களை வீட்டில் வைத்திருக்க வேண்டும். சில அமைப்புகளும் அரசியல் கட்சிகளும் இந்த நடைமுறை முரண்பாடானது எனவும் ஆபத்தானது எனவும் கூறுகின்றனர். கட்டாய இராணுவச் சேவை என்பதைப் பொறுத்த வரை அனைத்து ஆண் குடிமக்களும் சேவை புரிய வேண்டும்; பெண்கள் விரும்பினால் சேவை புரியலாம். அவர்கள் வழக்கமாக கட்டாய இராணுவச் சேர்க்கைக்கான பயிற்சி ஆணையை தங்கள் 19 வயதில் பெறுவார்கள். சுவிஸ் இளைஞர்களில் மூன்றில் இரண்டு பங்கு இளைஞர்கள் இராணுவச் சேவைக்குப் பொருத்தமானவர்களாக உள்ளனர்; பொருந்தாதவர்களுக்கு மாற்று சேவைகள் உள்ளன. வருடந்தோறும் பயிற்சி முகாமில், ஏறக்குறைய 20,000 நபர்கள் 18 முதல் 21 வாரங்களுக்கு பயிற்சியளிக்கப்படுகின்றனர். 2003 இல் நடைபெற்ற வாக்கெடுப்பின் மூலம் கொண்டுவரப்பட்ட "ஆர்மி XXI" சீர்திருத்தம் அதற்கு முன்பு நடைமுறையிலிருந்த "ஆர்மி 95" முறையை இடமாற்றியது, செயல்திறனுக்கானவர்களின் எண்ணிக்கையை 400,000 இலிருந்து சுமார் 200,000 எனக் குறைத்துள்ளது. இதில் 120,000 செயல்பாட்டில் உள்ளவர்கள் மற்றும் 80,000 ரிசர்வ் படையினர்.

சுவிட்சர்லாந்தின் ஒருமைத்தன்மை மற்றும் நடுநிலைத் தன்மையைக் காப்பதற்காக மொத்தம் மூன்று படைத்திரட்சிகள் செய்யப்பட்டுள்ளன. இதில் முதலாவது 1870–71 இல் நடைபெற்ற ப்ராங்கோ-ப்ரச்சியன் போரின் போது ஏற்பட்டது. இரண்டாம் படைத்திரட்சி 1914 ஆகஸ்டில் முதல் உலகபோர் தொடங்கிய போது நிகழ்ந்தது. மூன்றாம் இராணுவப் படைத்திரட்சி செப்டம்பர் 1939 இல் போலந்தின் மீது ஜெர்மனி நடத்திய தாக்குதலுக்கு மறுவினையாக செய்யப்பட்டது; ஹென்றி ஹிய்சன் ஜெனரல் இன் சீஃபாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார்.
நடுநிலைத் தன்மையின் காரணமாக சுவிஸ் இராணுவம் பிற நாடுகளின் ஆயுதப் போர்களில் பங்குபெற முடியாது, ஆனால் உலகளாவிய அளவில் சில அமைதி முயற்சிகளில் பங்குபெறுகிறது. 2000 இலிருந்து, செயற்கைக்கோள் தகவல்தொடர்புகளைக் கண்காணிக்க, ஆயுதப்படைகள் துறை ஓனிக்ஸ் புலனாய்வு முறைமையைப் பயன்படுத்தி வருகிறது.
பனிபோரின் முடிவைத் தொடர்ந்து, மொத்த ஆயுதப் படைகளை நீர்க்கச் செய்ய அல்லது முழுதுமாகக் கைவிடவும் பல முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன (காண்க: இராணுவமற்ற சுவிட்சர்லாந்துக்கான குழு). இதற்கான பிரசித்தி பெற்ற பொது வாக்கெடுப்பு 1989 நவம்பர் 26 இல் நடைபெற்றது, அது தோல்வியுற்றபோதும் பெரும்பாலான மக்கள் அது போன்ற நடவடிக்கையை ஆதரிப்பது தெரிந்தது. அதற்கு முன்பும் அதே போன்ற பொது வாக்கெடுப்பு நிகழ்த்தப்பட்டது, ஆனால் 9/11 தாக்குதல்களுக்குப் பின்னரான குறுகிய கால இடைவெளியில் அது நிகழ்த்தப்பட்டது, மேலும் அது 77% வாக்காளர்களால் தோல்வியடைந்தது.


== புவியியல் ==

ஆல்ப்ஸ் மலையின் வடபகுதி முதல் தென்பகுதி வரை பரவியுள்ள சுவிட்சர்லாந்து, குறைவான பரப்பளவான 41,285 சதுர கிலோமீட்டர்களில் (15,940 சதுர மைல்) மாறுபட்ட நிலப்பகுதிகள் மற்றும் காலநிலைகளைக் கொண்டுள்ளது. இதன் மக்கள் தொகையானது சுமார் 7.6 மில்லியன் ஆகும், இதன் படி சராசரி மக்கள் அடர்த்தி, ஒரு சதுர கிலோமீட்டருக்கு 240 பேர் (622/சதுர மைல்) என உள்ளது. இருப்பினும், இதன் மலைசார்ந்த தெற்குப் பகுதியின் பெரும்பகுதி, சராசரியை விடக் குறைவான மக்கள் அடத்தியையே கொண்டுள்ளது, மாறாக வடக்குப் பகுதியிலும் இறுதித் தென்பகுதியிலும் ஓரளவு அதிக மக்கள் அடர்த்தி காணப்படுகின்றது, அவை அதிகமான மலைசார்ந்த நிலைப்பகுதியையும், பகுதியளவு காடுகளையும் நிலப்பரப்புகளையும், அதேபோன்று சில பெரிய ஏரிகளையும் கொண்டுள்ளதே இதற்குக் காரணமாகும்.

சுவிட்சர்லாந்து, பின்வரும் மூன்று அடிப்படை பரப்பியல் பகுதிகளாக அமைந்துள்ளது: தெற்கில் சுவிஸ் ஆல்ப்ஸ், சுவிஸ் பீடபூமி அல்லது "மையநிலம்" மற்றும் வடக்கில் ஜூரா மலைகள். ஆல்ப்ஸ் மலைகள் நாட்டில் மத்திய மற்றும் தெற்கில் காணப்படும் உயர்ந்த மலைப்பகுதியாக உள்ளன, அவை நாட்டின் 60% பகுதியைக் கொண்டிருக்கின்றன. சுவிஸ் ஆல்ப்ஸின் உயரமான சிகரங்களில், 4,634 மீட்டர்கள் (15,203 அடி)  என்ற அதிக உயரத்தை உடைய டுஃபோர்ஸ்பைட்ஸ் சிகரம் உள்ளது, இப்பகுதிகளில் அருவிகளையும் பனிப்பாளங்களையும் கொண்ட எண்ணிலடங்கா பள்ளத்தாக்குகள் காணப்படுகின்றன. இந்த அருவிகள், ரைன், ரோன், இன், ஆரே மற்றும் டிசினோ போன்ற ஐரோப்பாவின் சில முக்கிய நதிகளின் தலையூற்றுக்களாக இருந்து முடிவில் ஜெனீவா ஏரி (லாக் லேமன்), ஜூரிச் ஏரி, நியூசாடெல் ஏரி மற்றும் கான்ஸ்டன்ஸ் ஏரி போன்ற சுவிஸ்ஸின் மிகப்பெரிய ஏரிகளைச் சென்றடைகின்றன.

வாலெய்ஸ் பகுதியிலுள்ள மேட்டர்ஹார்ன் (4,478 மீ) மற்றும் இத்தாலியின் எல்லையில் அமைந்துள்ள பென்னின் ஆல்ப்ஸ் ஆகியவை மிகப் பிரபலமான மலைத்தொடர்களாகும். டுஃபோர்ஸ்பைட்ஸ் (4,634 மீ), டாம் (4,545 மீ) மற்றும் வெயிஸ்ஹார்ன் (4,506 மீ) ஆகியவை இந்தப் பகுதியில் உள்ள இன்னும் உயரமான மலைத்தொடர்களாகும். ஆழமான பனிப்பாளங்களுடைய லௌடெர்ப்ரூனென் பள்ளத்தாக்கிற்கு மேலுள்ள பெர்னீஸ் ஆல்ப்ஸ் பகுதி, 72 அருவிகளைக் கொண்டுள்ளது, இது ஜங்க்ப்ராவ் (4,158 மீ) மற்றும் ஐகெர் போன்ற மேலும் புகைப்படங்களுக்கேற்ற ரம்மியமான பள்ளத்தாக்குகளைக் கொண்டுள்ளது. தென்கிழக்கின் நீண்ட இங்கடின் பள்ளத்தாக்கானது, க்ரௌபண்டென் மாகாணத்தின் செயிண்ட். மோரிட்ஸ் பகுதியைச் சூழ்ந்துள்ள பிரபலமான இடமாகும்; அருகிலுள்ள பெர்னியா ஆல்ப்ஸ் மலையின் மிக உயரமான சிகரம் பிஸ் பெர்னியா (4,049 மீ) ஆகும்.
அதிக மக்கள் அடத்தியைக் கொண்டு, நாட்டின் மொத்தப் பரப்பளவில் 30% பரப்பைக் கொண்டிருக்கும் வடக்குப் பகுதியானது மையநிலம் என்று அழைக்கப்படுகின்றது. இது பெரிய அளவிலான திறந்த மற்றும் மலைசார்ந்த நிலத்தோற்றங்களைக் கொண்டிருக்கிறது, இது பகுதியளவு காடுகளையும், பகுதியளவு திறந்தவெளி மேய்ச்சல் நிலங்களையும், மேய்ச்சல் மந்தைகளையும் அல்லது காய்கறிகள் மற்றும் பழங்களின் விளைச்சல் நிலங்களாகவும் காணப்படுகின்றது, ஆனால் இது மலைப்பிரதேசமாகவே உள்ளது. இங்கு மிகப்பெரிய ஏரிகள் காணப்படுகின்றன, மேலும் மிகப்பெரிய சுவிஸ் நகரங்கள் நாட்டின் இந்தப் பகுதியிலேயே அமைந்துள்ளன. மிகப்பெரிய ஏரியான ஜெனீவா ஏரி (பிரெஞ்சில் இது Lac Léman என்று அழைக்கப்படுகிறது) சுவிட்சர்லாந்தின் மேற்கில் உள்ளது. ரோன் நதி என்பது ஜெனீவா ஏரியின் முக்கிய கிளைநதியாகும்.
சுவிஸ் காலநிலை என்பது பொதுவாக மிதமான காலநிலையாகும், ஆனாலும் இது இடங்களைப் பொறுத்து மாறுபடலாம் , மலையுச்சிகளில் உறைந்த மிகுந்த குளிருள்ள உறைந்த காலநிலை முதல், சுவிட்சர்லாந்தின் தென் முனையில் இதமான மத்தியத்தரைக்கடல் காலநிலை வரையிலும் கொண்டிருக்கின்றது. கோடைகாலம், அவ்வப்போது பெய்யும் மழைப்பொழிவால் இதமாகவும் ஈரப்பதமாகவும் காணப்படுகிறது, ஆகவே அவை மேய்ச்சல் மற்றும் மேய்ச்சல் நிலங்களுக்கு ஏற்றதாக உள்ளது. மலைப்பிரதேசங்களில் குளிர்காலம், சூரியன் மற்றும் பனிப்பொழிவு ஆகியற்றை மாறி மாறிக் கொண்டுள்ளது, குளிர்காலத்தில் தாழ்வான நிலப்பகுதிகள் அதிக மேகமூட்டமாகவும் பனிமூட்டமாகவும் உள்ளன. ஃபோன்  எனப்படும் காலநிலை மாறுபாடு குளிர்காலம் உட்பட வருடத்தில் எல்லா நேரங்களிலும் நிகழும், மேலும் மிதமான மத்தியதரைக்கடல் காற்றானது இத்தாலியிலிருந்து ஆல்ப்ஸ் மலையைக் கடந்து வருவதால் நிகழ்கிறது. வாலெய்ஸ் பகுதியின் தெற்குப் பள்ளத்தாக்குகளில் வறண்ட காலநிலை காணப்படுகின்றது , அங்கு விலைமதிப்புமிக்க குங்குமப்பூ பயிர் செய்யப்படுகிறது, மேலும் பல ஒயின் திராட்சைகளும் அங்கு வளர்க்கப்படுகின்றன, க்ரௌபண்டென்னிலும் காலநிலையானது வறட்சியாகவும்  சற்று குளிராகவும் இருக்கின்றது, குளிர்காலத்தில் மிகுந்த உறைபனி காணப்படுகின்றது. டிசினோ மண்டலத்திலுள்ள ஆல்ப்ஸின் உயர்ந்த பகுதிகளில் ஈரப்பதமான காலநிலை நிலவுகின்றது, அது அதிக வெயிலைக் கொண்டிருந்தும் அவ்வப்போது பெய்யும் பலத்த மழையால் இத்தகைய காலநிலையைக் கொண்டிருக்கின்றது. சுவிட்சர்லாந்தின் மேற்குப்பகுதியைவிட கிழக்கில் சற்று குளிர் அதிகமாக உள்ளது, மலைப்பிரதேசங்களின் உயரமான பகுதிகள் எங்கும் ஆண்டின் எல்லா நேரத்திலும் குளிரை உணரலாம். அமைவிடத்தைப் பொறுத்து பருவநிலைகளுக்கு ஏற்ற குறைந்த வேறுபாட்டுடன் வீழ்படிவுகள், ஆண்டு முழுவதும் மிதமாகக் காணப்படுகின்றது. இலையுதிர் காலத்தில் வறண்ட பருவநிலையே காணப்படுகின்றது, சுவிட்சர்லாந்தின் காலநிலை அமைப்பு ஆண்டுதோறும் அதிக மாறுபாடுவதாகும், அதை முன்கணிப்பது கடினமாகவும் இருக்கும்.
சுவிட்சர்லாந்தின் சூழ்நிலை மண்டலமானது குறிப்பாக பாதிப்புக்குட்பட்டதாகவே இருக்கும், ஏனெனில் பல சிக்கலான பள்ளதாக்குகள் உயரமான மலைகளால் பிரிக்கப்பட்டுள்ளதால், அவப்போது அவை தனிப்பட்ட சூழ்நிலைகளை உருவாக்கின்றன. மலைசார்ந்த பகுதிகளும் பாதிக்கப்படக்கூடியதாக இருக்கின்றன, பிற உயரங்களில் மிகவும் செழிப்பான தாவரங்கள் காணப்படுவதில்லை, மேலும் சுற்றாலப் பயணிகள் மற்றும் மேய்ச்சல் புரிபவர்களாலும் அவற்றுக்கு பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றன. சுவிட்சர்லாந்தின் மலைசார்ந்த பகுதிகளில் மரங்களின் வளர்ச்சியின் வரம்பு 1,000 ft (300 m) என்ற அளவில் கடந்த ஆண்டுகளில் குறைந்துள்ளது, ஏனெனில் மேய்ச்சல் மற்றும் மேய்ச்சல் நிலங்களினாலான அழுத்தங்களும் குறைந்துள்ளதே இதற்குக் காரணம்.


== பொருளாதாரம் ==
சுவிட்சர்லாந்து உலகில் நிலையான, நவீன மற்றும் அதிக மூலதனப் பொருளாதாரங்களில் ஒன்றாகும். இது பொது சேவைகள் மூலம் மிகப்பெரிய காப்புறுதிப் பாதுகாப்பையும் வழங்கிய போதிலும், பொருளாதார சுதந்திரப் பட்டியல் 2008 இல் அயர்லாந்துக்குப் பிறகு ஐரோப்பாவின் 2 வது உயர்ந்த மதிப்பீட்டைக் கொண்டிருக்கின்றது. ஒரு நபருக்கான GDP அளவில் மிகப்பெரிய மேற்கு ஐரோப்பிய பொருளாதாரங்கள் மற்றும் ஜப்பானை விடவும் உயர்ந்ததாக உள்ளது, மேலும் இதில் லக்ஸம்பர்க், நார்வே, ஈக்வடார், ஐஸ்லாந்து மற்றும் அயர்லாந்து ஆகியவற்றுக்கு அடுத்து 6வது இடத்தில் உள்ளது.

வாங்கும் திறனின் சமநிலைக்கு ஏற்றபடி அது சரி செய்யப்படுகிறது, சுவிட்சர்லாந்து ஒரு நபருக்கான GDP மதிப்பீட்டில் உலகில் 15வது இடத்தைப் பெறுகிறது. உலகப் பொருளாதார மன்றத்தின் உலகளாவிய போட்டி அறிக்கையானது சுவிட்சர்லாந்தின் பொருளாதாரம் தற்போது உலகின் இரண்டவது பெரிய போட்டியாளராக இருப்பாதாக கூறுகின்றது. 20 ஆம் நூற்றாண்டில், சுவிட்சர்லாந்து ஐரோப்பாவில் மிகவும் ஏற்கக்கூடிய வரம்புடன் வளமான நாடாக இருந்தது. சுவிட்சர்லாந்தில் 2005 இல் சராசரி குடும்ப வருமானம் 95,000 CHF ஆக மதிப்பிடப்பட்டது, வாங்கும் திறனின் சமநிலையில் சுமார் 81,000 USD க்கு (நவம்பர் 2008 இல்) சமமாக இருந்தது, இது கலிபோர்னியா போன்ற வளமிக்க அமெரிக்க மாகாணங்களுக்கு இணையாக இருக்கின்றது.

சுவிட்சர்லாந்து பல பெரிய பன்னாட்டு நிறுவனங்களுக்கு தாயகமாக விளங்குகிறது. வருவாய் அடிப்படையில் மிகப்பெரிய சுவிஸ் கம்பெனிகள், க்ளென்கோர், நெஸ்லே, நோவர்டிஸ், ஹோப்மேன் லா ரோச்சே, ABB மற்றும் அடெக்கோ ஆகியவை ஆகும். மேலும் யூபிஎஸ் ஏஜி, ஜூரிச் பைனான்சியல் சர்வீசஸ், கிரெடிட் சூசி, சுவிஸ் ரே மற்றும் தி ஸ்வாட்ச் குரூப் ஆகியவையும் குறிப்பிடத்தக்கவை ஆகும். சுவிட்சர்லாந்தின் பொருளாதாரம் உலகின் அதிக வலிமையான பொருளாதாரங்களில் ஒன்று என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது.
ரசாயனம், உடல்நலம் மற்றும் மருந்துகள் துறை, அளவிடல் கருவிகள், இசைக் கருவிகள், ரியல் எஸ்டேட், வங்கியியல் மற்றும் காப்பீடு, சுற்றுலா மற்றும் சர்வதேச அமைப்புகள் ஆகியவை சுவிட்சர்லாந்தின் முக்கிய தொழிற்துறைகள் ஆகும். அதிகம் ஏற்றுமதி செய்யப்படும் சரக்குகளாவன, இரசாயனங்கள் (ஏற்றுமதி செய்யப்பட்ட சரக்குகளில் 34%), இயந்திரங்கள்/மின்னணு பொருட்கள் (20.9%) மற்றும் நுட்ப அளவீட்டுக் கருவிகள்/கடிகாரங்கள் (16.9%) ஆகியவை. ஏற்றுமதி செய்யப்படும் சேவைகளின் அளவு ஏற்றுமதி செய்யப்படும் சரக்குகளுகளின் மூன்றில் ஒரு பங்காக உள்ளது.
சுமார் 3.8 மில்லியன் மக்கள் சுவிட்சர்லாந்தில் பணிபுரிகின்றனர். சுவிட்சர்லாந்து, அண்டை நாடுகளைவிட அதிக நெகிழ்தன்மையுடைய வேலைவாய்ப்புச் சந்தையையும், குறைவான வேலையின்மை வீதத்தையும் கொண்டுள்ளது. ஜூன் 2000 இல் 1.7% என்ற குறைவான வேலையின்மை வீதமானது செப்டம்பர் 2004 இல் 3.9% என்ற அதிகபட்ச வீதத்திற்கு அதிகரித்தது. 2003 ஆம் ஆண்டின் மத்தியில் தொடங்கிய பொருளாதார முன்னேற்ற அணுகுமுறையும் காரணமாக, வீதம் ஏப்ரல் 2009 நிலவரப்படி தற்போது வேலையின்மை 3.4% ஆக உள்ளது. குடியேறியோரின் நிகர மக்கள்தொகை மிக அதிகம், அது 2004 இன் மக்கள்தொகையில் 0.52% ஆகும். வெளிநாட்டினர் மக்கள்தொகை 2004 இன் படி 21.8% ஆகும், இம்மதிப்பு ஆஸ்திரேலியாவின் மதிப்புக்கு இணையாக உள்ளது. பணிபுரியும் ஒரு மணி நேரத்திற்கான GDP மதிப்பில் உலகின் 17வது இடத்தில் உள்ளது, 2006 இல் இதன் மதிப்பு 27.44 சர்வேதச டாலர்களாக இருந்தது.
சுவிட்சர்லாந்து, பெருகிவரும் தனியார் துறை பொருளாதாரத்தையும் மேற்கத்திய தரநிலையால் குறைந்த வரி வீதத்தையும் கொண்டிருக்கின்றது; வளர்ந்த நாடுகளின் வரிவிதிப்புகளில் மிகச்சிறிய அளவுகளில் ஒன்றே இதன் ஒட்டுமொத்த வரிவிதிப்பாகும். சுவிட்சர்லாந்து எளிதாக வணிகம் செய்ய ஏற்ற இடமாகும் ; வணிக எளிமைப் பட்டியலில் உள்ள 178 நாடுகளில் சுவிட்சர்லாந்து 16வது இடத்தைப் பெறுகின்றது. 1990களிளும் 2000களின் தொடக்கத்திலும் சுவிட்சர்லாந்து கொண்டிருந்த மெதுவான வளர்ச்சி, பொருளாதார சீர்திருத்தம் மற்றும் ஐரோப்பிய ஒன்றியத்துடனான இணக்கம் ஆகியவற்றுக்கு மிகுந்த ஆதரவாக இருந்தது. கிரெடிட் சூசி நிறுவனத்தின் கணக்கின்படி, 37% குடும்பங்கள் மட்டுமே சொந்த வீடுகளைக் கொண்டிருக்கின்றனர், இது ஐரோப்பாவில் சொந்த வீடு கொண்டிருபோர் வீதங்களில் மிகக்குறைந்த ஒன்றாகும். 2007 இல் EU-25 குறியீட்டின் படி வீடு மற்றும் உணவுப் பொருட்கள் விலை அளவுகள் 171% மற்றும் 145% ஆக இருந்தன, ஜெர்மனியில் இந்த அளவு 113% மற்றும் 104% ஆக இருந்தன. விவசாய பாதுகாப்புக் கொள்கை—சுவிட்சர்லாந்தின் தடையற்ற வர்த்தகக் கொள்கைகளுக்கு அரிதான விதிவிலக்காக இருந்தது—இதுவே உணவுப் பொருட்களின் அதிக விலைக்கு காரணமாக இருக்கிறது. சந்தை தாராளமயமாக்கலில் பொருளியல் கூட்டுறவு மற்றும் வளர்ச்சிக்கான அமைப்பு ஐப் பொறுத்த வரை, சுவிட்சர்லாந்து பல EU நாடுகளை விடப் பின்தங்கியுள்ளது. எனினும், உள்நாட்டு வாங்கும் திறன் உலகத்தில் சிறந்த மதிப்புகளில் ஒன்றாக உள்ளது. விவசாயம் தவிர, ஐரோப்பிய ஒன்றியம் மற்றும் சுவிட்சர்லாந்து இடையேயான பொருளாதார மற்றும் வர்த்தக தடைகள் குறைவாகவே உள்ளன, மேலும் சுவிட்சர்லாந்து உலகளாவிய தடையற்ற வர்த்தக ஒப்பந்தங்களைக் கொண்டுள்ளது. சுவிட்சர்லாந்து ஐரோப்பிய தடையற்ற வர்த்தக கூட்டமைப்பு (EFTA) உடைய உறுப்பினராக இருக்கின்றது.


=== கல்வி, அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் ===

சுவிட்சர்லாந்தில் கல்வி என்பது மிகவும் வேறுபட்டுள்ளது, ஏனெனில் சுவிட்சர்லாந்தின் அரசியலமைப்பு பள்ளிக்கல்வி அமைப்புக்கான அதிகாரத்தை மண்டலங்களுக்கு வழங்கியுள்ளது. அங்கு பொது மற்றும் தனியார் பள்ளிகள் இரண்டும் உள்ளன, இவற்றில் பல தனியார் சர்வதேசப் பள்ளிகளும் அடங்கும். அனைத்து மண்டலங்களிலும் ஆரம்பப் பள்ளிக்கான குறைந்தபட்ச வயது ஆறு ஆண்டுகள் ஆகும். ஆரம்பக் கல்வியானது பள்ளியைப் பொறுத்து நான்கு அல்லது ஐந்தாம் வகுப்பு வரை தொடர்கிறது. வழக்கமாக, பள்ளியில் முதல் அன்னிய மொழியானது எப்போதும் பிறநாடுகளின் தேசிய மொழிகளில் ஒன்றாக இருந்தது, இருப்பினும் சமீபத்தில் (2000) சில மண்டலங்களில் ஆங்கிலம் முதலில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. ஆரம்பப் பள்ளியின் முடிவில் (அல்லது உயர்நிலைப் பள்ளியின் ஆரம்பத்தில்), மாணவர்களின் திறன்களைப் பொறுத்து சில (பெரும்பாலும் மூன்று) பிரிவுகளில் பிரிக்கப்படுகின்றனர். வேகமாக கற்கும் மாணவர்களுக்கு, மேற்படிப்புகள் மற்றும் மதுரா ஆகியவற்றுக்குத் தயாராவதற்கு மேம்பட்ட வகுப்புகள் எடுக்கப்படுகின்றன, இருப்பினும் கல்வியை சற்று மெதுவாகப் பெற்று உட்கிரகித்துக் கொள்ளும் மாணவர்களுக்கு, அவர்களின் திறனுக்கு ஏற்ப கவனமாகக் கற்றுக்கொடுக்கப்படுகின்றது.

சுவிட்சர்லாந்தில் 12 பல்கலைக்கழகங்கள் உள்ளன, அவற்றில் பத்து, மண்டலங்கள் அளவில் நிர்வக்கிக்கப்படுகின்றன, பெரும்பாலும் தொழில்நுட்பம் அல்லாத பாடங்களையே அவை வழங்குகின்றன. சுவிட்சர்லாந்தில் முதல் பல்கலைக்கழகம் 1460 இல் பாசெல் நகரில் (ஒரு மருத்துவப் பேராசிரித் துறையுடன்)தொடங்கப்பட்டது, அதில் சுவிட்சர்லாந்தின் பாரம்பரிய ரசாயனம் மற்றும் மருத்துவ ஆராய்ச்சியைக் கொண்டிருந்தது. ஜூரிச் பல்கலைக்கழகம் சுமார் 25,000 மாணவர்களைக் கொண்டு சுவிட்சர்லாந்தின் மிகப்பெரிய பல்கலைக்கழகமாக உள்ளது. ஜூரிச்சில் உள்ள ETHZ (1855 இல் தொடங்கப்பட்டது) மற்றும் லாசென்னேவில் உள்ள EPFL (1969 இல் தொடங்கப்பட்டது, முன்னதாக லாசென்னே பல்கலைக்கழகத்துடன் இணைக்கப்பட்டிருந்த கல்வி நிறுவனம்) ஆகிய இரண்டு கல்வி நிறுவனங்கள் கூட்டமைப்பு அரசாங்காத்தால் நிதியளிக்கப்படுகின்றன, இவை இரண்டும் சிறந்த சர்வதேச மதிப்பைப் பெற்றுள்ளன. 2008 இல் ஷாங்காயின் உலகப் பல்கலைக்கழகங்களின் கல்வி தரவரிசை படி ஜூரிச்சின் ETH கல்வி நிறுவனம் இயற்கை அறிவியல் மற்றும் கணிதம் துறையில் 15வது தரவரிசையைப் பெற்றிருந்தது மற்றும் அதே தரவரிசையின் படி லாச்சென்னேயில் உள்ள EPFL கல்வி நிறுவனம் பொறியியல்/தொழில்நுட்பம் மற்றும் கணினி அறிவியல்கள் துறையில் 18வது இடத்தைப் பெற்றிருந்தது. மேலும் பயன்பாட்டு அறிவியல் துறைகளுக்கான பல்கலைக்கழகங்கள் பல உள்ளன. சுவிட்சர்லாந்து, மூன்றாம் நிலைக் கல்வியில் ஆஸ்திரேலியாவிற்கு பிறகு அதிக வெளிநாட்டு மாணவர்கள் வீதத்தில் இரண்டாவது இடத்தைக் கொண்டுள்ளது.
சுவிஸ் விஞ்ஞானிகளுக்கு பல நோபல் பரிசுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன, எடுத்துக்காட்டாக இயற்பியல் துறையில் பெர்ன் நகரில் பணிபுரிந்து கொண்டிருந்த போது சார்புக்கொள்கையை உருவாக்கிய உலகப் புகழ் பெற்ற இயற்பியலாளர் ஆல்பர்ட் ஐன்ஸ்டைன் அவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டது. மிகச்சமீபத்தில் விளாடிமிர் ப்ரேலாக், ஹென்ரிச் ரோஹ்ரெர், ரிச்சர்டு எர்ன்ஸ்ட், எட்மண்ட் பிஷெர், ரோல்ஃப் ஜிங்கெர்னஜெல் மற்றும் குர்த் உத்ரிச் ஆகியோர் அறிவியல் துறைகளில் நோபல் பரிசுகளைப் பெற்றனர். மொத்ததில் நோபல் பரிசு பெற்றவர்கள் 113 பேர் சுவிட்சர்லாந்திற்குத் தொடர்புடையவர்கள் மேலும் அமைதிக்கான நோபல் பரிசு 9 முறை சுவிட்சர்லாந்தில் அமைந்துள்ள அமைப்புகளுக்கு வழங்கப்பட்டது.

துகள் இயற்பியல் ஆராய்ச்சிக்கான உலகின் மிகப்பெரிய ஆய்வகமான ஐரோப்பிய அணு ஆராய்ச்சி நிறுவனம்  ஆய்வகம், ஜெனீவாவில் உள்ளது. பால் ஷெர்ரெர் கல்வி நிறுவனம் என்பது மற்றொரு முக்கிய ஆராய்ச்சி மையமாகும். லைசெரிக் அமிலம் டைத்திலமைடு (LSD), ஊடுருவி சோதிக்கும் நுண்ணோக்கி (நோபல் பரிசு பெற்றது) அல்லது மிகப் பிரபலமான வெல்க்ரோ உள்ளிட்டவை குறிப்பிடத்தகுந்த கண்டுபிடிப்புகள் ஆகும். அகஸ்டே பிக்கார்டின் அழுத்தமேற்றப்பட்ட பலூன் மற்றும் ஜேக்கஸ் பிக்கார்ட் உலகின் பெருங்கடல்களின் ஆழமான பகுதிகளுக்கு செல்ல உதவிய நீர்முனைக் கருவி போன்ற பல தொழில்நுட்பங்களின் புதிய பகுதிகளுக்கான புத்தாய்வுப் பயணங்களை உருவாக்கின.
சுவிட்சர்லாந்து விண்வெளி ஏஜென்சியான சுவிஸ் விண்வெளி அலுவலகம் பல்வேறு விண்வெளி தொழில்நுட்பங்கள் மற்றும் திட்டங்களில் ஈடுபட்டு வருகிறது. மேலும் 1975 இல் நிறுவப்பட்ட ஐரோப்பிய விண்வெளி முகாமின் 10 நிறுவனர்களில் இதுவும் ஒன்று, மேலும் இது ESA பட்ஜெட்டின் ஏழாவது பெரிய பங்களிப்பாளராக உள்ளது. தனியார் துறையில், ஸ்பேஸ்கிராஃப்ட்டின் வடிவமைப்புகளை உருவாக்கி வழங்கும் ஓயர்லிகோன் ஸ்பேஸ்  அல்லது மேக்ஸான் மோட்டார்ஸ்  போன்ற பல நிறுவனங்கள் வின்வெளித் துறையில் ஈடுபட்டு வருகின்றன.


=== சுவிட்சர்லாந்தும் ஐரோப்பிய ஒன்றியமும் ===
டிசம்பர் 1992 இல் சுவிட்சர்லாந்து ஐரோப்பிய பொருளாதாரப் பகுதியில் உறுப்பினராவதற்கு எதிராக வாக்களித்தது, அதிலிருந்து சுவிட்சர்லாந்து இருமுக வாணிப ஒப்பந்தங்கள் மூலமாக ஐரோப்பிய ஒன்றியம் (EU) மற்றும் ஐரோப்பிய நாடுகளிடையேயான நட்புறவை நிலைநிறுத்தியும் வளர்த்தும் வருகின்றது. மார்ச் 2001 இல், பிரபல வாக்கெடுப்பில் சுவிஸ் மக்கள் EU உடன் உரிமை பெறல் பேரங்களைத் தொடங்குவதற்கு மறுத்தனர். சமீபத்திய ஆண்டுகளில், சுவிஸ் EU உடன் பல வழிகளில் அவர்களின் சர்வேதேச வர்த்தக போட்டித்திறனை அதிகரித்ததன் விளைவாக, அவர்களின் பொருளாதார நடவடிக்கைகளுடன் ஒத்துழைக்கும் விதத்தில் மாறியிருக்கின்றது. மிகச் சமீபத்தில் பொருளாதாரம் ஆண்டுக்கு சுமார் 3% என்ற வீதத்தில் வளர்ந்து கொண்டிருக்கின்றது. முழு EU உறுப்பினராவது என்பது சுவிஸ் அரசாங்கத்தின் சிலருக்கு நீண்டகால நோக்கமாக இருந்தாலும், அங்கு ஜனநாயக SVP கட்சியால் ஆதரிக்கப்படும், இதற்கு எதிரான பிரபலமான உணர்சசிமயமான கருத்து நிலவுகின்றது. மேற்கத்திய பிரெஞ்சு பேசும் மக்கள் உள்ள பகுதிகள் மற்றும் நாட்டின் மீதமுள்ள பகுதிகளில் நகர்ப் பகுதிகளில் பெரும்பாலும் EU ஆதரவுப் போக்கு உள்ளது, இருப்பினும் இந்த ஆதரவு மக்கள்தொகையில் குறிப்பிடும்படியான அளவில் இல்லை.
அரசாங்கம் ஒரு ஒருங்கிணைப்பு அலுவலகத்தை வெளியுறவுத் தொடர்புகள் துறை மற்றும் பொருளாதாரத் தொடர்புகள் துறை ஆகியவற்றின் கீழ் உருவாக்கியுள்ளது. ஐரோப்பாவின் மற்ற பகுதிகளிலிருந்து சுவிட்சர்லாந்தின் தனிப்படுத்தப்பட்ட நிலையின் எதிர்மறைப் பின்விளைவுகளைக் குறைக்க, பெர்ன் மற்றும் ஃப்ருஸ்ஸெல்ஷ் ஆகிய பகுதிகள் மேலும் தாராளமய வர்த்தக ஒருங்கிணைப்புக்கு என ஏழு இருமுக வாணிப ஒப்பந்தங்களில் கையெழுத்திட்டுள்ளன. இந்த ஒப்பந்தங்கள் 1999 இல் கையெழுத்தாகி 2001 இல் நடைமுறைக்கு வந்தன. இந்த முதல் இருமுக வாணிப ஒப்பந்தங்களின் தொடர்களில் மக்களின் தடையற்ற இயக்கம் பற்றிய அம்சங்களும் இருந்தன. இரண்டாம் தொடர், ஒன்பது சரத்துக்களை உள்ளடக்கி 2004 இல் கையெழுத்தாகி அப்போதே உறுதிசெய்யப்பட்டது. இரண்டாம் தொடரில் ஸ்ஹேன்ஜென் உடன்படிக்கை மற்றும் டப்ளின் மாநாடு ஆகியவை அடங்கும். அவை ஒத்துழைப்புக்கான கூடுதல் பகுதிகளைப் பற்றி விவாதிக்கின்றன. 2006 இல் EU இன் முழுமைக்குமான ஒத்துழைப்பு மற்றும் நேர்மறையான ஒருங்கிணைப்பில், சுவிட்சர்லாந்து வறுமை மிகுந்த கிழக்கு ஐரோப்பிய நாடுகளில் பில்லியன் ப்ராங்க் அளவிலான ஆதரவு முதலீட்டுக்கு அனுமதியளித்தது. சமீபத்திய ஒப்புதலை ஏற்கவும், ரோமானியா மற்றும் பல்கேரியா ஆகியவற்றுக்கு ஆதரவாக 300 மில்ல்லியன் ப்ராங்க்ஸ் முதலீட்டை அனுமதிக்கவும் மேலும் பொது வாக்கெடுப்பு தேவைப்படும். சுவிஸ், வங்கியியல் அந்தரங்கத்தைக் குறைக்கவும் EU க்கு இணையாக இருக்கும்படி வரி வீதங்களை அதிகரிக்கவும் வேண்டும் என்பது போன்ற, EU மற்றும் சர்வதேச அழுத்தங்ககளுக்கு உள்ளாகியிருக்கிறது. நான்கு புதிய பகுதிகளில் ஆயத்த விவாதங்கள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன: மின்சாரா சந்தையைத் திறத்தல், ஐரோப்பிய GNSS திட்டமான கலிலியோவில் பங்குபெறுதல், நோய் தடுப்பிற்கான ஐரோப்பிய மையத்துடன் ஒத்துழைத்தல் மற்றும் உணவுத் தயாரிப்பு மூலங்களுக்கான சான்றிதழ்களை ஏற்றுக்கொள்ளுதல்.
27 நவம்பர் 2008 இல் ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் உள்நாட்டு மற்றும் நீதித்துறை அமைச்சர்கள் ஃப்ருஸ்ஸெல்ஷ் நகரத்தில் 12 டிசம்பர் 2008 இலிருந்து ஸ்சேன்ஜென் கடவுச்சீட்டில்லா பகுதிக்கான சுவிட்சர்லாந்தின் உரிமையை அறிவித்தனர். நில எல்லை சோதனைமையங்கள் சரக்குப் போக்குவரத்துக்கு மட்டுமே இருக்கும், ஆனால் அவை மக்களைக் கட்டுபடுத்தாது, இருப்பினும் நாட்டிற்குள் நுழையும் மக்களிடம், அவர்கள் ஸ்சேன்ஜென் தேசத்தைச் சார்ந்தவராக இருந்தால் 29 மார்ச் 2009 வரை கடவுச்சீட்டுகள் உள்ளதா என சோதிக்கப்பட்டது.


=== அகக்கட்டமைப்பும் சூழ்நிலையும் ===
சுவிட்சர்லாந்தில் நீர் மின்சாரம் மூலம் 56% மற்றும் அணுசக்தி இலிருந்து 39% மின்சாரம், உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது, இதில் 5% மின்சாரம் பொதுவாக ஏற்றுக் கொள்ளப்பட்ட மின்சக்தி ஆதாரங்களால் கிடைக்கிறது, அவை ஏறத்தாழ CO2 அற்ற-மின்சாரம்-உருவாக்கும் நெட்வொர்க்காக உள்ளன.
18 மே 2003 இல், அணுசக்திக்கு எதிராக எடுக்கப்பட்டு மறுக்கப்பட்ட இரண்டு முன்முயற்சிகள்: மாரட்டோரியம் பிளஸ் , புதிய அணுசக்தி உலைகள் கட்டப்படுவதைத் தடுத்தலை நோக்கமாகக் கொண்டது (ஆதரவு 41.6%, எதிர்ப்பு 58.4%), அணுசக்தி இன்றி மின்சாரம் (ஆதரவு 33.7% மற்றும் எதிர்ப்பு 66.3%). 1990 இல் நடத்தப்பட்ட வாக்கெடுப்பில் 54.5% சரி என்றும் 45.5% இல்லை என்றும் பெற்று, வென்ற குடிமக்களின் முனைப்பின் விளைவாக, முந்தைய புதிய அணுசக்தி உலைகள் கட்டப்படுவது பத்தாண்டுகள் தள்ளிவைக்கப்பட்டன. பெர்ன் மண்டலத்தில் புதிய அணுசக்தி உலை தற்சமயம் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. ஆற்றலுக்கான சுவிஸ் கூட்டமைப்பு அலுவலகமே (SFOE), சுற்றுச்சூழல், போக்குவரத்து, ஆற்றல் மற்றும் தகவல்தொடர்பு ஆகியவற்றின் கூட்டமைப்புத் துறையின் (DETEC) ஆற்றல் வழங்கல் மற்றும் ஆற்றல் பயன்பாடு ஆகியவை தொடர்பான அனைத்துக் கேள்விகளுக்கும் பதிலளிக்குமான அலுவலகமாகும். இது 2050 ஆம் ஆண்டில் பாதிக்கும் மேலான தேசத்தின் ஆற்றல் பயன்பாட்டைக் குறைக்க 2000-வாட் சங்கம் தொடக்க முயற்சியை ஆதரிக்கிறது.

சுவிஸ் தனியார் மற்றும் அரசாங்கத்தால் நிர்வகிக்கப்படும் சாலை அமைப்பு, சாலை சுங்கவரிகள் மற்றும் வாகன வரிகளால் நிதி பெறுகிறது. சுவிஸ் ஆட்டோபான்/ஆட்டோரூட் அமைப்பு வரிவடிவம் (டோல் ஸ்டிக்கர்) வாங்க வற்புறுத்துகிறது-அதன் விலை 40 சுவிஸ் பிராங்க்குகள்-ஒரு ஆண்டுக்கு அதன் சாலைகளைப் பயன்படுத்தும் பயணிகளின் கார்கள் மற்றும் டிரக்குகளுக்கு அது பயன்படுத்தப்படுகின்றது. சுவிஸ் ஆட்டோபான்/ஆட்டோரூட் அமைப்பு மொத்தம் 1,638 கி.மீ (2000 இல்) நீளமுள்ளது, மேலும் 41,290 கி.மீ² பரப்பளவையும் கொண்டுள்ளது, மேலும் இது உலகின் உயர்ந்த வாகனச் சாலை அடர்த்தியுள்ள சாலை அமைப்புகளில் ஒன்றாகும். சுவிட்சர்லாந்தின் மிகப்பெரிய சர்வேதச விமான நுழைவாயில் ஜூரிச் விமான நிலையம் ஆகும், இது 2007 இல் 20.7 மில்லியன் பயணிகளுக்கு சேவை வழங்கியது. இரண்டாவது பெரிய ஜெனீவா கோயிண்ட்ரின் சர்வதேச விமான நிலையம் 10.8 மில்லியன் பயணிகளையும் மூன்றாவது பெரிய யூரோ விமான நிலையம் பேசல்-மல்ஹவுஸ்-ஃப்ரைபர்க் 4.3 மில்லியன் பயணிகளையும் கையாளுகின்றன, இரண்டு விமான நிலையங்களும் பிரான்சுடன் பகிரப்பட்டுள்ளன.
சுவிட்சர்லாந்தில் 5,063 கி.மீ கொண்ட ரயில்வே அமைப்பு வருடந்தோறும் 350 மில்லியன்களுக்கும் மேலான பயணிகளைக் கொண்டு சேர்க்கிறது. 2007 இல் ஒவ்வொரு சுவிஸ் குடிமகனும் சராசரியாக ரயில் மூலம் 2,103 கி.மீ தூரம் பயணம் செய்துள்ளனர், இது அவர்களை சிறந்த ரயில் பயணிகளாக்குகின்றது. க்ரௌபண்டென் தவிர, இந்த அமைப்பு முழுவதும் கூட்டமைப்பு ரயில்வேஸ் மூலமே முக்கியமாக நிர்வகிக்கப்படுகின்றது, அங்குள்ள 366 கி.மீ குறுகிய ரயில்பாதை ராடியன் ரயில்வேஸ் மூலம் இயக்கப்படுகின்றது மேலும் சில உலக பாரம்பரிய பாதைகளும் இவற்றில் அடங்குகின்றன. ஆல்பஸ் மலை வழியாக கட்டப்படுகின்ற புதிய ரயில்வே அடித்தள சுரங்கங்கள் வடக்கு மற்றும் தெற்குப் பகுதிகளுக்கு இடையேயான பயண நேரத்தைக் குறைக்கும் வழியாகும்.
சுவிட்சர்லாந்து, மறுசுழற்சி மற்றும் குப்பைகூள எதிர்ப்பு விதிமுறைகளில் மிகவும் தீவிரமாக செயல்பட்டு வருகின்றது, அது உலகின் மறுசுழற்சி செய்யும் சிறந்த நாடுகளில் ஒன்றாகும், அங்கு மறுசுழற்சி செய்யக்கூடிய பொருட்களில் 66% முதல் 96% வரையில் மறுசுழற்சி செய்யப்படுகின்றன. சுவிட்சர்லாந்தில் பல இடங்களில், வீட்டுபயோகக் குப்பை அகற்றத்திற்கு கட்டணம் வசூலிக்கப்படுகிறது. குப்பை (ஆபத்தான பொருட்கள், பேட்டரிகள் போன்றவை தவிர) பைகளில் இருந்தால் அது பணம்செலுத்துதல் ஸ்டிக்கர் ஒட்டப்பட்டோ அல்லது அலுவலகப் பைகளிலோ இருந்தால் மட்டுமே சேகரிக்கப்படுகிறது, அது வாங்கும்போதே கூடுதல் கட்டணம் செலுத்தப்பட்டதற்கான பைகளில் கொடுக்கப்பட்டால் மட்டுமே வாங்கப்டுகின்றது. மறுசுழற்சி இலவசமானது என்பதால், இது முடிந்தவரை மறுசுழற்சிக்கு ஊக்க நிதி அளிக்கின்றது. சுவிஸ் சுகாதார அதிகாரிகள் மற்றும் காவல்துறையினர், அகற்றுதலக்கான கட்டணம் செலுத்தப்படாத குப்பைகூளங்களை, அவை சார்ந்த குடும்பம்/நபரைக் கண்டறிய உதவும் பழைய ரசீது போன்ற ஆதாரங்கள் பையில் உள்ளதா எனப் பார்க்க அவ்வப்போது அவற்றைத் திறக்கின்றனர். அகற்றுதலுக்கான கட்டணம் செலுத்தாமைக்கு, 200 முதல் 500 CHF வரை அபராதம் விதிக்கப்படுகின்றது.


== மக்கள்தொகை ஆய்வுகள் ==

சுவிட்சர்லாந்து, பல முக்கிய ஐரோப்பிய கலாச்சாரங்களில் கலவையைப் பெற்றுள்ளது, அவை சுவிட்சர்லாந்தின் மொழிகள் மற்றும் கலாச்சாரத்தில் பெரும் தாக்கத்தை வழங்கியுள்ளன. சுவிட்சர்லாந்தின் நான்கு ஆட்சி மொழிகள்: நாட்டின் வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மையத்தில் ஜெர்மன் (மொத்த மக்கள்தொகையில் 65.3% பேசும் மொழி, அவர்களில் வெளிநாட்டிலிருந்து குடியேறியவர்களும் அடங்குவர்; 2011 இல் சுவிஸ் குடியுரிமை கொண்டிருந்த குடிமக்கள் 73.2%); மேற்கில் பிரெஞ்சு (22.4%; 23.1%); தெற்கில் இத்தாலியன் (8.4%; 6.1%). ரோமன்ஷ், க்ரௌபண்டென் மண்டலத்தின் தென்கிழக்கில் வசிக்கும் சிறுபான்மையினரால் அவர்களுக்குள் (0.5%; 0.6%) பேசப்படும் ரோமானிய மொழி, இது ஜெர்மன், பிரெஞ்சு மற்றும் இத்தாலியன் மொழிகளுடன் தேசிய மொழியாகவும் (அரசியலமைப்பின் பிரிவு 4 இன் படி), அதிகாரிகள் ரோமன்ஸ் பேசும் மக்களிடம் தொடர்புகொள்ள வேண்டியிருந்தால் ஆட்சி மொழியாகவும் (பிரிவு 70) கூட்டாட்சி அரசியலமைப்பால் வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது, ஆனால் கூட்டமைப்பு சட்டங்களும் மற்ற அதிகாரப்பூர்வ சட்டங்களும் இந்த மொழியில் தீர்ப்பாணை வழங்க வேண்டியதில்லை. கூட்டமைப்பு அரசாங்கம் இந்த ஆட்சி மொழிகளில் தொடர்புகொள்வது அவசியமாக்கப்பட்டுள்ளது, மேலும் கூட்டமைப்பு நாடாளுமன்றத்தில் ஜெர்மன், பிரெஞ்சு மற்றும் இத்தாலியன் ஆகியவற்றில் நிகழ்நேர மொழிபெயர்ப்பும் வழங்கப்படுகின்றது.
சுவிட்சர்லாந்தில் பேசப்படும் ஜெர்மன் மொழியானது பெரும்பாலும் சுவிஸ் ஜெர்மன் என்றழைக்கப்பட்ட அலீம்னிக் கிளை மொழிகள் குழு ஆகும், ஆனால் எழுத்து மொழியானது பொதுவாக சுவிஸ் தரநிலை ஜெர்மனைப் பயன்படுத்துகின்றது, இருப்பினும் பெரும்பான்மையான ரெடியோ மற்றும் TV ஒலிபரப்பு (தற்போது) சுவிஸ் ஜெர்மனிலும் உள்ளது. அதேபோன்று, பிரெஞ்சு பேசும் பகுதிகளில் உள்ள கிராமப்புறச் சமூகங்களில், "சூசி ரோமனேட்" என்று அறியப்பட்ட வௌடோயிஸ், குருயேரியன், ஜூரசியன், எம்ப்ரோ, ப்ரைபோர்ஜியோயிஸ், நியூசாடேலோயிஸ் என்று அழைக்கப்படுகின்ற ஃப்ரேங்கோ-ப்ரொவென்கல் மொழியின் சில கிளைமொழிகளும், இத்தாலியன் பேசும் இடங்களில் டைனீஸ் மொழியும் (லம்பார்ட் மொழியின் கிளைமொழி) உள்ளன. மேலும் ஆட்சி மொழிகள் (ஜெர்மன், பிரெஞ்சு மற்றும் இத்தாலியன்) சுவிட்சர்லாந்துக்கு வெளியில் புரிந்துகொள்ள முடியாத சொற்களைக் கடன் வாங்குகின்றன, அதாவது பிற மொழிகளிலிருந்து சொற்களையும் (பிரெஞ்சிலிருந்து பெறப்பட்ட ஜெர்மன் சொல்:பில்லெட்டே ), பிற மொழியில் உள்ள ஒத்த சொற்களையும் பெறுகின்றன (இத்தாலியனில் azione என்ற சொல் act ஆகப் பயன்படுத்தப்படுவதில்லை ஆனால் ஜெர்மனின் Aktion என்பது discount ஆகப் பயன்படுகின்றது). அனைத்து சுவிஸ் மக்களும் மற்ற தேசிய மொழிகளில் ஒன்றை பள்ளிகளில் கற்பது கடமையாக்கப்பட்டுள்ளது, எனவே பெரும்பாலான சுவிஸ் மக்கள் குறைந்தபட்சம் இரட்டைமொழி அறிந்தவர்களாக உள்ளனர்.
மக்கள்தொகையின் 22% குடியேறிய வெளிநாட்டினரும் தற்காலிக வெளிநாட்டுப் பணியாளர்களுமாக உள்ளனர். இவர்களில் பெரும்பாலானோர் (60%) ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில் அல்லது EFTA நாடுகளில் இருந்து வந்தவர்கள். மொத்த வெளிநாட்டு மக்கள்தொகையில் 17.3% உள்ள மிகப்பெரிய தனிப்பட்ட வெளிநாட்டவர்கள் குழுவாக இத்தாலியர்கள் உள்ளனர். அவர்களுக்கு அடுத்து ஜெர்மானியர்கள் (13,2%), செர்பியா மற்றும் மாண்டெனீக்ரோ (11,5%) மற்றும் போர்ச்சுகல் (11,3%) ஆகியவற்றிலிருந்து குடிபெயர்ந்தவர்களும் உள்ளனர். இலங்கையில் இருந்து குடியேறியவர்கள், அவர்களில் பெரும்பாலானோர் முன்பு வந்த தமிழ் அகதிகள், இவர்கள் ஆசியாவைச் சார்ந்தவர்களில் மிகப்பெரிய குழுவாக உள்ளனர். 2000களில், உள்நாட்டு மற்றும் சர்வதேச நிறுவனங்கள் பல பிரச்சாரங்களில் அந்நியர்கள் குறித்த பயம் அதிகரித்து வருவது பற்றி தெரிவித்துள்ளன. இருப்பினும், நாட்டில் வெளிநாட்டு குடிமக்களின் அதிக விகிதாசாரமும், அதேபோன்று வெளிநாட்டினர் சிக்கலின்றி ஒருங்கிணைக்கப்படுவதும் சுவிட்சர்லாந்தின் திறந்த மனமுள்ள தன்மையைக் காட்டுகின்றன.


=== சுகாதாரம் ===
2006 சராசரி ஆயுட்காலம் ஆண்களுக்கு 79 ஆண்டுகளாகவும் பெண்களுக்கு 84 ஆண்டுகளாகவும் இருந்தது. இது உலகில் அதிகமான ஆயுட்காலங்களீல் ஒன்றாக இருக்கின்றது.
சுவிஸ் குடிமக்கள் கட்டாயமான உலகளாவிய உடல்நல-காப்பீட்டுத் திட்டத்தால் காப்பீடு செய்யப்பட்டுள்ளனர், அக்காப்பீடு நவீன மருத்துவ சேவைகளின் பரவலான அணுகலுக்கு உதவுகிறது. இந்த உடல்நல அமைப்பானது, மற்ற ஐரோப்பிய நாடுகளை ஒப்பிடும்போது மிக சிறப்பாக உள்ளது, இதன் மூலம் நோயாளிகளும் அதிகமான திருப்தியடைகின்றனர். இருப்பினும், உடல்நலத்திற்காக செலவிடுதல் GDP (2003) இன் 11.5% என்ற வீதத்தில் குறிப்பிடத்தகுந்த அளவு அதிகமாக உள்ளது, சேவைக்கட்டணங்கள் அதிகமாக இருப்பதன் விளைவாக 1990 இலிருந்து நிலையான அதிகரிப்பு ஏற்பட்டுவருவது காணப்படுகிறது, மக்கள் தொகை அதிகரிப்பாலும் புதிய உடலநலம் சார்ந்த தொழில்நுட்பங்களாலும் உடல்நலச் செலவினம் தொடர்ந்து அதிகரிக்கும் நிலை உள்ளது.


=== நகரமயமாக்கல் ===
மக்கள்தொகையின் மூன்றில் இரண்டு முதல் நான்கில் மூன்று பங்கு வரை நகர்ப் பகுதிகளில் வாழ்கின்றனர். கிராமப்புறம் மிகுந்த மிகப்பெரிய நாடாக இருந்த சுவிட்சர்லாந்து வெறும் 70 ஆண்டுகளில் நகர்புற நாடாக மாறியிருக்கின்றது. 1935 முதல் நகரமயமாக்கல் திட்டங்கள், 2000 ஆண்டுகளுக்கு முந்தைய பெரும்பாலான சுவிஸ் நிலப்பகுதிகளை எடுத்துக்கொண்டிருக்கின்றன. இந்த தொடர் நகரமயமாக்கல், பீடபூமிப் பகுதியை மட்டுமில்லாமல் ஜூரா மற்றும் ஆல்பைன் மலையடிவாரங்களையும் பாதிக்கின்றன, மேலும் அங்கு நிலப்பயன்பாட்டைப் பற்றிய கருத்துகள் வளரத் தொடங்கியிருக்கின்றன. இருப்பினும், 21 ஆம் நூற்றாண்டின் தொடக்கத்திலிருந்து நகர்ப்பகுதிகளின் மக்கள்தொகை வளர்ச்சியானது கிராமப்புறங்களில் உள்ளதைவிட அதிகமாக இருக்கின்றது.
சுவிட்சர்லாந்து பெரிய, நடுத்தர மற்றும் சிறிய நகரங்கள் என்ற வாரியான நகரங்களின் அடர்ந்த அமைப்பைக் கொண்டிருக்கின்றது. பீடபூமியானது ஒரு கி.மீ2 க்கு 450 மக்கள் என்ற அடர்த்தியான மக்கள் தொகையைக் கொண்டுள்ளது, மேலும் இந்நிலப்பகுதி தொடர்ச்சியான மனிதத் தலைகளுடன் காட்சியளிக்கின்றது. ஜூரிச், ஜெனீவா