1915 (số La Mã: MCMXV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu trong lịch Gregory. Bản mẫu:Tháng trong năm 1915


== Sự kiện ==
1 tháng 1 đến 30 tháng 3 - Quân Hiệp ước tổ chức phản công quân Đức tại Artois và Champagne.
13 tháng 1 - Động đất lớn ở Rôma và Abruzzes, Ý làm 29 500 người chết.
18 tháng 1 - Nhật Bản gửi công hàm 21 điểm cho Trung Quốc.
7 tháng 2 đến 21 tháng 2 - Quân Nga đại bại trong trận hồ Masurian lần thứ hai.
22 tháng 2 - Đức tuyên bố tiến hành chiến tranh tổng lực trên biển.
22 tháng 4 - Vũ khí hóa học lần đầu tiên được quân Đức sử dụng tại [mặt trận phía tây (Thế chiến thứ nhất)] trong trận Ypres lần thứ hai.
25 tháng 4 - Lực lượng các nước Úc, Anh và New Zealand đổ bộ lên Gallipoli nhằm đánh chiếm Constantinopolis nhưng thất bại.
26 tháng 4 - Ý kí hiệp ước bí mật với các nước phe Entente.
2 tháng 5 - Liên quân Đức, Áo-Hung tổ chức phản công quân Nga tại Galicia.
7 tháng 5 - tàu ngầm của Đức bắn chìm tàu thương mại RMS Lusitania của Anh Quốc làm 1198 hành khách mất tích.
23 tháng 5 - Ý tuyên chiến với đế quốc Áo-Hung và chính thức tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất.
6 tháng 6 - Hoàng đế Đức Wilhelm II ra lệnh cấm hải quân Đức bắn vào các tàu chở khách.
29 tháng 7 - Hải quân Hoa Kỳ chiếm Haiti.
4 tháng 8 - Đức chiếm Warsaw.
5 tháng 9 - Khai mạc hội nghị Zimmerval.
11 tháng 10 - Bulgari tuyên chiến với Serbia và tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất theo phe Liên minh Trung tâm.


== Sinh ==
20 tháng 12 - Aziz Nesin, nhà văn trào phúng Thổ Nhĩ Kỳ (m. 1995)
29 tháng 8 - Ingrid Bergman, diễn viên Thụy Điển (m. 1982)
1 tháng 7 - Nguyễn Văn Linh, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam (m. 1998)
28 tháng 11 - Konstantin Mikhailovich Simonov, nhà văn, nhà thơ và nhà biên kịch Liên Xô (m. 1979)
23 tháng 3 - Vasily Grigoryevich Zaytsev, tay súng bắn tỉa nổi tiếng của Hồng quân Liên Xô trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại. (m. 1991)
1 tháng 7 - Nguyễn Văn Linh, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam từ 1986 đến 1991 (mất 1998).
Không rõ 