Ngày 21 tháng 2 là ngày thứ 52 trong lịch Gregory. Còn 313 ngày trong năm (314 ngày trong năm nhuận).


== Sự kiện ==
1848 – Karl Marx và Friedrich Engels xuất bản cuốn Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản tại Luân Đôn, Anh Quốc.
1912 – Hải quân Hoa Kỳ cử tàu tuần dương USS West Virginia đến rạn san hô vòng Palmyra nhằm tái khẳng định chủ quyền của Hoa Kỳ tại đây.
1916 – Chiến tranh thế giới thứ nhất: Quân Đức mở chiến dịch tấn công Verdun.
1918 – Vẹt đuôi dài Carolina, loài vẹt bản địa duy nhất ở miền đông Hoa Kỳ, bị tuyệt chủng sau khi cá thể cuối cùng chết trong điều kiện nuôi nhốt ở vườn thú Cincinnati.
1952 – Lực lượng vũ trang khai hỏa vào những người kháng nghị tại Dhaka, Đông Pakistan để yêu cầu công nhận ngôn ngữ Bengal là ngôn ngữ chính thức.
1972 – Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon bắt đầu công du chính thức Trung Quốc nhằm bình thường hóa quan hệ Trung-Mỹ.
1995 – Steve Fossett hạ cánh xuống Leader, Saskatchewan, Canada, trở thành người đầu tiên một mình bay qua Thái Bình Dương bằng khinh khí cầu.


== Sinh ==
1791 – Carl Czerny, nghệ sĩ dương cầm, nhà soạn nhạc người Áo (m. 1857)
1794 – Antonio López de Santa Anna, lãnh tụ chính trị người Mexico (m. 1876)
1907 – W. H. Auden, nhà thơ Hoa Kỳ gốc Anh (m. 1973)
1924 – Robert Mugabe, tổng thống Zimbabwe
1935 – Nguyễn Mỹ, nhà thơ Việt Nam (m. 1971)
1963 – William Baldwin, diễn viên điện ảnh Hoa Kỳ
1967 – Paweł Mąciwoda, nghệ sĩ guitar Ba Lan
1979 – Jennifer Love Hewitt, diễn viên, ca sĩ người Hoa Kỳ
1979 – Carly Colón, đô vật chuyên nghiệp người Hoa Kỳ
1980 – Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, quốc vương Bhutan
1981 – Lleyton Hewitt, vận động viên quần vợt người Úc
1987 – Ashley Greene, diễn viên, người mẫu người Hoa Kỳ
1987 – Ellen Page, nữ diễn viên người Canada
1989 – Corbin Bleu, diễn viên, ca sĩ, vũ công người Hoa Kỳ


== Người chết ==
1677 – Baruch Spinoza, nhà triết học Hà Lan gốc