Ngày 29 tháng 6 là ngày thứ 180 (181 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 185 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1776 – Cha cố Francisco Palou thành lập Tòa nhà hội truyền giáo San Francisco de Asis tại khu vực nay là thành phố San Francisco, Hoa Kỳ.
1880 – Quốc vương Pomare V bị buộc phải nhượng chủ quyền Tahiti và các đảo phụ thuộc cho Pháp.
1914 – Một phụ nữ mại dâm tên là Jina Guseva nỗ lực ám sát nhân vật tôn giáo và thần bí người Nga Grigori Rasputin.
1956 – Đạo luật Xa lộ Liên bang viện trợ được ký thành luật, chính thức thiết lập Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Hoa Kỳ.
2007 – Phiên bản chiếc iPhone thế hệ đầu tiên chính thức được hãng Apple đưa ra thị trường.


== Sinh ==
1947 - Khương Đại Vệ, diễn viên Hong Kong
1984 - Han Ji-hye, diễn viên ca sĩ Hàn Quốc


=