Ngày 5 tháng 6 là ngày thứ 156 (157 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 209 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1837 – Houston được hợp nhất thành một đô thị của nước Cộng hòa Texas.
1862 - Hòa ước Nhâm Tuất được ký kết giữa Pháp và triều đình Đại Nam, cắt nhường 3 tỉnh Đông Nam Kỳ cho Pháp.
1911 - Nguyễn Tất Thành xuất dương dưới tên gọi là Văn Ba, lên chiếc tàu buôn Đô đốc Latouche Tréville với nghề phụ bếp. Sau này được biết đến ở Việt Nam với tên gọi Ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước.
1947 – Phát biểu tại Đại học Harvard, Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ George Marshall kêu gọi viện trợ kinh tế cho châu Âu, một lục địa đang kiệt quệ sau chiến tranh.
1951 - Quốc trưởng Bảo Đại thành lập Sở Du lịch Quốc gia Việt Nam.
1967 – Chiến tranh Sáu ngày bắt đầu khi Israel bất ngờ tấn công các sân bay của Ai Cập.
1975 – Kênh đào Suez mở cửa lần đầu sau Chiến tranh Sáu ngày.


== Sinh ==
1951 - Lê Dung, ca sĩ nhạc cổ điển người Việt Nam
1984 - Cécilia Cara, nữ diễn 