Người Amish ( /ˈɑːmɪʃ/ AH-mish; Tiếng Đức Pennsylvania: Amisch, tiếng Đức: Amische) là một nhóm các tín hữu Kitô giáo duy truyền thống, có liên hệ gần gũi nhưng khác biệt với các giáo hội Mennonite, mà cả hai nhóm đều chia sẻ chung nguồn gốc Anabaptist từ Thụy Sỹ. Người Amish được biết đến với cuộc sống đơn giản, trang phục giản dị, và vẫn duy trì chế độ tự cung tự cấp, ít phụ thuộc vào công nghệ hiện đại. Lịch sử của người Amish bắt đầu với một cuộc ly giáo trong một cộng đồng Anabaptist ở Thụy Sĩ và Alsatian vào năm 1693 do Jakob Ammann dẫn dắt. Những người theo Ammann được gọi là người Amish. 
Vào đầu thế kỷ 18, nhiều người Amish và Mennonites di cư sang Pennsylvania bởi một loạt các lý do. Ngày nay, con cháu truyền thống nhất của người Amish tiếp tục nói tiếng Đức Pennsylvania, còn được gọi là Hà Lan Pennsylvania. Tuy nhiên, một phương ngữ của Đức Thụy Sĩ chiếm ưu thế trong một số cộng đồng người già Amish, đặc biệt là ở bang Indiana của Mỹ. Tính đến năm 2000, hơn 165.000 người Amish sống ở Hoa Kỳ và khoảng 1.500 người sống tại Canada. một nghiên cứu năm 2008 cho thấy số lượng của họ đã tăng lên 227.000, và trong năm 2010 một nghiên cứu cho thấy dân số của họ đã tăng 10 phần trăm trong hai năm qua với 249.000 người, với sự di chuyển về phía Tây.
Thành viên nhà thờ Amish bắt đầu rửa tội thường trong độ tuổi từ 16 tới 25. Đây là một yêu cầu bắt buộc đối với hôn nhân. Huyện nhà thờ trung bình từ 20 đến 40 hộ gia đình, và thờ phượng được tổ chức vào mỗi Chủ nhật hàng tuần tại nhà của một thành viên. Huyện này được dẫn dắt bởi một Giám mục và phó tế.  Các quy tắc của nhà thờ được gọi là Ordnung, bao quát tất cả các thành viên và hầu hết các khía cạnh của cuộc sống thường ngày, trong đó có quy định cấm hoặc hạn chế về việc sử dụng điện-điện thoại, quy định về quần áo, dùng xe ô tô (chỉ khi đi xa và họ cũng thuê người lái chứ không tự mình lái xe), đặc biệt là việc chụp hình, đi máy bay bị cấm. Người Amish hầu hết không mua bảo hiểm y tế hoặc tham gia bảo hiểm xã hội và họ cũng không thực hiện bất kỳ nghĩa vụ quân sự nào cả. Họ chỉ có mối quan hệ duy nhất với nhà nước là nghĩa vụ nộp thuế.
Gần 90 phần trăm thanh thiếu niên Amish đồng ý nhận phép báp-têm và gia nhập Giáo hội. Các hành vi không phù hợp hay không tuân theo các quy định có thể sẽ dẫn đến việc bị xa lánh. các nhóm nhà thờ Amish tìm cách duy trì một mức độ tách biệt với thế giới bên ngoài. Họ tồn tại trên thế giới mà giống như là họ không muốn hòa nhập vào thế giới. Những mối quan hệ quan trọng nhất đối với người Amish là với nhà thờ và gia đình, trong đó đặc biệt quan trọng là mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình. Họ có trường học riêng dành cho trẻ em Amish và chúng cũng chỉ học đến hết lớp tám (13 đến 14 tuổi) và không học các môn liên quan đến khoa học và nghệ thuật vì họ nghĩ học cũng chẳng để làm gì cả. Họ đánh giá và có xu hướng thiên về cuộc sống nông thôn, lao động chân tay và tách biệt.


== Lịch sử ==


== Ghi chú ==


== Ttham khảo ==


== Tài liệu tham khảo ==
Hostetler, John (1993), Amish Society (ấn bản 4), Baltimore, Maryland; London: Johns Hopkins University Press, ISBN 978-0-8018-4442-3 .
Kraybill, Donald B (1994), Olshan, Marc A, biên tập, The Amish Struggle with Modernity, Hanover, NH: University Press of New England, tr. 304 .
Kraybill, Donald B, The Anabaptis