Cá nóc chuột vân bụng (danh pháp khoa học: Arothron hispidus) là một loài cá nóc kích thước trung bình, màu xám ánh sáng màu với những đốm nhỏ màu trắng. Loài này được tìm thấy ở Đông Nam Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, phía đông Thái Bình Dương. Chúng sống ở độ sâu khoảng 3-35 mét. Môi trường sống của chúng gồm rạn san hô, đầm phá, cửa sông, các hồ thủy triều. Chúng ăn thịt có chứa canxi hoặc tảo san hô, động vật thân mềm, tunicates, bọt biển, cua, giun nhiều tơ sâu, sao biển, urchin, nhuyễn thể. Chúng sống đơn độc.


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
 Dữ liệu liên quan tới Arothron hispidus tại Wikispecies
 Phương tiện liên quan tới Arothron hispidus tại Wikimedia Commons
Arothron hispidus