Công tố viên hay kiểm sát viên Là người của cơ quan công tố, được cơ quan tư pháp trao trách nhiệm điều tra, truy tố và buộc tội kẻ phạm pháp trong các vụ án hình sự trong các phiên toàn xét xử Công tố viên là trưởng đại diện pháp lý của quá trình truy tố trong các quốc gia theo hệ thống đối tụng thông luật hoặc hệ thống tố tụng thẩm vấn. Các công tố là bên chịu trách nhiệm pháp lý buộc tội trong một phiên tòa hình sự đối với một cá nhân bị tố cáo vi phạm pháp luật.
Các công tố viên thường là luật sư có bằng đại học luật, và được tòa án hoặc cơ quan có thẩm quyền công nhận là chuyên gia pháp lý, trong đó họ có ý định để đại diện cho xã hội (có nghĩa là, họ đã được thừa nhận ở phiên tòa).
Họ thường chỉ tham gia vào một vụ án hình sự khi một khi nghi phạm đã được xác định và các cáo buộc cần phải được đưa ra bởi cơ quan điều tra. Công tố viên có thể thuộc về các cơ quan công tố khác nhau tùy theo quốc gia. Tại một số quốc gia, cơ quan quan công tố thuộc Bộ Tư pháp như Mỹ, Pháp, Ba Lan, Nhật Bản. Một só nước khác cơ quan công tố thuộc Tòa án như Tây Ban Nha, Ý. Nhóm các nước có hệ thống cơ quan công tố riêng biệt nằm dưới sự giám sát của nghị viện, Quốc hội gồm các nước Xã hội chủ nghĩa (thường có tên là Viện 