Công ty Ford Motor (NYSE: F) là một công ty đa quốc gia Hoa Kỳ và là nhà xản suất xe ôtô lớn hàng thứ 5 trên thế giới theo số lượng xe bán ra toàn cầu, theo sau Toyota, General Motors, Volkswagen và Hyundai-Kia. Có trụ sở tại Dearborn, Michigan, ngoại ô Detroit, hãng được thành lập bởi Henry Ford và các cổ đông vào ngày 16 tháng 6 năm 1903. Ngoài các chi nhánh của Lincoln, Ford cũng sở hữu một ít cổ phần trong Mazda của Nhật và Aston Martin của Anh. Các công ty trước đây ở Anh của Ford như Jaguar và Land Rover đã được bán cho Tata của Ấn Độ vào tháng 3 năm 2008.
Ford đã đưa ra các phương pháp sản xuất xe với số lượng lớn và quản lý Workfoce công nghiệp trên quy mô lớn sử dụng dây chuyền sản xuất được kỹ thuật hóa một cách tinh vi đặc biệt là các dây chuyền lắp ráp di động. Các phương pháp của Henry Ford trở nên nổi tiếng khắp thế giới vào năm 1914.
Năm 2007, Ford rớt từ hạng từ thứ 2 xuống thứ 3 trong thị trường xe ở Hoa Kỳ và là lần đầu tiên trong vòng 56 năm qua, chỉ đứng General Motors và Toyota. Tuy nhiên, Ford thường bán chạy hơn Toyota chỉ trong vài tháng (gần đây nhất vào các tháng hè năm 2009). Vào năm 2008, Ford là nhà sản xuất ô tô lớn thứ 2 ở thị trường châu Âu (chỉ đứng sau Volkswagen) với số lượng bán thường cao hơn các hãng này ở Hoa Kỳ và các thị trường ở Đức, Ý, và Anh. Ford là công ty đứng hàng thứ 7 ở Hoa Kỳ trong danh sách Fortune 500 năm 2008 dựa trên lợi nhuận của công ty trên toàn cầu năm 2008 là 146,3 tỷ USD. Năm 2008, Ford sản xuất 5,532 triệu xe ô tô và có số lượng nhân viên khoảng 213.000 người thuộc 90 nhà máy và chi nhánh trên toàn thế giới. Từ năm 2007, Ford nhận được nhiều giải thưởng về khảo sát chất lượng ban đầu từ J. D. Power and Associates hơn các hãng khác. 5 trong số các loại xe của Ford được xếp vào nhóm đầu  và 14 loại xe được xếp vào nhóm 3.


== Chiến lược kinh doanh ==
Chiến lược kinh doanh của Ford được thể hiện trong kế hoạch "One Ford" của hãng. Được khởi sướng bởi CEO Allan Mullaly vào tháng 9 năm 2006, mục đích của One Ford là giúp hãng mở rộng thị phần và mang lại thành công chung cho Ford trên toàn cầu. One Ford là chiến lược 4-điểm, bao gồm:
Cơ cấu lại doanh nghiệp để đuy trì lợi nhuận tại thời điểm hiện tại và thay đổi mô hình kinh doanh hỗn hợp.
Thúc đẩy phát triển các sản phẩm mới có giá trị sử dụng cao để đáp ứng được nhu cầu cho khách hàng
Thực hiện các chính sách về cân đối tài chính
Nâng cao tinh thần và sức mạnh teamwork – làm việc theo nhóm.
Điểm mấu chốt của One Ford là nó khuyến khích sự tập trung lao động, làm việc tích cực theo nhóm và hướng tất cả nhân viên của hãng tới mục tiêu chung là sự thành công của tập đoàn trên thị trường toàn cầu. Chiến lược này luôn nhấn mạnh và nêu cao tinh thần teamwork và teambuilding để mang lại sự hài lòng cho các khách hàng, các đối tác mà Ford nhắm tới.
Kết quả là One Ford mang lại cho cộng đồng những giá trị bền vững nhất, thể hiện ở:
Sản phẩm tốt: Được thể hiện ở yếu tố chất lượng cao, thân thiện với môi trường, an toàn cho người sử dụng và thông minh.
Doanh nghiệp vững mạnh: Dựa trên sự đa dạng về cơ cấu sản phẩm và thị phần trên toàn cầu.
Một thế giới tốt đẹp: Thể hiện qua chiến lược phát triển bền vững của hãng
Ford dự kiến đến năm 2020 thì 1/3 tổng doanh thu của hãng sẽ đến từ những thị trường xe tiềm năn