Trong ngành công nghiệp âm nhạc, một hãng ghi âm hay hãng thu âm là một thương hiệu và nhãn hiệu liên quan đến việc tiếp thị thu âm nhạc và video ca nhạc. Trong hầu hết trường hợp, hãng thu âm là một công ty quản lý thương hiệu và nhãn hiệu, phối hợp tiến trình sản xuất, sản xuất, phân phối, tiếp thị và quảng cáo, đồng thời thực thi tác quyền bảo vệ các bản ghi nhạc và video ca nhạc; tìm kiếm các tài năng và đào tạo những nghệ sĩ mới; và duy trì hợp đồng với các nghệ sĩ thu âm và quản lý của họ. Mác "hãng thu âm" thường là nhãn tròn dán ở chính giữa mặt ngoài của đĩa ghi, với tên nhà sản xuất được làm nổi cùng với một số thông tin khác.
Hầu hết các nghệ sĩ thu âm phụ thuộc các công ty thu âm vì họ giúp các nghệ sĩ mở rộng thị trường bán đĩa, tăng lượng khách hàng mua đĩa, quảng cáo trên radio và truyền hình. Internet ngày càng phát triển là cách để các nghệ sĩ thu âm đỡ tốn chi phí và tiếp cận với nhiều thính giả hơn, một số trường hợp họ còn sử dụng video để bán sản phẩm của mình dễ dàng hơn.
Hãng thu âm có thể là một công ty nhỏ, địa phương, và độc lập, hoặc cũng có thể là một phần của một tập đoàn truyền thông quốc tế, hay nhỏ hơn. 4 hãng thu âm lớn nhất được gọi là major labels (hãng thu âm lớn, hình dưới). Một sublabel là một thương hiệu nhãn của một công ty lớn hơn, nhưng hoạt động dưới một tên khác.

Khi một hãng thu âm chỉ là nhãn hiệu hoặc thương h