Hertha Berliner Sport-Club von 1892 (được biết đơn giản với cái tên Hertha Berlin hay Hertha BSC) là một câu lạc bộ bóng đá Đức hiện có trụ sở ở Berlin. Một thành viên của liên đoàn bóng đá Đức ở Leipzig vào năm 1900, đội bóng có một lịch sử lâu đời như là một câu lạc bộ có nhiều cổ động viên nhất của Berlin và hiện nay đang chơi ở Bundesliga.


== Lịch sử ==


=== Thời gian đầu ===
Đội bóng được thành lập vào năm 1892 với cái tên BFC Hertha, lấy tên từ một tàu thuỷ chạy bằng hơi nước với ống khói màu xanh nước biển và trắng.Một trong bốn chàng trai đã thành lập ra đội bóng đã từng có một ngày sống trên tàu cùng bố. Cái tên Hertha được biến đổi từ từ Nerthus nói đến vị thần của sự màu mỡ trong thần thoại German.
Hertha luôn thi đấu tốt trên sân, bao gồm một chiến thắng trong trận chung kết Berlin vào năm 1905. Vào tháng 5 năm 1910, Hertha giành chiến thắng trong trận giao hữu gặp Southend United F.C., điều được coi là một sự kiến lớn vào thời điểm đó. Tuy nhiên, những thành công trên sân cỏ của họ không đồng nghĩa với những thành công về tài chính và vào năm 1920 Hertha kết hợp cùng câu lạc bộ ban đầu của họ là Berliner Sport-Club để trở thành Hertha Berliner Sport-Club. Đội bóng mới tiếp tục có được thành công ở giải Oberliga Berlin-Brandenburg. Đội bóng vẫn chơi theo phong cách của họ ở trận chung kết cúp quốc gia Đức trong liên tiếp 6 mùa giải từ 1926 cho tới 1931, nhưng chỉ có thể đạt danh hiệu trong năm 1930 và 1931 với việc BSC được tách ra trở thành một câu lạc bộ độc lập. Dù vậy, đội Hertha vẫn là đội bóng thành công thứ hai của Đức trong thời kì chiến tranh.


== Những mùa giải gần đây ==


== Sân vận động ==

Hertha BSC có sân nhà là sân Olympiastadion. Công trình này có sức chứa 76,243, lớn thứ hai ở Đức sau sân của Borussia Dortmund Westfalenstadion (82,932, bao gồm hơn 67,000 chỗ ngồi).
Sân vận động tổ chức các trận chung kết cúp quốc gia Đức và cũng tổ chức sáu trận ở World Cup 2006 bao gồm cả trận chung kết.
Từ năm 1904, sân nhà của Hertha là sân Plumpe ở quận Gesundbrunnen. Sân được xây ở đó vào năm 1923 với sức chứa 35,000 (3,600) chỗ ngồi. Đội bóng rời sân vận động khi họ được lên chơi ở Bundesliga vào năm 1963. Việc bán sân này vào năm 1974 giúp đội bóng tránh được việc bị phá sản.


== Cầu thủ ==


=== Đội hình hiện tại ===
Lưu ý: Các cờ cho đội tuyển quốc gia được xác định tại quy chuẩn FIFA. Cầu thủ có thể nắm giữ hơn một phi quốc tịch FIFA.


=== Ra đi theo dạng cho mượn ===
Lưu ý: Các cờ cho đội tuyển quốc gia được xác định tại quy chuẩn FIFA. Cầu thủ có thể nắm giữ hơn một phi quốc tịch FIFA.


=== Cầu thủ nổi tiếng ===


== Danh hiệu ==


=== VDQG ===
Bundesliga: 2
1930, 1931

Vô địch Oberliga Berlin: 8
1925, 1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1933

Vô địch Gauliga Berlin-Brandenburg: 3
1935, 1937, 1944

Cúp Brandenburg:
1906,