Hypatia thành Alexandria (tiếng Hy Lạp: Ὑπατία, phát âm: /haɪˈpeɪʃə/; sinh vào giai đoạn 350 và 370 CN - mất 415 CN) là một học giả Hy Lạp (hoặc Ai Cập). Bà được coi là một nữ thiên tài về toán học đầu tiên và còn dạy cả triết học và thiên văn học. Bà sống tại Ai Cập thời đại La Mã và bị giết bởi một nhóm tín đồ Cơ Đốc giáo hội Ai Cập (Coptic Christian) khi họ cho rằng bà đã gây ra sự xáo trộn tôn giáo. Hypatia được tôn vinh như là "người bảo vệ khoa học chống lại tôn giáo", một vài người cho rằng cái chết của bà đã đánh dấu chấm dứt thời kỳ văn hóa 