Mark Rutte (tiếng Hà Lan phát âm: [mɑrk rʏtə]; sinh ngày 14 tháng 2, 1967) là một chính trị gia người Hà Lan và là thủ tướng Chính phủ Hà Lan kể từ 14 tháng Mười năm 2010, ông cũng đã là bộ trưởng các vụ tổng quát trong nội các Rutte. Ông là lãnh đạo của Đảng nhân dân tự do và dân chủ (VVD).
Mark Rutte trước đây từng là quốc vụ khanh về các vấn đề xã hội và việc làm từ 22 tháng Bảy năm 2002 đến 17 tháng Sáu năm 2004 trong nội các Balkenende I và II. Sau đó, ông là quốc vụ khanh Văn hóa, Giáo dục và Khoa học từ 17 tháng 6 năm 2004 cho đến khi ông từ chức vào ngày 27 tháng Sáu, 2006 khi ông được bầu làm người kế nhiệm Jozias van Aartsen là người lãnh đạo đảng mới VVD.
Tại cuộc tổng tuyển cử năm 2006 của Đảng Tự do và Dân chủ dưới Rutte mất sáu ghế và ông trở thành lãnh đạo đối lập, phục vụ trong Nội các IV Balkenende. Sau sự sụp đổ của nội các Balkenende IV, người ta kêu gọi một cuộc bầu cử nhanh chóng, và Rutte lại một lần nữa VVD lijsttrekker (đứng đầu danh sách ứng cử viên) cho cuộc tổng tuyển cử năm 2010. VVD giành được số phiếu bầu cao nhất, chiếm 31 trong số 1