Trong hệ thống APG II năm 2003 để phân loại thực vật có hoa, tên gọi asterids (tạm dịch là nhánh Cúc hay nhánh hoa Cúc) để chỉ một nhánh (một nhóm đơn ngành).
Phần lớn các đơn vị phân loại thuộc nhánh này đã từng được xếp trong phân lớp Cúc (Asteridae) của hệ thống Cronquist năm 1981 hay trong nhóm hoa hợp (Sympetalae) trong các hệ thống cũ hơn. Tên gọi asterids có lẽ là lấy cảm hứng từ danh pháp thực vật sớm hơn nhưng trong bản thân nó lại có ý định để trở thành tên gọi cho một nhánh hơn là tên gọi của một cấp bậc phân loại chính thống, theo như ý nghĩa trong ICBN. Nhánh này là một trong hai nhánh chính của thực vật hai lá mầm thật sự, nhánh kia là rosids (nhánh hoa Hồng). Nhánh này bao gồm các bộ và họ chưa đưa vào bộ nào như dưới đây (APG III):
Nhánh Cúc (asterids):

bộ Cornales
bộ Ericales

Nhánh Cúc thật sự I (euasterids I hay Lamiidae)

họ Icacinaceae
họ Metteniusaceae
họ Oncothecaceae
bộ Garryales
họ Boraginaceae
họ Vahliaceae
bộ Solanales
bộ Gentianales
bộ Lamiales

Nhánh Cúc thật sự II (euasterids II hay Campanulidae)

bộ Aquifoliales
bộ Asterales
bộ Escalloniales
bộ Bruniales
bộ Apiales
bộ Paracryphiales
bộ Dipsacales

Lưu ý: "+...." = họ tùy chọn có thể tách ra từ h