Quốc kỳ Trinidad và Tobago được sử dụng chính thức từ ngày 31 tháng 8 năm 1962, ngày quốc gia này tuyên bố độc lập từ Anh.


== Màu sắc và cấu trúc ==

Quốc kỳ có nền đỏ với một đường chéo màu đen viền trắng từ góc trên bên trái xuống góc dưới bên phải. Lá cờ này được Ủy ban Độc lập lựa chọn vào năm 1962. Màu đỏ, đen và trắng lần lượt tượng trưng cho lửa (mặt trời, hay lòng can đảm), đất (thể hiện cho sự cống hiến) và nước (thể hiện cho sự tinh khiết và bình đẳng) .
Độ rộng của dải viền trắng bằng 1/30 chiều dài cờ và độ rộng đường chéo đen gấp bốn lần viền trắng. Như vậy tổng cả đường chéo có bề rộng bằng 1/5 chiều dài cờ .


== Các lá cờ khác ==
Cờ hiệu dân sự là quốc kỳ với tỉ lệ 1:2. Cờ hiệu hải quân (thường được lực lượng tuần tra ven biển sử dụng) là cờ hiệu trắng với chữ thập đỏ và quốc kỳ ở góc tr