(phiên âm tiếng Việt: Xtốc-khôm; IPA: ['stɔkhɔlm]; UN/LOCODE: SE STO(phát âm tiếng Thuỵ Điển: [ˈstɔkːˈhɔlm, ˈstɔkːˈɔlm, ˈstɔkːɔlm]) là thủ đô của Thụy Điển, là nơi làm việc của Chính phủ và Quốc hội và nơi sinh sống của nguyên thủ quốc gia Thụy Điển là Vua Carl XVI Gustaf. Đây là thành phố đông dân nhất Scandinavia. Stockholm đã trung tâm kinh tế và chính trị của Thụy Điển từ thế kỷ 13. Ngày nay, đây là đô thị lớn nhất Thụy Điển, với dân số 776.000 người, trong khi dân số của khu vực đô thị Stockholm là 1,2 triệu và Vùng đô thị Stockholm là 1,9 triệu người. Với vị trí ở duyên hải phía Đông của Thụy Điển, tại cửa Hồ Mälaren, bên cạnh Quần đảo Stockholm, thành phố này nổi tiếng vì vẻ đẹp của mình.
Stockholm được GaWC xếp vào thành phố toàn cầu, với xếp hạng Alpha-. Trong Chỉ số Thành phố Toàn cầu 2008, Stockholm xếp hạng 24 thế giới, thứ 10 châu Âu và đứng đầu Scandinavia. Stockholm nổi tiếng với vẻ đẹp của nó, các tòa nhà, kiến trúc, nước nhiều và sạch và nhiều công viên. Đôi khi thành phố được mệnh danh là Venice phương bắc.


== Khí hậu ==


== Thành phố kết nghĩa ==
 Bassano del Grappa, Italia
 Belgrade, Serb