Sarajevo (ký tự Cyril: Сарајево) là thủ đô và thành phố lớn nhất tại Bosna và Hercegovina, với dân số khoảng 450.000 người. Từ lâu, thành phố này là nơi chung sống giữa nhiều cộng đồng tôn giáo khác nhau như đạo Hồi, đạo Thiên chúa và đạo Chính thống. Đây cũng là nơi diễn ra nhiều sự kiện lịch sử quan trọng của thế giới như vụ ám sát thái tử Áo-Hung Ferdinand dẫn đến sự bùng nổ Thế chiến thứ nhất năm 1914. 70 năm sau đó, Sarajevo đại diện cho Liên bang Nam Tư lúc bấy giờ tổ chức Thế vận hội Mùa đông 1984. Thành phố tiếp tục phải trải qua một thời kỳ đau thương khi cuộc chiến tranh Bosnia bùng nổ. Gần đây, Sarajevo đang dần dần hồi phục 