Xem các nghĩa khác tại tỉnh (định hướng)
Tỉnh (chữ Hán: 省) là thuật ngữ để chỉ một cấp đơn vị hành chính. Nó đồng thời cũng là thuật ngữ để chỉ đơn vị hành chính thuộc cấp này.
Khi hiểu theo nghĩa thứ hai thì nó là đơn vị hành chính trực thuộc một quốc gia. Trung tâm hành chính của một tỉnh thường đặt tại một thị xã hay một thành phố cấp tỉnh, gọi là tỉnh lỵ.


== Tại Việt Nam ==


=== Phân chia cấp đơn vị hành chính ===
Hiện nay, tại Việt Nam thì các đơn vị hành chính được phân chia một cách chính thức thành 3 cấp là cấp tỉnh, cấp huyện và cấp xã. Tỉnh là cấp lớn nhất và hiện tại Việt Nam có 58 tỉnh.


== Các đơn vị hành chính tương đương ==
Tỉnh là đơn vị hành chính ở cấp tương đương với thành phố, thành phố trực thuộc trung ương. Dưới đơn vị thành phố trực thuộc trung ương là các đơn vị hành chính: huyện,