Tiếng Belarus (Беларуская мова) là ngôn ngữ của người Belarus.
Nó là ngôn ngữ chính thức của Belarus và được nói ở các nước khác, chủ yếu ở Nga, Ukraina và Ba Lan. Trước khi Belarus tách khỏi Liên Xô vào năm 1992, ngôn ngữ này được chuyển tự là Belorussia hay Belorussian, từ tiếng Nga, Белорусский язык, hoặc cách khác như Nga trắng hoặc Ruthenia trắng. Sau khi Liên Xô tan rã, ngôn ngữ này được gọi bằng tiếng Anh là Belarusan.
Tiếng Belarus thuộc nhóm ngôn ngữ Đông Slav, và chia sẻ nhiều tính năng ngữ pháp và từ vựng với các thành viên khác của nhóm. Tiền thân của nó được gọi là tiếng Belarus cổ (thế kỷ 14 đến thế kỷ 17), mà thứ tiếng này bắt nguồn từ tiếng Đông Slav cổ (thế kỷ 10 đến thế kỷ thứ 13).
Theo điều tra dân số năm 1999 của Belarus, tiếng Belarus được tuyên bố như một ngôn ngữ "nói tại nhà" của khoảng 3.686.000 công dân Belarus (36,7% dân số) vào năm 1999 as of 1999.. Khoảng 6.984.000 (85,6%) người Belarus tuyên bố đó là "tiếng mẹ đẻ của họ". các nguồn khác đưa "dân số dùng ngôn ngữ" này là 6.715.000 ở Belarus và 9.081.102 ở mọi quốc gia. Theo một nghiên cứu thực hiện bởi các chính phủ Belarus trong năm 2009, 72% số người Belarus nói tiếng Nga ở nhà, trong khi Belarus là được sử dụng bởi chỉ có 11,9% số người Belaru