Tiếng Sardegna hay Tiếng Sardinia (sardu, limba / lingua Sarda) là một ngôn ngữ được sử dụng trên ba phần tư đảo Sardegna (Ý).
Nó được các học giả coi là bảo thủ nhất trong Nhóm ngôn ngữ Rôman. Một nghiên cứu của các nhà ngôn ngữ học người Mỹ gốc Ý Mario Pei vào năm 1949, phân tích mức độ khác biệt về ngôn ngữ so với ngôn ngữ thừa kế của họ (trong trường hợp Nhóm ngôn ngữ Rôman sử dụng ngôn ngữ Latin để so sánh âm vị học,cú pháp, từ vựng, ngữ điệu) cho thấy tỷ lệ phần trăm sau (tỷ lệ phần trăm càng cao, khoảng cách so với tiếng Latin càng lớn):
Sardinia: 8%;
Ý: 12%;
Tây Ban Nha: 20%;
Rumani: 23,5%;
Occitan: 25%;
Bồ Đào Nha: 31%;
Pháp: 44%.
Từ năm 1997, các ngôn ngữ của hòn đảo, bao gồm cả tiếng Sardegna, đã được pháp luật trong khu vực và p