Tiếng Thụy Điển () là một ngôn ngữ được dùng chủ yếu ở Thụy Điển và Phần Lan. Tiếng Thụy Điển là nhánh phía bắc của nhóm ngôn ngữ German trong hệ ngôn ngữ Ấn-Âu.


== Lịch sửSửa đổi ==
Tiếng Thụy Điển có liên hệ mật thiết với tiếng Đan Mạch và tiếng Na Uy, thường ai hiểu một trong hai tiếng đó đều có thể hiểu tiếng Thụy Điển. Ba thứ tiếng kể trên tách ra từ tiếng Na Uy cổ vào khoảng 10 thế kỷ trước đây. Tiếng Thụy Điển, tiếng Đan Mạch và tiếng Na Uy Bokmål thuộc vào nhóm ngôn ngữ Đông Scandinavia và chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của tiếng German Hạ. Người Thụy Điển thường hiểu tiếng Na Uy hơn tiếng Đan Mạch. Mặc dù người Thụy Điển ít hiểu tiếng Đan Mạch, không nhất thiết là người Đan Mạch không hiểu tiếng Thụy Điển.


== Phân loạiSửa đổi ==
Tiếng Thụy Điển thuộc nhóm Đông Scandinavia của nhánh phía bắc của nhóm ngôn ngữ German, cùng với tiếng Na Uy và tiếng Đan Mạch. Nhánh này là một trong nhiều nhánh trong nhóm ngôn ngữ German của hệ Ấn-Âu.


== Một số ví dụSửa đổi ==
tiếng Thụy Điển: svenska
chào: hej (hây)
chào từ biệt: hej då (hây-đâu)
xin: tack (tac)
cảm ơn: tack (tac)
đó: den där (đen đêr)
bao nhiêu?: hur mycket (hur muk-ê)
tiếng Việt: vietnamesiska
yes: ja /ja/ (da)
no: nej /nEj/ (nây)
nâng rượu chúc mừng: skål /skOl/ (xcal hoặc xcol)


== Xem thêmS