Tiếng Amhara hay tiếng Amharic (tiếng Amhara: አማርኛ amarəñña) là một ngôn ngữ Semitic được dân Amhâr nói ở Bắc Trung bộ Ethiopia. Đây là ngôn ngữ Semitic được nói nhiều thứ hai trên thế giới, tiếng Ả Rập, và các ngôn ngữ làm việc chính thức của Cộng hoà dân chủ liên bang Ethiopia. Vì vậy, nó có tư cách chính thức và được sử dụng trên toàn quốc. Tiếng Amhara cũng là ngôn ngữ chính thức hoặc làm việc của một số các quốc gia trong hệ thống liên bang, bao gồm cả khu vực Amhara và Southern Nations, Nationalities, and People's Region. Nó đã là ngôn ngữ làm việc của chính phủ, quân đội, và của Giáo hội Chính thống giáo Ethiopia Tewahedo trong suốt thời 