Thế vận hội Mùa hè 1912 là thế vận hội lần thứ 5 được tổ chức tại thành phố Stockholm, Thụy Điển từ 5 tháng 5 tới 27 tháng 7 năm 1912. Hai mươi tám quốc gia và 2.407 vận động viên tham dự, trong đó có 48 vận động viên nữ, tham gia tranh tài 102 nội dung của 14 môn thể thao. Ngoại trừ ba môn là quần vợt, bóng đá và bắn súng, tất cả các môn còn lại đều được tổ chức trong vòng một tháng. Đây là kỳ Thế vận hội cuối cùng sử dụng huy chương bằng vàng đặc và với sự tham dự của Nhật Bản, đây cũng là kỳ Thế vận hội đầu tiên một quốc gia châu Á tham dự. Stockholm là ứng cử viên duy nhất của kỳ Thế vận hội này và được chọn vào năm 1909. Đến bây giờ thì đây vẫn là kỳ Thế vận hội duy nhất được tổ chức tại Thụy Điển.


== Các quốc gia tham dự ==

28 quốc gia tranh tài ở Stockholm, với sự tham dự lần đầu tiên của một quốc gia châu Á, Nhật Bản, và c