Tiếng Iceland hay tiếng Băng Đảo, là một ngôn ngữ Bắc Đức, ngôn ngữ của quốc gia Iceland. Ngôn ngữ có quan hệ gần nhất của nó là tiếng Faroe và vài phương ngữ Na Uy như phương ngữ Telemark và Sognamål.


== So sánh ==
Trong khi hầu hết các ngôn ngữ Tây Âu đã giảm đáng kể mức độ biến tố, đặc biệt là về biên cách danh từ, tiếng Iceland giữ lại một ngữ pháp biến tố tương tự với nhóm tiếng Latinh (một thành viên của nhóm các ngôn ngữ Italic, chung gốc rễ với Ấn-Âu gốc của các ngôn ngữ gốc Đức) hoặc, gần hơn là tiếng Na Uy cổ và tiếng Anh cổ. Sự khác biệt chính giữa các hệ thống biến đổi của tiếng Iceland và tiếng Latinh nằm trong việc xử lý động từ. Danh từ, tính từ, đại từ và từ các lớp khác được xử lý theo một cách tương tự. Cụ thể là nó có thể được đề cập là tiếng Iceland sở hữu khá ít gián tiếp cách mà không có từ chi phối, giống như tiếng Latin (ví dụ, nhiều cách công cụ Latin khác nhau có một tặng cách tương ứng với tiếng Iceland).


== Người nói tiếng Iceland ==
Đại đa số người nói tiếng Iceland sống ở Iceland. Có khoảng 8.165 người nói tiếng Iceland sống ở Đan Mạch, trong số đó có khoảng 800 sinh viên .Ngôn ngữ này cũng được nói bởi 2.655 người tại Hoa Kỳ  và 385 tại Canada  (chủ yếu ở Gimli, Manitoba). 97% dân số của Iceland xem tiếng Iceland tiếng mẹ đẻ của họ , nhưng trong cộng đồng bên ngoài Iceland việc sử dụng ngôn ngữ sút giảm. Vẫn còn có cộng đồng sử dụng tiếng Iceland bên ngoài Iceland đại diện cho nhóm di cư gần đây ở hầu hết các trường hợp ngoại trừ Gimli, một nơi được người Iceland được định cư từ thập niên 1880 trở đi.


== Chính sách ngôn ngữ ==
Hiến pháp Iceland không đề cập đến các ngôn ngữ này như là ngôn ngữ chính thức của quốc gia này. Mặc dù Iceland là một thành viên của Hội đồng Nordic, Hội đồng chỉ sử dụng tiếng Đan Mạch, tiếng Na Uy và tiếng Thụy Điển làm ngôn ngữ làm việc, mặc dù cơ quan này xuất bản tài liệu trong tiếng Iceland.. Theo Công ước Ngôn ngữ Bắc Âu, từ năm 1987, công dân của Iceland có cơ hội sử dụng tiếng Iceland khi làm việc với các cơ quan chính thức ở các nước Bắc Âu khác mà không chịu trách nhiệm đối với bất kỳ chi phí biên phiên dịch nào. Phạm vị Công ước này bao gồm cả các cuộc khám bệnh, trung tâm việc làm, cảnh sát và các văn phòng an sinh xã hội,, Tuy nhiên, Công ước không được phổ biến nên phần lớn người Iceland phải nói tiếng Anh thông thạo. Các quốc gia đã cam kết cung cấp dịch vụ bằng các ngôn ngữ khác nhau, nhưng người dân không có quyền tuyệt đối ngoại trừ các vấn đề tòa án và hình sự.