Trong ngữ pháp, từ loại (còn được gọi là lớp từ, lớp từ vựng, hoặc bộ phận câu nói trong ngữ pháp truyền thống) là một lớp từ ngôn ngữ học (hay chính xác hơn là lớp các mục từ vựng) được xác định bằng các hành vi cú pháp hoặc các hành vi hình thái học của mục từ vựng trong câu hỏi. Phân loại ngôn ngữ học phổ biến gồm có danh từ và động từ và các loại từ khác. Có các lớp từ mở thường xuyên đòi hỏi các thành viên mới, và có các lớp từ đóng hiếm khi đòi hỏi các thành viên mới.
Các ngôn ngữ khác nhau có các loại từ vựng khác nhau, hoặc chúng có thể kết hợp nhiều tính chất vào một. Ví dụ, tiếng Nhật có tới ba lớp tính từ trong khi đó tiếng Anh chỉ có một; tiếng Trung, tiếng Hàn và tiếng Nhật có các classifier trong khi đó các ngôn ngữ châu Âu không ngữ pháp hóa những đơn vị đo lường này (a pair of pants (một cái quần dài), a grain of rice (một hạt gạo)); nhiều ngôn ngữ không có sự phân biệt giữa tính từ và trạng từ, tính từ và động từ (xem động từ stative) hay tính từ và danh từ [cần dẫn nguồn], vân vân. Một số người cho rằng sự phân biệt chính thức giữa các bộ phận của câu nói phải được thực hiện trong khuôn khổ của một ngôn ngữ hoặc họ ngôn ngữ cụ thể, và không nên áp dụng cho ngôn ngữ hoặc họ ngôn ngữ khác.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
The Eight Classes Grouping All Words In The English Language
Ho