Virtual International Authority File (viết tắt VIAF, tạm dịch: Hồ sơ ảo về tiêu đề chuẩn quốc tế) là một hồ sơ tiêu đề chuẩn quốc tế. Đây là một dự án liên hợp giữa một số thư viện quốc gia và do Online Computer Library Center (OCLC) điều hành. Thư viện Quốc gia Đức và Thư viện Quốc hội Mỹ là những tổ chức khởi động dự án này.
Mục đích của VIAF là liên kết hồ sơ tiêu đề chuẩn của các quốc gia đến một hồ sơ tiêu đề chuẩn quốc tế duy nhất, nói cách khác là liên kết các bản ghi giống nhau giữa các bộ dữ liệu khác nhau lại với nhau. Mỗi bản ghi VIAF có số hiệu chuẩn, liệt kê bản ghi chính ("see") và các bản ghi xem thêm ("see also") lấy từ các bản ghi gốc và dẫn chiếu tới bản ghi gốc. Dữ liệu VIAF có trên Internet, sẵn sàng để truy cập khi có nhu cầu nghiên cứu, trao đổi và chia sẻ dữ liệu. Công tác cập nhật tương ứng giữa VIAF và các hồ sơ tiêu đề chuẩn gốc được thực hiện bằng giao thức Open Archives Initiative.
Wikipedia đã tiến hành thêm liên kết đến VIAF trong một số bài viết về tiểu sử.


== Các thư viện tham gia ==
Nguồn:


==