Wisla hay Vistula là tên của một trong những con sông dài và quan trọng nhất ở Ba Lan với chiều dài 1.047 km (651 dặm). Diện tích lưu vực là 194.424 km² (75.067 dặm vuông), trong đó 168.699 km² (65.135 dặm vuông) nằm trong lãnh thổ Ba Lan (bao phủ trên một nửa diện tích quốc gia).
Sông Wisla bắt nguồn từ Barania Góra miền nam Ba Lan, con sông có độ cao 1220 mét trên mực nước biển ở vùng Beskid Silesia (phần bắc của dãy núi Carpath), nó tiếp tục đổ qua các khu vực đồng bằng rộng lớn của Ba Lan, chảy qua các thành phố lớn của Ba Lan bao gồm Kraków, Sandomierz, Warszawa, Płock, Włocławek, Toruń, Bydgoszcz, Świecie, Grudziądz, Tczew và Gdańsk. Con sông đổ vào phá Wisla và