Wallis và Futuna, tên chính thức: Lãnh thổ các đảo Wallis và Futuna (tiếng Pháp: Wallis-et-Futuna hay Territoire des îles Wallis-et-Futuna; tiếng Fakauvea và tiếng Fakafutuna: Uvea mo Futuna), là một vùng lãnh thổ đảo trong khu vực Polynesia (nhưng không thuộc hay tiếp giáp với Polynésie thuộc Pháp) nằm ở Nam Thái Bình Dương giữa hai quốc đảo Fiji và Samoa. Nó gồm 3 đảo núi lửa nhiệt đới chính và một số cù lao nhỏ. Vùng lãnh thổ này được chia thành hai nhóm đảo nằm cách nhau 260 km:
Nhóm đảo Wallis (Uvea), ở phía Bắc
Nhóm đảo Wallis (Uvea)

Nhóm đảo Hoorn (Nhóm đảo Futuna), ở phía Nam
Futuna
Alofi

Kể từ năm 2003, Wallis và Futuna đã trở thành địa hạt hành chính hải ngoại của Pháp (collectivité d'outre-mer, hay COM). Trong khoảng từ năm 1961 đến năm 2003, nước này có địa vị là lãnh thổ hải ngoại của Pháp (territoire d'outre-mer, hay TOM).


== Xem thêm ==
Địa hạt và lãnh thổ thuộc Pháp
Các vùng hành chính thuộc Pháp
Đảo thuộc Pháp ở Đại Tây Dương và Ấn Đọ Dương


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Official website (tiếng Pháp)
Open Directory Project - Wallis and Futuna directory category
Map of Wallis and Futuna, with district boundaries
(tiếng Pháp) Information about Wallis and Futuna
(t