Walloon Brabant (tiếng Pháp: Brabant-Wallon, tiếng Hà Lan: Waals-Brabant , tiếng Walloon: Roman Payis) là một tỉnh trong vùng Wallonia, Bỉ. Tỉnh này giáp với (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): tỉnh Flemish Brabant (vùng Flemish) và các tỉnh Liège, Namur cũng như tỉnh Hainaut (Wallonia). Tỉnh lỵ là Wavre. Tỉnh có diện tích 1.093 km² và gồm 1 huyện với 27 đô thị.
Walloon Brabant đã được lập năm 1995 khi tỉnh Brabant được tách thành 3 phần: hai tỉnh mới Walloon Brabant và Flemish Brabant, vùng thủ đô Brussels.
Tại thời điểm tháng 1 năm 1999, tỉnh này có dân số 347.423 người, mật độ dân số 318 người / km²


== Các đô thị ==
Beauvechain (Bevekom)
Braine-l'Alleud (Eigenbrakel)
Braine-le-Château (Kasteelbrakel)
Chastre
Chaumont-Gistoux
Court-Saint-Etienne
Genappe
Grez-Doiceau
Hélécine (Heilissem)
Incourt
Ittre
Jodoigne (Geldenaken)
La Hulpe (Terhulpen)
Lasne
Mont-Saint-Guibert
Nivelles (Nijvel)
Orp-Jauche (Gete)
Ott