West-Vlaanderen (tiếng Hà Lan: West-Vlaanderen ) là tỉnh cực tây vùng Vlaanderen, Bỉ. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Hà Lan, tỉnh Oost-Vlaanderen và tỉnh Hainaut (Henegouwen) ở Bỉ, giáp với Pháp, và Biển Bắc. Thủ phủ là Bruges (Brugge). Tỉnh có diện tích 3.125 km², có 8 huyện hành chính (arrondissementen) với 64 đô thị.
Toàn bộ bờ biển Biển Bắc thuộc Bỉ nằm ở tỉnh này, là một khu vực du lịch quan trọng. Tuyến xe điện chạy dọc theo bãi biển từ De Panne đến biên giới với Pháp, qua cảng Ostend (Oostende), đến Knokke-Heist với biên giới Hà Lan.
Tỉnh này có đồng bằng dọc theo bờ biển, chỉ có ít đồi ở phía nam, đỉnh cao nhất tỉnh nằm ở Kemmelberg (159 m). Các sông chảy qua tỉnh có Leie và IJzer. Đây là tỉnh duy nhất của Bỉ giáp cả Pháp và Hà Lan.
Về phía bắc của tỉnh, phần lớn công nghiệp tập trung ở trong và xung quanh các thành phố Bruges và Ostend. Cả hai thành phố đều có hải cảng quan trọng: cảng Bruges-Zeebrugge và cảng Ostend.
Phía nam có công nghiệp dệt với các công ty như Beaulieu và Libeco-Lagae. Du lịch là một ngành quan trọng ở tỉnh này, phần lớn các cơ sở du lịch tập trung dọc bờ biển.


== Csac huyện