Quỹ Wikimedia có mục đích hỗ trợ hoạt động của các dự án Wikipedia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks (bao gồm Wikijunior và Wikiversity), Wikisource, Wiki kỷ niệm 11/9, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikinews, và Nupedia (đóng cửa). Nó là tổ chức phi lợi nhuận mục đích là để cung cấp nội dung, kiến thức miễn phí cho người dân trên toàn cầu. Nó được thành lập tại St. Petersburg, Florida (Mỹ), thiết lập theo luật pháp của tiểu bang Florida. Ông Jimmy Wales, người thành lập Wikipedia và CEO của Wikia, tuyên bố thành lập Wikimedia vào ngày 20 tháng 6 năm 2003. [1]
Hiện tại cơ sở chính là ở San Francisco, California, Hoa Kỳ. (Tính đến 2015), quỹ này có 250 nhân viên, với doanh thu hàng năm là 50 triệu USD. Lila Tretikov là giám đốc điều hành quỹ, và Jan-Bart de Vreede là chủ tịch hội đồng quản trị.


== Mục đích của Wikimedia ==
Mục đích của Quỹ Hỗ trợ Wikimedia là để phát triển và giữ gìn những dự án nội dung mở dùng hệ thống wiki, và để đưa ra cả nội dung của các dự án cho công cộng miễn phí. Thêm vào Wikipedia, bách khoa toàn thư đã thành công bằng nhiều ngôn ngữ, Wikimedia cũng hoạt động từ điển Wiktionary, bộ sưu tập danh ngôn Wikiquote, kho tài liệu nguồn Wikisource, và thư viện đựng sách điện tử gọi là Wikibooks.
Wikimedia cũng hoạt động website kỷ niệm sưu tập các bài viết về sự kiện 11 tháng 9 và dự án để phát triển MediaWiki, phần mềm wiki phổ biến. Các dự án của Wikimedia có thể phát triển liên tục phần nhiều bởi những quyên góp, nhưng Quỹ Hỗ Trợ Wikimedia cố gắng tăng thêm doanh thu bằng cách xin tiền trợ cấp của chính phủ Mỹ và xin công ty cho tiền giúp.


== Lịch sử và phát triển ==

Tên "Wikimedia" được đặt ra khi Sheldon Rampton gởi thư điện tử đến danh sách gởi thư của Wikipedia tiếng Anh vào tháng 3 năm 2003. [2] Đôi khi có người chê tên đó vì giống tên Wikipedia quá, có thể làm người mới đến dự án lẫn lộn hai tên với nhau.


== Ban Quản trị ==
Những người dưới đây phục vụ như ủy viên quản trị cho thời gian từ năm 2004 đến năm 2007:
Jimmy Wal