Yaroslavl (tiếng Nga: Ярославль) là một thành phố ở Nga, trung tâm hành chính của tỉnh Yaroslavl, nằm cách 250 km (155 dặm) về phía đông bắc Moskva. Khu vực lịch sử của thành phố, một Di sản thế giới, nằm ở hợp lưu của sông Volga và sông Kotorosl. Dân số: 613.088 (điều tra dân số 2002); 632.991 (điều tra dân số 1989).


== Địa lý ==


=== Vị trí ===
Thành phố nằm ở phần phía đông của tỉnh Yaroslavl, một trong số 83 chủ thể liên bang của Nga, trong đó Yaroslavl là trung tâm hành chính, thành phố có cự lykhoảng 283 km (175 dặm) về phía Đông Bắc Moskva. Các đô thị lớn gần nhất là Tutayev (34 km theo đường chim bay về phía tây bắc), Gavrilov-Yam (37 km về phía nam) và Nerekhta (47 km về phía đông nam). Trung tâm lịch sử của Yaroslavl nằm ở phía bắc cửa sông Kotorosl trên hữu ngạn của sông Volga lớn hơn. Toàn bộ khu đô thị của thành phố bao gồm khoảng 205 km ² và bao gồm một số vùng lãnh thổ phía nam của Kotorosl và trên bờ trái của sông Volga. Với hơn 600.000 cư dân, Yaroslavl, theo dân số, là thành thị lớn nhất bên sông Volga cho đến khi nó chảy đến Nizhny Novgorod, nó là một nút giao thông lớn và một số đường giao thông quan trọng quốc gia và khu vực, đường sắt và đường thủy đi qua thành phố. Trong thực tế nhiều các tuyến đường kết nối Yaroslavl Moscow và xa hơn nữa là đường cao tốc hai làn xe.
Yaroslavl Oblast tương ứng của nó nằm trong khu vực trung tâm của đồng bằng Đông Âu, trong các khu vực phía Đông Bắc Moscow được đặc trưng bởi những ngọn đồi và cảnh quan nói chung không đồng đều, tuy nhiên, hầu hết những ngọn đồi không cao hơn 200 mét. Tiêu biểu cho khu vực này, khu vực trong và xung quanh Yaroslavl là giàu rừng hỗn hợp và cây lá kim, ngoài ra còn có những khu vực rộng lớn của đầm lầy.


=== Khí hậu ===
Yaroslavl và khu vực địa phương của nó có một điển hình khí hậu lục địa ôn đới, so với miền Trung và 