Bí ngòi hay bí ngồi, cũng còn gọi là bí Nhật Bản là một loài thực vật thuộc chi Bí với tên khoa học Cucurbita pepo. Quả bí ngòi thường được dùng làm một loại rau nấu lên dùng trong bữa, hoặc đôi khi ăn sống trong vài món.
Nguồn gốc bí ngòi là ở châu Mỹ nhưng loài cây mang tên bí ngòi ngày nay được gây giống ở Ý hàng trăm năm sau khi loài bí du nhập Âu châu từ Tân Thế giới.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
ITIS 22365 tại Wayback Machine (lưu trữ ngày 2 tháng 12 năm 2007), The Integrated Taxonomic Inf