Zwickau (Phát âm tiếng Đức: [ˈtsvɪkaʊ̯]) là thành phố thủ phủ huyện Zwickau và là thành phố trung tâm ở tây nam Sachsen. Thành phố nằm ở trong một thung lũng tại chân núi Erzgebirge. Sau Leipzig, Dresden và Chemnitz, đây là thành phố lớn nhất ở bang Sachsen, là một phần của vùng kinh tế Chemnitz-Zwickau.
Leipzig-Halle, Dresden và Chemnitz-Zwickau được gọi là Tam giác vùng đô thịn Sachsen. Zwickau có dân số xấp xỉ 100.000 người và được kết nối đường bộ bởi các tuyến A72 và A4, cùng với đường ray tại ga chính (Zwickau-Hbf). Sông dài 166 km Zwickauer Mulde có tòa Lâu đài Colditz. Con đường Bạch nối Dresden với Zwickau. Các thành phố gần Zwickau là Chemnitz (33 km), Dresden (110 km về phía đông), Gera (33 km về phía tây bắc) và Leipzig (70 km về phía bắc).
Zwickau giáp với Mülsen, Reinsdorf, Wilkau-Haßlau, Hirschfeld (Verwaltungsgemeinschaft Kirchberg), Lichtentanne, Werdau, Neukirchen, Crimmitschau, Dennheritz (Verwaltungsgemeinschaft Crimmitschau) và Glauchau.


== Các phường ==
Mitte (Trung tâm)
Innenstadt
12 Mitte-Nord
13 Mitte-West
14 Mitte-Süd
15 Nordvorstadt

Ost (Đông)
21 Gebiet Äußere Dresdner Straße/Pöhlauer Straße
22 Eckersbach Siedlung
23 Pöhlau
24 Auerbach
25 Eckersbacher Höhe (E5/1)
26 Eckersbacher Höhe (E5/2-3)
27 Eckersbacher Höhe (E1-E4)
28 Gebiet Talstraße/Trillerberg

Nord (Bắc)
31 Pölbitz
32 Weißenborn
33 Niederhohndorf
34 Hartmannsdorf
35 Oberrothenbach¹
36 Mosel ¹
37 Crossen¹
38 Schneppendorf
39 Schlunzig ¹

West (Tây)
41 Gebiet Reichenbacher Straße und Freiheitssiedlung
42 Marienthal-Ost
43 Marienthal-West
44 Brand

Süd (South)
51 Bockwa
52 Oberhohndorf
53 Schedewitz/Geinitzsiedlung
54 Niederplanitz
55 Neuplanitz
56 Hüttel