Zachary Taylor (24 tháng 11 năm 1784 - 9 tháng 7 năm 1850) là một tướng lĩnh quân sự và là tổng thống thứ 12 của Hoa Kỳ. Được biết đến với biệt danh "Old Rough and Ready", Taylor dành 40 năm sự nghiệp trong quân đội Hoa Kỳ, tham gia Chiến tranh 1812, Chiến tranh Diều hâu Đen (Black Hawk War) và Chiến tranh Seminole lần 2. Ông nổi tiếng qua các chiến thắng thời Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ. Là chủ nô lệ miền Nam, ông phản đối việc giải thể quyền sở hữu nô lệ tại các lãnh thổ.
Taylor không thích làm chính trị nhưng lại được đảng Whig bổ nhiệm làm ứng cử viên tranh cử tổng thống năm 1848. Trong cuộc bầu cử, Taylor đánh bại ứng cử viên Đảng Dân chủ Lewis Cass, và trở thành vị tổng thống đầu tiên của Mỹ không từng giữ bất kỳ chức vụ hành chính nào trước đó. Taylor cũng là tổng thống đầu tiên và duy nhất từ tiểu bang Louisiana, và là người miền Nam cuối cùng thắng cử tổng thống cho đến tận thời của Woodrow Wilso