Åland (phát âm IPA: ['oːland] trong tiếng Thụy Điển), còn được gọi là Quần đảo Åland hoặc Ahvenanmaa(n maakunta) (trong tiếng Thụy Điển) và đôi khi còn được gọi là Alandia, là một quần đảo ở Biển Baltic. Nó nằm ở cửa ngõ Vịnh Bothnia và là một khu tự trị, phi quân sự, đơn ngữ tiếng Thụy Điển và là tỉnh hành chính của Phần Lan.
Quần đảo bao gồm đảo chính Fasta Åland (với 50% dân số sinh sống) và một quần đảo ở phía đông bao gồm hơn 6.500 đá ngầm và đảo. Fasta Åland tách rời hẳn với bờ biển Thụy Điển 40 km (25 dặm) về phía tây. Về phía đông, quần đảo Åland dường như tiếp giáp với Biển Quần đảo của Phần Lan. Biên giới trên bờ duy nhất của Åland ngắn và có hình thù kỳ dị; nằm ở đảo trống Märket, chia sẻ đường biên với Thụy Điển. Biên giới này đã được thỏa hiệp lại vào năm 1985.
Do tình trạng tự trị của Åland, quyền lực thực thi ở cấp tỉnh bởi đại diện của cơ quan chính quyền trung ương ở phần còn lại của Phần Lan chủ yếu được quản lý bởi Chính quyền Åland ở Åland.


== Hình ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Wikimedia Atlas của Åland, có một số bản đồ liên quan đến Åland.
Åland - Trang chính thức (chủ yếu bằn