Đại học Waseda (早稻田大學, Tảo Đạo Điền Đại học, viết tắt là 早大, Sōdai, Tảo Đại) là một trong những trường đại học tư thục nổi tiếng hàng đầu Nhật Bản và châu Á. Trường đại học này có khu trường sở chính tọa lạc ở phía bắc Shinjuku, Tokyo. Trường được thành lập năm 1882 với tên Tokyo Senmon Gakko, trường đã được đổi tên thành Đại học Waseda năm 1902. Trường Khoa học chính trị và Kinh tế có ảnh hưởng lớn trong xã hội Nhật Bản. Cựu sinh viên nổi bật của trường này có 6 vị thủ tướng thời hậu chiến. Có 7 CEO trong Fortune Global 2007 tốt nghiệp trường này. Đại học Waseda là một thành viên của Universitas 21.


== Lịch sử hình thành và phát triển ==
Trường đại học được thành lập bởi học giả và chính trị gia samurai và cựu Thủ tướng Okuma Shigenobu thời kỳ Meiji năm 1882, và được chỉ định là một trường đại học vào năm 1902. Nó bắt đầu như là một trường đại học với ba bộ phận thuộc hệ thống giáo dục đại học cũ của Nhật Bản.
Trong năm 1882, các trường đại học có khoa khoa học chính trị và kinh tế, pháp luật, và khoa học vật lý. Cùng với những bộ phận này, một khóa học tiếng Anh được thành lập, nơi các học sinh của tất cả các phòng ban có thể học tiếng Anh.
Ba năm sau, khoa khoa học vật lý đã bị đóng của vì nó có quá ít người nộp đơn. Khoa khoa học và kỹ thuật được thành lập vào năm 1908.
Khoa văn học được thành lập vào năm 1890. Khoa giáo dục được thành lập vào năm 1903, và các