Đại học Tự trị Quốc gia Mexico (Universidad Nacional Autónoma de México, tên viết tắt UNAM) là một trường đại học nghiên cứu công nằm thành phố thủ đô México, Mexico. Nó được coi là trường đại học lớn nhất ở khu vực Mỹ Latinh. UNAM được thành lập vào ngày 22 tháng 9 năm 1910 bởi Justo Sierra  như là một thay thế cho Hoàng gia và Đại học Giáo hoàng Mexico (thành lập vào ngày 21 tháng 9 năm 1551 bởi sắc lệnh hoàng gia của Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh và dẫn đến sự kết thúc của Đảng Tự do vào năm 1867). Ngày nay, Đại học Tự trị Quốc gia Mexico sở hữu và vẫn sử dụng các tòa nhà cũ nằm ở trung tâm thành phố Mexico, tài sản đã từng thuộc về Hoàng gia và Đại học giáo hoàng cũ của Mexico cho các hoạt động học tập. UNAM tự chủ ngân sách vào năm 1929, đã cho thấy sự tự lập để xác định chương trình đào tạo riêng và quản lý ngân sách riêng mà không cần sự can thiệp của chính phủ. Điều này đã có ảnh hưởng sâu sắc tới quá trình đào tạo tại các trường đại học trong khu vực.
UNAM đã cho ra đời số lượng lớn các ấn phẩm khác nhau trong các lĩnh vực đa dạng, như toán học, vật lý và lịch sử. Đây cũng là trường đại học duy nhất ở Mexico có các cựu sinh viên đã từng đạt giải Nobel: Alfonso García Robles (Hòa Bình), Octavio Paz (Văn học), và Mario Molina (Hóa học).
Bên cạnh đó, trong khuôn viên của nó là một cảnh quan lớn nhất và duy nhất về kiến trúc nghệ thuật của một trường đại học. Nó là một Di sản thế giới của UNESCO vào năm 2007, một địa điểm được thiết kế bởi một số kiến trúc sư nổi tiếng nhất của Mexico trong thế kỷ 20. Bức tranh trong khuôn viên chính được vẽ bởi một số các nghệ sĩ nổi tiếng nhất trong lịch sử Mexico như Diego Rivera và David Alfaro Siqueiros. UNAM cũng góp mặt trong nhiều bảng xếp hạng các trường đại học trên thế giới, và là một trong số các trường đại học hàng đầu ở cộng đồng các quốc gia nói tiếng Tây Ban Nha.


== Lịch sử ==


== Cơ sở vật chất ==


=== Ciudad Universitaria ===
Ciudad Universitaria (Thành phố Đại học) là khuôn viên chính của UNAM, nằm ở Coyoacán, một quận ở phía nam thành phố. Công trình được thiết kế bởi kiến trúc sư Mario Pani, Enrique del Moral, Domingo García Ramos, Armando Franco Rovira, Ernesto Gómez Gallardo và những người khác. Nó được thiết kế với kiến trúc bao quanh Estadio Olimpico Universitario. Tại đây bao gồm khoảng 40 khoa và các viện, các trung tâm văn hóa, dự trữ sinh thái, Thư viện trung tâm, và một vài bảo tàng. Được xây dựng trong những năm 1950 trên một nền nham thạch kiên cố cổ xưa để thay thế cho các tòa nhà học tập nằm rải rác ở trung tâm thành phố Mexico. Công trình được hoàn thành vào năm 1954, và gần như là một khu vực riêng biệt trong thành phố Mexico, với các quy định riêng, hội đồng quản lý, và cả cảnh sát riêng (một mức độ nhất đinh), chính là các điều đặc biệt so với hầu hết các trường đại học k