поглавље 1 
 Od Pavla i Silvana i Timotija crkvi solunskoj u Bogu Ocu našem i Gospodu Isusu Hristu:
Blagodat vam i mir od Boga Oca našeg i Gospoda Isusa Hrista.
Dužni smo svagda zahvaljivati Bogu za vas, braćo, kao što treba; jer raste vrlo vera vaša, i množi se ljubav svakog od vas medju vama,
Tako da se mi sami hvalimo vama crkvama Božjima, vašim trpljenjem i verom u svim vašim gonjenjima i nevoljama koje podnosite,
 Za znak pravednog suda Božjeg da se udostojite carstva Božjeg, za koje i stradate.
 Jer je pravedno u Boga da vrati muke onima koji vas muče;
A vama koje muče pokoj s nama kad se pokaže Gospod Isus s neba s andjelima sile svoje
U ognju plamenom, koji će dati osvetu onima koji ne poznaju Boga i ne slušaju jevandjelja Gospoda našeg Isusa Hrista;
Koji će primiti muku, pogibao večnu od lica Gospodnjeg i od slave Njegove,
 Kad dodje da se proslavi u svetima svojim, i divan da bude u svima koji Ga verovaše; jer se primi svedočanstvo naše medju vama u onaj dan.
 Zato se i molimo svagda za vas da vas udostoji Bog naš zvanja, i ispuni svaku radost dobrote i delo vere u sili;
Da se proslavi ime Gospoda našeg Isusa Hrista u vama i vi u Njemu, po blagodati Boga našeg i Gospoda Isusa Hrista.
поглавље 2 
 Ali vas molimo, braćo, za dolazak Gospoda našeg Isusa Hrista, i za naš sastanak u Njemu,
Da se ne date lasno pokrenuti od uma, niti da se plašite, ni duhom ni rečju, ni poslanicom, kao da je od nas poslana, da je već nastao dan Hristov.
Da vas niko ne prevari nikakvim načinom; jer neće doći dok ne dodje najpre otpad, i ne pokaže se čovek bezakonja, sin pogibli,
Koji se protivi i podiže više svega što se zove Bog ili se poštuje, tako da će on sesti u crkvi Božjoj kao Bog pokazujući sebe da je Bog.
 Ne pamtite li da sam vam ovo kazivao još kad sam kod vas bio?
 I sad znate šta zadržava da se ne javi u svoje vreme.
Jer se već radi tajna bezakonja, samo dok se ukloni onaj koji sad zadržava.
Pa će se onda javiti bezakonik, kog će Gospod Isus ubiti duhom usta svojih, i iskoreniti svetlošću dolaska svog;
Kog je dolazak po činjenju sotoninom sa svakom silom, i znacima i lažnim čudesima,
 I sa svakom prevarom nepravde medju onima koji ginu: jer ljubavi istine ne primiše, da bi se spasli.
 I zato će im Bog poslati silu prevare, da veruju laži;
Da prime sud svi koji ne verovaše istini, nego voleše nepravdu.
A mi smo dužni svagda zahvaljivati Bogu za vas, braćo ljubazna Gospodu! Što vas je Bog od početka izabrao za spasenje u svetinji Duha i veri istine.
U koje vas dozva jevandjeljem našim, da dobijete slavu Gospoda našeg Isusa Hrista.
 Tako dakle, braćo, stojte i držite uredbe kojima se naučiste ili rečju ili iz poslanice naše.
 A sam Gospod naš Isus Hristos, i Bog i Otac naš, kome omilesmo i dade nam utehu večnu i nadu dobru u blagodati,
Da uteši srca vaša i da vas utvrdi u svakoj reči i delu dobrom.
поглавље 3 
 Dalje, braćo, molite se Bogu za nas da reč Gospodnja trči, i da se slavi kao i medju vama;
I da se izbavimo od besputnih i zlih ljudi: jer vera nije sviju.
A Gospod je veran, koji će vas utvrditi i sačuvati od zla.
A uzdamo se u Gospoda za vas da ono što vam zapovedamo i činite i činićete.
 A Gospod da upravi srca vaša na ljubav Božiju i na trpljenje Hristovo.
 Zapovedamo vam pak, braćo, u ime Gospoda našeg Isusa Hrista, da se odvojite od svakog brata koji živi neuredno, a ne po uredbi koju primiše od nas.
Jer sami znate kako treba da se ugledate na nas, jer ne živesmo neuredno medju vama,
Niti zabadava hleb jed