поглавље 1 
 Od Jakova, Boga i Gospoda Isusa Hrista sluge, svima dvanaest kolena rasejanim po svetu pozdravlje.
Svaku radost imajte, braćo moja, kad padate u različne napasti,
Znajući da kušanje vaše vere gradi trpljenje;
A trpljenje neka delo dovršuje, da budete savršeni i celi bez ikakve mane.
 Ako li kome od vas nedostaje premudrosti, neka ište u Boga koji daje svakome bez razlike i ne kori nikoga, i daće mu se;
 Ali neka ište s verom, ne sumnjajući ništa; jer koji se sumnja on je kao morski valovi, koje vetrovi podižu i razmeću.
Jer takav čovek neka ne misli da će primiti šta od Boga.
Koji dvoumi nepostojan je u svima putevima svojim.
A poniženi brat neka se hvali visinom svojom;
 A bogati svojom poniznošću; jer će proći kao cvet travni.
 Jer sunce ogreja s vrućinom, i osuši travu, i cvet njen otpade, i krasota lica njena pogibe; tako će i bogati u hodjenju svom uvenuti.
Blago čoveku koji pretrpi napast; jer kad bude kušan primiće venac života, koji Bog obreče onima koji ga ljube.
Nijedan kad se kuša da ne govori: Bog me kuša; jer se Bog ne može zlom iskušati, i On ne kuša nikoga;
Nego svakog kuša njegova slast, koja ga vuče i mami.
 Tada zatrudnevši slast radja greh; a greh učinjen radja smrt.
 Ne varajte se, ljubazna braćo moja!
Svaki dobri dar i svaki poklon savršeni odozgo je, dolazi od Oca svetlosti, u kog nema promenjivanja ni menjanja videla i mraka;
Jer nas dragovoljno porodi rečju istine, da budemo novina od Njegovog stvorenja.
Zato, ljubazna braćo moja, neka bude svaki čovek brz čuti a spor govoriti i spor srditi se.
 Jer srdnja čovečija ne čini pravde Božije.
 Zato odbacite svaku nečistotu i suvišak zlobe, i s krotošću primite usadjenu reč koja može spasti duše vaše.
Budite, pak, tvorci reči, a ne samo slušači, varajući sami sebe.
Jer ako ko sluša reč a ne tvori, on je kao čovek koji gleda lice tela svog u ogledalu;
Jer se ogleda pa otide, i odmah zaboravi kakav beše.
 Ali koji providi u savršeni zakon slobode i ostane u njemu, i ne bude zaboravni slušač, nego tvorac dela, onaj će biti blažen u delu svom.
 Ako koji od vas misli da veruje, i ne zauzdava jezik svoj, nego vara srce svoje, njegova je vera uzalud.
Jer vera čista i bez mane pred Bogom i Ocem jeste ova: obilaziti sirote i udovice u njihovim nevoljama, i držati sebe neopoganjenog od sveta.
поглавље 2 
 Braćo moja! U veri Gospoda našeg slavnog Isusa Hrista ne gledajte ko je ko;
Jer ako dodje u crkvu vašu čovek sa zlatnim prstenom i u svetloj haljini, a dodje i siromah u rdjavoj haljini,
I pogledate na onog u svetloj haljini, i kažete mu: Ti sedi ovde lepo, a siromahu kažete: Ti stani tamo, ili sedi ovde niže podnožja mog;
I ne rasudiste u sebi, nego biste sudije zlih pomisli.
 Čujte, ljubazna braćo moja, ne izabra li Bog siromahe ovog sveta da budu bogati verom, i naslednici carstva koje obreče onima koji njega ljube?
 A vi osramotiste siromaha. Nisu li to bogati koji vas muče i vuku vas na sudove?
Ne hule li oni na dobro ime vaše kojim ste se nazvali?
Ako, dakle, zakon carski izvršujete po pismu: Ljubi bližnjeg kao samog sebe, dobro činite;
Ako li gledate ko je ko, greh činite, i bićete pokarani od zakona kao prestupnici;
 Jer koji sav zakon održi a sagreši u jednom, kriv je za sve,
 Jer Onaj koji je rekao: Ne čini preljube, rekao je i: Ne ubij. Ako dakle ne učiniš preljube a ubiješ, postao si prestupnik zakona.
Tako govorite i tako tvorite kao oni koji će zakonom slobode biti sudjeni;
Jer će onome biti sud bez milosti koji ne čini milosti; i hvali se milost na sudu.
Kakva je korist, braćo moja, ako ko reče da ima veru a dela nema? Zar ga može vera spasti?
 Ako, na primer, brat i li sestra goli budu, ili nemaju šta da jedu,
 I reče im koji od vas: Idite s mirom, grejte se, i nasitite se, a ne da im potrebe telesne, šta pomaže?
Tako i vera ako nema dela, mrtva je po sebi.
No može ko reći: Ti imaš veru, a ja imam dela. Pokaži mi veru svoju bez dela svojih, a ja ću tebi pokazati veru svoju iz dela svojih.
Ti veruješ da je jedan Bog; dobro činiš; i djavoli veruju, i drhću.
 Ali hoćeš li razumeti, o čoveče sujetni! Da je vera bez dela mrtva?
 Avraam otac naš ne opravda li se delima kad prinese Isaka, sina svog, na oltar?
Vidiš li da vera pomože delima njegovim, i kroz dela svrši se vera?
I izvrši se pismo koje govori: Avraam verova Bogu, i primi mu se u pravdu, i prijatelj Božji nazva se.
Vidite li, dakle, da se delima pravda čovek, a ne samom verom?
 A tako i Raav kurva ne opravda li se delima kad primi uhode, i izvede ih drugim putem?
 Jer, kao što je telo bez duha mrtvo, tako je i vera bez dobrih dela mrtva.
поглавље 3 
 Ne tražite, braćo moja, da budete mnogi učitelji, znajući da ćemo većma biti osudjeni,
Jer svi pogrešujemo mnogo puta. Ali ko u reči ne pogrešuje, onaj je savršen čovek, može zauzdati i sve telo.
Jer gle, i konjima mećemo žvale u usta da nam se pokoravaju, i sve telo njihovo okrećemo.
Gle i ladje, ako su i velike i silni ih vetrovi gone, okreću se malom krmicom kuda hoće onaj koji upravlja.
 A tako je i jezik mali ud, i mnogo čini. Gle, mala vatra, i kolike velike šume sažeže.
 I jezik je vatra, svet put nepravde. Tako i jezik živi medju našim udima, poganeći sve telo, i paleći vreme života našeg, i zapaljujući se od pakla.
Jer sav rod zverinja i ptica, i bubina i riba, pripitomljava se i pripitomio se rodu čovečijem;
A jezik niko od ljudi ne može pripitomiti, jer je nemirno zlo, puno jeda smrtonosnoga.
Njime blagosiljamo Boga i Oca, i njime kunemo ljude, koji su stvoreni po obličju Božijem.
 Iz jednih usta izlazi blagoslov i kletva. Ne valja, ljubazna braćo moja, da ovo tako biva.
 Eda li može izvor iz jedne glave točiti slatko i gorko?
Može li, braćo moja, smokva masline radjati ili vinova loza smokve? Tako nijedan izvor ne daje slane i slatke vode.
Ko je medju vama mudar i pametan neka pokaže od dobrog življenja dela svoja u krotosti i premudrosti.
Ako li imate gorku zavist i svadju u srcima svojim, ne hvalite se, ni lažite na istinu.
 Ovo nije ona premudrost što silazi odozgo, nego zemaljska, ljudska, djavolska.
 Jer gde je zavist i svadja onde je nesloga i svaka zla stvar.
A koja je premudrost odozgo ona je najpre čista, a potom mirna, krotka, pokorna, puna milosti i dobrih plodova, bez hatera, i nelicemerna.
A plod pravde u miru seje se onima koji mir čine.
поглавље 4 
 Otkuda ratovi i raspre medju nama? Ne otuda li, od slasti vaših, koje se bore u vašim udima?
Želite i nemate; ubijate i zavidite, i ne možete da dobijete; borite se i vojujete, i nemate, jer ne ištete.
Ištete, i ne primate, jer zlo ištete, da u slastima svojim trošite.
Preljubočinci i preljubočinice! Ne znate li da je prijateljstvo ovog sveta neprijateljstvo Bogu? Jer koji hoće svetu prijatelj da bude, neprijatelj Božji postaje.
 Ili mislite da pismo uzalud govori: Duh koji u nama živi mrzi na zavist?
 A On daje veću blagodat. Jer govori: Gospod suproti se ponositima, a poniženima daje blagodat.
Pokorite se, dakle, Bogu a protivite se djavolu i pobeći će od vas.
Približite se k Bogu, i On će se približiti k vama. Očistite ruke, grešnici, popravite srca svoja, nepostojani.
Budite žalosni i plačite i jaučite: smeh vaš neka se pretvori u plač, i radost u žalost.
 Ponizite se pred Gospodom, i podignuće vas.
 Ne opadajte jedan drugog, braćo; jer ko opada brata ili osudjuje brata svog opada zakon i osudjuje zakon, a ako zakon osudjuješ, nisi tvorac zakona, nego sudija.
Jedan je zakonodavac i sudija, koji može spasti i pogubiti; a ti ko si što drugog osudjuješ?
Slušajte sad vi koji govorite: Danas ili sutra poći ćemo u ovaj ili onaj grad, i sedećemo onde jednu godinu, i trgovaćemo i dobijaćemo.
Vi koji ne znate šta će biti sutra. Jer šta je vaš život? On je para, koja se zamalo pokaže, a potom nestane.
 Mesto da govorite: Ako Gospod htedbude, i živi budemo učinićemo ovo ili ono.
 A sad se hvalite svojim ponosom. Svaka je hvala takva zla.
Jer koji zna dobro činiti i ne čini, greh mu je.
поглавље 5 
 Hodite vi sad, bogati, pla