Иберлинген (њем. Überlingen) је град у њемачкој савезној држави Баден-Виртемберг. Једно је од 23 општинска средишта округа Бодензе. Према процјени из 2010. у граду је живјело 21.625 становника. Посједује регионалну шифру (AGS) 8435059.


== Географски и демографски подаци ==

Иберлинген се налази у савезној држави Баден-Виртемберг у округу Бодензе. Град се налази на надморској висини од 403 метра. Површина општине износи 58,7 km². У самом граду је, према процјени из 2010. године, живјело 21.625 становника. Просјечна густина становништва износи 369 становника/km².


== Међународна сарадња ==


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Званични сајт општине ((de))
Њем. Сав