
== Догађаји ==


=== Јануар—март ===
24. јануар — Амерички серијски убица Тед Банди је погубљен електричном столицом због убиства најмање 30 жена.


=== Фебруар ===
10. фебруар — Рон Браун је изабран за председавајућег Демократског националног комитета поставши први Афроамериканац на челу једне од две водеће америчке партије.
20. фебруар — Отпочео је генерални штрајк албанских рудара у руднику Трепча код Приштине, у знак протеста због најављених уставних и политичких промена.
27. фебруар — Словеначки лидер, Милан Кучан, на митингу у Љубљани подржао захтеве албанских рудара
28. фебруар — Милион људи на митингу у Београду захтевало хапшење највиших, тадашњих, косовских функционера и исказало подршку Слободану Милошевићу


=== Март ===
15. март — После концерта у Дервенти, распала се група "Бијело дугме".
28. март — Скупштина СР Србије је прогласила амандмане на Устав Србије, којим је покрајинама одузета могућност вета на уставне промене у Србији и део законодавне, управне и судске функције.


=== Април ===
15. април — На фудбалском стадиону Хилсборо у Шефилду, на препуњеним трибинама погинуло 96, а повређено 200 особа када су на већ пун стадион пуштене нове групе навијача.


=== Мај ===
2. мај — Мађарска отворилара границу према Аустрији. Прве најаве пада Гвоздене завесе.
6. мај — На Песма Евровизије 1989. победу је однела песма Rock Me коју је изводила група Рива.
8. мај — Слободан Милошевић изабран за председника Председништва СР Србије
10. мај — ФК Партизан освијио Куп Југославије, после 32 године, победом над Вележом из Мостара резултатом 6:1 на Стадиону ЈНА.
19. мај — Током студентских демонстрација у Пекингу смењен генерални секретар Комунистичке партије Кине Џао Цијанг јер се успротивио ванредним мерама и примени силе против студената.


=== Јун ===
4. јун — Демонстрације на тргу Тјенанмен у Пекингу, довеле су до интервенције Кинеске војске и великог броја повређених и погинулих демонстраната.
4. јун — Црвена звезда је постала првак Европе у атлетици
8. јун — Поморски археолог др. Робер Балард лоцирао је олупину немачког бојног брода Бизмарк.
28. јун — На Косову Пољу више од милион људи присуствовало централној прослави 600 година Косовске битке. Централни говор одржао Слободан Милошевић, тадашњи председник Председништва Србије. Прослави присуствовали највиши југословенски државни и партијски функционери. Видети Прослава 600 година Косовске битке


=== Јул ===


=== Август ===


=== Септембар ===
15. септембар — 2. октобар - Одржава се шаховски турнир у Тилбургу, Холандија. Побеђује Гари Каспаров
27. септембар — Скупштина Словеније усвојила амандмане на републички Устав којима проглашава приоритет републичког законодавства над савезним


=== Октобар—децембар ===
9. новембар — Пад Берлинског зида. Прве најаве уједињења Источне и Западне Немачке.
17. новембар — У експлозији у руднику угљена у Алексинцу погинуло 92 рудара.


=== Децембар ===
1. децембар — Србија уводи економске санкције према Словенији, започиње бојкот словеначке робе у српским продавницама


=== Датум непознат ===


== Рођења ==
За више информација погледајте чланак Категорија:Рођени 1989..
3. фебруар — Слободан Рајковић српски фудбалер
12. април — Соња Мугоша српска клизачица
27. април — Јована Николић српска клизачица
1. септембар — Бил Каулиц немачки рокер
2. новембар — Стеван Јоветић, црногорски фудбалер.
13. децембар — Тејлор Свифт, америчка певачица и текстописац


== Смрти ==
За више информација погледајте чланак Категорија:Умрли 1989..
7. јануар — Хирохито, јапански цар (* 1901)
22. јануар — Љуба Мољац, српски глумац (* 1943)
23. јануар — Салвадор Дали, шпански сликар (* 1904)
24. јануар — Тед Банди, амерички масовни убица (* 1946)


=== Фебруар ===
27. фебруар — Конрад Лоренц, аустријски природњак, добитник Нобелове награде за медицину 1973. (* 1903)


=== Март ===
8. март — Елизавета Бикова, совјетска шахисткиња и светска шапионка у шаху (* 1913)
20. мај — Џон Хикс, британски економиста и Нобеловац 1972. (* 1904)
11. јул — Лоренс Оливије, британски глумац (* 1907)


=== Август ===
7. август — Мира Траиловић, српски позоришни режисер, оснивач Атељеа 212 и БИТЕФ-а (* 1924)
12. август — Вил