2062 Aten је Атен астероид. Приближан пречник астероида је 1,1 km, а средња удаљеност астероида од Сунца износи ,966 астрономских јединица (АЈ).
Инклинација (нагиб) орбите у односу на раван еклиптике је 18,933 степени, а орбитални период износи 347,077 дана (0,950 год). Ексцентрицитет орбите астероида износи 0,182. Апсолутна магнитуда астероида износи 16,80 а геометријски албедо 0,26.
Астероид је откривен 7. јануара 1976. године.


== Види још ==
Астероид
Астероидни појас


== Спољашње везе ==

JPL страница за динамику соларн