30. март (30.03) је 89. дан у години по грегоријанском календару (90. у преступној години). До краја године има још 276 дана.


== Догађаји ==
1282. — Сицилијанци су почели да се буне против владавине краља Карла I Анжујског и тиме почели Рат Сицилијанске вечерње.
1814. — Британци и њихови савезници у рату против Наполеона Бонапарте тријумфално ушли у Париз.
1842. — Амерички лекар Крафорд Лонг први пут употребио етар као анестетик приликом хируршке интервенције у болници у Џеферсону у Вирџинији.
1856. — У Паризу мировним уговором окончан Кримски рат, вођен од 1853. између Русије и Османског царства.
1863. — Принц Вилијам, млађи син данског краља Кристијана IX, постао краљ Грчке као Ђорђе I.
1867. — Државни секретар САД Вилијам Сјуард је уговорио куповину Аљаске од Русије за 7,2 милиона долара, односно 4,19 долара по квадратном километру.
1912. — Султан Абделхафид потписао је са Француском споразум из Феза, чиме је Мароко као протекторат прикључен француским колонијалним поседима.
1945. — Јапан је поставио Ванга Ђингвеја за председника марионетске владе у Кини.
1945. — Совјетска армија у Другом светском рату заузела пољску балтичку луку Данциг, данас Гдањск.
1967. — НАТО је затворио војне штабове у Француској пошто је председник Шарл де Гол одлучио да повуче земљу из тог савеза.
1972. — Велика Британија је ставила Северну Ирску под директну британску управу. Суспендован северноирски парламент и влада Унионистичке странке Брајана Фокнера.
1973. — Повлачењем последњих америчких трупа и ослобађањем заробљеника формално завршено војно ангажовање САД у Вијетнамском рату.
1979. — Иранци на референдуму убедљивом већином изгласали успостављање Исламске републике.
1981. — Џон Хинкли је у Вашингтону извршио атентат на председника САД Роналда Регана, који је прошао с лакшим повредама.
1987. — Слика Ван Гога "Сунцокрети" продата на аукцији у Лондону за 39,7 милиона долара.
1997. — У бомбашком нападу током политичког скупа у главном граду Камбоџе Пном Пену убијено 10 и повређено више од 100 људи, међу њима и водећи камбоџански опозициони политичари.
2003. — У америчкој држави Њујорк забрањено пушење у ресторанима и баровима.
2003. Умро амерички пијанист Еуген Истомин, последњи живи члан чувеног камерног триа, у којем су још били Исак Штерн и Леонард Роуз.
2005. — У егзилу у Јужној Африци умро Милтон Оботе, први лидер Уганде након стицања независности.
2008. — Бивши председник и дугогодишњи мировни посредник Марти Ахтисари добио Нобелову награду за мир. Ахтисари је био посредник UN-a у преговорима о статусу Косова.


== Рођења ==
1135. — Мојсије Мајмонид, јеврејски филозоф. († 1204.)
1432. — Мехмед II, османски султан († 1481.), познат под надимком Освајач због покоравања Византије, Србије и Босне између осталог.
1746. — Франсиско Гоја, шпански сликар. († 1828.)
1853. — Винсент ван Гог, холандски сликар. († 1890).
1894. — Сергеј Иљушин, руски конструктор авиона. († 1977.)
1937. — Ворен Бити, амерички филмски глумац, редитељ, сценариста и продуцент, добитник Оскара.
1940. — Џери Лукас, амерички кошаркаш.
1942. — Милан Шпичек, новинар и филмски критичар, главни уредник Програма 202 Радио Београда.
1945. — Ерик Клептон (Eric Clapton), британски музичар, композитор и гитариста.
1971. — Карлтон Мајерс, италијански кошаркаш.
1972. — Карел Поборски, чешки фудбалски репрезентативац.
1974. — Томислав Бутина, хрватски фудбалер.
1973. — Јан Колер, чешки фудбалер.
1974. — Ђулијано Ђаникеда, италијански фудбалер.
1976. — Бернардо Коради, италијански фудбалер.
1979. — Анатолиј Тимошчук, украјински фудбалер.
1981. — Ален Шкоро, босанки фудбалер.
1982. — Филип Мексес, француски фудбалер.
1983. — Холгер Гландорф, немачки рукометаш.
1984. — Марио Анчић, хрватски тенисер.
1984. — Саманта Стосур, ау