Албедо је мера рефлексивности површине или тела. То је однос одбијеног електромагнетног зрачења и онога које пада на тело. Однос се обично изражава као децимална вредност, или као проценат (од 0% до 100%). Ово је врло важна мера у климатологији и астрономији.
Албедо свежег снега износи до 90%. Океанска површина има мали албедо. Просечан албедо планете Земље је 37-39%, док је албедо Месеца око 12%. У астрономији се албедо небеског тела може користити да се донесу закључци о саставу површине тела.


== Спољашње везе ==

Albedo - Encyclopedia of Earth
NASA MODIS Ter