Прва Коринћанима је једна од књига Новог завета. По реду је друга посланица у Новом завету и налази се после посланице Римљанима.
Писац посланице је Свети апостол Павле. Написана је педесетих година првога века и упућена је хришћанима у Коринту. Посланица је препуна моралних и догматских поука, и одговора на проблеме и приговоре хришћана у Коринту. Хришћани у Коринту били су веома слабог морала и чинили су ствари које им нису приличиле. Између себе су били раздељени. Зато их Апостол Павле позива на јединство, које је у Христу, изобличава их и објашњава им ствари које им нису биле јасне.
Прва посланица Коринћанима показује чињеницу да хришћани прве цркве нису били сви светитељи 