Застава Венецуеле потиче из 1811. године. Тада су усвојене три главне боје: жута, плава и црвена. Распоређене су у три хоризонтална поља. Касније су застави додати грб и звезде.
Жута боја симболизује богаство, плава храброст а црвена независност.
У 19. веку застави је додато 7 звездица које су представљале покрајине Венецуеле. Дана 20. новембра додата је и 8 звездица пошто је припојена новоослобођена провинција Гијана.
Године 1954. усвојене су и војна и поморска застава које у горњем десном углу сад