Застава Доминиканске Републике се састоји од центрираног белог крста који се протеже до рубова заставе и дели ја на четири правоугаоника црвене и плаве боје распоређене унакрсно. На државној застави на центру крста се налази грб Доминиканске Републике који се састоји од штита, ловорове гранчице са леве стране, и палминог листа са десне. Изнад грба у плавој траци се налази исписан државни мото: Dios, Patria, Libertad (Бог, Отаџбина, Слобода). Испод штита на црвеној траци је исписано República Dominicana. На центру штита подржана са три копља са бочних страна налази се отворена Б