Босиљак (Ocimum basilicum) је вишегодишња зељаста биљка пореклом из Индије из фамилије уснатица (Lamiaceae). Изданци су усправни, до 80 cm високи, често љубичасти, покривени дугим коврџавим длакама. Има деловања као жалфија, матичњак и нана. Босиљак је ароматична биљка, пријатног мириса, која се користи у кулинарству (као зачин), а одавно је своје место нашао у медитеранској кухињи, нарочито италијанској и француској где је готово незаобилазан зачин за супе, пасту и јела од меса и рибе, а познат је и италијански сос песто који се прави од босиљка, пињола и маслиновог уља. Користи се и за побољшање расположења, против несанице и ноћног мокрења.


== Босиљак и Српска православна црква ==
Босиљак се набере, сложи у букет, увеже се у струку и осуши. Такав се чува преко целе године и износи са када свештеник свети вод