Биномијална (бинарна) номенклатура је начин именовања врста у биологији, који је зачео Карл Лине. Научно име врсте у биномијалној номенклатури састоји се из два дела (две речи):
имена рода
епитета врсте
Након имена врсте, обавезно је писање и аутора, као и године публиковања имена, док се за биљке пише само име аутора без године (ботаничка номенклатура).
Имена родова и врста се пишу курзивом или се подвуку. Име рода се увек пише великим почетним словом, док се епитет (име) врсте пише искључиво малим словима.


== Пример ==
Име биљне врсте мушка боквица је Plantago lanceolata L.
Plantago -— име рода боквица
lanceolata -— епитет који би требало да једнозначно описује врсту (са ланцетастим листовима)
L. — скраћеница аутора (Карл Лине, Linnaeus)
Име животињске врсте белоглави суп је Gyps fulvus Hablizl, 1783
Gyps — име рода супови
fulvus — епитет који описује врсту (црве