Бодибилдинг је плански и трајни процес хипертрофије, дефиниције мишићног система и телесне симетрије.
Почеци бодибилдинга сежу у 19. век, када је почело веће занимање за мишићав изглед тела по узору на старе Грке. На тренингу у теретани, изводе се вежбе са теговима и на посебно обликованим справама с циљем стимулисања раста мишићне масе. За раст и обнову мишића је веома важна прехрана с довољним бројем калорија, с много мањих оброка током дана, да се подстакне метаболизам, олакша апсорпција хране и одржи сталан ниво шећера у крви. Беланчевине су одговорне за раст и обнову мишића, а угљени хидрати надокнађују губитак енергије услед тренинга. Често се користе и додаци прехрани попут концентрата беланчевина у праху, витаминских приправака, омега-3 киселина, креатина и различит