Председник је титула која означава вођу организације, компаније, универзитета или државе. Етимолошки реч председник значи „онај који председава“ и стоји као лидер (од латинског prae - пре и sedate - седети. Такође и као Praeses). У прошлости реч се користила да опише председавајућег церемоније или састанка (директор или модератор) али данас се најчешће користи за означавање службеника са извршном власти.
Поред осталих значења реч председник је данас начешће титула у контексту председника државе или републике било да је директно изабран, одабран од стране владе