Викицитат је Википедијин „сестрински пројекат“. Темељи се на МедијаВики програмској подршци. Дио је породице на викију обједињених у Фондација Викимедија. Замисао потиче од Данијела Алстона. Извршио је и разрадио Брајон Вибер. Сврха пројекта је произвести скуп цитата познатих особа, књижевних дјела и пословица.
Пројекат је изворно настао на енглеском језику, али је од јула 2004. број језика повећан до 26 активних језичких викицитата у јулу 2005., односно 34 до друге половине 2005.
До 21. августа 2006. седам мањих пројеката садржи више од 2 000 чланака. Највећи је Викицитат на енгллеском језику, сам са више од 7 800 чланака. Слиједе га њемачки, пољски, италијански, португалски и бугарски пројекти.


== Хронологија ==

27. јуна 2003. - Привремено постављен на Wolof издање Википедије: wo.wikipedia.com
10. јула 2003. - Властити поддомен: quote.wikipedia.org
25. августа 2003. - Властити домен: wikiquote.org
17. јула 2004. - Додани нови језици
13. новембра 2004. - Енглеско издање достиже 2 000 страница.
Новембар 2004. - 24 језика
Март 2005. - Викицитат укупно достиже 10 000 страница. Енглеско издање се приближава броју од 3 000
Јун 2005. - 34 језик