Висла (пољ. Wisła), је најдужа пољска река и једна од највећих у источној Европи. Дуга је 1.047 км. Извире на југу Пољске, а утиче у Гдањском заливу у Балтичко море.


== Одлике ==
Извире на надморској висини од 1.106 метара над морем на западним падинама Баранија Горе на планинском венцу Шлески Бескиди. Годишњи просечни проток износи 1.054 м³/с. Сливно подручје има површину од 194.424 км², од чега 168.699 км² на територији Пољске, а остатак се налази у суседним државама. Река тече од југа према северу пролазећи кроз неко