Икериц (њем. Ückeritz) је општина у њемачкој савезној држави Мекленбург-Западна Померанија. Једно је од 89 општинских средишта округа Остфорпомерн. Према процјени из 2010. у општини је живјело 1.000 становника. Посједује регионалну шифру (AGS) 13059096.


== Географски и демографски подаци ==

Икериц се налази у савезној држави Мекленбург-Западна Померанија у округу Остфорпомерн. Општина се налази на надморској висини од 1 метара. Површина општине износи 13,8 km². У самом мјесту је, према процјени из 2010. године, живјело 1.000 становника. Просјечна густина становништва износи 73 становника/km².


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Званични сајт општине ((de))
Њем. Са