Веб-сајт (енгл. Web site) или скраћено сајт, веб-локација или презентација, је место на интернету. То је скуп веб-страница које могу да садрже текст, слике, видео-снимке и други мултимедијалан садржај састављен у једну целину. Сајт може бити смештен на локалном рачунару или на интернет или веб-серверу (рачунару послужиоцу). Неки сајтови су доступни свим корисницима, а неки имају ограничења у погледу приступа. Сајт може имати свој интернет домен (вршни ниво, адреса) или поддомен. У свету има преко 900 милиона веб-сајтова.


== Историја ==
Први веб-сајт појавио се 1991. године. Направио га је Тим Бернерс-Ли, а његов првобитан примерак налази се овде.


== Врсте ==
Статички
Статички веб-сајтови су они који садрже неке информације које се не мењају и не освежавају на дуже време, или док они постоје.
Динамички
Динамички веб-сајтови су они чији се садржај често освежава и допуњава 