Гринички меридијан је меридијан који се користи као међународна референца за одређивање географске дужине.


== Опис ==
Гринички меридијан се узима за „нулти меридијан“, односно меридијан који се дефинише као 0° географске дужине. Он пролази кроз Гриничку опсерваторију, у истоименом месту код Лондона. Најдаљи меридијан од Гриничког (180°) представља границу између источне и западне Земљине хемисфере.
За разлику од Земљиних паралела које су одређене осом ротације Земље, избор гриничког меридијана је усвојена конвенција. Током историје коришћене су разне конвенције о почетном меридијану. Гринички меридијан је усвојен као међународни стандард октобра 1884. на међународној конференцији у Вашингтону.


== Подручја кроз која пролази ==

Од северног до јужног пола, гринички меридијан пролази кроз следеће океане и државе:
Северни ледени океан (између Гренланда и архипел