Западноевропско време (енгл. Western European Time - WET) је временска зона која обухвата западну и северозападну Европу и западну Африку.
За време зиме, Западноевропско време је део UTC+0 временске зоне, док лети неке земље прелазе на Западноевропско летње време (UTC+1).


== Коришћење ==
Земље које целе године користе UTC+0, или Гриничко време (GMT) :
Буркина Фасо
Гамбија
Гана
Гвинеја
Гвинеја Бисао
Исланд
Либерија
Мали
Мауританија
Мароко
Обала Слоноваче
Света Јелена
Сао Томе и Принципе
Сенегал
Сијера Леоне
Того
Земље које преко лета прелазе на Западноевропско летње време (UTC+1):
Гренланд (северо