Праве кошљорибе (Teleostei) су рибе са потпуно окошталим скелетом изграђеним од коштаних пршљенова на које се надовезују парна ребра. Пошто су филогенетски најмлађа група међу рибама оне се сада налазе у добу напредовања и процвата. Припада им највећи број данашњих риба, око 97% или око 20.000 врста
Тело им је покривено крљуштима које належу један на другу као црепови на крову. Само код појединих у кожи нема крљушти, као нпр. код сомова и јегуљи. Разликују се два типа крљушти:
циклоидне, које су у виду плочица са глатком задњом ивицом
ктеноидне, такође, у виду плочица, али са назубљеном задњом ивицом.
Показују велику разноврсност како у начину живота тако и грађе. Живе и у слатким и у сланим водама, а величина им се креће од малених, од 1 cm па до оних дужине 4-5 m, као што је нпр. туна.
Дишу помоћу шкрга, а многе имају способност удисања атмосферског ваздуха. Шкржни апарат се састоји од четири шкрге смешетене у заједничкој шкржној дупљи и покривене коштаним поклопцем. За удисање атмосферског ваздуха служе им нарочита проширења у шкржним дупљама која су богато снабдевена мрежом крвних судова.
Оплођење је код највећег броја врста спољашње, мада је код мањег броја присутно и унутрашње оплођење. Полажу велики број јаја, а развиће је код највећег броја врста директно. Неке врсте, као нпр. јегуља, у току развића доживљавају преображај, док друге прелазе у време мреста огромне раздаљине чак и до неколико хиљада километара (јегуље, лососи) савлађујући при томе све препреке (слапове, брзаке и др.).


== Класификација ==
За више информација погледајте чланак класификација кошљориба.
Огроман број врста које припадају овом реду чини њихову систематику врло сложеном. Морфолошке особине које служе као критеријуми за њихову класификацију су:
коштане жбице леђних пераја
облик и грађа крљушти
положај трбушних пераја и њихов однос према грудним перајима
рибљи мехур и др.


== Литература ==
Брем, А., Е.: Живот животиња, Просвјета, Загреб, 1982.
Калезић, М.:Осно