Волт Витман (енгл. Walt Whitman; Вест Хилс, 31. мај 1819 — Њу Џерзи, 26. март 1892), је био амерички песник.
У младости је живео немирним животом мењајући многе послове. Сам штампа своје главно дело, познату књигу песама Влати траве, која се после појавила у многим издањима, на многим језицима. Пише јој предговор, у којем износи захтеве за новом америчком књижевношћу. Влати траве је збирка песама у слободном стиху, која на снажан начин слави индивидуализам Америке, демократију и братство међу људима, те живо и усхићено описује амерички живот, посебно Њујорк. Дело је проглашено неморалним због слободне обраде полног живота, па песник бива несхваћен од савременик