Балтичко море које се још назива и Источно море и Западно море, налази се на северу Европе и са Северним морем повезано је тесним мореузима: Сунда, Велики Белт, Мали Белт, Скагерак, Категат и Килским каналом. Оно запљускује обале Скандинавског полуострва, већег броја земаља источне, северне и централне Европе. Због његове велике површине (422.300 km²) и лоше повезаности са Северним морем-што онемогућава размену воде, а великог прилива слатке воде ово море је једно од мора са најнижим салинитетом на свету.
Највећа дубина Балтичког мора износи 459 m. Велики заливи су: Ботнички залив, Фински залив, Ришки залив, Куронски залив, Гдањски залив, Шћећински залив, Либечки залив и Килски залив.


== Балтичке државе ==
 Данска
 Естонија
 Летонија
 Литванија
 Немачка
 Пољска
 Русија
 Финска
 Шведска


== Веће реке ==
Најважније реке које се уливају у Балтичко море су:
Летонија
Дзвина

Естонија
Њ