Вологодска област (рус. Вологодская область) је конститутивни субјект Руске Федерације са статусом области на простору Северозападног федералног округа у европском делу Русије.
Административни центар области је град Вологда.


== Етимологија ==
Област носи име по административном центру, граду Вологда. Град се први пут спомиње 1147. године, а основао га је руски монах Герасим Вологодски. На месту данашњег града, овај монах је најпре основао манастир Свете Тројице, око ког се касније подигао град.
Презиме овог монаха, на старо-вепском 