Камион (тј. теретно моторно возило) је моторно возило намењено за превоз терета, обично у друмском саобраћају. Камион може вући једну или више приколица. У зависности од конструкције и намене, разликују се разне врсте камиона, нпр:
кипер је камион код којег се иза возачке кабине налази сандук за сипки терет, који се по потреби може нагнути, тако да се истовар терета врши под утицајем Земљине теже;
цистерна је камион намењен за превоз течности;
тегљач је камион код којег не постоји товарни простор, већ само специјални зглоб (седло), на који се ослања предњ