Париски регион (Île-de-France) је регион Француске у коме се налази 8 департмана. У региону се налази град Париз. Ово је највећи регион Француске по броју становника.


== Историја ==
Регион је основан у 10. веку и звао се Pays de France, да би се 1387. преименовао у Île-de-France. Данас је подручје бивше провинције Île-de-France подељено на регионе Пикардија и Париски регион. За време Револуције покрајина је подељена на три департмана: Сена, Сена и Оаза и Сена и Марна. Године 1965. број департмана је повећан са три на осам.


== Администрација ==
У регионалном већу се налази 209 заступничких места.


== Географија ==
Ово је трећа најмања покрајина континенталне Француске (мање су само Корзика и Алзас), али је највећа по броју становника (скоро 11 милиона људи живи у овом региону). У овој покрајини живи 19% укупног становништва Француске.
Највиша тачка је 217 метара (Neuilly-en-Vexin, Val d'oi