Вилијам Макинли Млађи (енгл. William McKinley Jr.; 29. јануар 1843 — 14. септембар 1901) је био амерички политичар и 25. председник САД (1897—1901).
На место председника је изабран као кандидат Републиканске странке. Једно од главних облежја његовог мандата била је политика империјализма. Започео је Америчко-шпански рат, анектирао Хаваје и ставио Кубу и Порторико под америчку контролу. Године 1898. именовао је тзв. „Индустријско поверенство“ које је имало задатак истражити утицај великих конгломерата, немира, на привреду. Извештај те комисије је његовом наследнику Теодору Рузвелту (енгл. Theodore Roosevelt) означити ће почетак политике разбијања немира. Убио га је анархиста Леон 