Међународни аеродром Цирих (IATA: ZRH, ICAO: LSZH) (нем. Flughafen Zürich; раније Aеродром Цирих-Клотен (нем. Flughafen Zürich-Kloten); познат и као Аеродром Клотен (нем. Flughafen Kloten)), је аеродром који служи Цириху. Аеродром се налази у општини Клотен, у Кантон Цирих, Швајцарска. Највећи је од свих Швајцарских аеродрома не само по површини, него исто са бројем путника.
На аеродром су смештене базе Свис интернешонал ерлајнса као и Луфтханзе (треча база) која је 100% властник Свис интернешонал ерлајнса .

У 2003. године, аеродром Цирих су завршали велики ширење пројект, који су нови паркалиште, нови терминал и подземна железница били грађени. Данас, аеродром Цирих је најмодернији аеродром у Швајцарској. Постоје много директне шансе како стичи на аеродром. Подземна железничка станица је повезана са Цирихом и другим швајцарском градова. Ауто-пут А11 је модеран ауто-пут који спаја Цирих и аеродром.
Са више од 17 милиона путника годишње , Аеродром Цирих је постао главна саобраћајна капија Швајцарске. Кроз Аеродром Цирих је 2006. године прошло 20,19 милиона путника.


== Авио-компаније и дестинације ==
Адрија ервејз (Љубљана)
Аерофлот (Москва-Шереметјево)
Алиталија
операција управља Алиталија Експрес (Милано-Малпенса)

Американ ерлајнс (Далас/Форт Ворт [прекид 28. октобра 2007.], Њујорк-ЏФК)
Белер (Абу Даби, Анталија, Бодрум, Бургас, Ванкувер, Варадеро, Варна, Гоа, Гран Канарија, Ђерба, Закинтос, Ибиза, Ираклион, Калгари, Канкун, Кос, Ланзарот, Ларнака, Лас Вегас, Мале, Миконос, Монтего Беј, Палма де Мајорка, Пуерто Плата, Пукет, Пунта Кана, Родос, Самос, Сан Франциско, Санторини, Скиатос, Солун, Тенерифе, Фуертевентура, Холгуин, Хургада, Шарм ел Шеик)
Б&Х ерлајнс (Бања Лука, Сарајево)
Блу1 (Хелсинки)
бми
операција управља бми риџенал (Единбург)

Бритиш ервејз (Лондон-Гетвик, Лондон-Хитроу)
операција управља БА СитиФлајер (Лондон-Град)

Булгарија ер (Софија)
Делта ер лајнс (Атланта)
Еделвеис ер (Агадир, Алгхеро, Бодрум, Бургас, Варадеро, Варна, Гран Канарија, Ђерба, Закинтос, Занзибар, Ибиза, Ираклион, Јерез, Калигари, Канкун, Коломбо, Кос, Крф, Ланзарот, Ларнака, Лесбос, Луксор, Мале, Мајорка, Маракеш, Миконос, Минорка, Момбаса, Монастир, Монтего Беј, Олбиа, Палма де Мајорка, Пукет, Приштина, Пуерто Плата, Пунта Кана, Родос, Салвадор де Бахиа, Самос, Санторини, Скиатос, Солун, Тенерифе, Фаро, Форталеза, Фуертевентура, Холгуин, Хургада, Шарм ел Шеик)
Ел Ал (Тел Авив)
Емирати (Дубаи)
ерБалтик (Вилњус, Рига)
Ер Берлин (Берлин-Тегел, Гран Канарија, Диселдорф, Ибиза, Крф, Ланзарот, Палма де Мајорка, Родос, Росток, Солун, Тенерифе-Југ, Фуертевентура, Фунчал, Хамбург, Хановер)

Ер Лингус (Даблин)
Ер Канада (Торонто-Пирсон)
Ер Малта (Малта)
Ер Маурицијус (Маурицијус)
Ер Франс (Лион)
операција управља СитиЏет (Лондон-Град, Париз-Шарл де Гол)

Ер Уан (Катанија, Напуљ)
Иберија (Мадрид)
Изиџет (Лондон-Лутон) [од 18. септембра 2007.]
Јат ервејз (Београд-Никола Тесла, Ниш)
Јукрејнијан интернешенал (Кијев-Бориспил)
Јунајтед ерлајнс (Вашингтон-Далес)
Катар ервејз (Доха)
Кликер (Барселона)
КЛМ (Амстердам)
Континентал ерлајнс (Њуарк)
Коријен ер (Сеул-Инчеон)
Кроација ерлајнс (Дубровник, Задар, Загреб, Пула, Сплит)
ЛОТ Полиш ерлајнс (Варшава)
Луфтханза (Берлин-Тегел, Диселдорф, Минхен, Франкфурт, Хамбург)
MAT Македонски авио транспорт (Охрид, Скопље)
Малев (Будимпешта)
Малезија ерлајнс (Куала Лумпур)
Монтенегро ерлајнс (Подгорица)
Ники (Беч)
Норвешки ер шатл (Осло)
Онур ер (Анталија, Измир, Истанбул-Ататурк)
Остријан ерлајнс (Беч)
Остфриесише луфтранспорт (Бремен)
Пегасус ерлајнс (Анталија, Истанбул-Сабих Гокчен)
Робин Худ авијација (Грац)
Ројал ер Марок (Казабланка)
Ројал Џордејнијен (Аман)
Росија (Санкт Петербург)
Сајпрус ервејз (Ларнака)
Сајрус ерлајнс (Дресден, Салцбург)

СанЕкспрес (Анталија)
Свис интернешнал ерлајнс (Амстердам, Атина, Бангкок-Суварнабуми, Барцелона, Београд-Никола Тесла, Берлин-Тегел, Беч, Бостон, Брисел, Будимпешта, Букурешт-Отопени, Валенција, Даблин, Дар ес Салам, Делхи [од 25. новембра 2007.], Дуала, Дубаи, Ер Ријад, Женева, Истанбул-Ататурк, Јаоунде, Јоханесбург, Каиро, Копенхаген, Лисабон, Лондон-Хитроу, Лос Анђелес, Мадрид, Малабо, Малага, Мијами, Милано-Малпенса, Монтреал, Москва-Шереметјево, Мумбај, Минхен, Мускат, Најроби, Ница, Њујорк-ЏФК, Палма де Мајорка, Париз-Шарл де Гол, Рим-Леонардо да Винчи, Сантијаго де Чиле, Сао Пауло-Гуарулхос, Сингапур, Солун, Стокхолм-Арланда, Тел Авив, Токио-Нарита, Триполи, Франкфурт, Хамбург, Хановер, Хонгконг, Чикаго-О'Хара, Џеда, Шангај-Пудонг [од 30. марта 2008.])
Свис Јуропијен ерлајнс (Амстерд