Белоруски језик (блр. беларуская мова) је званични језик Белорусије, а говори се и у Украјини, Русији и Пољској. Припада групи источнословенских језика и дели многе граматичке и лексичке особине са другим језицима из ове групе. Претходник овог језика је био старобелоруски језик.
У данашњој Белорусији више се употребљава руски него белоруски језик.


== Писмо ==
Званично писмо белоруског језика је Белоруска ћирилица која се састоји из 34 знака:
Аа Бб Вв Гг Дд (Дж дж) (Дз дз) Ее Ёё Жж Зз Іі Йй Кк Лл Мм Нн Оо Пп Рр Сс Тт Уу Ўў Фф Хх Цц Чч Шш Ыы Ьь Ээ Юю Яя
Уместо тврдог знака, у белоруском се употребљава апостроф. (')
Поред ћирилице, у незваничној употреби је и белоруска латиница.


== Референце ==


== Литература ==
Увод у славистику I Предрага Пипера. Књига се може наћи у свом електронском издању на страници на пројекту Растко.


== Види још ==
Википедија:Транскрипција са словенских језика


== Спољашње везе ==

Црни Ру