Клерво д'Аверон (франц. Clairvaux-d'Aveyron) је насеље и општина у јужној Француској у региону Миди Пирене, у департману Аверон која припада префектури Родез.
По подацима из 2011. године у општини је живело 1156 становника, а густина насељености је износила 45,98 становника/km². Општина се простире на површини од 25,14 km². Налази се на средњој надморској висини од 432 метара (максималној 734 m, а минималној 319 m).


== Демографија ==

График промене броја становника у току последњих година


== Види још ==
Списак општина у департману Аверон


== Референце ==


== Спољашње везе ==

База података: Insee ((fr))
Clairvaux-d'Aveyron на страници Националног географског института Француске ((fr))
Clairvaux-d'Aveyron на страници организације INSEE ((fr))
Најбли