Западнословенски језици су подгрупа словенских језика, односно индоевропских језика у ширем смислу. Овде је приказано стабло ове фамилије језика. Број говорника у свету данас приказан је у загради.

Индоевропски језици
Сатемски језици
Балтословенски језици
Словенски језици (око 317 милиона)
Западнословенски језици (око 56 милиона)
Лехитски језици (око 42,55 милиона)
Пољски језик (око 42,5 милиона)
Шлески језик (око 509 хиљада)
Полапски језик †
Померанијски језици (око 50 хиљада)
Кашупски језик (око 50 хиљада)
Словински језик †

Лужичкосрпски језик (око 20 хиљада)
Горњолужичкосрпски језик (око 13 хиљада)
Доњолужичкосрпски језик (око 7 хиљада)

Чешко-словачки језици (око 15 милиона)
Чешки језик (око 10 милиона)
Јудео