Застава Сједињених америчких држава (енгл. Flag of the United States) се састоји од 13 једнаких црвено-белих линија са плавим правоугаоником у горњем левом углу на којем се налази 50 звезда. Звезде се налазе у 9 хоризонталних редова са по 6 или 5 звезда по једном реду (наизменично). Сматра се да је креатор заставе Бетси Рос. Педесет звезда представљају 50 америчких савезних држава, а тринаест пруга представљају 13 колонија које су се побуниле против британске круне и тиме постале независне 1776. године. Неки од над