Преторија (енгл. Pretoria) или Чване је град који се налази у северном делу покрајине Хаутенг, Јужноафричка Република. Он је један од три главна града Јужноафричке републике који има извршну власт, остали су Кејптаун (законодавну) и Блумфонтејн (судску).


== Географија ==


== Историја ==

Данашњи град је основао Мартинус Весел Преторијус 1855. године и назвао га по свом оцу Андрису Преторијусу, оснивачу Јужноафричке Републике. Преторија је 14. октобра 1931. званично добила статус града. Преторија је раније имала веома лошу репутацију као „главни град Апартхејда у Јужноафричкој Републици". Међутим, Преторијина политичка репутација се мења са инаугурацијом Нелсона Манделе као првог црног председника Јужноафричке Републике у Унион Згради у истм граду. Међутим, име Преторија још увек има негатив