Исланд (исл. Ísland), острвска је земља у северном Атлантику и налази се између Гренланда, Норвешке и Британских острва у северној Европи . Држава се и званично зове Исланд, мада се понегде појављује (незванично) и назив Република Исланд. Површина Исланда је 103.125 km². По процени из 2009. Исланд је имао 317.593 становника. Главни и највећи град ове северноевропске земље је Рејкјавик.
Према „Књизи о насељавању“, насељавање Исланда је почело 874. године, када је норвешки старешина Инголфур Арнарсон постао први стални становник острва. И раније су други посећивали острво и остајали током зиме. У следећим вековима људи нордијског и келтског порекла су се населили на Исланду. Од 1262. до 1918. Исланд је био део Норвешке, а затим Данске. Све до 20. века становништво Исланда се бавило углавном рибарством и пољопривредом. Од 1994. држава је постала део Европског економског простора, чиме је омогућено мењање облика привреде, од рибарства ка финансијским услугама.
Исланд има слободну тржишну економију са релативно ниским порезима у поређењу са осталим чланицама ОЕЦД, али у исто време очувао је нордијски систем благостања који пружа универзалну здравствену заштиту и високо образовање за своје становнике.


== Историја ==

Исланд је до каснога 9. века представљао једно од највећих ненасељених острва на свету, све док у касном 9. и 10. веку нису дошли норвешки, келтски (шкотски и ирски) имигранти. Исланд има најстарији парламент на свету Алтинг, основан 930. године. Неки писани извори наводе да су ирски калуђери живели на Исланду пре доласка норвешких насељеника, али нису нађени археолошки докази који би поткрепили ову тврдњу.
Ерупција вулканског кратера Лаки 1783. ослободила је велику количину отровног сумпор-диоксида и флуора. Од последица ерупције и глади која је уследила умрло је 21% становништва Исланда. Од велике количине отровног флуора угинуло је 80% оваца, 50% говеда и 50% коња.
Исланд је био независан 300 година, а затим су њиме владали Норвешка и Данска. Званично, норвешка колонија је био до 1814, када се заједничка држава Норвешке и Данске раздвојила споразумом из Кила, а Исланд је постао зависна територија Данске. Године 1874, од данске владе је добио ограничену аутономну власт, а протекторатску независност и суверенитет у унутрашњим питањима 1918. Спољни односи и одбрана су остали под данском управом до Другог светског рата, тачније 1940. када је Немачка војно окупирала Данску. Исланд су, након тога, окупирали савезници. Дански краљ је de jure остао суверен до 1944, када је, у недостатку данске власти, данашња република основана.
Нова република је 1950. потписала споразум са САД, према коме је Америци предата надлежност над одбраном Исланда. И данас САД по овом споразуму имају војну базу у Кефлавику, а Исланд нема своје оружане снаге. Економија Исланда је у послератним деценијама остала зависна од риболова, тако да је по овом питању земља имала више сукоба са својим суседима. Од ових сукоба, најпознатији су тзв. Бакаларски ратови са Уједињеним Краљевством. Последњих година, услед великих инвестиција у тешку индустрију (нпр. топионице алуминијума) и приватизације у финансијском сектору, дошло је до диверсификације економије.


== Политика ==

Парламент, Алтинг основан је 1845, као саветодавно тело данскога краља. Ово се сматра поновним успостављањем скупштине основане 930, а суспендоване 1799. Тренутно има 63 члана, које становништво бира сваке четири године. Председник Исланда је углавном церемонијално звање, а он служи као дипломата, фигура и шеф државе. Председник владе тј. премијер заједно са својим кабинетом брине се за извршни део власти. Кабинет поставља председник, после општих избора; али овај процес се обично води између вођа политичких партија, који одлучују међусобно кроз разговоре о саставу кабинета. Само кад у вође партија нису у стању да се у разумном року договоре о саставу кабинета, председник користи ово овлашћење, и сам поставља кабинет. Ово се није догодило од кад је основана република, 1944, али 1942. је регент државе (Свеин Бјернсон, који је ту позицију добио у Алтхингу 1941.) успоставио непарламентарну владу. Регент је у пракси имао позицију председника, и Свеин Бјернсон је у ствари постао први председник 1944. Исландске владе су скоро увек биле коалиције двеју или више партија, јер једна партија обично не освоји већину места у парламенту. Домет политичке моћи председниковог кабинета је предмет расправе међу исландским правницима; неколико одредаба устава изгледа да председнику дају одређена важна овлашћења, али друге одредбе и традиције говоре супротно.
Председник се бира сваке четири године (постављен 2004.), кабинет се бира сваке четири године (2003.) а и избори за градски савет се одржавају сваке четири године (последњи избори 2002).
Одлуком државних органа од 7. јануара 2013. године, држава из свог назива брише одредницу „република“.


== Административна подела ==
За више информација погледајте чланак Административна подела Исланда.


=== Општине ===
У Исланду има 95 општина, које управљају углавном локалним питањима, као што су школе и превоз.


=== Окрузи ===
Постоје 23 округа који углавном представљају историјску поделу. Тренутно је Исланд подељен у 26 магистрата који управљају локалном полицијом (осим у Рејкјавику, где постоји посебна канцеларија комесара полиције) и извршавају административне функције као што су проглашавање банкротства и венчавање људи изван цркава.


=== Регије ===

Постоји 8 регија, које углавном служе за статистичке сврхе. Обласна судска јурисдикција такође користи ову поделу (њена старија верзија додуше).


=== Бирачки окрузи ===
До 2003, бирачки окрузи за парламентарне изборе су били исти као и регије, али су амандмани уставу то променили у тренутних 6 бирачких округа. Ова измена је начињена како би се избалансирала „тежина“ различитих области земље, јер су гласови у мање насељеним зонама вредели више него гласови у Рејкјавику, на пример. Дебаланс између области је смањена новим системом, али и даље постоји.


== Географија ==

Исланд се налази у северном Атлантском океану, мало јужније од арктичког круга, који пролази кроз мало острво Гримзи уз северну обалу Исланда, али не кроз сам Исланд.
Острво је геолошки врло активно. Има више активних вулкана, од којих је најзначајнији Хекла. Око 10% острва је под ледом. Исланд је богат гејзирима (гејзир је исландска реч) и геотермалним водама. Велика приступачност геотермалне енергије допринела је да становници већине градова имају топлу воду и грејање по врло ниским ценама. Због мноштва река и водопада електрична енергија је начелно веома јефтина. Најдужа исландска река је Тјоурсау дужине 230 километара.
Само острво има много фјордова дуж обале, а због хладне и негостољубиве унутрашњости ту се налази и већина градова. Најзначајнији градови су Рејкјавик, Акурејри и Кефлавик где се налази национални аеродром. На острву Гримзи, унутар Арктичког круга налази се најсеверније насељено место Исланда.
За разлику од суседног Гренланда, Исланд се сматра делом Европе, а не Америке. Исланд је 18. острво по величини на свету.


== Национални паркови ==
На Исланду постоје три национална парка:


== Војска ==
Република Исланд нема регуларне оружане снаге. Функције одбране врши НАТО база у Кефлавику, коју углавном попуњавају припадници америчке војске. Исланд има Обалску стражу (Landhelgisgæslan) и специјалну јединицу (Sérsveitin), која је позната под именом Víkingasv