Волгоградска област (рус. Волгоградская область) је конститутивни субјект Руске Федерације са статусом области на простору Јужном федералном округу у европском делу Русије.
Административни центар области је град Волгоград.


== Етимологија ==
Област носи име по административном центру, граду Волгограду. Град је основан 1589. године. У част царице Ирине, град је од 1589. до 1925. године носио назив Царичин (рус.Цари́цын), а од 1925. до 1961. Стаљинград (рус.Сталингра́д) у част новог совјетског вође Стаљина. Данашње име, град је добио по реци Волги на чијој обали лежи град.
Руско име за реку Волгу, произилази 