Замбези је река на југу Африке и четврта је по дужини у Африци. Свој 2.750 km дуг ток почиње на северу Замбије и тече ка југоистоку. Улива се у Индијски океан. Највећи град кроз који протиче је Тете у Мозамбику.
Река је позната по великој воденој снази. На њој се налазе чувени Викторијини водопади високи до 122 m, а широки 1700 m. Главне притоке су Луангва у Замбији и Шире, отока језера Њасе.
На реци Замбези постоје две велике бране Кариба и Кабора Баса као и два истоимена вештачка језера.
У реку Замбези залази бик ајкула, па се ова врст