Hystrix africaeaustralis је сисар из реда глодара и фамилије Hystricidae.


== Угроженост ==
Ова врста није угрожена, и наведена је као последња брига јер има широко распрострањење.


== Распрострањење ==
Ареал врсте Hystrix africaeaustralis обухвата већи број држава у јужној и средњој Африци. Врста има станиште у ДР Конгу, Републици Конго, Мозамбику, Боцвани, Бурундију, Замбији, Зимбабвеу, Јужноафричкој Републици, Кенији, Лесоту, Малавију, Намибији, Руанди, Свазиленду, Танзанији и Уганди.


== Станиште ==
Станиште врсте су каменити и пешчани предели са ниском вегетацијом. Врста је по висини распрострањена од нивоа мора до бар 2000 метара надморске висине.


== Начин живота ==
Бодљикаво прасе копа рупе у тлу, или заузима постојеће. Храни се ноћу обично усам