Хордати су тип деутеростомних животиња. За најтипичније савремене представнике узимају се кичмењаци.


== Опште одлике хордата (Chordata) ==
Међу животињама једино хордати имају хорду (осовински скелетни орган), нервну цев, бочно постављене и симетрично распоређене кесате творевине на боковима ждрелног дела црева и мишићави репни регион тела иза аналног отвора. Ове одлике се формирају током ембрионског развића свих хордата, али код неких група не постоје код младих и полно зрелих јединки. Хордати имају низ заједничких одлика са неким групама бескичмењака, као што су ступањ трослојне (ектодерма, ендодерм и мезодерм) гаструле у току ембрионског развића, целомска дупља, билатерална симетричност; скелет са унутрашњим положајем који настаје највећим делом од мезодерма; сегментна организација неких делова тела.


== Класификација хордата ==

Тип хордата обухвата три подтипа:
копљаши (Cephalochordata) — Копљаши су малобројна група која у веома јасном облику показује све карактеристике хордата. Код њих се хорда пружа скоро читавом дужином тела. Припадници прве две групе живе искључиво у морима и храну прибављају филтрацијом. Храна микроскопске величине долази у ждрело струјом воде покретане радом трепљи; вода се филтрира кроз многобројне бочне прорезе зида ждрела, а честице хране се упућују у други део црева. Њима припада амфиоксус чија грађа представља основну шему за разумевање грађе кичмењака;
плашташи (морске штрцаљке, туникати) (Tunicata, Urochordata) — код којих је дошло до упрошћавања грађе услед сесилног начина живота. Плашташи имају плашт који обавија тело и хорду у репном региону. Многе хордатске карактеристике код највећег броја представника постоје само у ларвеним ступњевима развића.
кичмењаци (Vertebrata)
Филогенетска класификација типа би, према савременим схватањима, изгледала овако:
Urochordata (плашташи)
Cephalochordata (амфиоксуси)
Craniata (животиње са лобањом)
Myxini, или Hyperotreti (змијуљице)
Vertebrata (кичмењаци)
Cephalaspidomorphi (вијуни)
Gnathostomata (кичмењаци са вилицама)
Chondrichthyes (рушљорибе)
Teleostomi (кошљорибе,