Шона (или чишона) је домаћи језик Зимбабвеа; термин је такође кориштен као име за Банту племена која говоре један од шона језика-наречја. Шона је званични језик у Зимбабвеу уз ндебеле (Синдебеле) и енглески језик. Око 80% становништва Зимбабвеа говори говори шона језик, што представља око 6 милиона говорника (1989), док је укупан број говорника око 7 милиона (1990) пошто се шона језик говори и у Мозамбику, Замибији и Боцвани.
Шона је писани стандардни језик са кодификованим правописом и граматиком, ова стандардизација је извршена педесетих година двадесетог века. Књижевност на шона језику постоји и језик је описан кроз двојезичне (углавном шона - енг