Црвенокљуни лабуд (Cygnus olor) је врста лабуда, која насељава Евроазију. Као и остали лабудови, сврстава се у породицу пловуша (Anatidae).


== Опис ==
Ови лабудови су дугачки 125 - 170 цм, са распоном крила од 200 до 240 цм. Могу бити високи преко 120 цм када су на тлу. Убрајају се међу најтеже птице летачице, будући да су мужјаци тешки око 12 кг. Бели су са наранџасто-црвеним кљуном и црном квргом изнад њега. Од осталих се лабудова разликују по великој савијености врата.


== Распрострањеност ==

Насељава углавном умерене пределе Европе и предње Азије, мада се може наћи и на истоку, све до Пацифика. Са севера Европе се зими сели на Средоземље и крајњи север А