Ово је азбучни списак свих држава света. Уз редне бројеве, списак садржи заставе, скраћене и пуне облике имена држава, њихов међународни статус, те листе њихових зависних и аутономних територија. Иако постоје критеријуми за утврђивање и држава и зависних територија, ипак не постоји и политичка усаглашеност око броја истих, па је тешко одговорити колико „држава“ има у свету.
Списак садржи:
195 суверених држава (193 чланица и 2 посматрача УН) са њиховим зависним и аутономним територијама, које класификујемо као:
Несуверене територије, и то:
државе у слободној асоцијацији са сувереном државом,
територије са посебним суверенитетом,
самоуправне зависне територије,
прекоморске територије, укључујући и слабо насељене територије, те

националне и конститутувне аутономије субјекти и подсубјекти унутар суверених држава и
друге територије, укључујући прекоморске посједе, територијалне претензије, ексклаве и спорне територије.

Списак садржи и:
13 Територија са спорним статусом,
3 Спорне слабонасељене територије,
4 Микронације са одређеним међународним релацијама.


== Списак држава ==


== Види још ==


== Референце ==

ref>Vesti online / Vesti / Srbija / Priznali Kosovo pa povukli priznanje, Присту