Шјауљај (литв. Šiauliai, пољ. Szawle, рус. Шавли, нем. Schaulen) је један од већих градова у Литванији. Он се налази на северу земље, на важној магистрали Варшава-Каунас-Рига. Шјауљај чини самосталну град-општину у оквиру истоименог округа Шјауљај, чије је управно средиште.
Шјауљај се простире се на 81 km² и према последњим проценама у њему је 2008. године живело 128.396 становника.


== Природни услови ==
Град Шјауљај се налази у северном делу Литваније (незванично „средиште северне половине државе“), на 212 километара северозападно од главног града државе, Вилњуса.
Шјауљај је смештен у равничарској области на приближно 130 метара надморске висине. У граду и око њега има више мањих језера ледничког порекла.


== Историја ==


== Становништво ==
Према последњем попису из 2001. године у Шјауљају је живело 128.396 становника. Од тога Литванци чине огромну већину, док су мањине Пољаци и Руси. Некада бројна јеврејска заједница је нес