Јукон (енгл. Yukon, франц. Yukon), једна је од три канадске територије. Заједно са провинцијом Британском Колумбијом чини канадски пацифички појас. Налази се на крајњем северозападу државе и граничи се са Аљаском. Територија је слабо насељена, а главни и највећи град је Вајтхорс са 24.890 становника. Територија је добила име по реци Јукон, што на језику гвич'ин значи велика река.
Површина Јукона је 482.443 km² (напомена: у прилозима о Канади под површином се подразумева површина копна сваке провинције или територије). По подацима из 2006. у Јукону је живело 30.3