Халиско (шп. Estado de Jalisco), савезна је држава на западу Мексика. Ова држава излази на Тихи океан. Површина Халиска износи 80.386 km². Број становника је око 6.487.000. Главни град је Гвадалахара. Држава је основана 1824.
На североистоку је држава Најарит, на северу су Закатекас, Агваскалијентес и Сан Луис Потоси. На истоку је Гванахуато, а Колима и Мичоакан на југу.
Најзначајнија туристичка атракција Халиска је летовалиште Пуерто Ваљарта. У овој држави се налази и познати град Текила.
У средишњем делу Халиска