Северни ледени океан је океан који се налази на простору око Северног пола, а представља најмањи и најплићи од пет океана. Обухвата површину од 13 милиона и 100 хиљада квадратних километара.
Скоро потпуно је окружен са Евроазијом и Северном Америком и покривен ледом већим делом године. Температура воде и салинитет се периодично мењају са топљењем и смрзавањем леда. Салинитет је најнижи од свих већих океана због малог испаравања, великог притока свеже воде и слабе везаности са другим океанима.
Сматра се да је смањење залеђене површине у току лета и до 50 %.


== Види јошУреди ==
Арктик


== Спољашње везеУреди ==

((en)) Документација и слике са истраживачке мисије у Арк