Светски трговински центар (СТЦ) у Њујорку је био комплекс седам зграда око централног трга, близу јужног краја Менхетна Две велике куле близнакиње (завршене између 1970. и 1972. године) пројектовао је Минору Јамасаки (1912-1986). Са 417 и 415 m висине предстваљале су највише зграде на свету, док их је 1973. године нису надмашиле кула Сирс у Чикагу. Куле су биле препознатиљиве по једноставним светлосним украсима у комбинацији са подземном конструкцијом. Године 1993, бомба коју су подметнули терористи експлодирала је у подземној гаражи, и тада је погинуло неколико људи, а повређено око хиљаду. Много већи напад догодио се 11. септембра 2001. године, када је прво зграда број један, а затим и зграда број два Светског трговинског центра погођена отетим путничким авионом који су улетели у њих. Убрзо након тога две оштећене куле су се, заједно с околним зградама, срушиле и претвориле у гомилу рушевина док су преосталих пет оштећене до непоправљивости. Зграда Светски трговински центар седам се такође срушила. Напади су - најсмртоноснији терористички напади у историји - однели око 2.800 живота, а на хиљаде људи је повређено.


== Види још ==
Напади 11. септембра 2001.


== Зграде Светског трговинског центра ==
Светски трговински центар 1 (Северна Зграда)
Светски трговински центар 2 (Јужна Зграда)
Мериот СТЦ хотел (Светски Трговински Центар 3)
Светски трговински центар 4
Светски трговински центар 5
Светски трговински центар 6 (Зграда царине САД)
Светски трговински центар 7


== Спољашње везе ==

Слике Њујорка - Светски трговински центар
„Хронологија догађаја 11. септембра 2001." - Center for Cooperative Research
Wired New York — Светски трговински центар 3
Поглед на градове — Светски трговински центар, Њујорк


=== Слике ===
Слике Светског трговинског центра направио Роберт Свенсон
Светски трговински цен