Роберт Ендрус Миликен (енгл. Robert Andrews Millikan; Морисон, 22. март 1868 — Сан Марино, 19. децембар 1953) је био амерички физичар. Похађао је Оберлински колеџ и докторирао 1895. на Колумбија универзитету. Од 1921. до 1945. руководио је физичком лабораторијом Калифорнијског технолошког института Калтек (Caltech). У првим истраживањима бавио се рендгенским зрачењем и слободним ширењем гасова. Године 1910. одредио је наелектрисање електрона. Такође је веома познат његов рад на експерименталној потврди фотоелектричног ефекта. Године 