Стопа (енгл. foot, мн. feet) је јединица мере за дужину у бројним системима мерних јединица: енглеском, империјалном и америчком. Одређена је као просечна дужина људског стопала. Њена величина може да варира од система до система али свака је између четвртине и трећине метра. Нпр. египатска стопа је 0,26 m, грчка око 0,30 m, а римска 0,295 m. Данас најчешће коришћена стопа је интернационална стопа. Један јард чине три стопе, док једну стопу чини 12 инча.
Интернационални стандардни симбол за стопу је ft.


== Поређење са другим јединицама ==
Једна интернационална стопа је једнака:
0,3048 метара
12 инча
1/3 јарда
1/6 фатомa
У СФРЈ, стопа 