Транспорт је премештање људи, ствари, енергије и информација са једног места на друго.
Транспорт узрокује појаву саобраћаја. Реч транспорт потиче од латинске речи trans што значи преко и portare што значи носити. Транспортни процес се састоји из следећих елемената:припреме робе-пријема путника, упућивање возила на место утовара робе-укрцавање путника, утовар робе-укрцавање путника, превоз робе-путника, истовар робе-искрцавање путника и предаја робе. Превозни процес се састоји из: утовара, превоза и истовара.


== Видови транспорта ==
Вид транспорта зависи од избора којим возилом, мрежом или комбинацијом ће терет (људи, информације) бити транспортован. Основна подела је на копнени, ваздушни и водни транспорт.


=== Класификација ===
Ваздухопловни транспорт
Кабловски транс