Рибе (лат. Pisces) су ектотермни водени кичмењаци. Постоји преко 27.000 врста риба, што их чини највећом групом кичмењака. За кретање им служе парна и непарна пераја. Дишу шкргама, а срце им има једну преткомору и једну комору и кроз њега протиче редукована крв. Немају мали крвоток. Најразвијенији део мозга је мали мозак. Кичменица образована и може бити хрскавичава или окоштала. Оплођење је спољашње, а врсте на основу доношења младих могу бити овипарне, ововивипарне и вивипарне.


== Класификација риба ==
Рибе данас нису таксономска категорија, већ еколошка. Стога видети:
класификација кичмењака
класификација кошљориба
Рибе Јадранског мора
класификација морских риба Јадрана

Слатководне рибе
слатководне рибе у Србији


== Спољашње везе ==

BioNet škola
A World of Fish
Fish database - највећа база података о рибама
70South - информаци