Трапезунт или Трабзон (раније и Требизонд, тур. Trabzon, грч. Τραπεζους, лат. Trapezus, јерм. Տրապիզոն = Трапизон) је град у Турској у вилајету Трабзон. Налази се у североисточној Турској на обали Црног мора. Према процени из 2009. у граду је живело 231.027 становника.
Град је добио име по заравњеној планини у близини града (трапеза на грчком значи сто). Основали су га грчки трговци из Милета, верује се 756. године п. н. е. Град је био веома значајан у римско доба, као и после 1204. када је овде настало Трапезунтско царство. Под турску власт град је пао 1461.
У околини града се узгаја