Светска баштина Унеска је специфично место (као што је шума, планински масив, језеро, пустиња, грађевина, комплекс или град) које је номиновано за Међународни програм светске баштине којим управља Комитет светске баштине Унеска, организације за образовање, науку и културу Уједињених нација.
Циљ програма је да попишу, сакупе имена и чувају места од изузетног значаја, културног или природног, у јединствену баштину човечанства. Места која су на листи светске баштине могу користити средства из Фонда светске баштине под одређеним условима.
Програм је основан Конвенцијом о заштити светске културне и природне баштине, коју је усвојила Генерална конференција Унеска 16. новембра 1972.
До јуна 2012, на листу су уписана 962 места светске баштине (745 културних, 188 природних и 29 мешовитих у 157 држава чланица).


== Списак места Светске баштинеУреди ==
Списак места Светске баштине у Африци
Списак места Светске баштине у Азији и А