Храна је било која материја која апсорпцијом у људском организму доприноси очувању његове хомеостазе. Храну у ужем смислу чине сљедећи састојци:
Угљени хидрати
Беланчевине
Масти
Витамини
Минерали
Све животне намирнице, осим неких изузетака (вода за пиће, минералне воде и кухињска со) су животињског или биљног порекла, па се стога намирнице према поријеклу дијеле на: намирнице биљног и намирнице животињског порекла. Човјеку је потребна и вода, коју уноси кроз храну или самостално.


== Производња хране ==
У прединдустријском друштву човјек је храну сам узгајао, а понекад и продавао, док се данас производњом хране бави мањи део друштва. Данас су развијене:
месна индустрија (месо и месне прерађевине, кобасице, шунке, паштете),
млијечна индустрија (млијеко, јогурти, врхња, сиреви, млијечни намази),
рибарска индустрија (улов и конзервирање рибе, рибље паштете),
пекарска индустрија.


=== Контрола квалитета ===
Како неконзервирана храна подлијеже кварењу (што може довести до епидемија), развијени су системи контроле квалитете хране, од произвођача до мјеста куповине, а најпознатији је ХАЦЦП систем.


== Прерада хране ==
Поједине животне намирнице се користе у облику у коме се налазе у природи, а већина намирница се може користити тек послије одговарајуће припреме и прераде. Припремом и прерадом намирница одстрањују се нејестиви дијелови, постиже се боља сварљивост и боља одрживост намирница. Намирнице се припремају и прерађују примјеном разних поступака, као што су:
механички поступци (уситњавање, пресовање, топљење, пасирање и др),
биохемијски поступци - дејством одговарајућих ензима микробиолошког поријекла остварује се алкохолно и млијечно киселинско врење (зрење сира, подизање тијеста) и тако се добијају разни прехрамбени производи,
примјена повишених температура (кување, печење, пастеризација, стерилизација, сушење),
примјена ниских температура (хлађење, дубоко замрзавање),
примје