Светска банка је међународна организација, основана децембра 1945., која је одговорна за обезбеђивање финансија и давање савета земљама како би се повећао економски развој и смањило сиромаштво, али и очувале међународне инвестиције. Седиште се налази у Вашингтону, а локалне канцеларије постоје у 124 земље.


== Историја Светске банкеУреди ==
Светска банка основана је 1944. године. Од тада па до данас Светска банка се проширила из једне институције у блиско повезану групу од 5 развојних институција , као што су : Међународно удружење за развој], Међународна финансијска корпорација(ИФЦ), Мултилатерална агенција за гарантовање(МИГА), Међународни центар за решавање инвестиционих спорова (ИЦСИД)и , Светска банка. У исто време настаје и Међународни монетарни фонд (ММФ).Светска банка и Међународни монетарни фонд су обе са седиштем у Вашингтону, и блиско сарађују једни са другима. Иако су многе земље су представљени на конференције у Бретон Вудсу, САД и Велика Британија су најмоћнији у присуству и доминирали преговоре.


== Мисија Светске банкеУреди ==
Светска банка даје помоћ земљама света , како финансијску тако и у виду савета како да повећају свој економски развој , да избегну сиромаштво и очувају међународне инвестиције. Седиште Светске банке је у Вашингтону, а локалне канцеларије постоје у 124 земље. Многи достигнућа су донели Миленијумски развојни циљеви циљеве за 2015 на дохват руке у неким случајевима. За циљеве који треба реализовати, шест критеријуми морају бити испуњени: јачи и инклузивни раст у Африци и нестабилне државе више напора у здравству и образовању, интегрисање развоја и животне средине агенде, више и боље помоћи, кретање на трговинским преговорима, и јачи и више фокусиран подршка од мултилатералних институција попут Светске банке.


== Листа директора Светске банкеУреди ==
Кристофер Виллоугхби, Сукцесивно Јединица шеф, начелник Одељење, а директор Одељење за операције евалуацију (1970—1976)Генерални директор
Мервин Л. Веинер, Прво, операције Евалуација (1975—1984)
Ив Ровани, генерални директор, операција Евалуација (1986—1992)
Роберт Пицциотто, генерални директор, операција Евалу