1989年（1989 ねん）は、西暦（グレゴリオ暦）による、日曜日から始まる平年。昭和64年/平成元年。


== 他の紀年法編集 ==
干支 ： 己巳（つちのと み）
日本（月日は一致）
昭和64年（1月1日 - 1月7日）
平成元年（1月8日 - 12月31日）
大韓民国（月日は一致）
大韓民国71年
檀紀4322年

中華民国（月日は一致）
中華民国暦78年

朝鮮民主主義人民共和国（月日は一致）
主体78年

仏滅紀元 ： 2531年 - 2532年
イスラム暦：1409年5月23日 - 1410年6月2日
ユダヤ暦 ： 5749年4月24日 - 5750年4月3日
Unix Time ： 599616000 - 631151999
修正ユリウス日(MJD)：47527 - 47891
リリウス日(LD)：148368 - 148732


== カレンダー編集 ==


== できごと編集 ==


=== 1月編集 ===
1月1日 - THE WALLSが新たなメンバーを加えてMr.Childrenに改名。
1月1日 - 朝日麦酒が社名をアサヒビールに改称。
1月7日 - 昭和天皇崩御。皇太子明仁親王が即位。小渕恵三内閣官房長官（当時。後の内閣総理大臣）が記者会見を行い、新元号を『平成』と発表。昭和最後の日となり、昭和64年は、昭和元年（12月25日 - 31日）と並び7日間のみとなった。テレビ各局（NHK教育テレビと放送大学除く）は7日の崩御発表から9日未明まで通常の番組を全て休止して昭和天皇の追悼特別番組（民放はCM無し）に差し替えた。
1月8日 - 「平成」に改元。
1月9日 - 1月8日から両国国技館で開催される予定だった平成元年大相撲初場所が昭和天皇崩御を受けて1日遅延して1月9日に初日。本場所が15日制となって以降、初日が日曜以外となった史上初のケースとなった。
1月16日 - 日産自動車がパイクカーの「パオ」、「エスカルゴ」を発売。
1月20日 - 東京弁護士会が「選択的夫婦別姓採用に関する意見書」を法務省に提出し、夫婦別姓に関する議論が活発になる。
1月24日 - 原田憲経済企画庁長官がリクルート社から政治献金を受け取っていた責任を取り辞任。


=== 2月編集 ===
2月1日 - 相互銀行の普通銀行への転換が始まる。こうしてできた銀行が第二地方銀行。
2月1日 - 富士重工業が「レガシィ」を発売し、ワゴンブームの火付け役となる。
2月2日 - ソ連、アフガニスタンから撤退開始。
2月4日 - 金融機関（銀行・郵便局など）の週休2日制がスタート。
2月6日 - ポーランドで政府と反体制勢力による円卓会議はじまる。4月5日まで。
2月7日 - 美空ひばり人生最後のコンサートが北九州市小倉北区の九州厚生年金会館で行われる。
2月7日 - 民社党の塚本三郎委員長がリクルートコスモス社の未公開株を譲り受けたとして辞任。
2月9日 - 『鉄腕アトム』『火の鳥』などで知られる漫画家の手塚治虫が逝去。
2月10日 - オウム真理教によるオウム真理教男性信者殺害事件発生。
2月13日 - 大阪市の旧・北区と大淀区が合区して現在の新・北区が誕生、東区と南区が合区して現在の中央区になり、大阪市は現行の24区体制となる。
2月13日 - リクルート事件でリクルート社創業者・元会長の江副浩正が逮捕。
2月15日 - ソ連軍のアフガニスタン撤退が完了。
2月16日 - カシオ計算機が「BM-100WJ」を発売。
2月20日 - マツダがBG型「ファミリア」系列を発表。
2月24日 - 昭和天皇の大喪の礼。法律により当日は休日となった。
2月26日 - この日の東京ドーム公演を最後にオフコース解散。
2月28日 - 富士通が「FM TOWNS」発表。


=== 3月編集 ===
3月1日 - 大塚ベバレジ設立（現在は大塚食品に吸収合併）。
3月1日 - カインズ設立（いせやのホームセンター部門が分離独立）。
3月2日 - 佐賀県の吉野ヶ里遺跡で銅剣やガラス製管玉などが発掘される。
3月6日 - リクルート事件でNTT初代会長の真藤恒を逮捕。
3月6日 - 宝酒造がダイバードリンク「PADI」を発売。
3月11日 - 新宿駅・渋谷駅にJR初の発車メロディを導入。
3月13日 - 大規模な磁気嵐が発生。カナダ・ケベック州で大停電が発生するなど地球各地で被害（1989年3月の磁気嵐）。
3月17日 - 福岡市シーサイドももちで『アジア太平洋博覧会』（よかトピア）開催（ - 9月3日）。開幕と同時に福岡タワー公開開始。
3月24日 - エクソンバルディーズ号原油流出事故発生。
3月25日 - みなとみらい21地区で『横浜博覧会』（YES'89）開催（ - 10月1日）。
3月28日 - リクルート事件で高石邦男元文部事務次官を逮捕。
3月29日 - 女子高生コンクリート詰め殺人事件発覚。16歳 - 18歳の少年の犯行に衝撃。


=== 4月編集 ===
4月1日 - 消費税施行。税率は3%（1997年4月からは5%、2014年4月からは8％）。
4月1日 - 日本で最初に市制施行された31市（参照）が市制100周年。
4月1日 - 仙台市が日本で11番目の政令指定都市に移行。
4月1日 - 横浜アリーナが開業。
4月4日 - NHKの池田芳蔵会長、国会問題発言の責任取り辞任。島桂次副会長が会長昇格。
4月11日 - 竹下登首相がリクルート社から総額1億5100万円の資金提供を受けていたことを、この日行われた衆議院予算委員会で明らかにする。
4月11日 - 川崎市高津区の竹やぶで1億円の札束が発見される（竹やぶ騒動）。
4月13日 - 東海旅客鉄道の飯田線北殿駅で列車衝突事故発生。
4月17日 - いすゞ自動車が「ミュー」を発売。
4月17日 - 漫才師の横山やすしが、酒を飲んで大阪市内の道路上で乗用車を運転中、ミニバイクと衝突、所属する吉本興業は横山との契約を解除（事実上の懲戒解雇）。
4月20日 - 沖縄県西表島の海底のサンゴに自作自演で落書きをした写真記事が朝日新聞夕刊（大阪本社版除く）に掲載（朝日新聞珊瑚記事捏造事件）。
4月21日 - 任天堂の『ゲームボーイ』が発売開始。
4月25日 - 竹下登首相がリクルート事件の責任で辞任表明。
4月26日 - リクルート事件の責任で首相辞任を表明した竹下登の秘書を務めた青木伊平が自殺。
4月27日 - 松下電器産業（現パナソニック）創業者の松下幸之助が死去。


=== 5月編集 ===
5月1日 - フロリダ州オーランドにあるウォルト・ディズニー・ワールド・リゾート内に新しいテーマパーク、ディズニー・MGM・スタジオがオープン。
5月2日 - ハンガリー政府がオーストリアとの国境にある鉄条網の撤去に着手。鉄のカーテンが破られる。
5月10日 - 女優の和泉雅子がスノーモービルとソリで氷原を踏破して北極点に到達。
5月13日 - ロッテの村田兆治投手が200勝を達成。
5月17日 - 公明党の矢野絢也委員長が一連の不祥事の責任をとり辞任。後任に石田幸四郎副委員長が就任。
5月22日 - リクルート事件で藤波孝生元内閣官房長官と公明党所属の池田克也衆議院議員を受託収賄罪で在宅起訴。
5月22日 - 日産自動車がR32型スカイラインを発売（GT-Rは8月21日発売）。
5月23日 - ミッキーマウスの登場する第一作映画『蒸気船ウィリー』の日本国内における著作権の保護期間満了。
5月25日 - 衆議院予算委員会は中曾根康弘元首相をリクルート事件の政界ルートに関与したことで証人喚問。5月29日に宮澤喜一前大蔵大臣（当時。後の内閣総理大臣）らを不起訴処分としたのを最後に一連のリクルート事件は全ての捜査を終結。


=== 6月編集 ===
6月1日 - 岡山市市制100周年。
6月1日 - NHKが衛星第1テレビ及び衛星第2テレビの本放送開始。
6月1日 - FM802開局。
6月1日 - この日の毎日新聞朝刊一面で「グリコ・森永事件犯人取り調べ 5年2ヶ月ぶりに解決へ」の記事が掲載されるが、翌2日付紙面で「関与を否定」の記事を掲載、6月10日、毎日新聞社は、「行き過ぎ紙面を自戒」との釈明文を発表、誤報を含めた謝罪ではなかった。
6月2日 - 竹下登内閣が総辞職。自由民主党総裁選挙で宇野宗佑を選出。
6月2日 - 横浜市開港130周年。
6月3日 - 宇野宗佑内閣発足。
6月4日 - 北京で天安門事件が起きる。中国では1989及び64はネット検閲対象の数字になっている。
6月4日 - 1989年ポーランド議会選挙の1度目の投票行われる。
6月5日 - シャープが液晶ビジョン「XV-100Z」を発売。
6月15日 - 18日 - 欧州諸共同体加盟国において欧州議会議員選挙の投票が行われる。
6月18日 - ミャンマーの軍事政権が同国の英語国号を「Burma」から「Myanmar」に改称。
6月18日 - 1989年ポーランド議会選挙の2度目の投票の結果、「連帯」の地滑り的圧勝が確定。
6月21日 - ソニーがビデオカメラ「CCD-TR55」を発売。
6月24日 - 歌謡界の女王、美空ひばりが死去。
6月 - ポーランドで、自由選挙実施。非労働党政党「連帯」が上院過半数を占める。東欧革命のさきがけ。


=== 7月編集 ===
7月1日 - 甲府市、岐阜市市制100周年。
7月6日 - 故・美空ひばりが、女性として初の国民栄誉賞を受賞。
7月11日 - 歌手の中森明菜が、当時交際関係にあった歌手の近藤真彦の自宅で腕を切り自殺未遂。
7月12日 - 東京ディズニーランドに映画『スター・ウォーズ』をモチーフにした新アトラクション『スター・ツアーズ』がオープン。それにあわせてジョージ・ルーカスが来日。
7月12日 - 秋田市市制100周年。
7月13日 - 太陽誘電が「That'S　CD-R」を発売。
7月15日 - 名古屋市で世界デザイン博覧会開幕、会期は11月26日まで。
7月19日 - ユナイテッド航空232便不時着事故。
7月23日 - 第15回参議院議員通常選挙。女性党首である土井たか子委員長率いる日本社会党が第一党に。一方、自民党歴史的大敗により宇野宗佑首相辞意表明。
7月25日 - 北海道・大雪山系の中腹に、倒木を並べた「SOS」の文字が見つかり、近くで人骨が発見、所持品のテープレコーダからその被害者と思われる肉声メッセージが公開された。
7月31日 - 静岡地方裁判所は島田事件の再審無罪の判決。


=== 8月編集 ===
8月1日 - 富士通、CI導入。ロゴマークが「FUJITSU」となる。
8月7日 - わいせつ容疑で逮捕された宮﨑勤、東京・埼玉連続幼女誘拐殺人事件を自供。9月2日、東京地検は宮崎を誘拐・殺人の罪で起訴。
8月10日 - 第1次海部内閣発足。海部俊樹は史上初となる昭和生まれの内閣総理大臣。
8月14日 - トヨタ自動車が「デリボーイ」を発売。
8月17日 - この日の読売新聞夕刊1面で東京・埼玉連続幼女誘拐殺人事件の容疑を自供した宮崎勤のアジトを発見したと報道したが、同事件の捜査関係者は、この記事が事実に反するとの見解を表明。10月15日付朝刊で調査報告を掲載、アジトの確認をしていなかったことを認めた。
8月18日 - 『栄冠は君に輝く』などで知られる作曲家の古関裕而が死去。
8月19日 - ハンガリーで汎ヨーロッパ・ピクニックが開催、約600人の東ドイツ市民がオーストリア経由で西ドイツへ亡命。
8月22日 - 第71回全国高等学校野球選手権大会の決勝戦で帝京高校が仙台育英高校を下して初優勝。
8月24日 - 超高層マンション・スカイシティ南砂の24階（地上63m）で火災が発生（日本における有数の超高層火災）。
8月24日 - ピート・ローズが監督在任中の野球賭博の廉で、MLBから永久追放される。
8月26日 - 山下徳夫内閣官房長官が女性問題で辞任、後任の官房長官に森山真弓（当時環境庁長官）が就任、女性初の官房長官。
8月26日 - 秋篠宮文仁親王（当時礼宮）が川嶋紀子との婚約を発表。
8月30日 - 三井銀行が太陽神戸銀行との対等合併を発表（後にさくら銀行となり、現在の三井住友銀行に）。


=== 9月編集 ===
9月1日 - ユーノスが「ロードスター」を発売（10月には「100」、「300」も発売）。
9月12日 - 本田技研工業が「アスコット」を発売。
9月18日 - トヨタ自動車が「コロナEXiV」を発売。
9月19日 - UTA航空772便爆破事件。
9月22日 - 大相撲秋場所で横綱・千代の富士が通算965勝を挙げ、最多勝記録を樹立。
9月23日 - 任天堂創立100周年。
9月24日 - フランス国鉄 (SNCF) TGVの第二世代にあたるTGV Atlantique が、世界初の時速300Km/hでの営業運転を開始した。
9月27日 - 横浜ベイブリッジ開通。
9月27日 - ソニーがアメリカのコロンビア映画を買収。
9月27日 - 大相撲の貴花田光司が史上最年少17歳2ヶ月での十両昇進。
9月28日 - TBSの人気音楽番組『ザ・ベストテン』が放送終了し、11年間の放送に幕。
9月29日 - 横綱・千代の富士に相撲界では初となる国民栄誉賞が贈られる。


=== 10月編集 ===
10月1日 - 名古屋市、鳥取市、徳島市市制100周年。
10月1日 - 東京・吾妻橋にアサヒビール本部ビルが竣工（リバーピア吾妻橋。同社旧吾妻橋工場の跡地で、現在はグループ会社のアサヒグループホールディングス、アサヒ飲料、アサヒフードアンドヘルスケアも入居）。
10月1日 - テレビ北海道（TVh）、テレビユー山形（TUY）、熊本朝日放送（KAB）、エフエムサウンド千葉（bayfm）開局。
10月1日 - 日本テレビ、人気生活情報教養番組『所さんの目がテン!』が放送開始。
10月2日 - 花王が「クイックル」を発売。
10月2日 - 永谷園が「おとなのふりかけ」を発売。
10月2日 - この日発売の「サンデー毎日」（毎日新聞社）にて、「オウム真理教の狂気」と題した同教団の批判キャンペーンを開始。オウム真理教の悪事がメディアで大きく取り上げられる原点となった。
10月4日 - 日本テレビ、人気バラエティ番組『ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!』放送開始。
10月5日 - 京阪鴨東線（三条駅 - 出町柳駅間）が開業、同本線との直通運転を開始。
10月6日 - 巨人、横浜スタジアムでの大洋戦に勝ち2年ぶりセ・リーグの優勝決める。
10月7日 - ハンガリー社会主義労働者党、ハンガリー社会党への改組を決定し、一党独裁政党としての歴史に終止符を打つ。
10月8日 - 三陸沖に遠ざかった台風が寒気を呼び込み北アルプス・立山連峰で中高年登山者8人が吹雪のため疲労凍死。
10月9日 - 千葉市に日本コンベンションセンター（幕張メッセ）が開場。
10月9日 - トヨタ自動車が「セルシオ」を発売。
10月12日 - 本田技研工業が「インスパイア」を発売。
10月14日 - 田中角栄元首相が政界引退を表明。
10月14日 - 近鉄が藤井寺のダイエー戦に勝ち、9年ぶりパ・リーグの優勝決める。
10月14日 - フジテレビ『オレたちひょうきん族』が放送終了。
10月17日 - 東ドイツで強権的な政治を行っていたエーリッヒ・ホーネッカー・ドイツ社会主義統一党書記長の書記長解任が党政治局で決議され、ホーネッカーが失脚。エゴン・クレンツが後任となる。
10月23日 - ハンガリー人民共和国が社会主義体制を完全に放棄し、ハンガリー共和国に。
10月26日 - 東京モーターショーが幕張メッセで初開催される（それまでは東京国際見本市会場）。
10月27日 - 牟礼事件の死刑囚が病死。
10月29日 - 日本シリーズで巨人が近鉄相手に3連敗から4連勝の大逆転で日本一。
10月31日 - 三菱地所がアメリカ のロックフェラー・センターを買収。


=== 11月編集 ===
11月 - カップ麺の生産量が袋麺を上回る。
11月1日 - 毎日新聞とTBS系列が被疑者の呼び捨て報道をやめ、「容疑者」の呼称を使用開始。12月1日には朝日新聞と読売新聞、共同通信社、時事通信社、民放テレビ局各社、日本新聞協会加盟新聞社全社も「容疑者」の呼称を使用することに。
11月4日 - オウム真理教による坂本堤弁護士一家殺害事件発生。
11月6日 - テレビドラマ『太陽にほえろ!』や『探偵物語』などで活躍した俳優の松田優作が39歳の若さで死去。
11月9日 - 東ドイツがベルリンの壁の通行を自由化。
11月10日 - ベルリンの壁崩壊。ブルガリアで共産党書記長のトドル・ジフコフが失脚。これを機にブルガリアでも民主化が始まる。
11月21日 - 総評が解散。
11月22日 - 日本労働組合総連合会（連合）発足。
11月24日 - チェコスロバキアでビロード革命。共産党政権が崩壊。


=== 12月編集 ===
12月1日 - 東ドイツで憲法が改正され、ドイツ社会主義統一党(SED)による国家の指導条項が削除される。SEDの一党独裁制が終焉。
12月3日 - アメリカのジョージ・H・W・ブッシュ大統領とソ連のミハイル・ゴルバチョフ最高会議議長がマルタ島で会談し、冷戦の終結を宣言（マルタ会談）。
12月12日 - 『のらくろ』の作者として知られる漫画家の田河水泡が死去。
12月15日 - 松山市市制100周年。
12月20日 - 米軍パナマ侵攻。
12月22日 - ルーマニアのニコラエ・チャウシェスク政権崩壊（ルーマニア革命 (1989年)）。
12月25日 - 東京ディズニーランドに7,777万7,777人目のゲストが来園
12月29日 - 東証の大納会で日経平均株価が史上最高値の38,957円44銭（同日終値38,915円87銭）を記録。これを最後に1990年の大発会から株価は下落へ転じ、バブル景気は崩壊へ。


== 芸術・文化・ファッション編集 ==


=== 1989年のスポーツ編集 ===

野球
プロ野球
セ・リーグ優勝 読売ジャイアンツ
パ・リーグ優勝 近鉄バファローズ
日本シリーズ優勝 読売ジャイアンツ（4勝3敗）

高校野球
春優勝 東邦（愛知県）
夏優勝 帝京（東京都）

大相撲（幕内最高優勝）
初場所 北勝海信芳
春場所 千代の富士貢
夏場所 北勝海信芳
名古屋 千代の富士貢
秋場所 千代の富士貢
九州場所 小錦八十吉
モータースポーツ
全日本F3000選手権 小河等
全日本GC ジェフ・リース
全日本スポーツプロトタイプカー耐久選手権 高橋国光
全日本ツーリングカー選手権 長谷見昌弘
F1世界選手権
ドライバーズチャンピオン アラン・プロスト
コンストラクターズチャンピオン マクラーレン・ホンダ

ロードレース世界選手権
500cc エディ・ローソン
250cc アルフォンソ・ポンス

全日本ロードレース選手権
500cc 藤原儀彦
250cc 岡田忠之

プロレス
プロレス大賞MVP 前田日明（UWF）
世界最強タッグ決定リーグ戦優勝スタン・ハンセン&天龍源一郎（龍艦砲）組


=== 1989年の音楽編集 ===

プリンセス・プリンセス「Diamonds」「世界でいちばん熱い夏」
光GENJI「太陽がいっぱい」「地球をさがして」
工藤静香「恋一夜」「黄砂に吹かれて」「嵐の素顔」
長渕剛「とんぼ」「激愛」
男闘呼組「TIME ZONE」「CROSS TO YOU」
Wink「愛が止まらない」「涙をみせないで」「淋しい熱帯魚」
森高千里「17才」
爆風スランプ「Runner」「リゾ・ラバ -Resort Lovers-」
TM NETWORK「GET WILD '89」「COME ON EVERYBODY」「JUST ONE VICTORY (たったひとつの勝利)」「DIVE INTO YOUR BODY」
竹内まりや「シングル・アゲイン」
桂銀淑「酔いどれて」
BARBEE BOYS「目を閉じておいでよ」
宮沢りえ「ドリームラッシュ」
徳永英明「最後の言い訳」「恋人」
小泉今日子「学園天国」「Fade Out」
斉藤由貴「夢の中へ」
中山美穂「ROSÉCOLOR」「Virgin Eyes」
浜田麻里「Return to Myself 〜しない、しない、ナツ。」
サザンオールスターズ「さよならベイビー」
田原俊彦「ごめんよ涙」「愛しすぎて」
CoCo「EQUALロマンス」
中村あゆみ「ともだち」
南野陽子「涙はどこへいったの」
COMPLEX「BE MY BABY」
少年隊「まいったネ、今夜」
坂本冬美「男の情話」
ZIGGY「GLORIA」
久保田利伸「Dance If You Want It」「Indigo Waltz」
SHOW-YA「限界LOVERS」
渡辺美里「ムーンライト ダンス」「虹をみたかい」
浅香唯「TRUE LOVE」「NEVERLAND 〜YAWARA!メインテーマ〜」「恋のロックンロール・サーカス」
米米CLUB「FUNK FUJIYAMA」
ザ・タイマーズ「デイ・ドリーム・ビリーバー」
ユニコーン「大迷惑」
永井真理子「ミラクル・ガール」
レベッカ「One More Kiss」
薬師丸ひろ子「語りつぐ愛に」
小田和正「Little Tokyo」
玉置浩二「キ・ツ・イ」「I'm Dandy」
中島みゆき「あした」
矢沢永吉「SOMEBODY'S NIGHT」
中森明菜「LIAR」
TUBE「SUMMER CITY」
チェッカーズ「Room」「Cherie」
氷室京介「SUMMER GAME」「MISTY〜微妙に〜」
松任谷由実「ANNIVERSARY〜無限にCALLING YOU」
石川さゆり「風の盆恋歌」
HOUND DOG「大地の子供たち」
和田アキ子「だってしょうがないじゃない」
井上陽水「リバーサイドホテル」「最後のニュース」
牛若丸三郎太「勇気のしるし〜リゲインのテーマ〜」
美空ひばり「川の流れのように」
PERSONZ「DEAR FRIENDS」「7COLORS -Over The Rainbow-」「Fallin' Angel -嘆きの天使-」
B'z「君の中で踊りたい」「BAD COMMUNICATION」
鶴久政治「貴女次第」「暴れる女神〜HURRICANE GIRL〜」
聖飢魔II 「白い奇蹟」で第40回NHK紅白歌合戦出場
Xがアルバム『BLUE BLOOD』（「紅」、「ENDLESS RAIN」等収録）でメジャーデビュー
THE BOOMがシングル「君はTVっ子」、アルバム『A PEACETIME BOOM』の同時発売でメジャーデビュー。「星のラブレター」「気球に乗って」
ボビー・ブラウン「ロニー」「マイ・プリロガティブ」
カオマ「ランバダ」 - 世界中にランバダブームが起こる


=== 1989年の映画編集 ===


==== 邦画編集 ====
4月22日 - あぶない刑事シリーズの第3作『もっともあぶない刑事』劇場公開。
黒い雨
彼女が水着にきがえたら
7月15日 - 日米合作アニメーション映画『リトル・ニモ』劇場公開。
ガンヘッド
7月29日 - 『魔女の宅急便』（宮崎駿監督）が劇場公開。
その男、凶暴につき
ゴジラvsビオランテ


==== 洋画編集 ====
日本公開映画（本国公開は前年以前）
チャイニーズ・ゴースト・ストーリー
紅いコーリャン
ダイ・ハード
レインマン
恋恋風塵
ニュー・シネマ・パラダイス
本国公開・日本公開ともに当年
インディ・ジョーンズ/最後の聖戦
007 消されたライセンス
ブラック・レイン
リーサル・ウェポン2/炎の約束
バットマン
恋人たちの予感
バック・トゥ・ザ・フューチャー PART2
セックスと嘘とビデオテープ
本国公開映画（日本公開は翌年以降）
7月4日に生まれて
フィールド・オブ・ドリームス
いまを生きる
ドライビング Miss デイジー


=== 1989年の文学編集 ===
芥川賞
第101回（1989年上半期） - 該当作品なし
第102回（1989年下半期） - 大岡玲 『表層生活』、瀧澤美恵子 『ネコババのいる町で』

直木賞
第101回（1989年上半期） - ねじめ正一『高円寺純情商店街』、笹倉明『遠い国からの殺人者』
第102回（1989年下半期） - 星川清司『小伝抄』、原尞『私が殺した少女』

ベストセラー
吉本ばなな『TUGUMI』
井上靖『孔子』
村上春樹『ノルウェイの森』
盛田昭夫・石原慎太郎『「NO」と言える日本』
藤村由加『人麻呂の暗号』


=== 1989年のテレビ編集 ===

ドラマ
NHK大河ドラマ『春日局』
NHK朝の連続テレビ小説
『青春家族』（主演：清水美沙）
『和っこの金メダル』（主演：渡辺梓）

フジテレビ系月9ドラマ
『君の瞳に恋してる!』
『教師びんびん物語2』
『同・級・生』
『愛しあってるかい!』

フジテレビ系木曜劇場
『あなたが欲しい』
『ハートに火をつけて!』
『この胸のときめきを』
『過ぎし日のセレナーデ』

日本テレビ系ドラマ
『ハロー!グッバイ』
『勝手にしやがれヘイ!ブラザー』
『池中玄太80キロIII』
『ツヨシしっかりしなさい』

TBS系ドラマ
『はいすくーる落書』
『ママハハ・ブギ』(TBS系の月9ドラマはこの作品が最後、後に『月曜ドラマスペシャル』になる)

バラエティなど諸分野
NHKスペシャル（NHK総合）
所さんの目がテン!（日本テレビ）
どちら様も!!笑ってヨロシク（日本テレビ）
ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!（日本テレビ）
知ってるつもり?!（日本テレビ）
ギミア・ぶれいく（TBS）
筑紫哲也 NEWS23（TBS）
邦ちゃんのやまだかつてないテレビ（フジテレビ）
どーする!?TVタックル（テレビ朝日）- 現『ビートたけしのTVタックル』
鳥越・畑 ザ・スクープ（テレビ朝日）
終了番組
今夜は最高!（日本テレビ）
ザ・ベストテン（TBS）
痛快なりゆき番組 風雲!たけし城（TBS）
オレたちひょうきん族（フジテレビ）

特撮
魔法少女ちゅうかなぱいぱい!（フジテレビ）
機動刑事ジバン（テレビ朝日）
高速戦隊ターボレンジャー（テレビ朝日）
魔法少女ちゅうかないぱねま!（フジテレビ）


=== 1989年のラジオ編集 ===
開局 - エフエム山形、FM802、bayfm
『ウッチャンナンチャンのオールナイトニッポン』（ニッポン放送）
『今夜もBREAK OUT ラジオバカナリヤ』（文化放送）
『高田文夫のラジオビバリー昼ズ』（ニッポン放送）
テレビ同様、新春の挨拶を昭和天皇のご病状に配慮したものにした他、1月7日の昭和天皇崩御に際して、同日と1月8日の放送（NHKラジオ第2放送を除く）を全て追悼特番に変更。民放のCM放送も自粛した。


=== 1989年のアニメ編集 ===
1月14日 - 『おぼっちゃまくん』放映開始。
1月15日 - 『ピーターパンの冒険』放映開始。
2月4日 - 『まんがはじめて面白塾』放映開始。
3月11日 - 『獣神ライガー』放映開始。
3月14日 - 『トランスフォーマーV』放映開始。
4月2日 - 『ミラクルジャイアンツ童夢くん』放映開始。
4月3日 - 『アイドル伝説えり子』、『小さなアヒルの大きな愛の物語 あひるのクワック』、『チップとデールの大作戦』放映開始。
4月6日 - 『天空戦記シュラト』放映開始。
4月7日 - 『魔動王グランゾート』、『青いブリンク』放映開始。
4月9日 - 『新ビックリマン』放映開始。
4月10日 - 『ビリ犬なんでも商会』放映開始。
4月15日 - 『悪魔くん』、『らんま1/2』放映開始。
4月18日 - 『GO!レスラー軍団』放映開始。
4月26日 - 『ドラゴンボールZ』放映開始。
7月21日 - 『昆虫物語 みなしごハッチ』放映開始。
10月2日 - 『パラソルヘンべえ』、『桃太郎伝説』、『ジャングルブック・少年モーグリ』放映開始。
10月3日 - 『ダッシュ!四駆郎』放映開始。第一次ミニ四駆ブームの火付け役となった。
10月4日 - 『バッグスバニーのぶっちぎりステージ』放映開始。
10月5日 - 『レスラー軍団〈銀河編〉 聖戦士ロビンJr.』放映開始。
10月9日 - 『魔法使いサリー』放映開始。
10月11日 - 『機動警察パトレイバー』放映開始。
10月12日 - 『ジャングル大帝』放映開始。
10月14日 - 『シートン動物記』放映開始。
10月15日 - 『シティーハンター3』放映開始。
10月16日 - 『がきデカ』、『YAWARA!』放映開始。
10月17日 - 『かりあげクン』、『笑ゥせぇるすまん』放映開始。
10月18日 - 『小松左京アニメ劇場』、『まじかるハット』放映開始。
10月19日 - 『たいむとらぶるトンデケマン!』、『らんま1/2 熱闘編』放映開始。
11月2日 - 『チンプイ』放映開始。
12月2日 - 『ドラゴンクエスト』放映開始。


=== 1989年のコマーシャル編集 ===


=== 1989年のゲーム編集 ===
2月25日 - ファミコンソフト『ファミコンジャンプ 英雄列伝』発売。
3月21日 - SEGAがメガドライブソフト『ファンタシースターII 還らざる時の終わりに』を発売。
4月21日 - 任天堂が携帯型ゲーム機『ゲームボーイ』を発売。同時発売ソフト『スーパーマリオランド』『役満』がヒット。
4月29日 - SEGAがメガドライブソフト『スーパー大戦略』を発売。
5月 - SEGAがアーケードゲーム『ゴールデンアックス』を発売（12月23日にはメガドライブ移植版が発売）。
5月29日 - 任天堂がゲームボーイソフト『テニス』を発売。
6月14日 - 任天堂がゲームボーイソフト『テトリス』発売。テトリスブームとなる。
6月15日 - メガドライブソフト『サンダーフォースII MD』発売。
8月3日 - SEGAがメガドライブソフト『大魔界村』を発売。
8月27日 - 任天堂がファミコンソフト『MOTHER』発売。
10月6日 - アーケードゲーム『スーパーハングオン』のメガドライブ移植版が発売。
11月22日 - 日本電気ホームエレクトロニクスが家庭用ゲーム機『PCエンジンシャトル』を発売。
12月2日 - SEGAがメガドライブソフト『ザ・スーパー忍』を発売。
12月8日 - 日本電気ホームエレクトロニクスが家庭用ゲーム機『PCエンジンコアグラフィックス』を発売。
12月8日 - 日本電気ホームエレクトロニクスが家庭用ゲーム機『PCエンジンスーパーグラフィックス』を発売。
12月15日 - ゲームボーイソフト『魔界塔士Sa・Ga』発売。


=== 1989年の流行語編集 ===
新語・流行語大賞
新語部門 - 金賞:セクシャル・ハラスメント、銀賞:「Hanako」（女性誌）、銅賞:「DODA/デューダ（する）」（転職、情報誌）、表現賞:「まじめ×ゆかい」（川崎製鉄(現：JFEスチール)）、「濡れ落葉」（夫婦関係）
流行語部門 - 金賞:オバタリアン（漫画家:堀田かつひこ、政治家:土井たか子）、銀賞:ケジメ、銅賞:24時間タタカエマスカ（三共(現：第一三共ヘルスケア)リゲインCM、俳優:時任三郎）、大衆賞:「イカ天」（TBS番組）、「こんなん出ましたけど〜」（占い師:泉アツノ）
特別部門賞 - 特別賞:「壁開放」、特別賞:平成、語録賞:「NOと言える日本」（石原慎太郎/盛田昭夫著）


=== 1989年のファッション編集 ===
イタリアン・ファッションがブーム。サラリーマンのビジネススーツにもソフトスーツが浸透
「渋カジ」が定着
ラルフローレンが人気を集める。
宝島社より『CUTiE』創刊。


== 天候・天災・観測等編集 ==
7月16日 - 阿蘇山が噴火。
冬（1988年12月 - 1989年2月）は記録的な暖冬（観測史上4位）
6月24日 - 台風6号が鹿児島県に上陸。
7月27日 - 台風11号が鹿児島県に上陸。
8月6日 - 台風13号が千葉県に上陸。
8月27日 - 台風17号が高知県に上陸。
9月19日 - 台風22号が鹿児島県に上陸。
10月8日 - 台風25号が関東地方の南海上を通過。
台風は日本の東海上で温帯低気圧へと変わり、翌9日には日本列島は強い冬型となり、東日本 - 北日本の山岳部では初雪が観測された。富山県立山連峰では8人が疲労凍死する山岳遭難事故が発生する。
10月17日 - サンフランシスコでマグニチュード6.9の大地震（ロマ・プリータ地震）。1906年のサンフランシスコ地震以来の大地震で高速道路や建築物への被害が多発し、200人を超す死者を出した。また、サンフランシスコ・オークランド・ベイブリッジの一部が崩壊し、補修工事が必要となった。


== 誕生編集 ==


=== 1月編集 ===
1月1日 - 江成正元、俳優
1月1日 - アデル・エネル、女優
1月2日 - 李庸燦、プロ野球選手
1月2日 - オキラニ・ティニラウ、陸上競技選手、サッカー選手
1月3日 - 梅田彩佳、NMB48
1月3日 - 内村航平、体操選手
1月4日 - ジラ&トッテ、腹話術師 喜劇
1月4日 - ケビン・ピラー、メジャーリーガー
1月5日 - 府金重哉、俳優
1月5日 - 大畠美咲、女子プロレスラー
1月5日 - エドゥアルド・エスコバー、メジャーリーガー
1月6日 - 辻本賢人、プロ野球選手
1月6日 - 亀田大毅、プロボクサー
1月6日 - マックス・パーキス、俳優
1月6日 - 鈴木麻世、女優、元子役
1月6日 - 杉ありさ、タレント
1月6日 - 安田由紀奈、タレント
1月6日 - アンディ・キャロル、サッカー選手
1月6日 - 三上枝織、声優
1月7日 - 菅崎茜、歌手
1月7日 - 中島由香利、音楽&ダンスユニット・hy4 4yhメンバー
1月7日 - エミリアーノ・インスア、サッカー選手
1月7日 - イワン・トレチャコフ、フィギュアスケート選手
1月8日 ‐ 佐山愛、AV女優
1月9日 - 池見典子、アイドル
1月9日 - ミハエラ・クライチェク、テニス選手
1月9日 - マイケル・ビーズリー、バスケットボール選手
1月9日 - ヤナ・マクシマワ、陸上競技選手
1月10日 - 内藤理沙、アイドル
1月10日 - 石黒英雄、俳優
1月10日 - 安間ム月、サッカー選手
1月11日 - 高城樹衣、タレント
1月11日 - ソンミ、タレント
1月11日 - 杉浦恭平、サッカー選手
1月12日 - 三井保奈美、女優
1月12日 - アクセル・ヴィツェル、サッカー選手
1月12日 - アラン・カルデック・デ・ソウザ・ペレイラ・ジュニオール、サッカー選手
1月12日 - 藤村あさみ、女優
1月12日 - NAO、女子アマレスラー
1月13日 - 林未紀、アイドル
1月13日 - 宮田直樹、俳優
1月13日 - 松本幸太、ジャニーズJr
1月14日 - 山田真央、タレント
1月14日 - 豊田エリー、タレント
1月15日 - キーファー・ハベル、フィギュアスケート選手
1月17日 - 相原みぃ、グラビアアイドル
1月17日 - 張莉、陸上競技選手
1月18日 - マイケル・ピネダ、メジャーリーガー
1月18日 - ゆっちゃん（ちんぺい、元フラッパー☆)、お笑い芸人
1月19日 - 實藤友紀、サッカー選手
1月19日 - アラン・ショーエンバーガー、プロ野球選手
1月19日 - ジェイムズ・ベレスフォード、マイナーリーガー
1月19日 - 藤満霞、プロボクサー
1月20日 - あきち、ファッションモデル
1月20日 - 守屋美穂、ボートレーサー
1月21日 - 西田奈津美、タレント
1月21日 - 壱岐尾彩花、ファッションモデル
1月21日 - 小林寛、野球選手
1月22日 - 山中誠晃、サッカー選手
1月22日 - ルータ・ガヤウスカイテー、フィギュアスケート選手
1月23日 - 疋田紗也、グラビアアイドル
1月24日 - 寺門仁美、女優
1月24日 - 土井健大、プロ野球選手
1月24日 - エミリアーノ・アルビン、サッカー選手
1月24日 - 中西優香、元SKE48
1月25日 - 竹内友哉、俳優
1月25日 - 多部未華子、女優
1月25日 - 渡辺舞、ファッションモデル
1月25日 - ビクトリア・ムニス、フィギュアスケート選手
1月26日 - エミリー・ヒューズ、フィギュアスケート選手
1月26日 - 李玲蔚、陸上競技選手
1月16日 - ブランデン・ピンダー、メジャーリーガー
1月27日 - 村上史、アナウンサー
1月28日 - 福島新太、サッカー選手
1月28日 - シーム・デ・ヨング、サッカー選手
1月31日 - 出羽疾風龍二、大相撲力士
1月31日 - 名取未貴、タレント


=== 2月編集 ===
2月1日 - アルフレズ・フィンボガソン、サッカー選手
2月1日 - 楠田亜衣奈、声優
2月2日 - 水上れみ、グラビアアイドル
2月2日 - 青山ひかる、AV女優
2月2日 - ローガン・ダーネル、メジャーリーガー
2月3日 - 延江大輔、プロ野球選手
2月3日 - 渡邉卓也、プロボクサー
2月3日 - モン・ジア、中国歌手
2月4日 - 大空直美、声優
2月4日 - 鈴木勝吾、俳優
2月4日 - ホン・イサヒレ、自転車競技選手
2月5日 - 五十嵐こころ、AV女優
2月5日 - 森本晴香、広島ホームテレビアナウンサー
2月5日 - 杏子ゆう、AV女優
2月6日 - イベス・サモラ、プロボクサー
2月6日 - マリオン・デ・ラ・アソンション、フィギアスケート選手
2月7日 - ウラジーミル・ウスペンスキー、フィギュアスケート選手
2月7日 - エリア・ヴィヴィアーニ、自転車競技選手
2月7日 - 足立夢実、シンクロナイズスイミング選手
2月8日 - 今井貴大、騎手
2月9日 - 河崎愛美、作家
2月9日 - ジェイク・スモリンスキー、メジャーリーガー
2月10日 - 福田秀平、プロ野球選手
2月10日 - 森安真弓、タレント
2月10日 - リアム・ヘンドリックス、メジャーリーガー
2月11日 - クタイ・エリオルダシュ、フィギュアスケート選手
2月12日 - 内田莉紗、タレント
2月12日 - 関山藍果、歌手
2月12日 - 朝弁慶大吉、大相撲力士
2月12日 - ロン＝ロベルト・ツィーラー、サッカー選手
2月14日 - 西内裕美、グラビアアイドル・レースクイーン
2月14日 - 李奎遠、柔道家
2月15日 - 葵 (女優)
2月15日 - 西脇綾香、Perfume
2月15日 - 金原杏奈、ファッションモデル
2月15日 - 董慧博、フィギュアスケート選手
2月16日 - 金崎夢生、サッカー選手
2月17日 - 森由佳、タレント
2月17日 - 愛間みるく、AV女優
2月17日 - レベッカ・アドリントン、競泳選手
2月17日 - コード・オーバーストリート、歌手、俳優
2月18日 - 妹川華、タレント
2月18日 - 河野安優美、女優
2月18日 - 愛音ゆり、AV女優
2月18日 - アレクセイ・イオノフ、サッカー選手
2月18日 - クリスチーナ・ゴルシュコワ、フィギュアスケート選手
2月19日 - ソーン・アルコ、サッカー選手
2月20日 - 黒田真由、体操選手
2月20日 - アラン・ドイス・サントス・ナチビダデ、サッカー選手
2月21日 - 山本由貴、タレント・グラビアアイドル
2月21日 - ジェレミー・テン、フィギュアスケート選手
2月21日 ‐浦口史帆、東海テレビアナウンサー
2月22日 - クリス・バシット、メジャーリーガー
2月23日 - エヴァン・ベイツ、フィギュアスケート選手
2月23日 - 中川美樹、グラビアアイドル
2月23日 - ウィリン・ロザリオ、メジャーリーガー
2月24日 - 千代将太、俳優
2月25日 - 花澤香菜、タレント、声優、女優
2月25日 - 李相花、スケート選手
2月25日 - 阿部健治郎、タレント
2月25日　- カリム・アイ＝ファナ、サッカー選手
2月27日 - 小塚崇彦、フィギュアスケート選手
2月27日 - 篠原美紀、女優
2月27日 - 村上恵、ローカルタレント
2月28日 - アンジェラベイビー、ファッションモデル


=== 3月編集 ===
3月1日 - 西原加純、陸上競技選手
3月1日 - 原菜摘子、女子サッカー選手
3月1日 - カルロス・ベラ、サッカー選手
3月1日 - 田原彩香、フリーアナウンサー
3月2日 - 熊木翔、タレント
3月2日 - 福留佑子、タレント
3月2日 - 亜里沙、グラビアアイドル
3月2日 - トビー・アルデルヴァイレルト、サッカー選手
3月3日 - 権田修一、サッカー選手
3月3日 - イ・スミ、歌手
3月3日 - フィリップ・バルグフレーデ 、サッカー選手
3月3日 - 有永一生、サッカー選手
3月3日 - 並木優、AV女優
3月5日 - ライスシャワー、競走馬（+ 1995年）
3月5日 - 永井謙佑、サッカー選手
3月6日 - アグニエシュカ・ラドワンスカ、テニス選手
3月6日 - 岩田剛典、三代目J Soul Brothers
3月6日 - 李昇烈、サッカー選手
3月7日 - SATOMI'、歌手
3月7日 - 朝川ことみ、グラビアアイドル
3月7日 - 永山絢斗、俳優
3月8日 - あいかわ優衣、AV女優
3月8日 - アンデル・イトゥラスペ、サッカー選手
3月9日 - 鈴木弾、サッカー選手
3月9日 - 千葉雄大、ファッションモデル・俳優
3月9日 - 久本真菜、アナウンサー
3月9日 - アルチョム・ボロドゥリン、フィギュアスケート選手
3月9日 - テヨン、少女時代
3月10日 - じゅよん、女優・タレント
3月10日 - ダヤン・ビシエド、野球選手
3月10日 - ダミアン・イスモデス、サッカー選手
3月11日 - アントン・イェルチン、俳優
3月12日 - ネイサン・ハース、自転車競技
3月13日 - ハリー・メリング、俳優
3月13日 - ホルガー・バトシュトゥバー、サッカー選手
3月13日 - マーガリン、ローカルタレント
3月14日 - 山崎亮平、サッカー選手
3月15日 - 一双麻希、ファッションモデル
3月15日 - 愛璃みい、AV女優
3月15日 - 一双麻希、グラビアイドル
3月15日 - サンドロ・ラニエリ・ギマランイス・コルデイロ、サッカー選手
3月16日 - 工藤晴香、声優
3月16日 - セオ・ウォルコット、サッカー選手
3月16日 - ブレイク・グリフィン、バスケットボール選手
3月17日 - 香川真司、サッカー選手
3月18日 - 篠原孝文、俳優
3月18日 - 松本華奈、女優、声優
3月18日 - 西野カナ、歌手
3月18日 - リリー・コリンズ、女優
3月19日 - 太田暁音、陸上競技選手
3月19日 - 小林豊、俳優、歌手、BOYSANDMENメンバー
3月20日 - 井上正大、俳優
3月21日 - 橋本彩、グラビアアイドル
3月21日 - 有田隆平、ラグビー選手
3月21日 - 佐藤健、俳優
3月21日 - 長谷川りりな、グラビアアイドル
3月21日 - ジョルディ・アルバ、サッカー選手
3月22日 - 坂越由実子、音楽&ダンスユニット・hy4_4yhメンバー
3月22日 - 中村恭平、プロ野球選手
3月23日 - 山田弘喜、プロ野球選手
3月23日 - 西田麻衣、グラビアアイドル
3月23日 - エリック・マキシム・シュポ＝モティング、サッカー選手
3月24日 - 小泉瑠美、グラビアアイドル
3月24日 - 井岡一翔、ボクサー
3月25日 - ジェームズ・アンダーソン、バスケットボール選手
3月25日 - 原田善友、タレント
3月26日 - 希月あおい、元女子プロレスラー（アイスリボン）
3月26日 - スコット・シンクレア、サッカー選手
3月26日 - シモン・ケアー、サッカー選手
3月26日 - 河合いよ、グラビアアイドル・タレント
3月26日 - ティグラン・ヴァーダニャン、フィギュアスケート選手
3月27日 - 菜月理子、グラビアアイドル
3月27日 - 久野静香、日本テレビアナウンサー
3月27日 - 福山博之、プロ野球選手
3月28日 - ミラ・リャン、フィギュアスケート選手
3月28日 - カタリナ・ゲルボルト、フィギュアスケート選手
3月29日 - 吉田有希、女優
3月29日 - 篤海、俳優
3月29日 - 今井成美、グラビアアイドル
3月29日 - 有村一成、タレント
3月29日 - ジェームズ・トムキンス、サッカー選手
3月30日 - 岡田彩菜、アイドル・歌手
3月30日 - クリス・セール、メジャーリーガー
3月31日 - 大川雅大、俳優
3月31日 - ホスミル・ピント、メジャーリーガー


=== 4月編集 ===
4月1日 - 杉本有美、ファッションモデル、グラビアアイドル
4月1日 - マティアス・アギーレガライ、サッカー選手
4月1日 - 宇浦冴香、歌手
4月1日 - 綾波優、AV女優
4月2日 - 増島綾子、女優
4月3日 - MEILIN、歌手
4月3日 - 吉田恵智華、女優
4月3日 - 加藤弘堅、サッカー選手
4月4日 - 村上東奈、女優、タレント、ファッションモデル
4月4日 - 久保賢司、キックボクサー
4月4日 - フルノン・アニータ、サッカー選手
4月5日 - 坪井保菜美、新体操選手
4月6日 - 中島安里紗、女子プロレスラー（JWP）
4月7日 - 関義哉（新選組リアン）、歌手
4月7日 - 木谷良平、野球選手
4月8日 - 高橋瞳、歌手
4月8日 - 大平成一、プロ野球選手
4月8日 - 大谷幸輝、サッカー選手
4月8日 - 下田光平、サッカー選手
4月8日 - 後藤彩、バスケットボール選手
4月9日 - 張含韵、歌手
4月10日 - 三上朋也、プロ野球選手
4月10日 - チャーリー・カルバーソン、メジャーリーガー
4月11日 - 丸佳浩、プロ野球選手
4月11日 - エドアルド・パッツァーリ、サッカー選手
4月11日 - ケイトリン・ウィーバー、フィギュアスケート選手
4月12日 - ソーニャ・ムゴシャ、フィギュアスケート選手
4月14日 - Candy、歌手
4月14日 - ELISA、歌手
4月14日 - 垣内俊哉、実業家
4月15日 - エミリー・ナフタル、フィギュアスケート選手
4月15日 - アデイニー・エチェバリア、メジャーリーガー
4月17日 - アレクサンドル・エンベルト、フィギュアスケート選手
4月18日 - 熊代聖人、プロ野球選手
4月18日 - ジェシカ、少女時代
4月18日 - 水谷太洋、フィギュアスケート選手
4月18日 - 丹羽将弥、プロ野球選手
4月21日 - 寺田有希、HOP CLUB
4月21日 - 神谷さやか、グラビアアイドル
4月22日 - 中田翔、プロ野球選手
4月22日 - 冨田尚弥、水泳選手
4月22日 - 鈴木惇、サッカー選手
4月22日 - ヤスパー・シレッセン、サッカー選手
4月23日 - 岩井七世、モデル
4月23日 - アンチエイジ徳泉、ものまね芸人
4月23日 - ニコル・バイディソバ、テニス選手
4月23日 - 伊藤光、プロ野球選手
4月24日 - 井上翔太、サッカー選手
4月24日 - 吉野峻光、サッカー選手
4月25日 - ミホノブルボン、競走馬
4月25日 - セーレン・ボバック、オリエンテーリング選手
4月25日 - 関金林、フィギュアスケート選手
4月26日 - 水崎綾女、グラビアアイドル
4月26日 - チャド・ベティス、メジャーリーガー
4月28日 - 佐野和真、俳優
4月28日 - 中村美里、柔道選手
4月28日 - 杉本昌都、プロ野球選手
4月29日 - フレディ・アルバレス、野球選手
4月30日 - 清水航平、サッカー選手
4月30日 - 鎌倉涼、ボートレーサー
4月30日 - フィル・クレイン、メジャーリーガー


=== 5月編集 ===
5月1日 - 山田侑磨、俳優
5月2日 - いろは、グラビアアイドル
5月2日 - 大竹洋平、サッカー選手
5月2日 - 永畑祐樹、サッカー選手
5月3日 - 吉田勇樹、サッカー選手
5月3日 - 酒井瞳、アイドリング!!!
5月4日 - 星羅、シンガーソングライター、ファッションモデル
5月4日 - 藤浦めぐ、AV女優
5月5日 - クリス・ブラウン、歌手
5月6日 - 神河美音、AV女優
5月6日 - ホセ・アルバレス、メジャーリーガー
5月7日 - 坂本大空也、プロ野球選手
5月8日 - 木下航志、歌手
5月8日 - 伊藤隼太、野球選手
5月9日 - 山崎正貴、プロ野球選手
5月11日 - ジョバニ・ドス・サントス、サッカー選手
5月11日 - デビッド・ブキャナン、メジャーリーガー
5月12日 - 堀田秀平、サッカー選手
5月12日 - 伊吹ひかり、ファッションモデル
5月13日 - 大喜鵬将大、大相撲力士
5月14日 - 斉藤彰吾、プロ野球選手
5月14日 - ロブ・グロンコウスキー、アメリカンフットボール選手
5月15日 - 南明奈、グラビアアイドル
5月15日 - 上谷暢宏、サッカー選手
5月15日 - 比嘉祐介、サッカー選手
5月15日 - 羽染達也、俳優・声優
5月15日 - サニー、少女時代
5月17日 - テッサ・ヴァーチュ、フィギュアスケート選手
5月19日 - 阿部和成、プロ野球選手
5月19日 - 久保ユリカ、声優
5月19日 - 三觜要介、俳優
5月19日 - JASMINE、歌手
5月21日 - 平原心、AV女優
5月22日 - 大山恭平、サッカー選手
5月22日 - 高木駿、サッカー選手
5月22日 - コーリー・ディッカーソン、メジャーリーガー
5月23日 - 夏菜、女優
5月23日 - 笠原麻理奈、グラビアアイドル
5月23日 - 田島ゆみか、女優
5月24日 - 井山裕太、囲碁棋士
5月24日 - 室田伊緒、将棋女流棋士
5月24日 - アデル・ターラブト、サッカー選手
5月25日 - 久保翔、俳優
5月25日 - 室龍太、関西ジャニーズJr
5月27日 - 佐藤梨紗、女優
5月27日 - 清竜人、歌手
5月28日 - 林明日香、歌手
5月29日 - 三枝享祐、俳優・声優
5月30日 - 石川由依、女優・声優
5月30日 - 松永隼、俳優
5月30日 - 井上裕大、サッカー選手
5月30日 - 丸谷拓也、サッカー選手
5月30日 - 満島真之介、俳優
5月31日 - 佐藤雄一、俳優
5月31日 - マルコ・ロイス、サッカー選手
5月31日 - 曺永哲、サッカー選手
5月31日 - 藤岡拓太郎、ギャグ漫画家


=== 6月編集 ===
6月2日 - フレディー・アドゥー、サッカー選手
6月2日 - 浅田美穂、タレント
6月5日 - 中島愛、声優
6月7日 - 小林誠司、プロ野球選手
6月8日 - 津田美波、声優
6月8日 - 桜井美馬、スケート選手
6月9日 - 水谷隼、卓球選手
6月10日 - 若葉竜也、俳優
6月10日 - 北田真沙子、サンフラワー
6月10日 - 恵けい、グラビアアイドル
6月10日 - 希崎ジェシカ、AV女優
6月11日 - 清原大貴、プロ野球選手
6月11日 - 英乃海拓也、大相撲力士
6月12日 - 立石諒、水泳選手
6月13日 - 石田隆司、プロ野球選手
6月14日 - 溝端淳平、俳優
6月14日 - 武藤祐太、プロ野球選手
6月14日 - ルーシー・ヘイル、女優、歌手
6月14日 - チェイス・ウィットリー、メジャーリーガー
6月14日 - ヘクター・ネリス、メジャーリーガー
6月15日 - 松本光平、元ジャニーズJr.
6月15日 - 今野杏南、グラビアアイドル、元FANTASISTA
6月15日 - 大江朝美、元AKB48
6月15日 - スティーブン・キャリエール、フィギュアスケート選手
6月16日 - 通山愛里、女優
6月16日 - 制野峻右、俳優
6月16日 - 津田大樹、プロ野球選手
6月16日 - エレーナ・グレボワ、フィギュアスケート選手
6月16日 - 弦本悠希、プロ野球選手
6月18日 - ピエール＝エメリク・オーバメヤン、サッカー選手
6月19日 - Maron、AV女優
6月20日 - 滝口ミラ、HOP CLUB、元アイドリング!!!
6月20日 - 寺田龍平、プロ野球選手
6月20日 - ハビエル・パストーレ、サッカー選手
6月21日 - 江里夏、声優
6月21日 - 須崎恭平、サッカー選手
6月22日 - ジョン・ヨンファ、俳優、歌手
6月22日 - 木下正貴、サッカー選手
6月23日 - 木村隼人、プロボクサー
6月23日 - 佐藤瀬奈、ファッションモデル、タレント
6月23日 - 竹達彩奈、声優
6月24日 - 南條有香、ファッションモデル、タレント
6月24日 - 安部友裕、プロ野球選手
6月24日 - 野村祐輔、野球選手
6月24日 - 三浦修、サッカー選手
6月26日 - 初原千絵、声優
6月26日 - マシュー・ルイス、俳優
6月27日 - 宮田由佳里、バレーボール選手
6月28日 - 木暮郁哉、サッカー選手
6月28日 - 宮澤裕樹、サッカー選手
6月28日 - 市川美余、カーリング選手
6月29日 - 矢口聖来、グラビアアイドル
6月29日 - 余佩詩、フィギュアスケート選手
6月29日 - 梅田尚通、プロ野球選手
6月29日 - 増田卓也、サッカー選手
6月29日 - 熊澤圭祐、サッカー選手
6月30日 - 尾泉大樹、サッカー選手


=== 7月編集 ===
7月1日 - ダニエル・リチャルド、F1ドライバー
7月3日 - 賀来賢人、俳優
7月3日 - 田中広輔、プロ野球選手
7月3日 - 井上晴哉、プロ野球選手　
7月4日 - 石田良輔、サッカー選手
7月5日 - LIZA、ファッションモデル
7月5日 - 唐川侑己、プロ野球選手
7月5日 - 阿部浩之、サッカー選手
7月5日 - 佐藤恵、声優
7月5日 - チャーリー・オースティン、サッカー選手
7月6日 - 木村愛里、タレント、女優、歌手
7月6日 - 高濱卓也、プロ野球選手
7月6日 - 椋原健太、サッカー選手
7月7日 - クリス・リード、フィギュアスケート選手
7月9日 - 安野希世乃、声優
7月10日 - 虎南有香、ファッションモデル
7月10日 - 林丹丹、女優、タレント
7月10日 - 山本斉、プロ野球選手
7月11日 - 田中直乃、タレント
7月11日 - 村上愛里、グラビアアイドル
7月12日 - 義家ゆりか、グラビアアイドル
7月13日 - 道重さゆみ、モーニング娘。
7月13日 - 柏原竜二、陸上競技選手
7月13日 - 高木勇人、野球選手
7月14日 - メーガン・オスター、フィギュアスケート選手
7月14日 - 飛翔富士廣樹、大相撲力士
7月16日 - 小野関舞、タレント、グラビアアイドル
7月16日 - ガレス・ベイル、サッカー選手
7月17日 - 藤岡貴裕、野球選手
7月17日 - 山根万理奈、シンガーソングライター
7月18日 - ドミトリー・ソロビエフ、フィギュアスケート選手
7月19日 - 鉢嶺杏奈、女優
7月20日 - 尻無浜冴美、ファッションモデル・タレント
7月21日 - 浅沼寿紀、プロ野球選手
7月21日 - 旭日松広太、大相撲力士
7月21日 - 徳山武陽、野球選手
7月22日 - 山元竜一、俳優
7月22日 - 竹下恭平、俳優
7月22日 - 真朝ユヅキ、小説家
7月22日 - 須田健太、野球選手
7月22日 - 浦野博司、プロ野球選手
7月23日 - ダニエル・ラドクリフ、俳優
7月23日 - 川俣慎一郎、サッカー選手
7月23日 - 塚田正義、野球選手
7月23日 - スティーブン・プライヤー、メジャーリーガー
7月24日 - ハドフォルド・カテリネ、フィギュアスケート選手
7月24日 - 尾崎裕哉、ラジオパーソナリティー　尾崎豊の息子
7月25日 - 藤村大介、プロ野球選手
7月25日 - 中矢力、柔道選手
7月25日 - スザンナ、AV女優
7月26日 - 楊超、フィギュアスケート選手
7月27日 - 太田渉子、スキー選手
7月27日 - 辻孟彦、野球選手
7月28日 - 岩上祐三、サッカー選手
7月28日 - 大滝麻未、 女子サッカー選手
7月29日 - 高平成美、声優、俳優
7月29日 - 安藤奈保子、タレント
7月30日 - ジェシー・ハン、メジャーリーガー
7月31日 - ビクトリア・アザレンカ、テニス選手
7月31日 - アリーナ・フョードロワ、陸上競技選手
7月31日 - 黒木恭平、サッカー選手
7月31日 - 黒木晃平、サッカー選手
7月31日 - 穂のか、女優
7月31日 - 室元気、声優


=== 8月編集 ===
8月1日 - 黒川智花、女優
8月1日 - 松岡卓弥、サーターアンダギー
8月1日 - マディソン・バンガーナー、メジャーリーガー
8月1日 - ティファニー、少女時代
8月4日 - 森田一成、プロ野球選手
8月4日 - 大野和成、サッカー選手
8月4日 - 河井陽介、サッカー選手
8月5日 - ライアン・バートランド、サッカー選手
8月5日 - 松島花、ファッションモデル
8月5日 - 河村唯、アイドリング!!!
8月7日 - 絹川愛、陸上競技選手
8月7日 - 平田璃香子、元SKE48
8月7日 - 並里成、プロバスケットボール選手
8月7日 - ハモン・ロペス、サッカー選手
8月7日 - トミー・ケインリー、メジャーリーガー
8月8日 - 安田晃大、サッカー選手
8月9日 - 小野健斗、俳優
8月9日 - クリスティン・ズコウスキー、フィギュアスケート選手
8月9日 - ジェイソン・ヘイワード、メジャーリーガー
8月9日 - 吉川莉奈、AV女優
8月10日 - 成瀬心美、AV女優
8月11日 - 中島ファランパリス、サッカー選手
8月11日 - 篠原聖、サッカー選手
8月11日 - 櫻内渚、サッカー選手
8月12日 - トム・クレヴァリー、サッカー選手
8月12日 - 大田阿斗里、プロ野球選手
8月14日 - 金田久美子、ゴルファー
8月14日 - 奥埜博亮、サッカー選手
8月15日 - 岡田将生、俳優
8月16日 - 永岡真実、ファッションモデル
8月16日 - 伊藤沙菜、ローカルタレント
8月16日 - 土生翔平、野球選手
8月17日 - 松本玲奈、タレント
8月17日 - 詹詠然、テニス選手
8月18日 - 奈津子、SDN48
8月18日 - 亜希子、SDN48
8月18日 - 佐藤祥万、プロ野球選手
8月18日 - 鈴木大地、野球選手
8月20日 - 山本佑美、ファッションモデル
8月21日 - 田中愛里、ファッションモデル
8月21日 - ヘイデン・パネッティーア、女優、歌手
8月21日 - 船越真美子、女優、歌手
8月22日 - ほな・いこか（佐藤穂奈美）、ゲスの極み乙女。及びマイクロコズム（インディーズバンド）のドラマー
8月23日 - TeddyLoid、音楽プロデューサー、作曲家、リミキサー
8月23日 - 高田真希、バスケットボール選手
8月26日 - 宇野なおみ、女優
8月26日 - 古川英利子、タレント、モデル
8月26日 - ジェームス・ハーデン、バスケットボール選手
8月28日 - セサル・アスピリクエタ・タンコ、サッカー選手
8月29日 - 蘇炳添、陸上選手
8月30日 - 垣内彩未、女優
8月30日 - 足立かりん、元FANTASISTA
8月30日 - 横竹翔、サッカー選手
8月30日 - ビリー・バーンズ、メジャーリーガー
8月31日 - 桐山照史、ジャニーズWEST
8月31日 - 小鳥遊あず、タレント


=== 9月編集 ===
9月1日 - 宮崎翔太、俳優
9月1日 - ダニエル・スタリッジ、サッカー選手
9月1日 - ビル・カウリッツ、トキオ・ホテル
9月2日 - アレシャンドレ・パト、サッカー選手
9月2日 - 田原誠次、プロ野球選手
9月4日 - 赤坂和幸、プロ野球選手
9月5日 - 植田圭輔、俳優
9月5日 - 高木京介、プロ野球選手
9月8日 - 毛利友哉、俳優
9月7日 - 中根佑二、プロ野球選手
9月7日 - 岡島豪郎、プロ野球選手
9月7日 - 山下大輝、声優
9月8日 - 松山傑、プロ野球選手
9月9日 - アンソニー・ラナウド、メジャーリーガー
9月11日 - 倉持明日香、元AKB48
9月11日 - 熊本野映、俳優
9月11日 - 二宮悠嘉、元SDN48
9月12日 - 小手川宏基、サッカー選手
9月12日 - フレディ・フリーマン、メジャーリーガー
9月12日 - アンドリュー・ラック、アメリカンフットボール選手
9月13日 - 岡本奈月、タレント
9月13日 - 桐村萌絵、元タレント
9月13日 - 兼子舜、俳優
9月13日 - 中西里菜、スタイリッシュハート
9月13日 - 浦田延尚、サッカー選手
9月13日 - トーマス・ミュラー、サッカー選手
9月14日 - 庄司悦大、サッカー選手
9月14日 - エレオノーラ・アンナ・ジョルジ、陸上選手
9月15日 - 萩原一樹、俳優
9月15日 - 渡辺万美、タレント
9月16日 - 青木拓矢、サッカー選手
9月16日 - 泉水星良、ファッションモデル
9月16日 - ヨアンナ・スレイ、フィギュアスケート選手
9月17日 - JUNICHI、画家
9月17日 - 中後悠平、プロ野球選手
9月18日 - はねゆり、ファッションモデル
9月18日 - 田中健二朗、プロ野球選手
9月18日 - 菊池保則、プロ野球選手
9月18日 - 鎌田紘子、ファッションモデル
9月19日 - IMALU、ファッションモデル、タレント
9月19日 - タイリーク・エバンス、バスケットボール選手
9月21日 - 広重美穂、ファッションモデル
9月21日 - 米田大輔、フリースタイルBMXライダー
9月21日 - ジェイソン・デイルーロ、歌手
9月22日 - 大浦育子、ファッションモデル
9月22日 - ヒョヨン、少女時代
9月23日 - 押谷祐樹、サッカー選手
9月23日 - ブランドン・ジェニングス、バスケットボール選手
9月23日 - トレバー・メイ、メジャーリーガー
9月24日 - 吉田一将、プロ野球選手
9月26日 - 真琴、女子プロレスラー（アイスリボン）
9月26日 - 薗田峻輔、ゴルファー
9月26日 - 鈴木ちなみ、ファッションモデル
9月27日 - にわみきほ、ファッションモデル
9月27日 - 朴泰桓、競泳自由形選手
9月27日 - 中村憲、プロ野球選手
9月27日 - 大久保瑠美、声優
9月29日 - 古川慎、声優
9月30日 - 上堂薗恭子、タレント
9月30日 - 鈴木彩香、女子ラグビー選手


=== 10月編集 ===
10月1日 - 鈴木彩、元FANTASISTA
10月2日 - 落合真純、元表参道BEAUTY
10月2日 - 内田健太、サッカー選手
10月2日 - シャノン姉妹、アダルトモデル
10月2日 - 関田寛士、サッカー選手
10月2日 - チャド・スミス、メジャーリーガー
10月2日 - アーロン・ヒックス、メジャーリーガー
10月3日 - 近藤あゆみ、タレント
10月3日 - 篠谷聖、元俳優
10月4日 - キミー・マイズナー、フィギュアスケート選手
10月5日 - 希美まゆ、AV女優
10月5日 - 小野賢章、俳優、声優
10月5日 - 末広ゆい、女優
10月5日 - 梅井大輝、サッカー選手
10月6日 - キム・ボギョン、サッカー選手
10月6日 - 久代萌美、アナウンサー
10月7日 - 横野純貴、サッカー選手
10月8日 - 三井麻由、グラビアアイドル
10月8日 - テイラー・フェザーストン、メジャーリーガー
10月9日 - 橋本真一、俳優
10月10日 - 宮里美香、ゴルファー
10月11日 - ミシェル・ウィー、ゴルファー
10月11日 - 菅野智之、プロ野球選手
10月11日 - シャフィク・ベセギエ、フィギュアスケート選手
10月12日 - 橋本真人、サッカー選手
10月12日 - 近江谷杏菜、カーリング選手
10月12日 - ガンソ、サッカー選手
10月13日 - 神岡実羅乃、音楽&ダンスユニット・hy4_4yhメンバー
10月13日 - 飯塚由衣、ファッションモデル
10月13日 - 村野友希、俳優
10月13日 - ブレーノ、サッカー選手
10月13日 - チョン・ヒョソン、韓国歌手
10月14日 - 川又堅碁、サッカー選手
10月16日 - 柄本時生、俳優
10月18日 - 仲里依紗、ファッションモデル
10月18日 - 旭大星託也、大相撲力士
10月19日 - 栩原楽人、俳優
10月20日 - 伊原茉莉花、女優
10月21日 - May'n、歌手
10月21日 - 岩嵜翔、プロ野球選手
10月22日 - ケイティ・テイラー、フィギュアスケート選手
10月22日 - 新崎慎弥、野球選手
10月22日 - 山口真理恵、ラグビー選手
10月23日 - アニシャ・キルディアプキナ、陸上競技選手
10月24日 - エリック・ホズマー、メジャーリーガー
10月25日 - 高田将司、タレント（ジャパンアクションエンタープライズ）
10月25日 - レジェンヌ・マレ、フィギュアスケート選手
10月25日 - 益田直也、野球選手
10月26日 - 大空さや、元80★PAN!
10月27日 - 竹嶋祐貴、プロ野球選手
10月27日 - 藤澤有沙、キーボーディスト
10月28日 - カミーユ・ムファ、競泳選手（+ 2015年）
10月29日 - 山本康裕、サッカー選手
10月29日 - 佐伯美香、元AKB48
10月29日 - 加藤多佳子、フリーアナウンサー
10月30日 - 斎藤朱莉、アイドル


=== 11月編集 ===
11月1日 - 諸塚香奈実、THE ポッシボー
11月2日 - ステヴァン・ヨヴェティッチ、サッカー選手
11月4日 - 宮本佳那子、女優
11月4日 - 小林実希、空手家
11月5日 - 中村晃、プロ野球選手
11月6日 - マチェイ・ノヴァーク、フィギュアスケート選手
11月7日 - 江畑幸子、バレーボール選手
11月7日 - 清都ありさ、声優
11月7日 - ソニー・グレイ、メジャーリーガー
11月8日 - 小林涼子、女優・ファッションモデル
11月8日 - ジャンカルロ・スタントン、メジャーリーガー
11月9日 - 上川大樹、柔道選手
11月10日 - 花井聖、サッカー選手
11月10日 