9世紀（きゅうせいき）は、西暦801年から西暦900年までの100年間を指す。


== できごと ==
日本では平安時代にあたる。
801年 - 征夷大将軍の坂上田村麻呂が陸奥へ向かう。
801年 - 畿内の班田を12年に一度とする。
802年 - ジャヤバルマン2世がカンボジアを統一。アンコール朝の成立。
802年 - 東ローマ帝国で女帝エイレーネーが政変で廃位され、皇帝ニケフォロス1世が即位。
802年 - 坂上田村麻呂が胆沢城を築く。後に鎮守府を置く。蝦夷の大墓公阿弖流為ら降伏する。
803年 - カール大帝がアッバース朝のハールーン・アッ＝ラシードに派遣していた使節がアーヘン宮廷に戻る。
ハールーン・アッ＝ラシードから贈られた象「アブル＝アッバース」を伴っての帰国となる。

803年 - ハールーン・アッ＝ラシードがジャアファルを処刑。バルマク家一族を粛清。
803年 - 東ローマ皇帝ニケフォロス1世との和約によりヴェネツィアが事実上の独立を勝ち取る。
803年 - 坂上田村麻呂が志波城を築く。
804年 - 坂上田村麻呂を再び征夷大将軍に任ずる。
804年 - 最澄と空海が唐にわたる。
805年 - 唐の皇帝順宗が即位し政治改革を志す（永貞の革新）が、大病で退位し憲宗が即位。
805年 - 最澄が天台宗を学んで帰国。
805年 - 菅野真道と藤原緒嗣との間で「徳政論争」が行われる。
806年 - 桓武天皇が没し、第51代平城天皇が即位。
806年 - 空海が真言宗を学んで帰国。
806年 - カール大帝による「国王分割令」（ディヴィシオ・レグノールム）。
806年 - アッバース朝が東ローマ帝国から小アジアのヘラクレアとティアナを奪う。ラーフィー・イブヌル・ライスの反乱。
807年 - 生野銀山が開坑された。
809年 - ハールーン・アッ＝ラシードが死去。
809年 - 平城天皇が譲位し、第52代嵯峨天皇が即位（崇文の治）。
810年 - 薬子の変。
811年 - 東ローマ皇帝ニケフォロス1世がプリスカの戦いでブルガリアのクルムに敗北し戦死。
812年 - 東ローマ皇帝ミカエル1世ランガベーがカール大帝を「フランク族の皇帝」として承認。
813年 - ガリシアのサンティアゴ・デ・コンポステーラで聖ヤコブの墓が発見されたという。
813年 - アッバース朝6代カリフのアミーンが異母兄マアムーンに暗殺される。マアムーンが第7代カリフに即位。
814年 - 日本最初の勅撰漢詩集『凌雲集』が成立。
814年 - 嵯峨天皇がその子女8人に源姓を賜い臣籍降下させる（嵯峨源氏。賜姓源氏の始まり）。
815年 - 東ローマ皇帝レオーン5世が再び聖像破壊令を出す（第二次イコノクラスム - 843年）。
816年 - 空海が高野山金剛峯寺を開基。
816年 - アゼルバイジャンでホッラム教徒バーバクの反乱（ - 837年）。
817年 - 唐の皇帝憲宗の命で淮西節度使の呉元済が討伐される（文恬武嬉）。
818年 - 菅原清公らが『文華秀麗集』を編纂。
818年 - 嵯峨天皇が死刑停止の宣旨（弘仁格）を公布し死刑執行が停止される（ - 1156年）。
819年 - 皇帝憲宗に献じた韓愈の『論仏骨表』が勅勘を被り、韓愈が潮州刺史に左遷される。
820年 - 東ローマ帝国でレオーン5世が暗殺され、皇帝ミカエル2世が即位しアモリア朝が成立。
821年 - ホラサーンでターヒル朝が自立する。
821年 - 唐と吐蕃との間で長慶会盟が結ばれる。
822年 - 現存最古の説話集『日本霊異記』を景戒が編集。
822年 - 最澄が死去、その7日後に比叡山の大乗戒壇建立が勅許が出る。
822年 - 空海が東寺（教王護国寺）を賜与される。
823年 - 「唐蕃会盟碑」が建てられる（チベットのトゥルナン寺（大昭寺）前の碑のみ現存）。
823年 - 嵯峨天皇が譲位し、第53代淳和天皇が即位。
825年 - イングランドでウェセックス王国のエグバート王がマーシアをエランダンで破る。
827年 - チュニジアのアグラブ朝がシチリア島征服に着手。
828年 - エジプトのアレクサンドリアから聖マルコの遺骸がヴェネツィアに運ばれる（サン・マルコ大聖堂の起こり）。
828年頃 - 空海が綜藝種智院を創設。
829年 - ウェセックス王国のエグバートがイングランドを統一。
830年頃 - チェック人（西スラブ族）がモラビア王国建設。
830年 - 唐で牛僧孺と李徳裕が争う（牛李の党争）（ - 844年）。
830年 - ハッラーンにてアッバース朝カリフのマアムーンがサービア教徒に遭遇する。
830年 - カリフのマアムーンがバグダードに「知恵の館（バイト・アルヒクマ）」を建設する。
ハッラーンに続きバグダードでのギリシア語文献からアラビア語への翻訳が盛んになる。

833年 - アッバース朝でムウタスィムがカリフに即位。トルコ人奴隷（マムルーク）で親衛隊を組織。
833年 - 淳和天皇が譲位し、第54代仁明天皇が即位。
835年 - 唐で甘露の変が起こる。
835年 - 空海が死去。
836年 - アッバース朝がバグダードからサーマッラーに遷都。
838年 - 小野篁を隠岐国に配流。
838年 - 円仁が唐にわたる（ - 847年）。
838年 - アモリオンの戦い。
839年 - アマルフィ共和国が独立。
840年 - ウイグルがキルギスの攻撃により崩壊。
統一ウイグル国家の崩壊により、甘州ウイグル王国・天山ウイグル王国他の地域政権が成立。この一部がカラ・ハン朝成立に合流。

841年 - フォントノワの戦い。
842年 - ストラスブールの誓い。
842年 - 嵯峨上皇が没する。承和の変が起こり、藤原良房が橘逸勢、伴健岑らを謀反の疑いで配流する。
842年 - 吐蕃のランダルマ王が暗殺され、後継者争いから吐蕃は分裂する。
843年 - ヴェルダン条約でフランク王国が3つに分裂。
843年 - コンスタンティノポリス教会会議で聖像崇敬派の最終的な勝利が確定し、イコノクラスムが終結する。
主催者は東ローマ皇帝ミカエル3世の母テオドラと総主教メトディオス1世。このことを記念して「正教勝利の主日」が制定される。

844年 - クラビホの戦いでアストゥリアス王ラミロ1世がイスラム教徒に勝利。
845年 - 唐の武宗が仏教を弾圧（会昌の廃仏）。
846年頃 - ブハーリーがハディース『真正集（サヒーフ・アル＝ブハーリー）』を完成させる。
847年 - ローマで「ボルゴの火災」。
849年 - イタリアのナポリ・アマルフィ・ガエタの艦隊がイスラム艦隊に勝利（オスティアの海戦）。
849年 - 東ローマ皇帝ミカエル3世の叔父バルダスによりコンスタンティノポリス大学（マグナウラ宮殿大学）が再興される。
850年 - 仁明天皇が譲位し、第55代文徳天皇が即位。
850年頃 - 『偽イシドルス法令集』が北フランスで編纂される。
851年 - ジャングランの戦いで、ブルターニュ王エリスポエが西フランク王シャルル2世に勝利し独立を獲得。
853年 - 唐の商人欽良暉漂着。
855年 - 奈良の東大寺大仏の頭部が落下する。
856年 - 懐建可汗が唐から冊封を受けて天山ウイグル王国が成立する。
858年 - 文徳天皇が没し、第56代清和天皇が即位。
858年 - 藤原良房が臣下としては初の摂政となる。
859年 - 唐で裘甫の乱が起こる。
860年 - 行教が清和天皇の命を受けて石清水八幡宮を創建。
860年 - ヴァリャーグが東ローマ帝国の首都コンスタンティノポリスを攻撃するも撃退される（ルーシ・ビザンツ戦争）。
861年 - 日本で宣明暦が採用される。
唐で822年に作成された暦で、1685年の貞享暦への改定まで使用され続ける。

862年 - 伝説ではノルマン人ルス族のリューリクがノブゴロド公国を建国する。ロシア国家のはじまり。
863年 - 東ローマ帝国のメトディオス、キュリロス（コンスタンティノス）兄弟がスラヴ人に対してキリスト教伝道を開始する。
863年 - ローマ教皇ニコラウス1世がコンスタンティノポリス総主教フォティオスを破門にする。「フォティオスの教会分裂」の始まり（ - 867年）。
863年 - 神泉苑にて最初の御霊会が行われる（祇園祭の始まり）。
864年 - 富士山貞観噴火。
864年 - カスピ海南岸にアラヴィー朝（ザイド朝）が成立。
864年 - コンクの修道士アリヴィスクスがアジャン教会所蔵の聖女フォワの聖遺物を窃取する（ - 875年）。
864年頃 - 第一次ブルガリア帝国のボリス1世がキリスト教に改宗する。
865年 - デーン人がイングランド東部イースト・アングリアに上陸し各地を植民する。
866年 - 応天門の変がおこる。応天門放火の罪で大納言伴善男が流罪となる。
867年 - 東ローマ帝国でミカエル3世が暗殺されアモリア朝が断絶。
政変を起こしたバシレイオス1世が単独皇帝に即位しマケドニア朝が成立。

867年 - コンスタンティノポリスのハギア・ソフィア大聖堂アプシス半ドームの「玉座の聖母子像」のモザイクが造られる。
867年 - イランにサッファール朝が興る。
868年 - 唐で龐勛の乱が起こる。
868年 - エジプトにトゥールーン朝が興る。
869年 - 第4コンスタンティノポリス公会議による総主教フォティオスの追放（ - 870年）。
869年 - デーン人（大異教徒軍）との戦いでイースト・アングリア王エドマンドが殉教する。
869年 - イラクで黒人奴隷が反乱を起こす（ザンジュの乱）。
869年 - 貞観地震発生。陸奥国を大津波が襲う。
870年 - メルセン条約により中部フランクが東西に2分割される。
871年 - アルフレッドがイングランド王となる（ - 899年）。
871年頃 - アイスランドの植民始まる。
874年 - 唐の僖宗皇帝が法門寺に仏舎利ほかの宝物を寄進し封印する（法門寺地下宮殿宝物）。
874年 - シーア派の十二イマーム派では第12代イマームのムハンマド・ムンタザルが隠れイマーム（ガイバ）となったとされる。
875年 - 唐で黄巣の乱が起こる（ - 884年）。　
875年 - 中央アジア最初のイラン系イスラム王朝であるサーマーン朝が興る。
875年 - イタリアにおけるカロリング朝の断絶。
876年 - 清和天皇が譲位し、第57代陽成天皇が即位。
877年 - トゥルーン朝がシリアを併合。
877年 - キエルジー勅令により西フランク王シャルル2世が諸侯の官職の世襲を認める。
877年 - ロカのヤルルン渓谷を叛徒に占領され吐蕃が滅亡する。
878年 - エサンドゥーンの戦いで、イングランド王アルフレッドがヴァイキングのデーン人の侵入を撃退。ウェドモーアの和議が結ばれる。
878年 - 元慶の乱が起こり藤原保則が陸奥の蝦夷平定に派遣される。
879年 - コンスタンティノポリスの教会会議による総主教フォティオスの復権（ - 880年）。
879年 - ボソにより下ブルグント王国が独立し、プロヴァンス地方がその版図となる。
879年 - クロアティアの独立がローマ教皇ヨハネス8世に認められる。
880年 - リブモント条約により西フランク王国がロレーヌ西部を放棄。カロリング家の領土相続争いが決着する。
880年 - 黄巣が洛陽・長安を占領。皇帝僖宗は蜀に逃亡する。
882年 - オレグがリューリクの子イーゴリを擁してキエフを占領し、キエフ大公国を建てる。
884年 - 藤原基経によって陽成天皇が事実上廃位させられ、第58代光孝天皇が即位。
884年 - 王満渡の戦いで、黄巣が唐軍に大敗し逃亡、狼虎谷にて自殺する。
885年 - ノルマン人のパリ攻撃に対しパリ伯ウードらが篭城戦（ - 886年）。
886年 - イングランド王アルフレッドがロンドンを奪還し、デーン王グスルムとの間で協定を結ぶ。
886年 - カルスを都とするバグラト朝アルメニア王国が独立。
887年 - イタリアにおけるカロリング朝断絶。
887年 - 光孝天皇が没し、第59代宇多天皇が即位（寛平の治）。
887年 - 藤原基経が初の関白となる。これに絡み阿衡事件が起こる。
888年 - 最後の統一フランク王のカール3世（肥満王）が没し、統一フランク王国は分裂する。
888年 - ルドルフ1世により上ブルグント王国が独立し、スイス西部がその版図となる。
889年 - 高望王に平姓を賜う（桓武平氏）。
890年 - シリア北部にハムダーン朝が成立。
891年 - 宇多天皇が菅原道真らを登用して国政改革に着手。
891年 - ルーヴァンの戦いで、東フランク王アルヌルフがノルマン人ヴァイキングに大勝。
892年 - 朝鮮半島で甄萱が完山（全州）に後百済を建てる。新羅が分裂への道を歩み始める。
892年 - アッバース朝が再びバグダードに遷都。
892年頃 - 東ローマ皇帝レオーン6世により「バシリカ法典」が出される。
893年 - ブルガリア王にシメオン1世が即位する。第一次ブ855ルガリア帝国は全盛期を現出。
894年 - 菅原道真の進言により、遣唐使が廃止される。
895年 - 東国で7年間に及ぶ群盗蜂起（寛平・延喜東国の乱）が勃発。
896年 - パンノニア（現ハンガリー）に首長アールパードに率いられた騎馬民族マジャル人が定住。
896年 - 教皇フォルモススの「死体裁判」が行われる。
この時代から次の10世紀を教皇庁の「鉄の時代」と呼び、教皇の権威は低下しローマは混乱する。

897年 - 父である宇多天皇より位を譲られて、第60代醍醐天皇が即位する。
898年 - 古マタラム王国のバリトゥン王が即位。その治世でプランバナン寺院群を建立。
899年 - 藤原時平が左大臣に、菅原道真が右大臣に就任、両者の対立が激化。
899年 - カルマト派がクーファ近郊からイラク南部に勢力を拡大し反乱を起こす。
900年 - バルフの戦いでサーマーン朝のイスマーイールはサッファール朝のアムル・イブン・アル＝ライスに勝利。
サーマーン朝はホラーサーンとマー・ワラー・アンナフルを支配下に置き最盛期を迎える。


== フィクションのできごと ==
844年 - クラビホの戦いで「ムーア人殺し」聖ヤコブ（サンティアゴ）が出現しキリスト教徒に勝利を導く（「聖ヤコブ出現伝説」）。
855-858年 - ローマ教皇レオ4世の後継者としてヨハン・アングリクスが教皇となった。しかしその正体は男装した女性で、急な出産がきっかけで正体が明らかとなり、それがもとで死んだ（オパヴァのマルティンほか「女教皇ヨハンナ」伝説）。


== 人物 ==


=== キリスト教世界 ===


==== フランク王国 ====
カール大帝（742年 - 814年） - フランク王（在位768年 - 814年）・西ローマ皇帝（在位800年 - 814年）
ルートヴィヒ1世（敬虔王）（778年 - 840年） - カール大帝の子でフランク王・西ローマ皇帝（在位814年 - 840年）
ロタール1世（795年 - 855年） - ヴェルダン条約による中央フランク王（在位843年 - 855年）
ルートヴィヒ2世（804年 - 876年） - ヴェルダン条約による東フランク（ドイツ）王（在位843年 - 876年）
シャルル2世（禿頭王）（823年 - 877年） - ヴェルダン条約による西フランク（フランス）王（在位843年 - 877年）
カール3世・シャルル肥満王（839年頃 - 888年） - 東西フランク王を兼任した最後のカロリング朝皇帝（在位881年 - 887年）
ウード（860年頃 - 898年） - パリ伯・ノルマン人からパリを死守した功で西フランク国王となる（在位888年 - 898年）
アニアーヌのベネディクトゥス（750年頃 - 821年） - 修道士・ルートヴィヒ敬虔王に近侍しベネディクトゥスの修道規則を普及させる
オルレアンのテオドゥルフ（750年/760年頃 - 821年） - オルレアン司教・詩人・ジェルミニー＝デ＝プレの小礼拝堂を建設
アインハルト（770年頃 - 840年） - フランク王国宮廷学校教授・アルクインの弟子・『カール大帝伝』の著者
ラバヌス・マウルス・マグネンティウス（780年頃 - 856年） - マインツ大司教・『事物の本性』ほかを執筆・「ゲルマニアの教師」
ヒンクマール（806年頃 - 882年） - ランス大司教・ランス大聖堂でのフランス王の塗油戴冠を定式化・『サンベルタン年代記』も執筆
オルベのゴットシャルク（808年頃 - 867年頃） - 修道士・二重予定説を唱えヒンクマールらと対決するが異端の嫌疑を受け幽閉中に死去
ヨハネス・スコトゥス・エリウゲナ（810年？ - 877年？） - フランク王国宮廷学校校長・神学者・哲学者・『自然区分論』を著す


==== イタリア ====
ニコラウス1世（820年？ - 867年） - ローマ教皇（在位858年 - 867年）・総主教フォティオスと対立
ヨハネス8世（？ - 882年） - ローマ教皇（在位872年 - 882年）・サラセン人の攻撃からローマを守る
フォルモスス（？ - 896年） - ローマ教皇（在位891年 - 896年）・いわゆる「死体裁判」で辱めを受ける


==== イングランド・スコットランド ====
エグバート（775年? - 839年） - ウェセックス王（在位802年 - 839年）・マーシアを破りイングランドを統一
エゼルウルフ（? - 858年） - ウェセックス王（在位839年 - 858年）・エグバードの子・アルフレッド大王の父
アルフレッド大王（849年 - 899年） - イングランド王（在位871年 - 899年）・海軍を創設しデーン人を追い払う
ケネス・マカルピン（810年 - 858年） - 最初のスコットランド王（在位848年 - 859年）・アルバ王国を建設


==== 東ローマ帝国 ====
ゲオルギオス・シュンケロス（？ - 810年以降） - 東ローマ帝国の修道士・年代記作者・帝都総主教タラシオスに仕え『年代記選集』を執筆
テオファネス（752年頃 - 818年頃） - 東ローマ帝国の修道士・年代記作者・この時代の記録として『テオファネスの年代記』は重要
ニケフォロス1世（760年？ - 811年） - 東ローマ皇帝（在位802年 - 811年）・アモリア朝の始祖・クルムに敗北し戦死する
レオーン5世アルメニオス（？ - 820年） - 東ローマ皇帝（在位813年 - 820年）・イコノクラスムを再開し総主教ニケフォロス1世を解任
テオドラ（815年頃 - 867年以降） - 東ローマ皇帝テオフィロスの皇后・息子ミカエル3世の摂政としてイコノクラスムを終結させる
バシレイオス1世（827年 - 886年） - 東ローマ皇帝（在位867年 - 886年）・ミカエル3世を倒しマケドニア王朝を開く
フォティオス（820年 - 897年） - コンスタンティノポリス総主教・神学者・古典文献学者・『図書総覧』を著す・ローマ教皇と対立
メトディオス（826年 - 885年） - 東ローマ帝国の神学者・修道士・「スラブ人の使徒」・グラゴル文字を作る・キュリロスは弟
キュリロス（827年 - 869年） - 東ローマ帝国の神学者・修道士・「スラブ人の使徒」・グラゴル文字を作る・メトディオスは兄


==== 東欧 ====
クルム（755年 - 814年） - ブルガリア国王（ハーン）（在位803年 - 814年）・プリスカの戦いで東ローマ帝国を破り領土を拡大
リューリク（? - 879年） - ヴァリャーグ（ヴァイキング）の一族でノヴゴロド公国の建国者（在位864年 - 879年）
ラスチスラフ（？ - 870年） - モラヴィア王国の国王（在位846年 - 870年）・メトディオスとキュリロス兄弟の宣教を支援
ボリス1世（? - 907年） - ブルガリア国王（在位852年 - 889年）・キリスト教（東方正教）を受容し従来の宗教を弾圧
オフリドのクリメント（840年頃 - 916年） - オフリドの主教・スラブ人へ東方正教を宣教・スラヴ語での説教や著述活動を行う
シメオン1世（863年頃 - 927年） - ブルガリア最盛期の君主・国王（在位893年 - 913年）・皇帝（在位913年 - 927年）
オレグ（？ - 912年/922年） - リューリクの一族か・キエフ公国の建国者（在位882年 - 912年）・ドニエプル水系から黒海を支配


==== 北欧 ====
ハーラル1世（美髪王）（850年頃 - 930年頃） - ノルウェー最初の統一国王（在位872年頃 - 930年頃）


==== イベリア半島 ====
アルフォンソ2世（760年 - 842年） - アストゥリアス王（在位791年 - 842年）・半世紀に及ぶ治世で聖ヤコブの墓が発見されたという
エウロギウス（800年 - 859年） - コルドバのキリスト教聖職者・反イスラム主義を唱え後ウマイヤ朝支配のもとで殉教する


=== イスラム世界 ===


==== アッバース朝 ====
ハールーン・アッラシード（763年 - 809年） - アッバース朝第5代カリフ（在位786年 - 809年）・王朝の全盛期を現出
ジャアファル（766年？ - 803年） - アッバース朝の政治家・名門バルマク家出身・権力を恣にしたがカリフにより一族とも殲滅される
ズバイダ（768年 - 823年？） - アッバース朝第5代カリフのハールーン・アッラシードの正妃・第6代カリフのアミーンの母
マアムーン（786年 - 833年） - アッバース朝第7代カリフ（在位813年 - 833年）・弟アミーンを倒す・「知恵の館」を設置
ムウタスィム（794年 - 842年） - アッバース朝第8代カリフ（在位833年 - 842年）・バグダードからサマッラーに遷都
アリー・ブン・ムハンマド（？ - 883年頃） - イラク南部での黒人反乱のザンジュの乱の指導者・アッバース朝を弱体化させる


==== イラン系諸王朝 ====
ターヒル・イブン・アル・フサイン（？ - 822年） - ターヒル朝の建国者（在位821年 - 822年）・アッバース朝から最初に独立
ヤアクーブ・イブン・アル＝ライス・アル＝サッファール（840年 - 879年） - サッファール朝の建国者（在位867年 - 879年）・アイヤール（イラン世界における任侠の徒）出身
ナスル・イブン・アフマド（？ - 892年） - サーマーン朝の建国者（在位875年 - 892年）・ブハラを首都にマー・ワラー・アンナフルを支配


==== その他の王朝 ====
アフマド･ブン･トゥールーン（835年 - 884年） - トゥールーン朝の建国者（在位868年 - 884年）・エジプトとシリアで独自勢力を保つ。


==== 宗教指導者 ====
ムハンマド・ムンタザル（868年 - 874年？） - シーア派（十二イマーム派）での第12代イマーム（隠れイマーム）・マフディー
ハムダーン･カルマト（？ - 899年頃） - カルマト派の指導者・イスマーイール派から分派しクーファを中心に独自の組織を形成し反乱を起こす


==== 学者・詩人 ====
アブー・ヌワース（756年 - 814年） - アッバース朝最盛期に活躍した詩人・飲酒や少年愛などを歌ったことで知られる
シャーフィイー（767年 - 820年） - イスラム法学者・シャーフィイー学派の祖・著作に『起源の書』がある
ジャーヒズ（776年 - 869年頃） - アラブ古典散文学の確立者・著作に『けちんぼども』『動物の書』などがある
フワーリズミー（780年/800年 - 845年/850年） - 「知恵の館」で活躍・地理学者・天文学者・数学者として移項の原則をまとめる
イブン・ハンバル（780年 - 855年） - イスラム法学者・ハンバル学派の祖・著作に『ムスナド』がある
キンディー（801年 - 873年？） - 「知恵の館」で活躍・科学者・数学者・哲学者であり「アラブの哲学者」と呼ばれる
フナイン・イブン・イスハーク（808年頃 - 873年頃） - 「知恵の館」で活躍・主任翻訳官でネストリウス派キリスト教徒
ファルガーニー（9世紀前半） - 天文学者・『天の運動と天文知識の集成』やアストロラーベに関する著作がある
ブハーリー（810年 - 870年） - イスラム法学者・スンナ派ハディース集の最高峰とされる『真正集』の編纂者
アッバース・イブン・フィルナス（810年 - 887年） - 後ウマイヤ朝の博学者・技術者・気象実験やレンズの製法のほか空中滑空でも有名
バラーズリー（？ - 892年頃） - 歴史学者・イスラム帝国の拡大を描いた『諸国征服史』や有名人の伝記集『貴族の系譜』がある
ジュッバーイー（？ - 915年） - イスラム神学者・合理主義的神学ムウタズィラ派の代表・アシュアリーは弟子だったが後に離反
イブン・フルダーズベ（820年頃 - 912年） - アッバース朝のペルシャ系官僚・地理学者・アラビア語最古の地誌『諸道と諸国の書』を執筆
サービト・イブン・クッラ（826年 - 901年） - 「知恵の館」で活躍・ハッラーンのサービア教徒の出身・数学者として友愛数を発見
タバリー（838年 - 923年） - イスラム法学者・歴史学者として『諸使徒と諸王の歴史』がある
バッターニー（850年？ - 929年） - シリアで活躍した天文学者・数学者・三角法の整理や私設天文台の設置で知られる


=== 南アジア・東南アジア・チベット ===
ダルマパーラ（？ - 815年） - インドのパーラ朝の王（在位770年 - 815年）・仏教を保護しヴィクラマシーラ寺院を建立
ゴーヴィンダ3世（？ - 814年） - インドのラーシュトラクータ朝の王（在位793年 - 814年）・カナウジからインド南端コモリン岬まで征服
シャンカラ（788年頃 - 820年頃） - インドのヴェーダーンタ派の哲学者で不二一元論を提唱する・著作に『ブラフマ・スートラ注解』がある
ジャヤーヴァルマン2世（？ - 834年） - カンボジアのアンコール朝の建国者（在位802年 - 834年）・シャイレーンドラ朝から独立
アモーガヴァルシャ1世（801年 - 878年） - インドのラーシュトラクータ朝の王（在位814年 - 878年）・『カヴィーラージャ・マールガ』を執筆
チツクデツェン（レルパチェン）（？ - 841年） - チベットの吐蕃の王（在位815年 - 841年）・唐との間に長慶会盟を結び仏教興隆に尽くすが暗殺される
ランダルマ（803年/809年 - 842年/843年） - チベットの吐蕃‎の王（在位841年？ - 842年/843年）・チツクデツェンの弟・廃仏を行い暗殺される


=== 東アジア ===


==== 唐 ====
恵果（746年 - 806年） - 唐の僧侶・真言宗第七祖・長安青龍寺住持・両部曼荼羅を大成・空海の師
百丈懐海（749年 - 814年） - 唐の僧侶・禅門の規範として『百丈清規』を定め勤労を尊重する自給自足の体制を確立した
裴度（765年 - 839年） - 唐の政治家・宰相・憲宗に仕え淮西の呉元済の乱を鎮圧させる・敬宗没後の文宗の擁立にも