小惑星のスペクトル分類（しょうわくせいのスペクトルぶんるい、英: Asteroid spectral types）は、スペクトルの形、色、あるいはアルベドに基づいて行われる。これらの分類は、小惑星の表面の組成に対応していると考えられている。内部の分化が進んでいない小さな天体では、表面と内部の組成は似ていると推定される。一方、ケレスやベスタ等の大きな天体は、内部構造を持つことが知られている。


== 現在の分類 ==
現在の分類は、1975年にクラーク・R・チャップマン、デヴィッド・モリソン、ベン・ゼルナーによって3つの分類が作られたところから始まった。暗く炭素質の天体はC型小惑星、岩石質の天体はS型小惑星、CにもSにも当てはまらないものはU型小惑星と分類された。それ以降、この分類はさらに拡張し、明確なものとなっていった。
現在では、多くの分類のスキームが存在し、それぞれ異なった基準に基づいているが、最も広く使われている2つの分類法は、以下のとおりである。


=== トーレンの分類 ===
数十年に渡って最も広く使われている分類法は、デイヴィッド・トーレンが1984年に発表した分類法である。この分類は、1980年代の Eight-Color Asteroid Survey (ECAS) により得られた0.31μmから1.06μmの広いスペクトル帯域にアルベド測定を組み合わせたものに基づく。最初の定式化は、978個の小惑星について行われている。
このスキームでは、14のカテゴリーに分類され、小惑星の大部分は3つのうちいずれか大カテゴリーに収まり、その他いくつかの小カテゴリーが設けられている。
C型小惑星:暗い炭素質の天体
B型小惑星（パラス）
F型小惑星（インテラムニア）
G型小惑星（ケレス）
C型小惑星（ヒギエア）:C型小惑星の残り大部分

S型小惑星（エウノミア、ジュノー）:ケイ素質（岩石質）の天体
X型小惑星
M型小惑星（プシケ）:金属質の天体、3番目に大きい
E型小惑星（ニサ、パンドラ）:アルベドが高い点でM型と異なる
P型小惑星（アレテイア、イスメーネ、CP:バンベルガ）:アルベドが低い点でM型と異なる

小さい分類には、以下のものがある。
A型小惑星（アエテルニタス）
D型小惑星（ヘクトル）
T型小惑星（アエグレ）
Q型小惑星（アポロ）
R型小惑星（デンボウスカ）
V型小惑星（ベスタ）
いくつかの分類の性質を併せ持つ場合には、例えばCG型のように組み合わせの分類を割り当てることもある。


=== SMASS分類 ===
Small Main-Belt Asteroid Spectroscopic Survey (SMASS) の1,447個の小惑星に基づき、2002年にシェルテ・バス、リチャード・ビンゼルによって導入された新しい分類法である。この調査では、ECASよりも遙かに高い解像度のスペクトルが得られ、より狭い様々なスペクトルの特徴を判別することができた。しかし、観測された波長の範囲は、0.44μmから0.92μmといくらか狭い。また、アルベドは考慮されていない。トーレンの分類をできる限り保とうとしており、小惑星は以下のような24個のカテゴリーに分類されている。多くは、やはりC型、S型、X型の3つの大きなカテゴリーに含まれ、その他いくつかの小カテゴリーが設けられている。
C型小惑星:暗い炭素質の天体
B型小惑星:トーレンの分類のB型及びF型と重なる
C型小惑星:B型以外の一般的な天体
Cg、Ch、Cgh:トーレンの分類のG型とだいたい重なる
Cb:C型とB型の間の遷移天体

S型小惑星:ケイ素質（岩石質）の天体
A型小惑星
Q型小惑星
R型小惑星
K型小惑星:新しいカテゴリー（エウカリス、エオス）
L型小惑星:新しいカテゴリー（ベアトリクス）
S型小惑星:S型小惑星で最も一般的
Sa、Sq、Sr、Sk、Sl:S型とその他の型の間の遷移天体

X型小惑星:主に金属質の天体
X型小惑星:トーレンの分類のM型、E型、P型を含む最も一般的なX型
Xe、Xc、Xk:X型とそれぞれの型の間の遷移天体

T型小惑星
D型小惑星
Ld型小惑