γ-ヒドロキシ酪酸（ガンマヒドロキシらくさん、英: Gamma-Hydroxybutyric Acid、略称: GHB）はヒドロキシ酸の一種。中枢神経系の抑制効果を持つ。ワイン、牛肉、小さな柑橘類などの食品に存在する事が知られる。多くの国で違法ドラックとして規制されているが、ナルコプシーや不眠症、うつ病の治療効果を持ち、アメリカやカナダ、ニュージランド、オーストラリア、多くの欧州諸国では治療目的で認可を受けている。


== 概要編集 ==
2002年に、ナルコプシーの治療薬としてFDAに認可された。2012年現在、ナルコプシーとアルコール依存症の治療薬として使用されている。この場合はプロドラックとしてナトリウムオキシベートの形で販売される（商品名： Xyrem）。麻酔薬として開発された医薬品で、日本でも法律で麻薬指定されるまでは麻酔薬として使用されていた。近年になって睡眠薬や脱法ドラッグとして使われるようになったことから、平成13年11月25日以降、麻薬指定され「麻薬及び向精神薬取締法」により、無資格者による輸入、輸出、製造、製剤、小分け、譲り受け、譲り渡し、所持、施用が禁止された。睡眠作用・性欲増強作用を持つために、性犯罪への悪用が目立つとされ、日本のおける規制のきっかけになった。海外製の媚薬に含有されることもあり、過量投与で痙攣や意識障害が起きる。


== 特記事項