隠遁者フェオファン（いんとんしゃ - 、ロシア語: Феофан Затворник, フェオファン・ザトヴォルニク、1815年1月10日 - 1894年1月6日）は、正教会の主教、聖人。
霊的復興を遂げたと正教会から評価される19世紀ロシアにおける、その復興の担い手の一人であり、フィロカリアのロシア語訳や（それまでは教会スラヴ語訳があるのみであった）、数々の精神的著作や聖書注解を含む、膨大な著作を遺した。
司祭の息子として生まれ、神学校を卒業後、キエフ神学大学に入学し卒業する。
サンクトペテルブルク神学校で教鞭をとる。パレスチナでの伝道活動に7年間従事し、この間にギリシャ語をマスターして聖師父を原典で研究するようになった。ロシアに帰国後、すぐ主教に叙聖されるが、7年間牧会して後、心臓病を患い主教職から退き、修道院に入る。数年間通常の修道生活を送ったのち、1872年に隠遁生活に入った。2つの小さな部屋で、痛悔を聴く司祭と修道院長に会う他には誰とも会わず、食事は主にパンとお茶、自室で聖体礼儀を毎日行うという生活であった。訪問者を受け入れることは無かったが、この小さな部屋で生み出された膨大な著作は、正教徒達に大きな精神的影響を与えた