とも座ζ星は、とも座で一番明るい恒星で2等星。肉眼で色を識別できる程度に明るい恒星の中では最も青く見える。
日本ではあまり高く昇らず、南中高度は東京で約14度、そのため本来は明るい2等星だが、それよりは暗く見え、同様にレイリー散乱により、青みも少なく見える。


== 概要 ==
大質量星で表面温度は42,000Kと超高温の青色超巨星である。その固有運動から、約250万年前に、8.5度ほど離れたほ座にある散開星団トランプラー10から弾き出されたものと考えられている。
年周視差が非常に小さいため観測が難しく、かつては1,400光年の距離にあると考えられていた。


== 名称 ==
学名はζ Puppis（略称はζ Pup）。固有名ナオス (Naos) はギリシア語で「船」（ναύς）の意である。


== 脚注 ==


=== 注釈 ===
^ a b パーセクは1 ÷ 年周視差(秒)より計算（誤差も同様）、光年はパーセク×3.26より計算。各有効桁小数第2位
^ 視等級 + 5 + 5×log(年周視差(秒))より計算。有効桁小数第3位
^ イェール輝星目録第5版に記載されている恒星の中では、U-Bは最小で、スペクトル型はO型では最小である、B-Vは、肉眼で見えるとされる6.5等星までの恒星では、はと座μ星が最も小さいが(-0.28)、5等星と暗いので通常は色までは判別できない。


=== 出典 ===
^ a b c d e f g h i j k l m n o p q “SIMBAD Astronomical Database”. Results for NAME NAOS. 2013年1月23日閲覧。
^ a b “GCVS”. Results for zet Pup. 2015年10月12日閲覧。
^ a b c d e f g Kaler,James B.. “Naos”. Stars website.  University of Illinois. 2014年7月13日閲覧。
^ a b c イェール輝星目録第5版
^ ビクセン 天体望遠鏡で楽しむ星空ガイドブック 7p
^ Kunitzsch, Paul; Smart, Tim (2006). A Dictionary of Modern star Names: A Short Guide to 254 Star Names and Their Derivations (2nd rev. ed.)