ズーニー・ロケット弾（Zuni rocket）は、アメリカ軍が採用した直径5インチ（127mm）の無誘導ロケット弾である。対空、対地攻撃に使用される他に、チャフにも使われる。海軍、海兵隊で運用されている。


== 概要 ==

このロケット弾は、第二次世界大戦中に開発され、戦中-戦後にかけて広く使用されたHVAR（High Velocity Aircraft Rocket）の後継として開発された。
各種の弾頭と信管を装着する事ができるように設計されており、ベトナム戦争中の1967年には、北ベトナム上空においてA-4 スカイホークが、空対地用のズーニーでMiG-17を撃墜している。
しかし、このロケット弾は、ベトナム戦争中に起こった空母上の大事故に二度も関与した「いわくつきの代物」でもある。1967年に空母「フォレスタル」の飛行甲板上でMk.32 ズーニーを搭載したF-4 ファントムIIが、電気配線のショートによる誤射を起こし、射線上のA-4に直撃して発生した火炎で航空爆弾が次々に誘爆する事故を起こして134名の乗組員が死亡し、艦載機2機が破損（因みに、直撃したA-4に搭乗していたのは、当時少佐であった第44代アメリカ合衆国大統領候補であるジョン・マケイン3世であり、直撃から僅か90秒後に機に搭載されていた爆弾が爆発するまでの間に間一髪脱出したが、爆発の破片で負傷している）。1969年には、空母「エンタープライズ」の艦上で他の機体のジェットブラストを浴