イイズナ（飯綱、学名:Mustela nivalis）は、食肉目イタチ科イタチ属に属する哺乳類。食肉目最小の種である。北米、北アフリカ、ユーラシア大陸中部から北部に広く分布し、日本では北海道、青森県、岩手県、秋田県に分布する。コエゾイタチとも呼ばれる。


== 形態 ==
雄は頭胴長14-26cm、尾長1.6-3.5cm、体重25-250g。雌は雄よりやや小さい。夏は背側が茶色で腹側が白色。冬は全身純白になる。


== 生態 ==
気性が荒く動きは俊敏。生息地は深い森林や平野、田畑など。また日本では村里にも生息する。ネズミ類が主食だが、小鳥、昆虫類、両生類、死肉も食べる。


== 亜種 ==
ニホンイイズナ　M. n. namiyei　Kuroda, 1921
青森県、岩手県、秋田県に分布。頭胴長16cm、尾長2.5cmほど。
キタイイズナ　M. n. nivalis　Linnaeus, 1766
北海道に分布。ニホンイイズナより大型。


== 保全状態評価 ==
イイズナ　Mustela nivalis
LEAST CONCERN (IUCN Red List Ver. 3.1 (2001))

亜種　ニホンイイズナ　Mustela nivalis namiyei
絶滅のおそれのある地域個体群（環境省レッドリスト） -本州の個体群


== 伝承 ==
東北地方や信州では「飯綱（いづな、イイズナ）使い」「狐持ち」として管狐（くだぎつね）を駆使する術を使う家系があると信じられていた。長野県飯綱（いいづな）山の神からその術を会得する故の名とされる。
民俗学者武藤鉄城は「秋田県仙北地方ではイヅナと称し、それを使う巫女（エチコ）〔イタコ〕も」いるとする。また北秋田郡地方では、モウスケ（猛助）とよばれ、妖怪としての狐よりも恐れられていた。
知里真志保は、アイヌ語でエゾイタチは、「ウパシ・チロシヌプ」または「サチリ(sáčiri)」 と称するが、コエゾイタチ（イイズナ）もまた「サチリ」と呼ばれたらしいとしており、「ポイ