ウィキソース（Wikisource）は、ウィキメディア財団が運営している、ソース（情報源）を対象とする、ウィキペディアの姉妹プロジェクトである。


== 目的編集 ==
すべての言語を対象として、自由（フリー）なソーステキストや、その翻訳文をウィキで作成することを目的としている。主にパブリック・ドメインやGFDLで提供されている、文書（法令、文学作品、歴史資料など）、歌詞、演説文、コンピュータ・プログラムのソースコードや統計データ（選挙結果など）などを収録している。
2005年8月時点で、同サイトは3800名前後の登録済みユーザ、55の言語によるトップページ、4万3000を超えるページ、2万5000ページ相当のソーステキストを擁していた。


== 歴史編集 ==

このプロジェクトは、計画段階ではしばしば「プロジェクト ソースバーグ (Project Sourceberg)」 として言及され、投票によって2003年12月6日に「ウィキソース」と公式に名づけられた。
プロジェクトの発足は2003年11月24日で、http://sources.wikipedia.org/ を暫定的なURLとして使用していたが、http://wikisource.org/ がこれに代わる正式なURLとして使用されている。
これ以前には、パシュトー語版ウィキペディアのアドレスであるps.wikipedia.orgが「プロジェクト ソースバーグ」の頭文字 "ps" を冠していることから誤って用いられていた時期があった。ここに存在していたすべてのテキストは発足とともに暫定URLのサイトに移動された。
ヘブライ語の場合、文字送りが他言語とは違い、一つのサイト内で活動することに不便があるため、2004年頃he.wikisource.orgに分割することとなった。またこれを皮切りに、ほかの言語でもほかの姉妹プロジェクトと同様に分割する議論が行われた。投票で言語ごとに分割することが決定し、2005年8月から移行作業を開始。9月に入り主要言語はほぼ分割を終え、現在では各言語ごとに活動が行われている。
分割を終えた後の多言語同時運用のウィキソースは全言語版のポータルであると同時にウィキメディア・インキュベーターのような役割を果たしており、新し