スターアライアンス (英: Star Alliance) は、1997年5月14日に設立された、世界初で世界最大の航空連合である。その加盟会社による就航国は190ヶ国余り、1,300以上の空港に達し、1日当たりの便数は21,000便を超える。アライアンス・スローガンは「The Way The Earth Connects」。


== 概要 ==
スターアライアンスメンバーが就航する代表的な空港としてドイツのフランクフルト空港があげられる。本部機能をつかさどる現地法人スターアライアンスサービス会社 (Star Alliance GmbH) はフランクフルト空港第1ターミナルに隣接するフランクフルトエアポートセンターに本拠地を置いている。サービス会社の役割はスターアライアンス加盟各社のコーディネートやサポートを担うことで、意思決定の権限は有していない。


== 歴史 ==
1997年5月14日 : エア・カナダ、ユナイテッド航空、ルフトハンザドイツ航空、スカンジナビア航空、タイ国際航空の5社によって設立。直後に、ヴァリグ・ブラジル航空が加盟。
1999年 : ニュージーランド航空、アンセット・オーストラリア航空、全日本空輸が加盟。
2000年 : シンガポール航空、bmi、メキシカーナ航空、オーストリア航空が加盟。
2001年 : アンセット・オーストラリア航空が、運航停止のため脱退。
2003年 : アシアナ航空、LOTポーランド航空、スパンエアーが加盟。
2004年 : USエアウェイズが加盟。メキシカーナ航空が脱退。アドリア航空、クロアチア航空、Blue1がリージョナル・メンバーとして加盟。
2005年3月14日 : TAP ポルトガル航空が加盟。
2006年4月1日 : 南アフリカ航空、スイス インターナショナル エアラインズが加盟。
2007年1月31日 : ヴァリグ・ブラジル航空が、破産のため脱退。
2007年12月12日 : 中国国際航空、上海航空が加盟。
2008年4月1日 : トルコ航空が加盟。
2008年7月11日 : エジプト航空が加盟。
2009年10月27日 : コンチネンタル航空が加盟。
2009年12月9日 : ブリュッセル航空が加盟。
2010年5月13日 : TAM航空が加盟。
2010年6月30日 : エーゲ航空が加盟。
2010年10月31日 : 上海航空が、中国東方航空との合併により脱退。
2011年12月13日 : エチオピア航空が加盟。
2012年1月27日 : スパンエアーが、破産のため脱退。
2012年4月20日 : bmiが、ブリティッシュ・エアウェイズの親会社・インターナショナル・エアラインズ・グループ (IAG)への売却により脱退。
2012年6月21日 : アビアンカ航空、TACA航空、コパ航空が加盟。
2012年11月1日 : Blue1が親会社であるスカンジナビア航空(SAS)の運航会社に改組されたことに伴い脱退、同社のアフィリエイトメンバーとなる。
2012年11月29日 : 深圳航空が加盟。
2013年6月18日 : エバー航空が加盟。
2014年3月30日 : TAM航空、USエアウェイズの両社が、それぞれワンワールド加盟のラン航空、アメリカン航空への経営統合に伴う移籍により脱退、翌日3月31日にワンワールドに加盟。
2014年7月11日：エア・インディアが加盟。。
2015年7月22日 : アビアンカ航空の子会社「アビアンカ・ブラジル航空」が、アフィリエイト・メンバーとして加盟。


== 加盟航空会社 ==
スターアライアンスは、2004年度より加盟会社をメンバーとリージョナル・メンバーに分けていたが、2009年9月頃リージョナル・メンバーを廃止した。


=== メンバー ===
メンバーは所定の要件を満たした会社で、アライアンス社長会での議決権を持つ。また、メンバーの子会社も任意でメンバーの一部として扱うことができる。
メンバーはサイトおよび各種印刷物などに"A STAR ALLIANCE MEMBER"と記載している。
1 創立時のメンバー2 メンバーである中国国際航空の関連会社であるが、独自に加盟。


=== リージョナル・メンバー ===
かつて存在していたリージョナル・メンバーは議決権を持たず、また加盟資格の1つとしてメンバー1社の後援を受けることとしていた。アドリア航空とクロアチア航空はルフトハンザドイツ航空の支援を、Blue1は親会社であるスカンジナビア航空の支援を受けていが、2009年9月頃、リージョナル・メンバー3社を正規メンバーに昇格させるとともにリージョナル・メンバーを廃止した。
リージョナル・メンバーは"A REGIONAL STAR ALLIANCE MEMBER"という表記を各種印刷物やwebサイトなどに加えていた。


=== 加盟予定航空会社 ===


=== 加盟が保留されている航空会社 ===
 ギリシャ オリンピック航空 - エーゲ航空と合併し、オリンピック航空として加盟予定であったが、欧州委員会により合併が認められず、加入の見通しは立っていなかった。しかし、2013年10月23日に大株主だった Marfin Investment Group Holdings S.A がエーゲ航空へ売却したため、当社はエーゲ航空の加盟子会社となる可能性がある。


=== 元加盟航空会社 ===


== 特徴 ==
現在世界的な航空連合には、スターアライアンスの他にワンワールドとスカイチームがあるが、これらと比較して最も加盟航空会社が多い（27社）事がスターアライアンスの最大の特徴である。
アジアでは計8社が加盟しており、ワンワールド（5社）、スカイチーム（6社）に比べ、東アジア、東南アジアの路線網が充実している。特に日・中・韓・台の全ての会社が1社以上加盟するのはスターアライアンスのみである。また2014年7月にエア・インディアが加盟し、南アジアでのネットワークが拡大した。2014年7月時点でインドの航空会社が加盟している航空連合は、スターアライアンスだけである。一方、西~中央アジア方面はターキッシュ エアラインズがカバーするものの、中東・ロシアに加盟会社が無いためにCIS諸国・中東エリアでは他2グループの後塵を拝しており、ネットワークの充実が課題である。
ヨーロッパでは設立当初からルフトハンザドイツ航空とスカンジナビア航空が参加している。後にオーストリア航空等数多くの航空会社の参加が続いているが、参加航空会社の内、オーストリア航空やLOTポーランド航空などの数社はそれまで自社で運営してきたプログラムを停止し、ルフトハンザドイツ航空の「Miles & More」への乗り換えを行った上で参加している。この他にもスイス インターナショナル エアラインズやブリュッセル航空など、元クオリフライヤー加盟会社がルフトハンザの傘下となる形で加盟することが多い。スペインのスパンエアーが2012年に経営破綻して消滅したが、それでも中欧のドイツ語圏（ドイツ、オーストリア、スイス、ベルギーの一部）、北欧・南欧・西欧の航空会社が満遍なく加盟しているため、エールフランスやKLMオランダ航空、アリタリア-イタリア航空、アエロフロート・ロシア航空を中心とするスカイチームや、ブリティッシュ・エアウェイズ、イベリア航空やフィンランド航空を擁するワンワールドと比肩するネットワークを有している。他社に対する弱点としては、特にスカイチームに差をつけられている東欧・CIS諸国における路線網と言える。
北米では、他の2つのアライアンスにはないカナダの大手航空会社であるエア・カナダが加盟していることが強みである。2000年に、当時ワンワールドに加盟していたカナダ2位のカナディアン航空が倒産、エア・カナダが吸収合併したことでカナダ国内での圧倒的なネットワークを手に入れた。また、2009年10月にはスカイチームからコンチネンタル航空が移籍（後にユナイテッド航空と合併）したことにより、更にその利便性が高まった。北米大手2社にカナダ1社を抱え他連合と比べても抜きん出たネットワーク規模を誇っていたが、USエアウェイズがアメリカン航空と合併することで脱退することとなり、アメリカ国内においては規模は2位に落ちた。
中米及びカリブ海地域では、2004年にメキシカーナ航空が脱退した（その後、2009年にワンワールドへ加盟、2010年運行停止）が、アビアンカ航空、タカ航空、コパ航空が加盟しており高い利便性を有している。
南米では当時最大の航空会社であったヴァリグ・ブラジル航空が破産し脱退したため、本拠地を置く航空会社を持たない状況が続いていた。しかし、2010年5月13日に現在ブラジル最大の航空会社であるTAM航空が加盟し、さらに2012年にアビアンカ航空、タカ航空が加盟したことにより南米のネットワークが拡大した。ところがTAM航空はワンワールド所属のラン航空に経営統合された関係で2014年に脱退する事となり、再びブラジルを拠点とする航空会社が不在となる事態となった。このため、2015年にアビアンカの子会社であるアビアンカ・ブラジル航空を加盟させ、同社を成長させることでネットワークの補填を行う予定である。
アフリカでは、南アフリカ航空、エジプト航空、エチオピア航空が加盟しており、さらにアフリカ路線を多数擁するブリュッセル航空の路線網も加わって広範囲のネットワークを形成している。南北アフリカに世界規模の大手航空会社を2つ以上抱えるのはスターアライアンスのみであり、ことにブリティッシュ・エアウェイズの旧植民地路線に頼るワンワールドとの差は大きく、また中東にも路線網を持つエジプト航空が隣接する中東エリアでの弱点を補っている。
オセアニアに関しては、アンセット・オーストラリア航空の経営破綻後は加盟航空会社がニュージーランド航空だけとなっており、カンタス航空を擁するワンワールドの後塵を拝している。ただし現時点では全く加盟会社の無いスカイチームよりは有利とも言える。


== スターアライアンス・ラウンジ ==
スターアライアンス加盟各社の共用ラウンジで、上級会員並びにファーストクラス・ビジネスクラスの乗客が利用可能。スイスのチューリッヒ空港を皮切りに、名古屋の中部国際空港、ロサンゼルス国際空港、パリのシャルル・ド・ゴール国際空港の4空港に設置されている。加盟航空会社の国を代表する料理や各国のワイン、シャンパン、ビールなどを提供している。


== ターミナルの再配置 ==

スターアライアンスの重要な戦略として加盟航空会社が1つのターミナルに集結するプロジェクト〜Move under one Roof〜（ひとつ屋根の下に集結）が挙げられる。アライアンス加盟各社のターミナル機能を共用化する事によって乗継時間の短縮や利便性の大幅な向上がなされ、アライアンス機能を更に発揮出来るようになる。日本では成田国際空港第1旅客ターミナル南ウイングに2006年6月2日から全日本空輸を中心にニュージーランド航空を除く成田に就航する加盟各社が配置されていたが、2012年3月25日からニュージーランド航空も第1旅客ターミナル南ウイングに合流した。2015年現在、2014年10月にスターアライアンスに加盟したエアインディアを除く、成田国際空港に就航する加盟会社全社が第1旅客ターミナル南ウイングからの発着となっている。アジア域内のハブ空港では仁川国際空港や北京首都国際空港、上海浦東国際空港で進められている。欧州域内ではシャルル・ド・ゴール国際空港第1旅客ターミナルや、ロンドン・ヒースロー空港第2旅客ターミナルなど