ストックホルムオリンピックは、1912年5月5日から7月27日まで、スウェーデンのストックホルムで行われた夏季オリンピックである。


== ハイライト ==
この大会で初めて日本がオリンピックに参加した。共に陸上競技で短距離の三島弥彦とマラソンの金栗四三の2名が出場したが、三島は400メートルの準決勝で棄権、金栗は10000mを棄権してマラソンに出場、54年8ヶ月6日5時間32分20秒3で世界一遅いマラソン記録を残している（経緯は後述）。


== 実施競技 ==


== 各国の獲得メダル ==


== 主なメダリスト ==
金メダル
ラルフ・クレイグ（アメリカ、陸上競技男子100m）
ハンネス・コーレマイネン（フィンランド、陸上競技男子5000m）
ハンネス・コーレマイネン（フィンランド、陸上競技男子10000m）
ケネス・マッカーサー（南アフリカ）（陸上競技男子マラソン）
ハンネス・コーレマイネン（フィンランド、陸上競技男子クロスカントリー個人）
エリック・レミング（スウェーデン、陸上競技男子やり投）
パトリック・マクドナルド（アメリカ、陸上競技男子砲丸投）
マット・マクグラス（アメリカ、陸上競技男子ハンマー投）
アルマス・タイパレ（フィンランド、陸上競技男子円盤投）
ジム・ソープ（アメリカ、陸上競技男子五種競技）
ジム・ソープ（アメリカ、陸上競技男子十種競技）
デューク・パオア・カハナモク（アメリカ、競泳男子100m自由形）
アルベルト・ブラリア（イタリア、体操男子個人総合）
イタリア（体操男子団体）
ネド・ナジ（イタリア、フェンシング男子フルーレ個人）
スウェーデン（射撃男子ランニングディア・シングルショット団体） - オスカー・スワンはこの種目で64歳258日で金メダルを獲得した。史上最年長金メダリストである。
※但し、ジム・ソープは優勝後に野球のマイナーリーグチームに所属していたことが発覚したため金メダルは没収され、復権されないまま1953年に死去、1983年IOCにより復権した。

銀メダル
フィンランド（陸上競技男子クロスカントリー団体）
パトリック・マクドナルド（アメリカ、陸上競技男子砲丸投（両手））
アメリカ（競泳男子4×200mリレー）

銅メダル
オスカー・スワン（スウェーデン、射撃男子ランニングディア・ダブルショット）


== エピソード ==
1912年8月11日、吉沢商会（後の日活）が浅草電気館で『オリンピック大競技会第一報』を封切り。日本初の「オリンピック」公開映像。
1967年、ストックホルムオリンピック開催55周年を記念する式典が開催されたが、開催に当たって当時の記録を調べていたスウェーデンのオリンピック委員会が、陸上競技の男子マラソンにおいて金栗四三が「（棄権の意思が運営者側に届いていなかったため）競技中に失踪し行方不明」となっていることに気付いた。このため、オリンピック委員会は金栗を記念式典でゴールさせることにし、金栗を式典に招待した。招待を受けた金栗はストックホルムへ赴き、競技場内に用意されたゴールテープを切った。ゴールの瞬間、場内には「只今のタイムは54年8ヶ月6日5時間32分20秒3、これで第5回ストックホルム大会は総ての競技を終了しました」とのアナウンスが響いた。金栗はゴール後のスピーチで「長い道のりでした。この間に孫が5人できました」とコメントして