イエローストーン国立公園（イエローストーンこくりつこうえん、Yellowstone National Park）はアイダホ州、モンタナ州、及びワイオミング州に位置するアメリカ合衆国の国立公園である。イエローストーンは世界最古の国立公園であり、ワイオミング州北西部を中心として3,470平方マイル（8,980平方km）にわたる。この国立公園は様々な間欠泉や温泉、地熱によるその他の見所で有名であり、グリズリーやオオカミ、及びアメリカバイソン（バッファロー）やワピチ（エルク）の群れが生息している。ここは地上に残された数少ない手付かずの巨大温帯生態系の一つであるイエローストーン圏生態系 (Greater Yellowstone Ecosystem) の中心になっている。


== イエローストーン火山編集 ==

イエローストーン地区は北アメリカ大陸最大の火山地帯である。巨大カルデラの形成を伴う超巨大な噴火が約210万年前、約130万年前、約64万年前の計3回起こり、それ以外にも小規模な噴火は約7万年前まで続いていた。
現在でも地下には非常に大量のマグマが溜まっており、近い将来（数十万年以内）にまた破局噴火を起こす可能性が高いとされている。地下のマグマだまりのサイズは。最後の破局噴火は64万年前であるが、その噴火は比較的小さな噴火であったにも拘らず、セント・ヘレンズ山の1980年の噴火の1000倍のマグマが噴出し、火山灰の地層はメキシコ湾に達する範囲で観察されている。現在 マグマが噴出している場所はないが、地震が活発化しており、この10年間で公園全体が10cm以上隆起し、池が干上がったり、噴気が活発化するなど危険な兆候が観察され、新たに立ち入り禁止区域を設置したり、観測機器を増設したりしている。アメリカ地方紙デンバーポストは、米国地質監査局のリーズ地質科学者が、イエローストーン公園内の湖の底で高さ30m以上、直径600m以上の巨大な隆起を発見したと伝えている。
2015年に発表されたユタ大学の研究では、イエローストーンの地下20kmから50kmまでには約4.6万km3のマグマだまりがあり、一部の研究者が地下1800マイルの地球の核から直接マグマを供給すると考える、地表から60kmまでに達するホットスポットプルームとつながっている。そのマグマだまりに貯蔵されたマグマは、カルデラ直下にある別のマグマだまり（1万km3m）に入る。これらの推定は、研究者がそれまで知られていたものよりも深い場所にあるマグマだまりに原因があると考えていた、イエローストーンから毎日放出されていた45tもの二酸化炭素の説明において重要である。
ユタ大学イエローストーン火山観測所のボブ・スミス所長によれば、超巨大噴火が起きた場合、イエローストーン国立公園は完全に消えてなくなるという。
イギリスの科学者によるシミュレーションでは、もし破局噴火が起きた場合、3〜4日内に大量の火山灰がヨーロッパ大陸に着き、米国の75%の土地の環境が変わり、火山から半径1000km以内に住む90%の人が火山灰で窒息死し、地球の年平均気温は10度下がり、その寒冷気候は6年から10年間続くとされている。
イエローストーン国立公園を乗せた北アメリカプレートは南西方向に一年間に約4センチメートル移動している。そのため南西方向にたくさんの噴火口跡ができている。最古の噴火口は1800万年前のものである。。
2014年には、1900回以上の地震を記録した。


== 沿革編集 ==
この地域と人との関りは1万2千年前にまで遡り、地域内の大峡谷周辺の鉄分を含む黄色い石の存在から、インディアン達に“Mitzi-a-dazi”（「黄色い石のある川」の意）として知られていた（黄色い色は一般に信じられている様に硫黄分の色ではなく、熱水作用によって変色した鉄分の色である）。
イエローストーン地区で産出される黒曜石は、一帯で狩猟していたインディアン達によって石鏃やナイフとして利用されていた。それらは遠くミシシッピ川周辺でも発見されており、イエローストーン周辺で生活していた部族と、はるか東方の部族との交易を示唆する物とされている。
1806年にルイス・アンド・クラーク探検隊を離れて猟師達に加わった元隊員のジョン・コルターが、非インディアンとして初めてこの地域を訪れたとされている。その後、クロウ族とブラックフット族の戦いに巻き込まれて負った重傷の床で、彼はこの地を「火と硫黄」の地であると述懐した。しかしこの記述は熱に冒されていたためのうわごとだと捉えられ、人々はその土地の事を「コルターの地獄」と呼んだ。
1857年にイエローストーン地区を探検したジム・ブリッジャー (Jim Bridger) は沸騰する泉や空高く飛び出す水、ガラスや黄色い石で出来た山の事を人々に話したが、ブリッジャーは法螺吹きとして通っていた為にほとんど信じてもらえなかった。しかし彼の話に興味を持った探険家兼地質学者のファーディナンド・ヘイデン (F.V. Hayden) は、1859年にブリッジャーとアメリカ陸軍測量官のレイノルズを伴って2年の予定でミズーリ川上流の測量の旅に出かけた。一行はイエローストーン地区の入り口まで達したが、豪雪のために先に進めなかった。更に南北戦争のために探検は中止を余儀なくされ、ヘイデンが探検を再開するのは11年後になる。
モンタナ州測量長官ヘンリー・ウォシュバーン (Henry Washburn) 率いる探検隊は、後にイエローストーン国立公園初代管理官となったナサニエル・ラングフォード (Nathaniel Langford) や陸軍派遣隊司令官グスタフ・ドーンと共に1870年に1ヶ月間イエローストーン地区を探検。地域の山などを名付け、標本を持ち帰った。
1871年、ヘイデンは政府支援により大規模な2度目の探検隊を率いてイエローストーン地区に赴いた。ヘイデンはイエローストーンの総括報告書をまとめ、その中にはウィリアム・ヘンリー・ジャクソン (William Henry Jackson) による写真や、トーマス・モラン (Thomas Moran) による絵が含まれていた。このレポートによって議会はイエローストーン地区をオークションにかけて売却する案を変更し、1872年3月1日にユリシーズ・グラント大統領はイエローストーン国立公園を設立する法案に署名した。
1872年に世界で最初の国立公園として指定される。1978年、世界遺産に登録された。
隣接する保留地（Reservation）を持つショーショーニー族、バンノック族などは、伝統文化としてのバッファロー狩りを19世紀末に合衆国政府から禁止されてきたが、長年の要求運動によって1990年代に狩猟権を回復し、現在、イエローストーン内でのバッファロー狩りを年に数度行っている。
20世紀前半に平原オオカミが白人牧場主による組織的な駆除によって絶滅し、公園内の生態系のバランスが崩れていたが、周辺のインディアン部族の粘り強い復活請願が実り、1995年より人間の手で生態系への再導入が行われ、生態系の再構築に成功した。この再導入は違法であるという判決が一時下されたものの、控訴審でその判決が覆された。ネ・ペルセ族が要請を受け、オオカミの管理育成にあたっている。


== 地理編集 ==

大きく5つの地域に区分できる
ガイザー・カントリー
イエローストーンのシンボルになっている間欠泉、オールド・フェイスフル・ガイザー

マンモス・カントリー
テラスマウンテン

ルーズベルト・カントリー
タワー滝

キャニオン・カントリー
イエローストーン大峡谷
アッパー滝とロウアー滝
ノースリム

レイク・カントリー
イエローストーン・レイク


== 自然編集 ==


=== 滝編集 ===
ケーブ・フォール (Cave Falls 35ft/11m)
デュナンダ・フォール (Dunanda Falls 110ft/36m)
ケィゼル・フォール (Quzel Falls 235ft/72m)
コロネード・フォール (Colonnade Falls 100ft/30m)
ファイアホール・フォール (Firehole Falls)
ムース・フォール (Moose Falls)
ルイス・フォール (Lewis Falls 29ft/9m)
ユニオン・フォール (Union Falls 260ft/79m)
ミスティック・フォール (Mystic Falls)
フェアリー・フォール (Fairy Falls)
ギボン・フォール (Gibbon Falls 84ft/26m)
ウンディーネ・フォール (Undine Falls)
レイス・フォール (Wraith Falls)
タワー・フォール (Tower Fall)
ロワー・フォール (Lower Falls)
アッパー・フォール (Upper Falls)
ケプラー・フォール (Kepler Cascades)


=== 泉編集 ===

ベリル・スプリング (Beryl Spring)
グランド・プリズマティック・スプリング (Grand Prismatic Spring)


=== 湖編集 ===
イエローストーン・レイク (Yellowstone Lake -400ft/-122m)
ショーショーニ・レイク (Shoshone Lake)
ルイス・レイク (Lewis Lake)
デルシオン・レイク (Delusion Lake)
リデル・レイク (Riddle Lake)
トレイル・レイク (Trail Lake)
エレノア・レイク (Eleanor Lake)
シーヴィン・レイク (Sylvan Lake)
トービッド・レイク (Turbid Lake)
フローティング・アイランド・レイク (Floating Island Lake）
ファントム・レイク (Phantom Lake)
カスケード・レイク (Cascade Lake)
グレーブ・レイク (Grebe Lake)
ウルフ・レイク (Wolf Lake)
アイス・レイク (Ice Lake)
ウィート・レイク (White Lake)
ビーチ・レイク (Beach Lake)
インディアン・ポンド (Indian Pond)
ハート・レイク (Heart Lake)
ビューラ・レイク (Beula Lake)
ヘリング・レイク (Hering Lake)
イサ・レイク (Isa Lake)
スコープ・レイク (Scaup Lake)
デ・レイシ・レイクス (De Lacy Lakes)
マラード・レイク (Mallard Lake)
グース・レイク (Goose Lake)
メリー・レイク (Mary Lake)
ニンフ・レイク (Nymph Lake)
ツイン・レイクス (Twin Lakes)
グリズリー・レイク (Grizzly Lake)
ビーヴァー・レイク (Beaver Lake)
スポーツマン・レイク (Sportsman Lake)
サミット・レイク (Summit Lake)
バーファロー・レイク (Buffalo Lake)
レンジャー・レイク (Ranger Lake)


=== 山編集 ===
トゥーレット山 (Turret Mountain 11,063ft/3,351m)
テーブル山 (Table Mountain)
イーグル山 (Eagle Peak 11,358ft/3,462m)
コルター山 (Colter Peak 10,683ft/3,256m)
シュルツ山 (Mount Schurz 11,139ft/3,395m)
スティーヴンソン山 (Mount Stevenson 10,352ft/3,155m)
ドーン山 (Mount Doane 10,656ft/3,248m)
ラングフォード山 (Mount Langford 10,774ft/3,284m)
トップ・ノッチ山 (Top Notch Peak 10,238ft/3,121m)
ギズリー山 (Gizzly Peak 9,948ft/3,032m)
レシーヴェーション山 (Reseivation Peak 10,629ft/3,240m)
コービー山 (Coby Peak 10,267ft/3,129m)
アヴァランチ山 (Avalanche Peak 10,566ft/3,221m)
Pyramid Peak (10,497ft/3,199m)
Pelican Cone (9,643ft/2,939m)
Castor Peak (10,854ft/3,306m)
Pollux Peak (11,067ft/3,373m)
Saddle Mountain (10,670ft/3,252m)
Cache Mountain (9,596ft/2,925m)
Mount Norris (9,936ft/3,028m)
The Thunderer (10,554ft/3,217m)
Abiathar Peak (10,928ft/3,331m)
Prosect Peak
Overlook Mountain (9,321ft/2,841m)
Mount Sheridan (10,308ft/3,142m)
Mount Hancock (10,213ft/3,113m)
National Pake Mountain (7,500ft/2,286m)
Mount Holmes (10,336ft/3,150m)
Dome Mountain (9,894ft/3,016m)
Antler Peak (10,023ft/3,055m)
Obsidian Cliff (7,283ft/2,250m)
Sheepeater Cliff
Quadrant Mountain (9,944ft/3031m)
Little Quadrant Mountain (9,885ft/3,013m)
Bunsen Peak (8,564ft/2,610m)
Mount Everts (7,841ft/2,390m)
Electric Peak (10,969ft/3,343m)


=== 川編集 ===
イエローストーン川
イエローストーン川本流とその支流には、カットスロートトラウト(Cutthroat trout)の固有亜種であるイエローストーン・カットスロートトラウト(Yellowstone cutthroat trout)が生息する。
スネーク川
スネーク川本流とその支流には、カットスロートトラウト(Cutthroat trout)の固有亜種であるスネークリバー・ファインスポッテド・カットスロートトラウト(Snake River fine-spotted cutthroat trout)が生息する。
Lamar River
Gibbon River
Lewis River
Firehole River
Madison River
Gallatin River
Little Firehole River
Bechler River


=== 小川編集 ===
Mountain Creek
Chipmunk Creek
Miller Creek
Cache Creek
Soda Butte Creek
Pebble Creek
Slough Creek
Blacktail Deer Creek
Tower Creek
Antelope Creek
Lava Creek
Pelican Creek
LeHardy Rapids
Chipmunk Creek
Grouse Creek
De Lacy Creek
Nez Perce Creek
Straight Creek
Winter Creek
Indian Creek
Panther Creek
Specimen Creek
Fan Creek
Grayling Creek
Gneiss Creek
Fairy Creek
Boundary Creek


== 登録基準編集 ==
この世界遺産は世界遺産登録基準における以下の基準を満たしたと見なされ、登録がなされた（以下の基準は世界遺産センター公表の登録基準からの翻訳、引用である）。
(7) ひ