スロバキア共和国
Slovenská republika

国の標語：なし
国歌：稲妻がタトラの上を走り去り

^ a b c d IMF Data and Statistics 2009年4月27日閲覧（[1]）
^ スロバキアのユーロ硬貨も参照。
^ 1997年まではチェコと共に42。

スロバキア共和国（スロバキアきょうわこく）、通称スロバキアは、中央ヨーロッパの共和制国家。首都はブラチスラヴァ。北西にチェコ、北にポーランド、東にウクライナ、南にハンガリー、南西にオーストリアと隣接する。
古代にはサモ王国（623年-658年）・モラヴィア王国として独立を保った期間もあったが、この地のスラブ人は1000年間少数民族としてハンガリー王国の支配下にあって、ハンガリーにとっても歴史的に重要な地域であり、多くのハンガリー人の出身地、ハンガリー貴族の発祥地でもある（元来スラブ系で、ハンガリー文化に同化した者も多い）。
第一次世界大戦後オーストリア・ハンガリー帝国からチェコと合併するかたちで独立し、その後、1989年のビロード革命による共産党政権崩壊を経て、1993年1月1日にチェコスロバキアから分離独立し現在に至る。


== 国名編集 ==
正式名称はスロバキア語: Slovenská republika スロバキア語発音: [ˈslovɛnskaː ˈrɛpublɪka] ( 聞く)。通称 Slovensko スロバキア語発音: [ˈslovɛnsko] ( 聞く)（スロヴェンスコ）。
日本語の表記はスロバキア共和国。通称スロバキア。
スロバキアの語源はスラヴ (Slav) であり、これはスロベニアと同じである。そのため似たような国名になっている。


== 歴史編集 ==


=== 先史時代編集 ===
スキタイ・トラキア人のルサチア文化やハルシュタット文化が栄えていたが、鉄器時代末期にケルト人（コティニ人・ボイイ族）の侵略によって崩壊し、プコフ文化に転換した。


=== 古代ローマ編集 ===
1世紀ごろゲルマン人、ダキア人が侵略し、ローマ帝国の拡大でプコフ文化が消滅した。マルコマンニ戦争のパンノニア遠征(168年-169年)。


=== 民族移動時代編集 ===

2世紀および3世紀にフン族が、5～6世紀ごろにゲルマン人（東ゴート人、ランゴバルド人、ゲピド人、ヘルール人）がパンノニア平原に移住して来た。568年にはアヴァール人が占領し、アヴァール可汗国を樹立。623年、スラブ人の反乱が成功してサモ王国（623年-658年）が樹立された。


=== 大モラヴィア王国編集 ===

9世紀に現在のスロバキア、モラヴィア、ボヘミア、シレジア地方に大モラヴィア王国が成立。スロバキアでは大モラヴィア王国がスロバキア人による王国であると主張する者もいるが、歴史学的には証明できる事実ではない。又この地域のスラブ人が現在のように簡単にチェコ人、スロバキア人などと言うように分類できない面があった。


=== ハンガリー王国時代編集 ===

10世紀になるとマジャル人の侵入を受け、ハンガリー王国が成立すると、この地域は北部ハンガリーと呼ばれ、ハンガリーの一地域として扱われるようになる。ただしハンガリーに比べてスラヴ人の多い地域であった。更にオスマン帝国がハンガリーに侵入すると、王領ハンガリーの一部としてオーストリア大公国の支配を受けるようになり、ブラチスラヴァ（ポジョニー）にハンガリー王国の首都が移され、ハンガリーにとっても北部ハンガリーは重要な地域と見なされるようになった。この首都移転は北部ハンガリーの人口バランスを狂わせるもので、増加したマジャル人に対して北部ハンガリーのスラヴ人の反感は高まった。


=== オーストリア帝国時代編集 ===
19世紀の中ごろに民族主義の流れによって周辺のスラヴ人が、それぞれクロアチア人（「クロアチアのスラヴ人」から）、ボヘミア人（「ボヘミアのスラヴ人」から）と呼び名を変えて行く中で、北部ハンガリーでは自らの地域・北部ハンガリー地域のスラブ語に転化したスロバキアと名づけ、自らをスロバキア人、自分達が話す言語をスロバキア語であると主張するようになった。またこの頃、勢力の大きいマジャル人に対して、チェコ人（チェック人）とスロバキア人の連合が主張され始めるようになった。


=== チェコスロバキア独立編集 ===

オーストリア・ハンガリー二重帝国体制下においてはチェコ、スロバキアは共に連邦国家構想を支持していたが第一次世界大戦の終了と共にオーストリア・ハンガリー帝国は崩壊。1918年、独立運動の指導者トマーシュ・マサリクは、チェコスロバキアは民族自決の対象となる単一のチェコスロバキア人国家として独立を宣言した。更にハンガリーに侵入して北部ハンガリーのほとんどの地域をハンガリーから収奪した。これが現在のスロバキア国家の基本的な領土となっている。しかしこの行動はハンガリー等で領土回復運動が高まるきっかけとなった。


=== スロバキア共和国（1939年-1945年）編集 ===

1938年9月29日、ミュンヘン会談。ハンガリーのスロバキア領要求が列強に確認される。
1938年11月2日、第一次ウィーン裁定。南部スロバキアをハンガリーに割譲することが決まる。
1938年11月9日、スロバキア自治政府が成立。
1938年11月30日、チェコスロバキアの国名がチェコ＝スロバキア共和国に変更される。
1939年3月14日、ナチス・ドイツの支援により、ヨゼフ・ティソを国家元首としてスロバキアはチェコスロバキアから独立（チェコスロバキア併合）し、ドイツの保護国としてスロバキア共和国が成立した。ほぼ同時に東部のカルパト・ウクライナ地方も独立を宣言するがほどなくハンガリーに占領される。
3月23日、ハンガリーがスロバキアに侵攻（スロバキア・ハンガリー戦争）。ドイツの仲介により、南部スロバキアをハンガリーに割譲（ハンガリー領カルパティア・ルテニア）。（第二次世界大戦後はソビエト連邦領になる。現在はウクライナ領ザカルパッチャ州）

1939年9月1日、ポーランド侵攻に参加し、枢軸国として第二次世界大戦に参戦。
1944年8月29日、スロバキア民衆蜂起。
1945年4月4日、ブラチスラヴァをソビエト連邦軍が占領。


=== 共産党体制下のチェコスロバキア（1945年-1989年）編集 ===

1945年チェコスロバキア亡命政府が帰国、チェコスロバキア共和国が再興される。
1948年 共産党政権が成立（二月政変）。
1960年 国名をチェコスロバキア社会主義共和国に改称。
1969年 「プラハの春」とソ連を含むワルシャワ条約機構5カ国の軍が介入（チェコスロヴァキア侵攻）後、分権化の要求に応えて連邦制が導入され、チェコスロバキア社会主義共和国（国名は変わらず）を構成する「スロバキア社会主義共和国」が発足。しかし、スロバキア人のフサーク政権が推進した「正常化体制」路線で連邦政府への再度の中央集権強化が行われたため、両共和国の権限は形骸化した。


=== 民主化から連邦解体へ（1989年-1992年）編集 ===
1989年11月、ビロード革命。共産党政権が解体される。
1990年3月、スロバキア社会主義共和国が国名を「スロバキア共和国」に改称。
1990年4月、ハイフン戦争の末、チェコスロバキア社会主義共和国が国名をチェコおよびスロバキア連邦共和国に改称。
1992年11月、チェコスロバキア連邦議会でチェコ共和国とスロバキア共和国の連邦解消法が可決成立する。


=== スロバキア共和国（1993年-）編集 ===
1993年1月1日、チェコとの連邦を解消（ビロード離婚）。
2000年12月、経済協力開発機構 (OECD) 加盟。
2004年3月29日、北大西洋条約機構 (NATO) 加盟。
2004年4月17日、新大統領に元国会議長のイヴァン・ガシュパロヴィッチが当選。
2004年5月1日、欧州連合 (EU) に加盟。
2006年6月 総選挙行われる。
2006年7月5日、イラク派遣部隊を撤退させる方針を確認。2003年に地雷処理部隊など約100人をイラクに派遣していた。3人が死亡。
2009年1月1日、EUで16カ国目にユーロを導入。


== 政治編集 ==

スロバキア国民議会で1992年に採択され、翌年1月の連邦制解消とともに発効した新憲法は、スロバキアを議会制民主主義国家と規定している。
国家元首は任期5年の大統領で、現在イヴァン・ガシュパロヴィッチが務める。当初は議会により選出されていたが、1999年に直接選挙による選出となった。2009年大統領選挙では、決選投票で現職のガシュパロヴィッチが中道右派政党統一候補の元労働・家庭・社会問題相イヴェタ・ラジチョヴァーを破って再選された。
立法府であるスロバキア共和国国民議会は任期4年、定数150の一院制。首相は国民議会の獲得議席数が最も多い政党から大統領が指名し、与党が議席の過半数を占めることができない場合は、改めて次点の政党から指名する。
2010年国民議会選挙では、中道左派政党のスメル（方向）・社会民主主義（SMER-SD）が議席数を伸ばして第一党の座を維持した一方、連立を組んでいた民族主義政党のスロバキア国民党（SNS）やポピュリスト政党の人民党・民主スロバキア運動（ĽS-HZDS）が惨敗しロベルト・フィツォ連立政権が崩壊。SMER-SD党首のフィツォは選挙後ガシュパロヴィッチ大統領から最初に首相指名を受けたものの、過半数を占める連立政権を組むことができなかったため、第二党で中道右派政党のスロバキア民主キリスト教連合・民主党（SDKÚ-DS）選挙対策本部長を務めたラジチョヴァーが代わって首相指名を受け、中道右派の自由と連帯（SaS）、キリスト教民主運動（KDH）およびハンガリー人政党のモスト（橋、MOST-HÍD）による連立政権が発足した。
2011年11月の欧州金融安定ファシリティ機能拡充条約批准にSMER-SDが協力した際の合意に基づき、2012年3月に繰り上げ総選挙が実施された。その結果、SMER-SDが単独で議席の過半数を獲得し、政権を奪回。SMER-SD党首のロベルト・フィツォが首相となった。


== 地方行政区分編集 ==

スロバキアは連邦制解消後の1996年に大規模な地方行政区分の再編が行われ、現在は8つの県（Kraj）が設けられている。
西部スロバキア地方
 ブラチスラヴァ県 (1)
 トルナヴァ県 (2)
 トレンチーン県 (3)
 ニトラ県 (4)

中部スロバキア地方
 ジリナ県 (5)
 バンスカー・ビストリツァ県 (6)

東部スロバキア地方
 プレショフ県 (7)
 コシツェ県 (8)

第二次世界大戦前のチェコスロバキア時代はkrajより上位のKrajina（州）区分があり、「スロバキア州」（krajina Slovenská）が設けられていた。戦後は6県、のち3県に再編されたあと、ブラチスラヴァ、西部スロバキア、中部スロバキア、東部スロバキアの4県体制が1990年まで続いた。
県の下位には78のOkres（郡）および138のMesto（市）と、4つのVojenský obvod（軍区）を含む2883のObec（村）が設けられている。


=== 主要都市編集 ===


== 地理編集 ==


=== 気候編集 ===
スロバキアの国土は東西400km、南北200kmという比較的小規模なものである。しかしながら、国土面積に比べて気候は変化に富んでいる。基調となっているのは大陸性気候である。首都ブラチスラヴァの位置する西部はケッペンの気候区分でいう西岸海洋性気候 (Cfb) 、中央部は温暖湿潤気候 (Cfa) 、東部は湿潤大陸性気候 (Dfb) である。ブラチスラヴァの平均気温は-0.7度（1月）、19.1度（7月）。年平均降水量は649mmである。高度が上がるほど雨量が増し、中央北部のタトラ山地では2000mmに達する。
このような気候を受け、国土の1/3が森林であるほか、ステップ性の草原も残っている。


== 経済編集 ==

工業国のチェコに比べ、スロバキアは昔から農業国だったが、最近ではフランスのPSA・プジョーシトロエンや韓国の起亜自動車が工場を設立している。2009年1月1日に通貨をスロバキア・コルナからユーロに切り替えた。


=== 鉱業編集 ===
スロバキアはマグネシウムを中心とした無機鉱物資源に恵まれている。マグネシウムの産出量は2002年時点で世界第7位、シェア4.5%の50万トン。鉄鉱、金鉱も採掘されている。有機鉱物資源は342万トンの亜炭・褐炭が中心である。ただし、原油の産出量は4.6万トンに留まる。


== 国民編集 ==


=== 住民編集 ===

2001年の国勢調査による民族構成は、スロバキア人が85.8%、マジャル人が9.7%、ロマが1.7%、チェック人が0.8%である。この他に、チェック人ではなくモラヴィア人、シレジア人としてのメンタリティーを持っているもの、ルテニア人・ウクライナ人、ドイツ人、ポーランド人、クロアチア人がいるがその総数はおよそ2%である。
現代のスロバキアは比較的均一性の高い国民国家としての性格を有している。ただし現在のような民族構成になったのは第二次世界大戦以降である。スロバキアは歴史的経緯から、マジャール人、ドイツ人（ドイツ植民）、ルテニア人（ハンガリー王国に流れ込んだウクライナ人）、ロマ（ジプシー）も多く、入り組んで住んでいた。さらにはユダヤ人のコミュニティも多かった。スロバキアのすべての町村にスロバキア語以外にハンガリー語の名称があり、また多くの都市がドイツ語名を持っているのはこのためである。
マジャール人が多いのは、かつてスロバキアが北部ハンガリーとしてハンガリー王国の領域に完全に組み込まれていたためである。スロバキア人は元来山岳民族であり、特にハンガリー平原に連続す