ポチェフストルーム（Potchefstroom）は、南アフリカ共和国の都市。北西州 (南アフリカ)に属する。人口124,351人（2007年）。ヨハネスブルグからは120km西南西に位置する。


== 歴史 ==
ポチェフストルームの街は、1838年にグレート・トレックによってやってきたボーア人によって建設された。市名はフォールトレッカーズの指導者であったアンドリース・ポトヒーター（Potgieter）と指導者（chef）、それに流れ（stroom）を合成して作られた。 バール川以北では40km西にあるクラークスドープに次いで2番目に古い町であり、1840年まではバール川以南のボーア人の中心地であったウィンバーグと政治連合を組み「ウィンバーグ・ポチェフストルーム共和国」となっていた。連合解体後はバール川以北をまとめたトランスヴァール共和国の首都となり、1855年にプレトリアが建設され遷都されるまでは同国の首都であった。
1880年に第1次ボーア戦争が始まると、ポチェフストルームではボーア人が古い砦に立てこもって包囲攻撃を受けた。第2次ボーア戦争では英国によってここに強制収容所が建設され、ボーア人が多数収容された。1909年、市役所の開所の際に招かれたヤン・スマッツは、ポチェフストルームが翌年に建国される予定の南アフリカ連邦の首都になる可能性について述べた。これは実現しなかったが、1869年に建てられたポチェフストルーム大学（現北西大学）を中心に連邦最大の学園都市のひとつとなり、「city of expertise（知識の街）」がポチェフストルームの愛称となった。


== 現況 ==
2001年現在、ポチェフストルームの人口は128,357人であり、人種としては黒人