ヴァルミア＝マズールィ県 (Województwo warmińsko-mazurskie) は、ポーランド北部の県である。県都はオルシュティン。北ではバルト海やロシアの飛び地のカリーニングラード州と接していて、国内ではポドラシェ県、マゾフシェ県、クヤヴィ・ポモージェ県、ポモージェ県と接している。東プロイセンの南部に相当する。


== 歴史 ==

この一帯はプロシア（ドイツ語プロイセン、ポーランド語プルスィ）地方と呼ぶ。プロシア地方の都市の大部分に混血のバルト・ドイツ人が住んでいたが、ドイツ騎士団の支配を嫌い、1440年にプロシア連合を結成してポーランド王国に直接従属した。プロシア連合を庇護するポーランド王国とプロシア連合支配を目論むドイツ騎士団の激しい戦いの結果、ポーランド王国が勝利し、1466年よりこの地の西部はポーランド王国の領土であるポーランド王領プロシア、東部はポーランド王国に従属するドイツ騎士団領。ドイツ騎士団領内であっても諸都市はポーランド王国による直接の庇護を受けた。
ドイツ騎士団領は1525年より騎士修道会としての領有を廃止して世俗化し、ポーランド王国を宗主国とする従属国のプロシア公領として、ポーランド＝リトアニア同君連合王国の領土となる。プロシア公領内の諸都市は1569年に自由都市としてポーランド王国に直接加盟した。
1660年、プロシア公領はポーランド内外の大戦乱で敵国側に寝返り、オリヴァ条約で独立しプロイセン公国となった。プロイセン公国は1701年よりブランデンブルク公国と合わせて「王国」を自称することを始め、プロイセン王国となった。1772年、第1次ポーランド分割によりポーランド王領プロシア全域と、ポーランド王国に加盟していた諸都市はプロイセン王国に併合された。のちにこの一帯はドイツ帝国領となった。
第一次世界大戦でドイツ帝国が敗北すると、新生ポーランドが独立し、ヴェルサイユ条約によりエルブロンクなどがある西プロシア地方を獲得、ポーランド領の一地方とした。残った東部はドイツ領東プロイセンとしてそのままドイツの飛び地となった。1939年、ナチス・ドイツとソビエト連邦によるポーランド侵攻で西プロシア地方はナチス・ドイツに実効支配されたが、これは単なる暴力的占領でありドイツ領として正式には認められていない。
1945年、第二次世界大戦のドイツ敗北によってソ連軍が占領。ヤルタ会談に従ってポーランドは西プロシアの全域とドイツ領東プロイセンの南半分を獲得して、そのままヴァルミア県とマズールィ県となった（ドイツ領東プロイセンの北半分はカリーニングラード州としてソ連が併合）。
1999年の県合併によりヴァルミア＝マズールィ県となって現在に至る。


== 地域区分 ==
郡 (powiat)
バルトシツェ郡 (Powiat bartoszycki)
バルトシツェ（バルテンシュタイン） Bartoszyce

ブラニェヴォ郡 (Powiat braniewski)
ブラニェヴォ（ブラウンスベルク） Braniewo
フロンボルク（フラウエンブルク） Frombork

ジャウドヴォ郡 (Powiat działdowski)
ジャウドヴォ（ゾルダウ・イン・オストプロイセン） Działdowo

エルブロンク郡 (Powiat elbląski)
エルブロンク（エルビング） Elbląg
パスウェンク（プロイシッシェ・ホラント）Pasłęk

エウク郡 (Powiat ełcki)
エウク（リュック） Ełk

ギジツコ郡 (Powiat giżycki)
ギジツコ（レッツェン） Giżycko

イワヴァ郡 (Powiat iławski)
イワヴァ（ドイチュ・アイラウ） Iława

ケントシン郡 (Powiat kętrzyński )
ケントシン（ラステンブルク） Kętrzyn

リズバルク郡 (Powiat lidzbarski)
リズバルク＝ヴァルミニスキ（ハイルスベルク） Lidzbark Warmiński
ゴロヴォ（ランツベルク） Gorowo

ムロンゴヴォ郡 (Powiat mrągowski)
ムロンゴヴォ（ゼンスブルク） Mrągowo
ミコワイキ（ニコライケン） Mikołajki

ニジツァ郡 (Powiat nidzicki)
ニジツァ（ナイデンベルク） Nidzica

ノヴェ＝ミャスト郡 (Powiat nowomiejski)
ノヴェ＝ミャスト＝ルバフスキェ（ノイマルク） Nowe Miasto Lubawskie
リズバルク（ラウテンブルク） Lidzbark

オレツコ郡 (Powiat olecki)
オレツコ（トロイブルク） Olecko

ゴウダプ郡 (Powiat gołdapski)
ゴウダプ Gołdap

オルシュティン郡 (Powiat olsztyński)
オストルダ郡 (Powiat ostródzki)
オストルダ（オステローデ・イン・オストプロイセン） Ostróda
オルシュティン（アレンシュタイン） Olsztyn
モロンク（モールンゲン） Morąg
ステンバルク Stębark
グルンヴァルト Grunwald

ピシュ郡 (Powiat piski)
ピシュ（ヨハニスベルク） Pisz

シュチトノ郡 (Powiat szczycieński)
シュチトノ（オルテルスブルク） Szczytno

ヴェンゴジェヴォ郡 (Powiat węgorzewski)
ヴェンゴジェヴォ（アンガーブルク） Węgorzewo(L.-Welski, L.-Dziadowski)

特別市
エルブロンク（エルビング） (Elbląg)
オルシュティン（アレンシュタイン） (Olsztyn)


== 観光地 ==
太字は読むときのアクセント（強勢）。


=== バルチャニ ===
バルチャニは、先住民である古プロシア人の村であったが、チュートン騎士団によって征服され、1240年に砦が築かれた。14世紀に建設されたチュートン騎士団城や教会が見どころ。自治体（グミナ）の公式サイト（ポーランド語）[1]あり。


=== エルブロンク ===
エルブロンクは、中世にはプロシア人の街であったがチュートン騎士団に征服され、ハンザ都市となった。1440年にはチュートン騎士団支配を嫌って自治領連合であるプロシア連合の都市としてポーランドの王の庇護を受け、1466年よりポーランド王領プロイセンの都市として発展した。1569年より正式にポーランド王国に加盟。1772年の第一次ポーランド分割よりプロイセン王国領となる。その後ドイツ帝国領を経て第二次世界大戦後に再びポーランド領。第二次世界大戦におけるドイツ軍とソ連軍の戦闘で街は破壊された。戦後は2つの教会が復元されたほかは1960年代まで旧市街は放置されていたが、1989年より旧市街はポーランド市民の手で破壊前の姿に復元されつつあり、2006年の時点で旧市街の75%が復元されている。エルブロンクとオストゥルダ（「オストゥルダ」参照）とを結ぶ運河では遊覧船が運航されている[2]。また、フロムボルク（下記「フロムボルク」参照）との間ではフェリーが運航されている。市公式サイト（英語・ポーランド語・ドイツ語・ロシア語）あり[3]。


=== フロムボルク ===
フロムボルクは、中世に古プロシア人の要塞都市として建設されたが、13世紀にチュートン騎士団に征服され、のち神聖ローマ帝国領。チュートン騎士団の支配を嫌い、1440年に自治領連合であるプロシア連合に加盟。以後ポーランド王の庇護を受け、1466年にはポーランド王領プロイセンの都市として発展、1569年にはポーランド王国に正式加盟。1772年のポーランド分割によりプロイセン王国領、のちドイツ帝国領となり、第二次世界大戦後はポーランドに復帰。16世紀、コペルニクスは司教座聖堂参事会員としてこの街に赴任し、1543年には地動説で有名な『天球の回転について』を出版。コペルニクスはこの街で没し、大聖堂内に葬られた。第二次世界大戦ではドイツ軍とソ連軍との戦闘により市街地の70%が破壊された。1966年から1973年にかけて、ポーランドのボーイスカウトが中心となって旧市街や教会群を再建し、コペルニクスの生誕500年を祝った。現在は有名な観光地となっており、春から秋にかけてのシーズンは観光客でにぎわう。2005年、大聖堂内でコペルニクスの墓所が発見され（それまでどこにあるかわからなくなっていた）、2008年にこの遺骨がコペルニクスのものと確認された[4]。コペルニクスが埋葬されている大聖堂（Katedra）をはじめとした教会群やコペルニクス博物館（本館は司教の旧館）[5]が見どころ。観光シーズンにはエルブロンク（上記「エルブロンク」参照）、クリュィニツァ・モルスカ（Krynica Morska）、カリーニングラードとの間でフェリーが運航されている。街の公式サイト（英語・ポーランド語・ドイツ語）あり[6]。


=== グルンヴァルト ===
グルンヴァルトでは、1410年7月15日、ステンバルク村との間にある草原でポーランド・リトアニア連合国軍とチュートン騎士団軍が中世最大の決戦を行い、ポーランド・リトアニア連合国軍が大勝した。これを「グルンヴァルトの戦い」という（ドイツ人はステンバルク村のドイツ語名から「タンネンベルクの戦い」と呼ぶ）[7]。この戦いによってチュートン騎士団はポーランド王国の従属国となり、一方ポーランド・リトアニア連合はこれによって黄金時代を迎えることになった。この戦場跡は現在でも草原のまま保存され、記念碑がある。毎年7月にはグルンヴァルトの戦いを記念する祭典が戦場跡で開かれており、ヨーロッパ中から騎士に扮した歴史ファンが多数集まってこの戦いを再現[8]、内外から毎年10万人を超える観客を集める非常に大きな夏祭りとなっている。


=== ミコワイキ ===
ミコワイキはマズールィ湖水地方（Pojezierze Mazurskie）にある、教会を中心とする街。元プロイセン王国領（ドイツ名ニコライケンNikolaiken）。ポーランド最大の湖シニャルドヴィ湖のほとりにある。近年はその自然景観を生かしてリゾートタウンとして発展している。公式サイト（英語・ポーランド語・ドイツ語）あり[9]。


=== ムロンゴヴォ ===
ムロンゴヴォはマズールィ湖水地方（Pojezierze Mazurskie）にある街。元プロイセン王国領の村ゼンスブルクSensburg（ポーランド名ジョンヂボルクŻądźbork）だったが、ポツダム会談によって第二次世界大戦後にドイツ領からポーランド領となり、ドイツ人牧師クリストフ・ケレスティン・ムロンゴヴィウス（Christoph Cölestin Mrongov