コサ語（Xhosa：コーサ語、ホサ語とも表記する）は南アフリカ共和国の公用語の1つであり、話者数は約790万人、国民の約18%に当たる。南アフリカではズールー語に次ぎ2番目に多く用いられる土着言語である。
主に東ケープ州で話される（ズールー語では東ケープ州をKwaXhosa「コサの土地」という）。また西ケープ州（ケープタウンを含む）やヨハネスブルグでも用いられる。バントゥー諸語南東グループ（グニ語群）に属し、ズールー語などに近い。吸着音（舌打ち音：コイサン語族に特徴的で、バントゥー語では一部にのみ存在する）が顕著な言語である。これは現在のコーサ人を含む南部アフリカのバントゥー系民族の祖先には、バントゥーに同化させられたコイサンが多いこと、またバントゥーとコイサンの交流も長かったことを示している。
ローマ字により表記されている。声調言語であり、音節ごとに高低の区別があるが、これは普通表記しない。母音は5種類あり、長短の区別があるものの、âを除き普通は表記しない。
文法的には膠着語で、接頭辞・接尾辞が語について文法機能を示す。文法的な名詞クラスがあり、これはほぼ意味に関係した分類（たとえば「人」「親族」「動物」「植物」「物」「抽象観念」など）である。


== 参考文献 ==


== 関連項目 ==
ネルソン・マンデラ - 母語はコ