カフカース首長国（チェチェン語: Имарат Кавказ）は、チェチェン独立派武装勢力のイスラーム過激派組織。または彼らが独立国家であると主張する国際的に未承認の国家。コーカサス・イスラム首長国とも。


== 概要 ==
2007年10月31日に、チェチェン独立派勢力「チェチェン・イチケリア共和国」の第5代「大統領」のドク・ウマロフが突如「アミール」を自称し建国を宣言した自称国家である。国家の領域としては従来のチェチェン・イチケリア共和国を一地方とし、北カフカースの広域を領有すると主張している。
ロシア連邦からのチェチェンの独立とイスラム国家の建設を目指して数々のテロリズムを実行しており、イスラム原理主義を標榜して活動している勢力である。


== 活動歴 ==
第二次チェチェン紛争終結以後も、2009年11月にモスクワ・サンクトペテルブルク間列車爆破テロを、2010年3月にモスクワ地下鉄爆破テロを、2011年1月にドモジェドヴォ空港爆破事件を引き起こしウェブサイトの「カフカス・センター」に犯行声明を掲載している。
2010年8月1日にカフカス・センターが、アスランベク・ヴァダロフが2代目のアミールに正式に就任したことを発表したが、数日後にドク・ウマロフがこれを否定している。
2013年7月、ソチオリンピック開催を批判した。
2014年3月にカフカス・センターが、ドク・ウマロフが殺害されアリ・アブ・モハメドが新たな首長に就任したことを発表し、同年4月8日にロシア連邦保安庁長官もウマロフを殺害したこと認めた。


== ロシア政府の対応 ==
ロシア政府では2006年にテロリズム対策法と国家反テロ