『わんぱくダック夢冒険』（わんぱくダックゆめぼうけん）または『ダックテイル』（原題: DuckTales）は、1987年から1990年までアメリカ合衆国で放送されていたウォルト・ディズニー・カンパニー製作のテレビアニメである。


== 作品概要 ==
ディズニーキャラクターのスクルージ・マクダックと、ドナルドダックの甥・ヒューイ・デューイ・ルーイの三つ子を主役とし、彼らが巻き起こす騒動や財宝を巡る冒険、家族愛などを描いた作品。
ディズニーからアニメーション制作委託を受けた東京ムービー（スタッフロールでの表記はTMS Entertainment）により、1987年から1988年まで全65話が制作・放送された。人気を得たことからさらに35話が追加され、合わせて100話になった。追加分は1989年から1990年まで放送されたが、ディズニーはこの時既に東京ムービーとの提携を解消していたため、委託先を大韓民国や台湾の制作会社に変更している。本シリーズの劇場版にあたる『ダックテイル・ザ・ムービー/失われた魔法のランプ』 (DuckTales the Movie: Treasure of the Lost Lamp) が1990年に公開された。
1980年代に制作されたディズニーのテレビアニメでは最も成功を収めた作品であり、全100話という話数は同社のテレビアニメ中最も長いものの一つである（最長はDumbo's Circusの全120話）。この成功を受け、ディズニー社は『チップとデールの大作戦』などの既存のキャラクターを利用した新たな作品や、『ダックにおまかせ ダークウィング・ダック』や『クワック・パック』などの派生作品も企画・製作した。


== 日本での展開 ==
日本では『わんぱくダック夢冒険』の邦題で、1988年4月4日から1989年3月27日までテレビ東京系全国ネットのアニメ枠『ディズニー劇場』で放送。ナレーターを務めていたのは山寺宏一で、山寺はシーンの状況説明などのほか、キャラクターにツッコミを入れることもあった。また、CMに入る際のアイキャッチに「チャンネルはそのままダック」という決まり文句があった。ビデオソフトは、当時日本国内におけるディズニー作品のビデオ販売を手掛けていたバンダイから「伝説の黄金」と「地底探検」の2本が発売されている。
2004年からは、未放送エピソードを追加した完全版が2004年WOWOWのディズニーアニメ枠にて『ダックテイル』として放送された。この際、邦題に加え各キャラクターの配役も変更し（ただし、ビークリーやジャイロなどの一部キャラクターの担当声優はそのまま）、テレビ東京で放送済みのエピソードも再度吹き替えが行われた。一部のエピソードを納めたビデオソフトがブエナビスタより数本発売されている。2005年には、上記の映画を日本語吹替した『ダックテイル・ザ・ムービー/失われた魔法のランプ』のDVD発売・レンタルが開始された。後にディズニー・チャンネルなどで放送されたのもこのWOWOW版である。
2011年6月20日より、NTTドコモのiモード向け動画配信サイト・BeeTVにおいて第65話までが配信された。


== 主なキャラクター ==
擬人化したアヒルを中心にイヌやブタも登場する。担当声優は原語版、わんぱくダック夢冒険、ダックテイルの順で示した。


=== マクダック家 ===
スクルージ・マクダック
声 - アラン・ヤング、パット・フレイリー（若い頃） /内海賢二/北村弘一
架空の町ダックバーグに住む年老いたアヒル。非常にケチでいつも金儲けのことを考えている（財産分与を嫌って生涯独身を通すと決意している）。スコットランド出身。生まれて初めて自分の手で稼いだ10セント硬貨（幸運のコイン）が米国のものであったことから米国に興味を持ち、渡米。各地を転々とした後、ゴールドラッシュ最中のクロンダイクを訪れて金塊を発見する。以後も資産を増やす機会に恵まれ、最終的に世界一金持ちになった。
趣味は、大量の金貨を保管してある金庫をプールに見立てて泳ぐことや硬貨を上に積み上げていくことなど。レジスターをピアノのように演奏したり、バグパイプの演奏を好むが下手。異常なほどのドケチではあるが、自分の財産や身内に重大な危機が及んだときには惜しみなく大枚をはたく一面も持つ。
ヒューイ・デューイ・ルーイ
声 - ルシー・テラー/羽村京子、折笠愛、千原江理子/坂本千夏）
ドナルドダックの甥。ワンパク盛り、いたずら大好きの三つ子。サバイバルの指南書である冒険少年ガイドブックを愛読しており、冒険の際にはたびたびこの本を利用する。冒険少年クラブのメンバー。姿が酷似しているが、ほとんどの場面でヒューイが赤色、デューイが青色、ルーイが緑色の服を着ているので見分けることは容易。ただし、いつもの服を脱ぐと本人達ですら自他の区別ができなくなってしまうらしい。ヒューイが三つ子のリーダー格で、デューイが最も賢く、ルーイが最も創造力がある。
ベンティナ・ビークリー
声 - ジョン・ガーバー/巴菁子/巴菁子
三つ子の世話役としてマクダック家に住み込みで働くこととなった中年女性。他の志望者を退けた三つ子はもちろん、どケチなスクルージをも黙らせるほど気が強い。しかし、後にバッバとトゥッツィーが同居することになってからは流石に疲れを見せている。ダックバーグ高校時代は水泳部の主将を務めていたらしく、現在も年齢を感じさせない運動能力の高さを誇る。
ウェビー・ヴァンダークワック
声 - ルシー・テラー/天野由梨/遠藤勝代
ビークリーの孫娘。スクルージがビークリーに住み込みで働いてほしいと必死で頼んだが、その際にビークリーが「ウェビーも一緒に住ませてくれるなら」という条件で一緒に来ることになった。いつも三つ子の仲間に加わろうとするものの、女の子の遊びをしようとするので嫌がられ、普段は一人でいるかビークリーやダックワースと一緒にいることが多い。一方で三つ子顔負けの行動力を発揮することも多い。冒険少年クラブのメンバー。動物が好き。
ダックワース
声 - チャック・マッキャン/藤本譲/藤本譲
マクダック家の執事のイヌ。いつもすました顔をしているが、スクルージに対する忠誠心は厚い。赤い色のスーツが大好きらしい。


=== スクルージの仲間 ===
ランチパッド・マクワック
ジャイロ・ギアルース
声 - ハル・スミス/沢りつお/沢りつお
のんびりした性格の発明家。彼の発明品は非常に優れた効果を持つものが多いのだが、いつも画竜点睛を欠いており、たびたび騒動を起こす。小型の電球頭のロボットを助手にしている。
ドナルドダック
声 - トニー・アンセルモ/富山敬/山寺宏一
海軍に入るため、三つ子をスクルージに預けた。本作では脇役である。入隊後は空母に配置される。第二シーズンには登場しない。
ドゥーファス・ドレーク
声 - ブライアン・カミングス/亀山助清/亀山助清
三つ子の友達で冒険少年クラブのメンバー。いつも冒険少年クラブの帽子をかぶっている。大食いで食べ物の話題を出すことが多い。ランチパッドに憧れていて彼と仲が良い。
バッバ
声 - フランク・ウェルカー/?/山崎たくみ
第2シーズンのはじめ、スクルージらがジャイロのタイムマシンで百万年前にタイムスリップした際に出会った原始人のアヒル。怪力の持ち主で、棍棒を持てば鬼に金棒。スクルージをたいへん慕っているが、原始人ゆえに知能が低く、悪気は無いのに怒らせてばかりいる。トリケラトプスのトゥッツィー（声 - フランク・ウェルカー）をペットにしている。一度は百万年前に送り返されたが、スクルージたちをどうしても忘れられず、トゥッツィーと共にタイムマシンでスクルージたちの下へやってきた。以来マクダック家の一員となり、レギュラーキャラとなる。スクルージも憎まれ口を叩くが、彼を息子のように大切にしているところも。
フェントン・クラックシェル
声 - ハミルトン・キャンプ /?/二又一成
第二シーズンから登場するスクルージの会計士。トレーラーハウスに母親と二人で暮らしている。一瞥しただけでどんなものでも総数を正確に数えられる驚異的な才能を持つが、かなりのマヌケで頭はお世辞にもいいとは言えない（会計士でありながらインフレーションを知らないほど）。彼の口癖である「しっちゃかめっちゃか」が偶然秘密の合言葉に合致したことから、ジャイロが発明した機械を装着してロボ・ダック（原版ではギズモ・ダック）に変身することとなる（変身時は吹替版では声色が別人のようになるが、皮肉や不満を溢す際に元の声に戻ってしまうこともある）。マニュアルを見たためか、メカの扱いは得意。『ダックにおまかせ』にも登場。本作で彼がロボ・ダックだと知っているのは彼の母親のクラックシェル婦人とスクルージの二人。バッバとは共演したのは1回のみだが、実際写真に一緒に写っていただけで直接会ったり話したりする場面は無い。


=== スクルージのライバル ===
フリントハート・グロムゴールド
声 - ハル・スミス/石森達幸/石森達幸
世界で2番目に金持ちのアヒル。スクルージを1番の座から引きずり降ろそうとたびたび卑劣な罠を仕掛ける。スクルージと同じくスコットランド出身で、いつもキルトを着用している。
後に『ダックにおまかせ』第1シーズン第50話の一部シーンにマジカ・デ・スペル、ビーグルボーイズ達と共に登場した。
マジカ・デ・スペル
声 - ジューン・フォーレイ/小宮和枝/小宮和枝
黒髪の魔女。スクルージが持つ幸運の10セントコインを狙っている。イタリアのヴェスヴィオ火山在住。ドナルドともライバル関係。
2008年に任天堂から発売されたゲームソフト『ディズニー・シンク 早押しクイズ』に隠れキャラクターとして登場する。
ビーグルボーイズ
スクルージの財産を狙うギャング一家。ビーグルママを除き全員のイニシャルが「B」になっている。風貌や趣味、コスチュームについている囚人番号などに違いがあり、個性豊かな顔ぶれとなっている。「ミッキー、ドナルド、グーフィーの三銃士」でピートの手下（一番高いほうが立木文彦、中間が乃村健次、一番低いのが龍田直樹が担当している）として久々に登場しているが、下記の面子とは同一人物なのか不明である。終盤でドナルドとグーフィーを始末しようとするピートによって巻き添えを喰らい、舞台の下に落とされてしまった。肌の色も異なっている。この作品の設定のジグソーパズルでは彼ら以外にもう一人ビーグルボーイズがいる。
ビーグルママ
声 ジューン・フォーレイ/?/京田尚子
母親。彼女も犯罪者であり、一番偉い。よく服役中の自身の子供たちに脱獄道具を忍ばせたケーキを差し入れする。スクルージの財産を狙って彼と偽装結婚したこともある。
ビッグタイム・ビーグル
声 - フランク・ウェルカー/緒方賢一/稲葉実
小柄で最も出番が多い。スクルージの財産を奪おうとする際にしばしばリーダーになる。番号は167-671 。
バーガー・ビーグル
声 - チャック・マッキャン/山寺宏一/島香裕
食欲旺盛。食べ物に気を取られて致命的なミスを犯すことがある。番号は761-176や176-761。
バウンサー・ビーグル
声 - チャック・マッキャン/島香裕/笹岡繁蔵
1本の歯が抜けている。バンクジョブの次に大柄で強い。番号は716-167。
バギー・ビーグル
声 - フランク・ウェルカー/?/緒方賢一
いつもにやにやしており、だぶだぶの服を着ている。文字が読めない。番号は617-716。
ベイビーフェイス・ビーグル
声 - テリー・マクガヴァーン/鈴木勝美/?
ビッグタイムのように背が低く、顔つきが幼い。番号は176-167。
ビーバップ・ビーグル
声 - ブライアン・カミングス/山寺宏一/?
音楽好きで、一人だけサングラスを着けている。番号は671-761。
バンクジョブ・ビーグル
声 - ピーター・カレン/緒方賢一/緒方賢一
最も体が大きく力も強い。ビッグタイムが出てこないエピソードではリーダーを務める。番号は671-167。
スクルージの大金庫を襲撃した際にいとこ全員を呼び寄せたらしく、ブンブー、バンザイ、バガルー、ビンボール、ブリックリル、バイオーグ、バンプキン、ブルゾーイという人物が登場している。

ディジョン
声 - リチャード・リバティーニ/?/江原正士
テレビシリーズ終盤のエピソードおよび映画版に登場するイヌの泥棒。泥棒のくせに臆病な性格である。隙あらば盗む癖があり、改心しても直らない。聖職者のポパン（声 - ?/?/富山敬）という兄がいる。テレビシリーズおよび映画版ともに同じ声優が担当しており、テレビシリーズでは声が低めだったが、劇場版では高めの声になっていた。


=== その他脇役、悪役、有名なゲストキャラクター ===
エル・キャピタン
声 - ジム・カミングス/及川ヒロオ/渡部猛
第1回スペシャル「伝説の黄金」に登場。GOLDのことしか頭にない小汚い悪党で、スクルージをはるかに凌ぐドケチ。ビーグルボーイズやフリントハートを利用して財宝を手に入れようとするが、ことごとく失敗。ストーリー後編では、ゴールデン・サンの谷にて重度の「ゴールド熱」に感染し、結局何も手にすることができなかった。その後の消息は不明。
ランプの精
声 - リップ・テイラー/未登場/青野武
映画版に登場。『アラジンと魔法のランプ』のジンさながらの絶大な力を持つが、好奇心旺盛で子どものような心を持ち、自由な人間の生活に憧れていた。そのため、長年入っていたランプの中に戻るのを極度に恐れている。その後、スクルージの願いによって憧れだった人間の男の子になれ、ランプは粉々に砕け散った。
マーロック
声 - クリストファー・ロイド/未登場/内海賢二
映画版に登場する悪の魔法使い。ランプの精の力を欲し、彼が封印されているランプを探していた。最後はスクルージ邸を城に変えて持ち去ろうとしたが、スクルージらの反撃によって魔法が解かれてしまい、城から真っ逆さまに落ちていった。ディズニートゥーン・スタジオズのシリアス系のディズニー・ヴィランズ。
『ドナルドダック レスキュー大作戦!!』ではラストボスとして登場し、自分の研究をしていたデイジーをさらい、PC版では変身能力でドナルドを苦しめ、PS2版では巨大化と分身を使ってくる。PC版では力を失い、引き上げるがPS2版では幼い子供になり、そのままどこかへ流されていく。実はかなりグルメらしい。
フェザービー
声 - ジューン・フォーレイ/?/好村俊子
スクルージの秘書。有能だがスクルージの指示によりフェントンを力ずくで追い出すなど強引さも目立つ。
ポー・デ・スペル
声 - フランク・ウェルカー
マジカの相棒のカラスで、実は兄弟。マジカの魔法では元に戻れないらしい。
グリミッツ提督
声 - ピーター・カレン/島香裕（第1話のみ）→稲葉実/?
ドナルドの上官で彼に厳しい態度で臨む。ドナルド同様、第二シーズンには登場しない。
ガンドラ・ディー
声 - ミリアム・フリン/?/安永沙都子
豆工場の受付嬢。フェントンのガールフレンド。彼には不釣り合いなほどの美女。フェントンの片思いと思いきや、実は両思いであったことが分かって恋愛関係になる。毎回彼の引き起こすトラブルのとばっちりを喰うのだが、すぐに彼を許すなど温和な性格。ロボ・ダックの正体が彼であることを知らない。
フライングマクワック
ランチパッドの父リップコード、母バーディー、妹ルーピーの3人からなるパイロットチーム。ランチパッドは自分だけが墜落してばかりなので家族に強い劣等感を抱いていたが、彼の決して諦めない姿勢を家族は高く評価している。
グラッドストーン・ギャンダー
声 - ロブ・ポールセン/?/堀内賢雄
スクルージらの親類の青年。ガチョウ。無職だが、これは彼が常識では考えられないほど運が強く、運のおかげで生活に困らず働く必要が無いと思っているため。人生は全て運に左右されていると考えている。『ドナルドダック レスキュー大作戦!!』では、いとこのドナルドとは恋のライバル関係でデイジーを助けるために急いでいき、PS2版ではボス戦のたびにひどい目に遭うが、必ず5セントを拾う。PC版ではステージごとにタイムアタックにクリアすると衣装をプレゼントする。
グリッタリング・ゴールデ