テナガザル（手長猿）は、テナガザル科に属するサルの総称。名前の通り、前肢の長さが特徴的である。


== 分布編集 ==
インド東端を西限、中国最南端を北限とし、バングラデシュ ・ミャンマー・インドシナ半島を経て、マレー半島からスマトラ島、ジャワ島西部、ボルネオ島に至る地域。千年ほど前には黄河以北にも生息していたことが中国の文献に記載されている。


== 生態編集 ==
東南アジア地域では熱帯雨林、アジア本土では半落葉性モンスーン林に生息している。ほとんどの種では頭胴長 45-65 cm、体重 5.5-6.7 kgだが、フクロテナガザルは頭胴長 75-90 cm、体重約10.5 kg。樹上生活者であり、長い腕で「枝わたり」（ブラキエーション）をして林冠を移動して生活する。
1夫1妻で、子供を含めた4頭程度の群れを形成している。母親はふつう2-3年ごとに1頭の子供を産む。生後6年目ぐらいに性成熟、8年目までには社会的にも成熟し、それまでに群れを出て行っていなければ家族集団からの離脱が父親によってうながされる。


=== 歌編集 ===
テナガザルは歌を歌うことで知られている。主にカップルのオスとメスが交互に叫びあいながら、複雑なフレーズを取り混ぜたデュエットを行うのである。頻度は1日2回から5日で1回と種や社会的状況によっても異なる。縄張りの境界で集団が出会ったときなどは、1回の平均継続時間が35分と非常に激しくなる。この歌は家族間の絆を深めたり、他の群れに対してなわばりを主張したりすることに役立っていると考えられる。この歌い方は、種によってそれぞれ特色があるため、歌を聞き分けることにより、種の判別が可能である。


== 分類編集 ==
本稿ではテナガザル科に属する全種がテナガザル属(Hylobates )1属に属するとしているが、フクロテナガザルのみをフクロテナガザル属(Symphalangus )にしてあとの8種はテナガザル属とする説や、さらにテナガザル属からフーロックテナガザル属(Hoolock )やクロテナガザル属(Nomascus )を分離する説などがある。
Hylobates agilis　アジルテナガザル
Hylobates concolor　クロテナガザル
Hylobates hoolock　フーロックテナガザル
Hylobates klossii　クロステナガザル
Hylobates lar　シロテテナガザル
Hylobates moloch　ワウワウテナガザル
Hylobates muelleri　ミュラーテナガザル
Hylobates pileatus　ボウシテナガザル
Hylobates syndactylus　フクロテナガザル　


== 保護上の位置づけ編集 ==
ワシントン条約附属書I
中国国家一級重点保護野生動物


== 人間との関係編集 ==