ヴィスワ川（Wisła）は、ポーランドで最長の川である。全長は1,047km、流域面積はポーランド国土の60%以上におよぶ。ポーランド南部のベスキディ山脈（en:Silesian Beskids、en:Barania Góra）の標高1,106m地点に源を発し、ポーランド国内を大きく蛇行しながら北へ流れ、バルト海へと注ぐ。
ヴィスワの名前は、紀元前77年に記された大プリニウスの「博物誌」にも登場する。古くはラテン語で「ウィストゥラ川 」など、ポーランド語で「ヴァンダルス川」などと呼ばれていた。これらの語は非常に古いもので、スラヴ語やゲルマン語などが成立する前にそれらのヨーロッパ言語の共通祖語として存在した後期インド・ヨーロッパ祖語（球状アンフォラ文化の時代）を起源とし、語幹は「水」を意味する（例：スラヴ語派のポーランド語でヴォダ、バルト語派のリトアニア語でヴォダ）。ローマ時代に一大勢力としてこの一帯に住んでいた古代部族「ヴァンダル族」（別名「ルーク族」）の名称はここから来たと推測される。おそらく「ヴァンダル」はラテン語での他称で、「ルーク」が現地語での自称に由来していたと思われる。ポーランドでは15世紀ごろまで「Alba aqua」という、ラテン語での別称ないし愛称も定着していた。ドイツ語では「ヴァイクセル川」。
ヴィスワ川は、大きく3つの区間に分けることができる。
下流：バルト海 ～ ナレフ川とブク川の合流地点
中流：ナレフ川とブク川との合流地点（ワルシャワの北）～ サンドミェシュ（サン川との合流地点）
上流：サンドミェシュ ～ 源泉


== 支流 ==
下流より記載
左岸
en:Wda
en:Brda (river)
en:Bzura
ピリッツァ川（Pilica）
en:Nida (river)
右岸
en:Drwęca
ナレフ川（Narew）
ブク川（Bug）

en:Wieprz
サン川（San）
en:Wisłoka
en:Ropa (river)

en:Dunajec


== 流域の都市 ==
グダ