電子の過剰あるいは欠損により電荷を帯びた原子、または原子団をイオン（英語: ion）という。電離層などのプラズマ、電解質の水溶液、イオン結晶などのイオン結合性を持つ物質内などに存在する。
陰極や陽極に引かれて動くことからギリシャ語のion（移動）の名が付けられた。


== イオンの種類編集 ==


=== 電荷による種類編集 ===
陽イオン
電子を放出して正の電荷を帯びた原子、または原子団を陽イオン（ようイオン、英: positive ion）、あるいはカチオン (cation) と呼ぶ。アンチモンSbは陰イオンもつものが存在するが、他の金属元素はすべて陽イオンである。
陰イオン
電子を受け取って負の電荷を帯びた原子、または原子団を陰イオン（いんイオン、negative ion）、あるいはアニオン (anion) と呼ぶ。ハロゲンはすべて陰イオンとなる。
気相のイオン
物理学、化学物理学の分野では、気相のイオンに対して、陽イオンの代わりに正イオン（せいイオン、英: positive ion、カチオン）、陰イオンの代わりに負イオン（ふイオン、negative ion、アニオン）が多く用いられる。大気電気学では、気相のイオンを大気イオン（たいきイオン、atmospheric ion）と呼ぶ。
なお、マイナスイオンという用語は、1922年に空気中の陰イオンの訳語として紹介された和製英語である。一部では負イオン（負の大気イオン）の意味でマイナスイオンが使われる場合があり、2002年前後を中心に国内の学会で日本の多くの研究者が使用した実態があった。またマスコミ等では陰イオンをマイナスイオンと誤って報道する事例もある。流行語にもなったが、この文脈では定まった科学的定義がないために科学用語として認められないとする批判がある。


=== 構成による種類編集 ===
単原子イオン
一つの原子からなるイオン。単原子イオンを参照。
多原子イオン
複数の原子団からなるイオン。多原子イオンを参照。
錯イオン
電子を放出したり、受け取ったりして正または負の電荷を帯びた錯体を錯イオン（さくイオン、英: complex ion）と呼ぶ。
クラスターイオン
同種の原子、あるいは分子が、相互作用によって複数個結合した物体が電荷を帯びたものをクラスターイオン（cluster ion）と呼ぶ。


== イオンの表し方編集 ==
化学式の右肩に価数を記す。ただし、1価の場合は符号のみ記す。
水素イオン（1価の陽イオン） - H+
硫酸イオン（2価の陰イオン） - SO42−
イオンの名称は、陽イオンについては「元素名+イオン」（例：水素イオン）、陰イオンについては「元素名 − 「素」 + 化物イオン」（例：硫化物イオン）と表す。ただし、どちらも例外が多い。原子1個のイ