チェコ語 (český jazyk、čeština) は、スロヴァキア語やポーランド語、カシューブ語（ポメラニア語）、ソルブ語（ソラビア語、ヴェンド語とも）などと共に、西スラヴ語の一つである。チェコ共和国の人口（約1030万人、2007年3月現在）の9割以上を占めるチェコ人と、周辺国やアメリカ合衆国、カナダ等にコミュニティを作るチェコ系住民に話されている言語である（共和国の国内外合わせて約1200万人の話者が存在する）。


== 概要 ==
スロヴァキア語とは非常に近い（方言ほどの違いしかない――ただし、チェコスロヴァキア共和国時代から別の言語として扱われていた）関係にあり、大抵の場合互いに会話が可能である。しかしスロヴァキア人が子供の頃からチェコのテレビ番組や書籍を通してチェコ語に慣れ親しむのに対し、チェコの子供たちがスロヴァキア語に触れる機会はそう多くない。そのためスロヴァキア人のチェコ語の理解度とチェコ人のスロヴァキア語の理解度にはある程度の差が存在する。
周囲の言語の話者との意思疎通について、言語学者の千野栄一は次のように述べている。

その複雑さから、チェコ語は習得の困難な言語と言われることが多い。その複雑さは形態論の豊富さ（200以上の語形を持ちうる語もある）や非常に自由な語順（節内の全ての組み合わせが許されることもある）のためである。これらの特徴はロシア語を始めとするスラヴ語に共通して見られる特徴である。
チェコ語の音韻論も多くの外国語話者にとって非常に難しいものであろう。例えば、zmrzl, ztvrdl, scvrnkl, čtvrthrstのように母音を持たないように見える語もある。しかし、子音である l や r が自鳴音として機能し、母音の役割を担っているのである。似たような現象はサンスクリットにも見られる。英語でもl, m, nが特に語末で、音節の核を成す。これらを「成音節子音」という。Strč prst skrz krkのように、母音をひとつも持たない文も存在し得る。チェコ語に独特であると言われ、外国人が発音するのが極めて困難な音素である子音 ř も特徴の一つである（この音はスロヴァキア語など他のスラヴ語にはない。また、この ř の音は、チェコにおいても子供達がなかなか習得出来ない音でもあり、現地の小学校では、この音を発音出来ない子供達にそれを習得させるためだけの特別の授業が行われている）。


== 形態論 ==


=== 品詞 ===
名詞 (podstatné jméno)
形容詞 (přídavné jméno)
代名詞 (zájmeno)
数詞 (číslovka)
動詞 (sloveso) ⇒ 詳細はチェコ語の動詞を参照
副詞 (příslovce)
前置詞 (předložka)
接続詞 (spojka)
不変化詞 (částice)
間投詞 (citoslovce)
名詞、形容詞、代名詞、数詞、動詞が屈折や語形変化を受け、他の品詞は変化しない。 Flexible kinds have additional morphological attributes.


=== 語形変化 ===
チェコ語の格は主格（1格）、属格（生格・2格）、与格（3格）、対格（4格）、呼格（5格）、前置格（6格）、造格（具格・7格）の7つである。数は単数、複数があり、身体を表す語など一部に双数（両数）が残っている。性は男性活動体と同不活動体、女性と中性がある。
動詞の過去時制は、být（be動詞に当たる：3人称では省略）の現在変化にl（エル）分詞（語尾が -l で終わり、ロシア語の動詞過去形に当たる）をつけて表す。
語順はbýt動詞が原則的に「二番目」に置かれる点を除いて自由であるが、強調する語を文頭または文末に置く。（詳細は、チェコ語の語順を参照）
参考: チェコ語アルファベット、ハーチェク


== 基本表現 ==
Dobré ráno!　　おはようございます。
Dobrý den!　　　こんにちは。
Dobrý večer!　　こんばんは。
Ahoj!　　　　　　やあ！
Dobrou noc!　　　おやすみなさい。
Děkuju(Děkuji).　ありがとう。
Není zač.　　　　どう