ベネズエラの国旗は、黄・青・赤の三色旗で、中央に星がデザインされている。 元々のデザインは1811年の独立運動時に決められた。現在は左上に国章が配置されている。 黄色は国の豊かさを表し、赤は国民の血と勇気を表し、青はスペインとベネズエラを隔たらせている水を表す。1806年3月12日に初めて使用されたもので、現在でも3月12日を「国旗の日」としている。デザインはその後何度か一部改変され現在に至る。
19世紀前半には独立戦争時代に立ち上がった 7植民地州（バルセロナ、バリナス、カラカス、クマナ、マルガリータ、メリダ、トルヒージョ）を表す 7 つの星が、国旗の中央に追加された。その後1817年、アンゴストゥーラ宣言の中で、シモン・ボリーバルがガイアナの解放を受け8つめの星を追加した。但し2006年まで正式には認められなかった。
1954年2月17日、政府用の国旗には国章を擁すると制定された。商船旗、国際スポーツ大会など民間用途では国章は使用されない。ただし、2006年8月2日の WBA ライトフライ級タイトルマッチ、亀田興毅対ファン・ランダエタの試合では国章が入っていた。また、ヤクルトスワローズ時代のロベルト・ペタジーニ及び東京ヤクルトスワローズ時代のアレックス・ラミレス（現読売ジャイアンツ）が打席に立つと国章が入った国旗が応援席に掲出された。
2006年3月12日再度デザインが一部改変された。正式に8つめの星が追加され、国章が一部改変された。従来の国章では中央の馬が右方向に走っていたが、この改変では左方向に向けられた。この改変は、すべての国旗の変更となりコストが大きくかかる、チャベス左翼政