オーリーオーン（古希: Ὠρίων, Ōrīōn, ラテン語: Orion）は、ギリシア神話に登場する狩人。海神ポセイドーンの子とされているが、伝承される神話によって違いがある。彼にまつわる最も有名な神話は、彼が死後天に昇ってオリオン座となり、宿敵のさそり座と共に夜空を永遠に廻っていると伝えている。
日本語では一般的にオリオン、又は英語読みに近いオライオンと表記する。


== 概説編集 ==
オーリーオーンは、海の神ポセイドーンとミーノース王の娘エウリュアレーとのあいだに生まれた。また、オーリーオーンの母についてはアマゾーンの女王であるとする説もあり、大地母神ガイアを母とするティーターンであったとする説もある。背の高い偉丈夫で、稀に見る美貌の持ち主であった。父親であるポセイドーンから海を歩く力を与えられ、海でも川でも陸と同じように歩く事ができた。


== オーリーオーンの逸話編集 ==
逞しく凛々しい美青年であったオーリーオーンであるが、早熟で好色でもあった。


=== 最初の結婚編集 ===
ボイオーティアで暮らしていたオーリーオーンは成人し、やがてシーデー（柘榴の意）という大変美しい娘を妻に迎える。ところがシーデーは、非常に高慢で、『私の美しさは、全知全能の神ゼウス様の妻ヘーラーよりも美しい』と述べ、女神とその容色を競った。このためヘーラーは怒り、シーデーを冥府（タルタロス）へと落とした。


=== キオス島の獅子退治編集 ===
妻を失ったオーリーオーンは旅人となり一人で諸国を放浪していた。キオス島に立ち寄ったオーリーオーンは、その島の王オイノピオーンの娘メロペーに一目惚れする。そして何とかメロペーの愛を得ようとしたオーリーオーンは、得意の狩りに出掛けては獲物を彼女に献上し、やがて結婚を申し入れた。
しかし、メロペーもオイノピオーンもオーリーオーンを好ましく思わず、困った王はオーリーオーンの死を願い、島を荒し廻っているライオンを退治することを条件に、娘との結婚を承諾すると述べた。王は当然不可能な条件と考えたが、オーリーオーンは難なくライオンを殴り殺し、その皮を取って王の贈り物にした。


=== オイノピオーンの裏切り編集 ===
思惑のはずれたオイノピオーン王は、結婚の約束を履行せず、オーリーオーンをこの件ではぐらかし続けた。オーリーオーンは王が約束に応えないことを怒り、酒に酔った勢いでメロペーに力ずくで迫りこれを犯した。オイノピオーンは怒り、父である酒の神ディオニューソスに頼んでオーリーオーンを泥酔させ、彼の両眼を剔って盲目にし海岸に捨てた。


=== 目の治療編集 ===

盲目になったオーリーオーンは、身動き出来ずにうずくまっていた。彼に対し神託は、東の国に行き、ヘーリオスが最初にオーケアノスから昇るとき、その光を目に受ければ、再び目が見えるようになるであろうと告げた。オーリーオーンは、遥か東のレームノス島へと向かう。盲目の彼は、キュクロープスの槌を打つ音を頼りにレームノス島に辿り着いた。こうしてヘーパイストスの鍛冶場に入り、ケーダリオーンという見習い弟子をさらって、彼を肩に乗せ案内させてオーケアノスの果てまで辿り着いた。彼を見たエーオース（暁）がオーリーオーンに恋をし、兄ヘーリオス（太陽神）がオーリーオーンの目を治した。
オーリーオーンは、オイノピオーンに復讐しようと再びキオス島に戻る。しかし目指す相手が見つからなかった。ヘーパイストスがオイノピオーンのために造った地下室に隠れていたためである。オーリーオーンは、オイノピオーンが祖父ミーノースの元に逃げていると考え、海を渡ってクレータ島へと行った。クレータでは、アルテミス女神がいて、共に狩りをしようとオーリーオーンを誘った。


=== エーオースとの交際編集 ===
すぐに気を取り直したオーリーオーンは今度は曙の女神エーオースとの恋に夢中になった。更にオーリーオーンはエーオースとの交際中にもかかわらず、アトラースの娘プレイアデス七姉妹に恋し彼女等を追い掛け回した。エーオースの仕事は夜明けを告げることだが、オーリーオーンと付き合っている間の彼女は彼に会いたいがために仕事を早々に引き上げてしまう。ところが夜明けの時間が短くなったのを狩りの女神アルテミスは不審に思い、エーオースの宮殿がある世界の東の果てまで様子を見にやってきた。そして、オリオンはアルテミスと運命的な出会いをするのである。


=== アルテミスとの交際編集 ===
エーオースの宮殿で出会ったオーリーオーンとアルテミス。ギリシア一の狩人と狩猟の神が恋仲に落ちるのには時間は掛からなかった。オーリーオーンはアルテミスと供にクレータ島に渡り、穏やかに暮らしていた。神々の間でも二人の仲は評判になり、お互いに結婚も考えていた。ところがアルテミスの兄アポローンはオーリーオーンの乱暴な性格を嫌い、二人の仲を認めず、ことあるごとにアルテミスを罵ったが、アルテミスは聞き入れなかった。

こうしてオーリーオーンの元に毒サソリが現れる（サソリは、オーリーオーンが動物たちを狩り尽くす事を懸念したガイアの放った刺客や、オーリーオーンを陥れる為にアポローンが放ったものとの説もある）。驚いたオーリーオーンは海へと逃げた。丁度その頃、アポローンが海の中を頭だけ出して歩くオーリーオーンを見つけた。オーリーオーンが太陽の金色の光を浴びている今は、岩とも丸太とも区別が出来なかった。アルテミスもオーリーオーンだと分からないはずと考え、そして「アルテミスよ、弓の達人である君でも、遠くに光るアレを射ち当てることは出来まい」と逃げるオーリーオーンを指差したのである。あまりにも遠くオーリーオーンと認識できなかったアルテミスは「私は確実に狙いを定める弓矢の名人。容易い事です」とアポローンの挑発にのって、それが恋慕うオーリーオーンとも知らずに弓に矢を引いた。矢はオーリーオーンに命中し、彼は恋人の手にかかって死んだ。


=== オリオン座の伝説編集 ===
射ったものが浜に打ち上げられて、初めてそれがオーリーオーンだったことに気がついたアルテミスは神としての仕事を忘れるほど悲しんだ。アルテミスは、死者も蘇らせるという名医アスクレーピオスのもとを訪ね、オーリーオーンを生き返らせてくれるよう頼む。しかし、冥府の王ハーデースが反対した。アルテミスはせめて最後にと、大神ゼウスに頼み込んで、オーリーオーンを空に上げてください。さすれば私が銀の車で夜空を走って行く時、いつもオーリーオーンに会えるからと願った。ゼウスもこれを聞き入れ、オーリーオーンは星座として空に上がった。彼は月に一度会いに来るアルテミス（月