ウィリアム2世（William II、1060年? - 1100年8月2日）は、ノルマン朝イングランドの第2代国王（在位：1087年 - 1100年）。フランス名はギヨーム2世（Guillaume II）。ウィリアム1世とフランドル伯ボードゥアン5世の娘マティルダの三男。ロベール2世の弟、ヘンリー1世の兄。鬚が赤毛であったことから赤顔王（ルーファス、Rufus）と呼ばれる（顔が赤かったからと言う説もある）。
父の信頼が厚かった高僧ランフランク（1070年にカンタベリー大司教に就任）の教育を受けて育ったルーファスは、1087年、父がノルマンディーで危篤状態に陥ると、イングランド王位を狙っていた兄ロベールに先んじて、父の死を見届けることもなく9月26日、ウェストミンスター寺院で戴冠（ロベールはノルマンディー公となった）、兄ロベール派の貴族を抑えてイングランド王の地位を確立した。
スコットランド王マルカム3世が北部イングランドに侵攻すると逆に討ち取り、1094年にマルカム3世の息子ダンカン2世を支持してドナルド3世（マルカム3世の弟）を廃位させ、同年にダンカン2世が暗殺されてドナルド3世が復位すると1097年にダンカン2世の異母弟エドガーに援助を与えてドナルド3世を廃位、スコットランドを従属させた。
しかし、父程の器量を持ち合わせていなかったウィリアム2世は、即位2年後に後見役のランフランクが亡くなると放蕩・乱脈の限りを尽くすようになった。また、ランフランク死後13年たっ