ミカン属（ミカンぞく）は、ムクロジ目 ミカン科の属である。学名 Citrus（シトラス、キトルス）。
ウンシュウミカン、ナツミカン、ユズなどがこの属に属する。属名は、ラテン語でシトロンを意味する citrus（キトルス）に由来。


== 分類編集 ==
イヨカン Citrus iyo
ウンシュウミカン Citrus unshiu
オレンジ Citrus sinensis
カボス Citrus sphaerocarpa
キシュウミカン Citrus kinokuni
キノット Citrus chinotto
グレープフルーツ Citrus X paradisi
コウジ Citrus leiocarpa
サンボウカン Citrus sulcata
ジャバラ Citrus jabara
スダチ Citrus sudachi
ダイダイ Citrus aurantium
タチバナ Citrus tachibana
タンゴール Citrus reticulata
ナツミカン Citrus natsudaidai
ハッサク Citrus hassaku
ハナユズ Citrus hanayu
ヒュウガナツ Citrus tamurana
ヒラミレモン（シークヮーサー） Citrus depressa
ブンタン Citrus maxima
ポンカン（マンダリンオレンジ） Citrus reticulata
ライム Citrus aurantifolia
レモン Citrus limon
ユズ Citrus junos
クレメンタイン（マンダリンオレンジの一種。） Clementine（Citrus × clementina）


== 履歴編集 ==
米国のウォルター・テニソン・スウィングルは、ミカン属に16の種しか見出さなかった。しかしスウィングルに師事した日本の柑橘類の権威は、自然界からの標本採取ではなく、がんらい栽培種として育てられてきた種類に着眼し、それらを分類学者が種として発表することを可能とする"Hort." (Hortulanorum)の制度を提唱した（1928年国際園芸学会議ウィーン ）。その結果、田中長三郎は長年の研究により、ミカン属を細かく160前後の種に分類した。
ところが現在の研究では、一般的に真正の種と認められておらず、ほぼ交配雑種・品種だとみなされている。例えば、田中による種 Citrus clementina Hort. ex Tanakaは、じつは交配種Citrus × clementinaとされている。近年の遺伝子型、表現型を比較した研究では、ミカン属の原種はわずか4種程度とされており、つまり