ヴッパータール (Wuppertal ドイツ語発音: [ˈvʊpɐtaːl] ( 聞く)) はドイツ連邦共和国の都市。ノルトライン＝ヴェストファーレン州に属する。ルール地方の工業都市。人口は約34万人。


== 地勢・産業 ==

ライン川の支流、ヴッパー川沿いに位置する工業都市。約20キロ北にボーフム、30キロ西にデュッセルドルフ、30キロ北東にドルトムントが位置している。
1863年、ヴッパータールに化学・製薬会社のバイエルが創設された。20世紀に入り、いくつかの会社と合併してIG・ファルベンとなり、戦後に解体されてバイエルに戻った。現在の本社はレーヴァークーゼンに置かれている。


== 歴史 ==
ドイツ産業革命の中心地であり、紡績産業などが発展した。1929年、バルメン（Barmen）、エルバーフェルト（Elberfeld）、ロンスドルフ（Ronsdorf）、フォーヴィンケル（Vohwinkel）、クローネンベルク（Cronenberg）の各都市が合併してバルメン＝エルバーフェルトとなり、翌年よりヴッパータールと称した。ヴッパーはこの都市を流れる川、タールは谷を意味する。第二次世界大戦では激しい打撃を受けたが、戦後に復興を果たした。


== 交通 ==

ヴッパータールには、現存する世界最古のモノレールであるヴッパータール空中鉄道が運行されている。1901年にバルメン - エルバーフェルト間に開通したもので、区間距離は約14キロ、ヴッパー川上空を走っている。


== スポーツ ==
ヴッパーターラーSVボルシアが、ヴッパータールを本拠地とするサッカークラブである。


== ゆかりの人物 ==
※生年順。
フリードリヒ・エンゲルス：ジャーナリスト
リヒャルト・ゼール：建築家
エルゼ・ラスカー＝シューラー：詩人
ハンス・クナッパーツブッシュ：指揮者
ルドルフ・カルナップ：哲学者
スラミス・ヴュルフィング：画家
ギュンター・ヴァント：指揮者
ホルスト・シュタイン：指揮者
ヨハネス・ラウ：ドイツ第8代大統領
ピナ