ウェストミンスター寺院（ウェストミンスターじいん、英語：Westminster Abbey、中国語：西敏寺）は、イギリスのロンドン・ウェストミンスターにある、イングランド国教会の教会。聖ペテロ修道教会。戴冠式などの王室行事が執り行われ、内部の壁と床には歴代の王や女王、政治家などが多数埋葬されている。墓地としては既に満杯状態で、新たに埋葬するスペースはもはやなくなっている。国会議事堂（ウェストミンスター宮殿）が隣接している。
イギリス中世の大規模なゴシック建築である。11世紀にエドワード懺悔王が建設し、1066年以降、英国国王の戴冠式が行われている。1245年、ヘンリー3世が再建を決め、フランスの建築家を招き、フランスのゴシック建築にならって現在の寺院を建て始めた。14世紀末までにおおよそ完成するが、正面部分は16世紀初め、塔は17世紀、と長期間にわたって建設されている。
多くの学校や職場で使用されている始業、終業のチャイムの音階は、同寺院のために1927年に作曲された「ウェストミンスターの鐘」が元となっている。
1987年、ユネスコの世界遺産（文化遺産）に登録。


== 埋葬されている著名人 ==
13世紀～18世紀のイギリスの王は、リチャード3世ら数人を除き、ほぼこの寺院に埋葬されている。


=== 身廊 ===
アイザック・ニュートン - 自然哲学者
アーネスト・ラザフォード - 物理学者
ウィリアム・トムソン - 物理学者
クレメント・アトリー - 政治家、首相
ジェームズ・クラーク・マクスウェル - 物理学者
ジョージ・グラハム - 時計師
ジョゼフ・ジョン・トムソン - 物理学者
チャールズ・ダーウィン - 自然科学者
チャールズ・ライエル - 地質学者
デイヴィッド・リヴィングストン - 探検家、宣教師
ベン・ジョンソン - 詩人
ロバート・スチーブンソン - 技術者


=== 北翼廊 ===
ウィリアム・グラッドストン - 政治家、首相
小ピット - 政治家、首相
大ピット - 政治家、首相
ウィリアム・ウィルバーフォース - 政治家


=== 南翼廊 ===
「詩人のコーナー」と呼ばれているが、これは詩人が多く埋葬されていることによる。ただ詩人ではない著名人も埋葬されている。
エイブラハム・カウリー - 詩人
エドマンド・スペンサー - 詩人
アルフレッド・テニスン - 詩人
ウィリアム・コングリーヴ - 劇作家
ゲオルク・フリードリヒ・ヘンデル - 作曲家
サミュエル・ジョンソン - 文学者
ジェフリー・チョーサー - 詩人
ジョン・ゲイ - 詩人
ジョン・ドライデン - 詩人、文芸評論家、劇作家
ジョン・メイスフィールド - 詩人、作家
チャールズ・ディケンズ - 小説家
トーマス・ハーディ - 作家、詩人
トーマス・パー - 152歳まで生きたとされる男性
トーマス・マコーリー - 詩人、歴史家
ラドヤード・キップリング - 児童文学者、詩人
リチャード・ブリンズリー・シェリダン - 劇作家
ローレンス・オリヴィエ - 俳優、映画監督
ロバート・アダム - 建築家
ロバート・ブラウニング - 詩人


== 世界遺産 ==
ウェストミンスター宮殿や聖マーガレット教会とともに