エールステ・ディヴィジ（オランダ語: Eerste Divisie, オランダ語発音: [ˈeːrstə diˈvizi]; 英語: First Division）は、オランダのプロサッカーリーグのディヴィジョンのひとつで、最上位であるエールディヴィジの一つ下のディヴィジョンである。 Eersteとはオランダ語で1番(First)という意味であるが、実質2部である。
スポンサーであるベルギーのビール醸造会社のブランド名を冠してジュピラーリーグ（Jupiler League）とも呼ぶ。 以前は職業別電話帳の会社がスポンサーで、ハウデン・ヒッズ・ディヴィジ（Gouden Gids Divisie） [ˈɣʌu̯də(n) ˈɣɪdz diˈvizi]と称していた。 なお、ベルギーのサッカーリーグにも同じスポンサーが付いており、こちらの呼び名もジュピラー・プロ・リーグである。


== 概要 ==
エールステ・ディヴィジは19クラブで構成されており、2回総当りのホーム・アンド・アウェー方式で行われる。 優勝クラブは自動的に翌シーズンのエールディヴィジに昇格し、代わりにエールディヴィジの18位（最下位）クラブが自動的に降格してくる。その他のエールステ・ディヴィジ8クラブとエールディヴィジ16位・17位のクラブが入れ替え戦(ジュピラーPO)に進出して翌シーズンのエールディヴィジの枠を争う。（後述）
エールステ・ディヴィジからの降格・下部リーグであるフーフトクラッセからの昇格は原則として認められていなかった。これはエールディヴィジとエールステ・ディヴィジのみがプロリーグであり、これより下のリーグはアマチュアリーグであるためである。しかし、2010-11シーズンから、アマチュアクラブにもプロリーグ挑戦の門戸を開放することを目指し、トップクラッセを設立。初回のシーズンはエールステの最下位（19位）・オスがトップクラッセに降格した（2010年10月放映「FIFAフットボール・ムンディアール」より）。
2012-13シーズンの2クラブの財政破綻を受け、KNVBは2013年夏にリーグ改革に着手。トップクラッセからアヒレス'29、エールディヴィジのリザーブからヨング・アヤックス、ヨング・PSV,ヨング・トゥエンテを加えた20チームでのリーグ戦に変更。2015-2016シーズンはヨング･トゥエンテが財政難からジュピラー･リーグを撤退したために一時的に19クラブでのリーグ戦となった。KNVBは2016-2017シーズンからオランダ･フットボールの新たな構成として『フットボール･ピラミッド』を導入。新設されるプロリーグとアマチュアリーグを繋ぐランデライク･ディヴィジ(いわゆるトゥヴェーデ･ディヴィジ、18クラブを予定)とジュピラー･リーグの間での入れ替えが義務化される。


=== リザーブチームの扱い ===
2013-14シーズンから試験的に2年間、リザーブリーグからアヤックス、PSV、トゥエンテの各リザーブチーム(ヨング)がエールステ･ディヴィジに参加、2015-2016シーズンからはトゥエンテが撤退し、アヤックスとPSVの両ヨングチームが参加している。リザーブチームはあくまで経験を積む場としての参加であり、昇格は争わないため、入れ替えプレーオフ参加資格もない。現在の規定ではこれまでのリザーブチームのルールとは違い、同じ週にエールディヴィジとエールステ･ディヴィジの両方でプレーできる選手の数は(禁止規定が2015年夏に緩和されて)2人まで。23歳以上でトップチームで10回以上スタメンまたは10回以上45分間以上プレーした選手はそれ以降ジュピラーリーグでの出場資格を失う。また、リザーブチームはこれまで同様にKNVB杯の出場資格は持たない。


=== 入れ替え戦 ===


==== エールディヴィジとの入れ替え ====
オランダ独特の方式を採用している。
入れ替え戦参加資格は以下のように決定する。
エールディヴィジ 16位と17位
エールステ・ディヴィジのピリオド・チャンピオン 6クラブ
ピリオド・チャンピオン以外でレギュラーシーズンの順位 上位2クラブ
上記項目で判断したが、ピリオド・チャンピオンが該当なしであった場合や、ピリオド・チャンピオンが既にシーズン順位1位で自動昇格を得ている場合など、参加資格に空きがあるときはレギュラーシーズンの順位が上位であるクラブ(上記3で資格を得たクラブに続く順位のクラブ)に資格を与える。
決定したエールステ・ディヴィジからの8クラブにはシーズン順位を元に1～8位の順位付けがなされ、入れ替え戦の際にその順位が使用される。
エールディヴィジの2クラブを合わせた全10クラブがエールディヴィジ2枠を賭けて、3ラウンドで争う。 第1ラウンドはホーム・アンド・アウェー方式による2試合。第2ラウンドと第3ラウンドもホーム・アンド・アウェー方式だが、1勝1敗、あるいは2分けに終わった場合、延長戦を行わず、第3戦を行って決着をつける。
第1ラウンド
A - エールステ・ディヴィジの8位 vs エールステ・ディヴィジの5位
B - エールステ・ディヴィジの7位 vs エールス・ディヴィジテの6位

第2ラウンド
C - Aの勝者 vs エールディヴィジの17位
D - エールステ・ディヴィジの4位 vs エールステ・ディヴィジの1位
E - エールステ・ディヴィジの3位 vs エールステ・ディヴィジの2位
F - Bの勝者 vs エールディヴィジの16位

第3ラウンド
G - Cの勝者 vs Dの勝者
H - Eの勝者 vs Fの勝者

GとH、それぞれの勝者が来季エールディヴィジへ。


==== トップクラッセとの入れ替え ====
前述のとおり、オランダではプロとアマの棲み分けが完全になされた伝統から、2009-10シーズンまではエールステ・ディヴ