ユーコン川（英: Yukon River）は、北アメリカ大陸の北西部に存在する河川の1つである。カナダのユーコン準州、アメリカ合衆国のアラスカ州を流れ、ベーリング海へと注いでいる。なお、この川の「ユーコン」というのは「偉大なる川」という意味。


== 地理 ==
ユーコン川の源流は、源流はカナダのブリティッシュコロンビア州アトリン湖南のルウェリン氷河である。ただしリンデマン湖という説もある。アトリン湖はタギッシュ湖（Tagish Lake）に注ぐ。リンデマン湖もベネット湖（Bennett Lake）を経由しタギッシュ湖へ注ぐ。タギッシュ湖はマーシュ湖（Marsh Lake）へ注ぐ。マーシュ湖の北端からユーコン川と呼ばれるようになり、ラバージュ湖（Lake Laberge）へ注ぐ。それから北西に流れ、途中で南西に向きを変えベーリング海へ注ぐ。河口では三角州を形成する。ユーコン川水系に属する湖は他にクサワ湖、クルーン湖がある。


== 流域の都市 ==
流域にはホワイトホース、ドーソン、サークル、フォートユーコン、ルビー、ヌラト、ホリークロス、ビーバー、などがある。なお、これらのうちユーコン川の河口から約