スイス インターナショナル エアラインズ (ドイツ語: Swiss International Air Lines AG、「スイス国際航空」とも) は、スイスの航空会社。通称"SWISS"。
旧スイス航空グループ (Swissair) のクロスエア (Crossair) が、破綻したスイス航空を継承し発足した航空会社で、現在はルフトハンザドイツ航空の子会社である。スイスのチューリッヒ空港をベースにし、ヨーロッパ各国をはじめ世界各国に路線網を持つ。IATA航空会社コードは旧クロスエアのコードのLX、ICAO航空会社コードは旧スイスエアのSWRを引き継でいる。スターアライアンスに加盟している。日本における事業所は東京都千代田区の山王パークタワーアネックスにある。


== 概要 ==
2002年3月31日にクロスエアが名称を変更して運航を開始。当初は巨額の赤字を計上する苦しい出発だったが、経営の合理化を図り年々赤字額を縮小、2006年には初の営業利益を計上するまでに回復した。
当初から他の大手航空会社との提携の可能性を探って、イギリスのブリティッシュ・エアウェイズと提携しワンワールドへ加盟準備をしていたが交渉が決裂、2004年6月3日にはマイレージサービスの統合に同意できないとして提携を行わないことを発表した。その後ドイツのルフトハンザドイツ航空と提携、2005年3月22日にはルフトハンザが同社を買収する意向を発表し、2007年7月1日に完全にルフトハンザの子会社となった。この間、2006年4月にスターアライアンスに加盟した。
マイレージプログラムは旧スイス航空時代の「クオリフライヤー（Qualiflyer）」から、経営がクロスエアに移行すると「スイストラベルクラブ（Swiss Travel Club）」と名称変更し、ルフトハンザドイツ航空による買収に伴うスターアライアンス加盟を機にルフトハンザのプログラムである "Miles & More" に統合された。
2008年2月8日にはスイスの旅行会社Kuoni Travelよりエーデルワイス航空の営業権の譲渡を受けて、同社を子会社とした。
2015年3月12日に、B777-300ERを3機、追加購入する意向を表明した。これらの機材更新により一層のブランドイメージ向上を目指すとしている。


== 路線 ==


=== スイス国内 ===
 バーゼル、ジュネーヴ、ルガーノ、チューリヒ


=== アフリカ ===
 ドゥアラ ヤウンデ
 カイロ
 マラボ
 ナイロビ
 トリポリ
 ヨハネスブルグ
 ダルエスサラーム


=== アジア ===
 東京　
 北京
 上海
 香港
 デリー ムンバイ
 シンガポール
 バンコク
 イスタンブル
 テルアビブ
 マスカット
 ジッダ リヤド
 ドバイ


=== ヨーロッパ ===
 ウィーン
 ブリュッセル
 プラハ
 コペンハーゲン
 ニース パリ
 ベルリン デュッセルドルフ フランクフルト ハンブルク ハノーファー ミュンヘン ニュルンベルク シュトゥットガルト
 アテネ テッサロニキ
 ブダペスト
 ダブリン
 ミラノ ローマ ヴェネツィア、
 プリシュティナ ベオグラード
 ルクセンブルク
 アムステルダム
 ワルシャワ
 リスボン ポルト
 ブカレスト
 モスクワ
 バルセロナ マドリード マラガ パルマ・デ・マヨルカ　バレンシア
 ストックホルム
 バーミンガム ロンドン (ヒースロー空港、シティ空港) マンチェスター


===