トルク（英語: torque）は、力学において、ある固定された回転軸を中心にはたらく、回転軸のまわりの力のモーメントである。一般的には「ねじりの強さ」として表される。力矩、ねじりモーメントとも言う。


== 概要 ==
トルクは、力と距離の積（外積）で表される量（モーメント）である。力の単位はN（ニュートン）だが、トルクの単位はN・m（ニュートンメートル）である。トルクはおもに工学、とくにエンジン・電動機・発電機・タービンなどの機械・機械工学などで用いられることが多い。
物体を回転させるために必要な力は、どこを押すかによって異なり、一般に回転軸（中心）からの距離に反比例する（てこ参照）。一方、物体をある角度だけ回転させるトルクは、力を作用させる点によらない量であり、一定である。
あるトルクは同じ軸のまわりの別の作用点に働くトルクで置き換えることができる。同じ軸を中心とするトルク同士を合成したり、またひとつのトルクを複数のトルクに分解することもできる。トルクを平行で同じ大きさをもち、反対向きの2つの力にわけたとき、その力をとくに偶力とよぶ。


== 定義 ==

力学では、トルクNは次のように定義される。

ここでFは物体に加わる力、rは回転の軸からみた力の加わる点までの距離（ベクトル）を表す。トルクNはベクトル量であり、Nの向きを進行方向とする右ねじ回りに物体を回転させる効果をもつ。Fが等しいとき、腕の長さrが長いほうが物体を回転させる効果 (N) が大きい。
トルクはFとrの外積量であるため、同じく力と移動距離の積で表される仕事の単位"Nm"に対しては、"N・m"と間に点を打って表記することによって区別する。なお、仕事の解説についても、仕事が力と移動距離の積であることを表すために"N・m"と表記されることがあるので注意が必要である。
物体の慣性モーメントI、角加速度α、トルクNの間には、ニュートンの運動方程式とよく似た関係が成り立つ。


== 回転運動と直線運動 =