ウェブページ（Web page, webpage）は、ウェブ上にある個々の文書のこと。ホームページと表記することもあるが、誤用であるという主張もある(詳しくはホームページの項を参照）。


== 概説編集 ==
もし、あなたがこの記事をWorld Wide Web（ウェブ）を使ってパソコンの画面上で見ているなら、この記事もウェブページの1つである。ウェブページのことを略して「ページ」ともいう。また、WP(WebPage)と呼ぶ人もいる。
書物のページとは異なり、ウェブページ同士を相互にハイパーリンクという形で指し示して移動できること（ハイパーテキスト）が特徴である。
一連のウェブページの集まりとしてできている意味のあるまとまりをウェブサイトという。ウェブサイトの最上位にあたるページをホームページ、トップページ、メインページなどと表現する場合があるが、正確にはドキュメントルートであり、ウェブサイトという表現でも通常は最上位ページを指す。
自分でウェブページを作成する場合、ソースコードをテキストエディタで直接打ち込む他、専用のWebオーサリングツール（ウェブページ作成ソフト）を用いたり、Wikiやブログ、SNSなどのサービスを利用することもできる。Office系アプリケーションでは作成したドキュメントをHTML形式で出力する機能を持たせたものもある。


== ウェブページの構成編集 ==
大半のウェブページは、HTML（またはXHTML）とスタイルシート、画像データで構成されており、ウェブブラウザを使用して閲覧されることが一般的である。HTMLではブラウザ毎の解釈が異なる場合があるため、企業などが制作しているページにはPDFが用いられていることもある。
JavaScriptなどのスクリプト言語を使ってウェブページに動作をもたせたり(DHTML)、FlashやJavaアプレットなどを付加的に用いてアプリケーションやインタフェースの機能を