プレミアサッカーリーグ（英語: Premier Soccer League）は、南アフリカ共和国のサッカーリーグにおけるトップディビジョンの名称である。略称はPSL。


== 概要 ==
1996年に創設された。1996年から2007年まではスポンサーのキャッスルラガーの名前を冠してキャッスル・プレミアシップ（英語: Castle Premiership）、2007年からはアブサ（ABSA）の名前を冠してABSAプレミアシップ（ABSA Premiership）と呼称される。
開催期間は8月から翌年5月まで。16クラブが参加しており、各クラブがホームアンドアウェーで30試合を行う。16位（最下位）は2部リーグに相当するナショナルファーストディヴィジョンに自動降格、15位は入れ替え戦プレーオフに進む。


== 参加クラブ（2013-2014シーズン） ==
アヤックス・ケープタウン
アマ・ズールー
ビッドベスト・ウィッツ
ブルームフォンテーン・セルティック
フリー・ステート・スターズ
ゴールデン・アローズ
カイザー・チーフス
マメロディ・サンダウンズ
マリッツバーグ・ユナイテッド
モロカ・スワローズ
ムプマランガ・ブラック・エイシズ
オーランド・パイレーツFC
プラティナム・スターズ
ポロクワネ・シティ
スーパースポート・ユナイテッド
タックスFC


== 歴代優勝クラブ ==


== クラブ別優勝回数 ==
2012-13シーズン終了時点
5回 : マメロディ・サンダウンズFC
4回 : オーランド・パイレーツFC
3回 : カイザー・