メールアドレス検索ロボット（メールアドレスけんさくロボット）とは、電子掲示板等からメールアドレスを収集するウェブページ自動巡回プログラムのこと。メールアドレス収集ロボット、スパムボット (Spambot) ともいわれる。
このプログラムによって収集されたメールアドレスは、主にスパムを送信するために使用されており、問題となっている。


== 収集手法 ==
電子掲示板などメールアドレスがよく記載されるウェブページを自動巡回する。
ウェブページ内のソースコードに含まれる「@」や「<a href="mailto:メールアドレス">メール</a>」のような形式で記述されたリンクを検索し、メールアドレスを抽出、そこからデータベースを作る。


== 対策 ==
このような不正なプログラムにより、メールアドレスを抽出されにくくするため、以下のような方法が取られることがある。
「@」や「mailto」の前後にスペースを入れる（それでも収集される場合があり、完全なものではない）。
メールアドレスを画像化する（ただし「mailto」でリンクを付けると効果がなくなる）。
メールアドレスを、文字参照など文字そのものを使わずに表記する。
「@」を全角で表記する。または「☆」や「○」など他の記号に置き換える（日本語のページの場合によく用いられる）。
「@」を「at（AT）」と表記し前後にスペースを入れる。同様に「.」を「dot」と表記する。
メールア