ヨハン・ゲオルク・アダム・フォルスター（Johann Georg Adam Forster, 1754年11月27日 – 1794年1月10日）はポーランド·ドイツの博物学者、民俗学者、旅行家、ジャーナリスト、革命家。
子供のときから父に付き添って、科学的な探検に参加する。 そのひとつはジェイムズ・クックの二度目の太平洋航海である。この航海の報告、『世界一周の航海』はポリネシアの民俗学に大きな貢献をし、今なお科学者や一般の読者の尊敬を受けている。この報告が高い評価を受け、フォルスターは22歳でイギリスの王立協会の会員になった。1784年からヴィリニュス大学で自然史の教授を務め、1788年にはマインツ大学の司書部長（博物学の教授）に就任した。近代の科学的な旅行文学の創立者と考えられている。
フォルスターはドイツにおける啓蒙思想の中心人物であり、ゲオルク・クリストフ・リヒテンベルクを含む多くの啓蒙思想の人物と交際があった。彼の思想と人格は19世紀ドイツの偉大な科学者であるアレクサンダー・フォン・フンボルトに大きな影響を与えた。1793年7月、できたばかりのマインツ共和国の代表としてパリに滞在中、マインツがプロイセンとオーストリアの連合軍に占領され、フォルスターは法の保護の外に置かれるこ