ニャチャン、ナトラン、または、ナトラング（越：Nha Trang／芽莊?）はベトナム南部、カインホア省（越：Tỉnh Khánh Hoà／省慶和?）の省都。面積251km2、人口350,375人（2005年）。


== 地理 ==
風光明媚なビーチや島々があり、リゾート地としても有名である。ホーチミン市から北東へ約450km。


=== 気候 ===
雨季は東南アジアの中では短いほうで、9月から12月までとなっていて、非常に雨が多くなる。海に面している町のため乾季でも猛暑にはなりにくい。


== 歴史と発音 ==
チャンパ王国時代には良質の漁港としてにぎわっていた。フランス領インドシナ時代には、フランス系の政府の要人用のリゾートとして開発された。現代のベトナム語での正しい発音は、ベトナム語発音: [ɲaː˧ ʈʂaːŋ˧] ( 聞く)（ニャチャン）だが、1940年代日本軍が進駐していた時代にはナトランと呼ばれていた。ベトナム戦争時代にはアメリカ軍の軍港があり、激戦地となった。当時の英語発音の影響から、アメリカ人にはナトラングとも呼ばれた。ベトナム戦後はソ連の海軍基地となったカムラン湾がある。その後、社会主義政府の高級官僚用のリゾートとなる。ドイモイ経済改革により、外資企業による観光開発が盛んになり、現在も観光地、海沿いのリゾートとしてさらなる開発がすすんでいる。


== 軍事 ==


=== 軍港 ===
カムラン湾は、ベトナム戦争時代にはアメリカ軍の軍港、ベトナム戦後はソ連の海軍基地となった。現在ではベトナム人民海軍の兵学校である海軍学院が存在する。


=== 空軍基地 ===
アメリカ軍のナトラング空軍基地がある。


== 観光 ==
ニャチャン・ビーチ：7km にわたる美しい砂浜はベトナムでも有数。年間を通じ好天が多いため、ベトナム随一のビーチリゾートとなっている。
ニャチャン大聖堂：高台にあるカトリック教会。ステンドグラスが美しい。
ポー・ナガール：チャンパ王国時代の遺跡。寺院であり、現在でも参拝に来る人が絶えない。ベトナム風のシヴァ神のレリーフがある。現在の建物は、10世紀頃のものである。
アイランド・ホッピング・ツアーのある島々が沖合に広がり、ダイビング・スポットとしても有名である。
ニャチャン海洋生物博物館：1923年カウダ区にフランス風コロニアル様式で建造された。水槽や標本室、文献室がある。水槽には地元海洋の様々な生物が飼育されている。さらに、本館の大展示室には海鳥や魚、珊瑚など、ホルマリンで保存された海洋生物の剥製を含む6万点もの標本が展示されている。また、ジュゴンのホルマ