フランス > イル＝ド＝フランス地域圏

イル＝ド＝フランス地域圏（仏: Île-de-France）は、フランスの首都パリを中心とした地域圏。海には面しておらずシャンパーニュ＝アルデンヌ地域圏、ブルゴーニュ地域圏、サントル＝ヴァル・ド・ロワール地域圏、オート＝ノルマンディー地域圏、ピカルディ地域圏と接する。首府はパリ。セーヌ＝エ＝マルヌ県、イヴリーヌ県、エソンヌ県、オー＝ド＝セーヌ県、セーヌ＝サン＝ドニ県、ヴァル＝ド＝マルヌ県、ヴァル＝ドワーズ県に分割されている。イル＝ド＝フランスはフランス語で「フランスの島」という意味を持つ。
フランスの首都圏であり、その人口は東京都の人口にも迫る1200万人を数える。つまりフランス全土のおよそ2%ほどの広さ（新潟県の面積とほぼ同じ）の場所に、フランス総人口（約6600万人）の約18%が集中していることになる。人口ではオーストリア、ベルギー、ブルガリア、ハンガリー、ギリシャ、ポルトガル、スウェーデンの各国を超えており、イングランド、ドイツのノルトライン＝ヴェストファーレン州、バイエルン州に次いでEU内で4番目に人口の多い地域区分となっている。
1961年にパリ地域圏として作られたものが1972年にイル＝ド＝フランス地域圏に改名された。しかしフランスの人々は2000年になっても未だに旧称で呼ぶことが多い。
経済的には世界で最も裕福な地域の一つであり、GDP は 2006年の統計で5千億ユーロ（7880億ドル相当）を超え、総人口では僅かにイル＝ド＝フランス地域圏より多いオランダ一国を上回っている。


== 歴史 ==
イル＝ド＝フランス地域圏は10世紀のカペー朝時代から王の領有地となっていた。その範囲は王政の終わりまで変遷しており、現在と比較すると、西方と北方にはより広く、東方と南方は狭かった。パリ商人の同業組合が経済圏を形成しており、それにより地域圏の境界が画定されていた。フランス革命後、3つの県、すなわち、セーヌ県、セーヌ＝エ＝オワーズ県、セーヌ＝エ＝マルヌ県に分割された。1965年には、3つの県はパリを含む8つの県に再編成された。セーヌ県はパリ、オー＝ド＝セーヌ県、セーヌ＝サン＝ドニ県、ヴァル＝ド＝マルヌ県の4つに分割、セーヌ＝エ＝オワーズ県はイヴリーヌ県、エソンヌ県、ヴァル＝ドワーズ県に分割された。


== 地理 ==
“イル＝ド＝フランス”は、「フランスの島」のことである。セーヌ川をはじめ、オワーズ川、マルヌ川などの川によって、島のような地形になっていることから名付けられた。パリの周囲をオー＝ド＝セーヌ県、セーヌ＝サン＝ドニ県、ヴァル＝ド＝マルヌ県が囲み（パリの「小さな王冠」）その外側を他の4県が囲む（パリの「大きな王冠」）形となっている。セーヌ＝エ＝マルヌ県は東部にあり、地域圏の面積の半分近くを占める。
パリ西部郊外は比較的裕福な住宅地が多いのに対して北東部の郊外の一部では、比較的貧しい移民が多い団地が広がる。パリで社会問題となる「郊外（バンリュー）」は後者の、移民が多く犯罪率や失業率の高い公営団地地区を指す。2005年パリ郊外暴動事件は、パリ北東部のベッドタウンクリシー＝ス＝ボワで始まった。


== 行政 ==
パリ県を含む8つの県で構成されている。
パリを中心とした同心円上にある3つの県（小さな王冠、petite couronne）まで都市化が進んでおり、パリ市と周辺3県を合わせた総面積は763km²（大ロンドンの約半分）ながら人口は670万人に達する。もう一回り大きい同心円（大きな王冠、grande couronne）まで都市圏が広がっている。
イル＝ド＝フランス地域圏の大部分はパリ都市圏 (INSEE)（fr:aire urbaine）に覆われている。統計的にはパリ都市極にも覆われている。couronne périurbaine通勤地帯とも重なっている。1999年の統計ではイル＝ド＝フランス地域圏の住人の 88% （9,644,507人）はパリに居住しており、ほぼ同じだけの人口（10,842,037人）がパリ都市極のパリ以外の地域に居住している。


== 観光 ==
イル＝ド＝フランス地域圏にある観光地のほとんどが、パリから日帰りで往復できる。ここでは代表的ないくつかの場所を紹介する。
ヴェルサイユ Versailles 世界遺産ヴェルサイユ宮殿があることで知られ、一年中多くの観光客が訪れる。パリから郊外電車RER-C線で約30分。
フォンテーヌブロー Fontainebleau 世界遺産フォンテーヌブロー宮殿がある。近郊の村バルビゾンはバルビゾン派絵画の発祥の地であり、共に観光ルートとして人気が高い。パリ・リヨン駅からSNCF（フランス国鉄）で約50分。バルビゾンへはフォンテーヌブローからタクシーに乗る。
サン＝ジェルマン＝アン＝レー Saint-Germain-en-Laye 城（現在内部は国立考古学博物館）と造園家アンドレ・ル・ノートル設計のテラスをもつイギリス式庭園があるほか、クロード・ドビュッシーの生家（観光局を兼ねている）、モーリス・ドニなどの作品を収めたプリウレ美術館がある。パリから近郊電車RER-Aで約20分。近郊にはアレクサンドル・デュマ親子の博物館もある。第一次世界大戦後の連合国と、帝国解体後のオーストリアとの講和条約であるサンジェルマン条約が締結された舞台としても知られる。
シャルトル Chartres ゴシック建築のノートルダム大聖堂（シャルトル大聖堂）がある。パリ・モンパルナス駅から約1時間。シャルトルはパリから日帰りで往復するのには適切な観光地であるが、イル＝ド＝フランス地域圏ではなくサントル＝ヴァル・ド・ロワール地域圏にある。
プロヴァン Provins 中世の様子がそのまま残る街並みがある。毎年6月には中世祭りも行われる。パリ東駅からSNCFで約80分。南仏プロヴァンスProvence地方のことではない。
オーヴェル＝シュル＝オワーズ Auvers-sur-Oise ゴッホが自尽を遂げるまでの最晩年を過ごした地。
マルヌ・ラ・ヴァレ (Marne-La-Vall&eacute) ディズニーランド・パリがある一大観光地。TGVがシャルル・ド・ゴール空港（シャルル・ド・ゴール空港TGV駅）からイル・ド・フランス連絡線経由で直結している。
この他、観光地として有名ではないが魅力的ないくつかの町がある。
ジョアンヴィル＝ル＝ポン Joinville-le-Pont パリからすぐ近く、ヴァンセンヌの森の裏手にあるセーヌ川上流の支流マルヌ川の川沿い。春になるとギャンゲットと呼ばれるレトロなダンスホール兼安食堂がにぎわう。ここへ休日のピクニックに訪れるのが19世紀末より流行っていた。パリから郊外電車RER-Aで約10分の近場。
モー Meaux マルヌ川上流に位置する町。ブリー・ド・モーというチーズの名産地でもある。パリ東駅からSNCFで約30分。
ポントワーズ Pontoise クロード・