バラ類、バラ群あるいはバラ目群 (rosids) は顕花植物のクレードの一つである。およそ16-20目140科、70,000 種が含まれ、被子植物の1/4以上の種を含む大きなクレードである。
化石記録は白亜紀に遡る。分子時計からはアプチアン世-アルビアン世（およそ1億2500万年前から9960万年前）に出現したと推定されている。


== 名称 ==
"rosids" は "Rosidae"（バラ亜綱）に由来する。非公式の名称であり、分類階級は与えられていない。
バラ類の範囲については3つの異なった定義がある。ユキノシタ目・ブドウ目を含めるとするもの、含めないとするもの、ブドウ目は含むが、ユキノシタ目は含めないとするもの (APG II) がある。


== 分類 ==
バラ類はユキノシタ目とクレードを形成する。これはPentapetalae（コア真正双子葉類からグンネラ目を除外したもの）を構成する6クレードの1つであり、他の5クレードはベルベリドプシス目・ナデシコ目・ビワモドキ目・ビャクダン目・キク類である。
バラ類は、まずブドウ目と真正バラ類 (eurosids)に分けられる。真正バラ類は大きくマメ群 (Fabidae) とアオイ群 (Malvidae) に分けられ、マメ群は真正バラ類I (eurosid I) 、アオイ群は真正バラ類II (eurosid II) とも呼ばれる。


=== 目 ===
現在は17目と2の未所属科が含められている。かつてはマメ群は8目、アオイ群は4目とされていたが、2009年の研究でアオイ群の範囲が拡大され、8目が含まれるようになった。この広義のアオイ群は、統計的に強く支持されている（100%のブートストラップ確率）クレードである。
ブドウ目・ハマビシ目・クロッソソマ目・ピクラムニア目・フエルテア目は最近設立された目である。


=== 未所属科 ===
アポダンテス科とフア科はバラ類に含まれるが、所属する目は未確定である。
アポダンテス科は葉緑体を持たない寄生植物である。以前はウリ目とされていたこともあるが、現在でも正確な系統的位置は不明である。