プレトリア（アフリカーンス語・英語: Pretoria）は、南アフリカ共和国ハウテン州北西部のツワネ市都市圏にある地区。同国の首都。
2000年までは、単独の都市としての権限を有していた。
アフリカ有数の世界都市であり、アフリカ最大の経済大国、南アフリカ共和国の政治的な中心都市の一つであるため、アフリカでも最重要な都市の部類である。


== 名称 ==
プレトリアの名称は、イギリスによる植民地支配に抵抗したアフリカーナー（ポール族、オランダ系移民）のアンドリース・プレトリウスに由来している。
2005年3月8日、プレトリアの市議会によって市名を「ツワネ（Tshwane）」に改名する事が決議される。同年5月26日、南ア地名評議会（SAGNC）が「ツワネ」に改名する案を認めた。「ツワネ」は先住民ンデベレ族の首長の名前であり、アフリカーナーは改名に猛反対している。
ツワネはプレトリアを含む都市圏の名称として使用され、プレトリアはツワネ都市圏の地域名のひとつとして存続することとなった。
また、域内には約70,000本にも渡るジャカランダの街路樹に覆われていることから「ジャカランダの街」と言われている。


== 地理 ==
ヨハネスブルグの北55㎞にあり、地理的にはブッシュベルトとハイベルトの間のマガリースベルク山地の谷間に位置するため、寒気から守られている。亜熱帯気候 （ケッペンの気候区分の温暖湿潤気候 (Cwa) ）に属し、年間平均気温は約19度C、年間降水量は700㎜である。月間平均気温は9月から3月が25度C以上、4月から8月が24度C以下で、2013年1月に最高気温42度Cを記録した。最低気温は5月から8月に零下となることがあるが、降雪はほとんど無い。


== 歴史 ==
1852年に建国したトランスヴァール共和国の首都として繁栄し、イギリスによる併合や独立後も南アフリカの中心都市として発展した。


== 政治 ==

南アフリカの行政府所在地で、大統領府などが入る建物は「ユニオンビル」と呼ばれている。


== 人口動態 ==
プレトリア地区内の人種構成は白人が67.69%と半数を占め、黒人は24.51%と少数派である。その他、カラード6.23%、インド・アジア系1.57%となっている。
プレトリア地区内で第一言語として話される言語はアフリカーンス語が61.2%と大半を占めている。次に英語が15.0%、北ソト語5.5%、ツワナ語4.3%となっている。（2001年センサス）


== 経済 ==
鉄鋼業が盛んであり、南アフリカの鉄鋼の大部分が生産される。また自動車や機械部品などが主に生産される。


== 交通 ==


=== 鉄道 ===
中心となる駅はプレトリア駅である。
ハウトレイン･･･プレトリア駅からヨハネスブルクパーク駅まで36分、運賃は68ランドと高いが安全性は高い。
メトロレール･･･プレトリア駅からヨハネスブルクパーク駅まで1時間11～43分、運賃は10.50～21ランドと安い。
トランスネット
キャピタルパーク・プレトリア駅（ブルートレイン始発駅）


== 文化 ==

プレトリアは南アフリカの中でも主要な学園都市であり、プレトリア大学や南アフリカ大学 (UNISA) などがあり、遠隔教育も行われている。また、科学・工業研究評議会 (CSIR) も所在する。


=== スポーツ ===
スーパーラグビー（ラグビー国際リーグ）
ブルズ（ホームタウン：ロフタス・ヴァースフェルド・スタジアム）

プレミア・サッカーリーグ（サッカー南アフリカリーグ）
マメロディ・サンダウンズ（ホームタウン：ロフタス・ヴァースフェルド・スタジアム）


== 観光 ==

南アフリカ国立動物園
国立歴史博物館（アフリカの窓）
チャーチ・スクエア
トランスバール博物館
フォールトレッカー開拓記念碑
ポール・クリューガー旧宅
メルローズ・ハウス
ロフタス・ヴァースフェルド・スタジアム
ユニオンビル


== 姉妹都市 ==
 ベツレヘム、パレスチナ
 ヨハネスブルグ、南アフリカ共和国
 ワシントンD.C.、アメリカ合衆国
 台北市、中華民国
