ジュネーヴ（仏: Genève、英: Geneva）はスイス西部、レマン湖の南西岸に位置する都市（コミューヌ）。フランス語圏に属し、ジュネーヴ州の州都である。


== 概要編集 ==

人口は約19万人（2011年）、面積は15.93平方キロメートル、標高は375メートル。チューリッヒに次ぎスイス第2の都市。2011年の近郊を含む都市圏人口は約51万人である。
三日月形のレマン湖の南西側の角を取り囲むように広がり、サレーヴ山（Mont Salève）、ジュラ山脈等の山地に囲まれる。市内をアルヴ川、ローヌ川が流れる。
第二次世界大戦前には国際連盟の本部が置かれ、現在も、国際連合の諸機関等の多くの国際機関が所在する世界都市であり、条約の作成やさまざまな国際会議が行われている（そのため、日本も特命全権大使を長とする在ジュネーブ国際機関日本政府代表部、及び、軍縮会議日本政府代表部を置いている。ただし、領事業務はこれらの代表部ではなく、在ジュネーブ出張駐在官事務所（2010年1月1日、それまでの在ジュネーブ総領事館に代えて設置）で行っている）。また、サロン・アンテルナショナル・ド・ロト（ジュネーヴ・モーターショー）、国際高級宝飾時計展（ジュネーヴ・サロン）をはじめとする様々な国際見本市も開催される。ピクテ銀行やロンバー・オディエ銀行等のプライベートバンクの本店が集中しており、プライベートバンクの中心地でもある。
2014年、アメリカのシンクタンクが公表したビジネス・人材・文化・政治などを対象とした総合的な世界都市ランキングにおいて、世界第39位の都市と評価されており、スイスの都市ではチューリッヒに次ぐ第2位である。
スイスの公用語は、ドイツ語、フランス語、イタリア語、ロマンシュ語の4言語であるが、フランス語圏のジュネーヴでは、ほとんどの場合フランス語が用いられる。


== 各言語での名称編集 ==
各言語での名称は以下の通り。
フランス語: Genève（ʒənɛv、ジュネーヴ）
ドイツ語: Genf（gɛnf、ゲンフ）
イタリア語: Ginevra（dʒiˈneːvra、ヂネーヴラ）
ロマンシュ語: Genevra（ジェネヴラ）
英語: Geneva（dʒɨˈniːvə、ヂニーヴァ）
スペイン語: Ginebra（ヒネブラ）
日本語では、カタカナで「ジュネーブ」または「ジュネーヴ」、漢字で「寿府」（旧字体では「壽府」）と表記される。


== 歴史編集 ==
ジュネーヴの歴史は古く、ローマ時代までさかのぼる。その後、神聖ローマ帝国（ハプスブルク家）の支配を受けたが、1315年のモルガルテンの戦い等の独立運動の影響でハプスブルク家から離れていき、1648年のヴェストファーレン条約によって正式に独立が認められた。
近世にはプロテスタントの一派である改革派の拠点となり、1536年にカトリックのサヴォイア公国から独立し、宗教改革がなされ、ジュネーヴ共和国としての宣言がなされ、ジャン・カルヴァンらによる共和政治が行われた。ジュネーヴ革命とも称される。
ジャン＝ジャック・ルソーはこの街の出身である。
1602年、サヴォイア公カルロ・エマヌエーレ1世が、ジュネーヴ支配をもくろみ侵入したが、市民軍の抵抗にあい失敗に終わった。この事件は、サヴォイア公が侵入に使った梯子にちなんで“エスカラード”（梯子の意）と呼ばれる。現在のエスカラード祭はこの事件にちなんだもの。
1798年にはナポレオン・ボナパルトによりフランスに併合されたが、ナポレオン失脚後のウィーン会議において、スイス連邦に加わることになった。
経済的には、古くから国際的商業都市として発展した。
詳細は「スイスの歴史」の項目を参照。


== 国際的な機関編集 ==

ジュネーヴに事務局・本部等を置いている国際機関には以下のものがある。
国際連合諸機関
国際連合欧州本部（旧国際連盟本部）
国際連合人権高等弁務官事務所 (OHCHR)
国際連合難民高等弁務官事務所 (UNHCR)
国際連合貿易開発会議 (UNCTAD)
国際連合エイズ合同計画 (UNAIDS)

国際連合専門機関
国際電気通信連合 (ITU)
国際労働機関 (ILO)
世界気象機関 (WMO)
世界知的所有権機関 (WIPO)
世界保健機関 (WHO)

その他の国際機関
ジュネーヴ軍縮会議 (CD)
世界貿易機関 (WTO)
赤十字国際委員会 (ICRC)
国際赤十字赤新月社連盟 (IFRC)
国際移住機関 (IOM)
世界経済フォーラム (WEF)
列国議会同盟 (IPU)
欧州サッカー連盟 (UEFA、郊外のニヨンに位置)

また、当地で作成された主要な条約、及び、当地で開催された主要な国際会議で、ジュネーヴの名が付くものとしては以下がある。
ジュネーヴ議定書 (1925年) - 戦争での毒ガス・生物兵器の使用禁止を定めた条約。
ジュネーヴ海軍軍縮会議 (1927年) - 補助艦制限を目的とした軍縮会議。決裂。
ジュネーヴ諸条約 (1949年) - 戦争犠牲者の保護のための条約。
ジュネーヴ休戦協定 (1954年) - 第一次インドシナ戦争の和平協定。
ジュネーヴ4巨頭会談 (1955年) - 冷戦の雪解けを象徴的に示した米英仏ソ首脳による会談。


== 経済編集 ==
2013年のアメリカのダウ・ジョーンズらの調査によると、世界19位の金融センターと評価されており、スイスではチューリッヒに次ぐ2位である。


== 観光編集 ==


=== 観光名所編集 ===
サン＝ピエール大聖堂 (Cathédrale Saint-Pierre)：カルヴァンが本拠とした寺院であり、カルヴァンが説教の際に使っていた椅子等を見ることができる。また、尖塔からはジュネーヴ市街及びレマン湖を一望できる。
花時計 (L'Horloge Fleurie)：モンブラン橋のたもとのイギリス公園内にある有名な花時計。
大噴水 (Jet d'Eau)：レマン湖畔にあり、140mもの高さまで水を噴き上げるジュネーヴのシンボル。ただし、噴き上げる時間帯や時期は一定でなく、冬季は午前10時から午後4時までで、気温が0度以下になった時も止まる。
レマン湖岸の遊歩道：レマン湖岸に沿った遊歩道で、イギリス公園や上記の花時計などがある。また、この遊歩道は夏期になるとカーニヴァルが行われたり、多くの行事に使われることが多い。特に、夏期のレマン湖での花火大会時になるとここは絶好の観賞場となり大いに賑わう。
国家記念碑 (Monument National)：イギリス公園内にある記念碑。スイスの象徴とジュネーヴの象徴の２人の女神が並ぶ。ジュネーヴがスイス連邦に加盟したことを記念している。
ルソーの生家：サン＝ピエール大聖堂の西、旧市街の一角にある。記念館になっている。
ルソー島：レマン湖からローヌ川が流れ出す地点にある人工の小島。ルソーの座像がある。
旧市街：約500年前に建てられた市庁舎、旧兵器庫（大砲展示）等がある。
宗教改革記念碑：ジュネーヴを本拠地として活動したカルヴァンの生誕400年を記念して1917年に完成した記念碑。カルヴァンをはじめとする4人の宗教改革家の像が刻まれている。
パレ・デ・ナシオン (Palais des Nations)： 国際連合欧州本部。旧国際連盟本部である。資料図書室が一般開放されている。また、一般の見学者も受け入れており、午前と午後に解説つきツアーもある（セキュリティ上、見学不可となる日もある）。セキュリティチェック、パスポートチェックあり。一般見学はプレニー(Pregny)門から入場する。
国際赤十字・赤新月博物館 (Musée International de la Croix‐Rouge et du Croissant‐Rouge)：国際連合欧州本部のプレニー門向かいにある。


=== 料理編集 ===
スイス料理のチーズフォンデュ、ラクレットが代表的。
レマン湖で捕れた魚を使ったフィレ・ド・ペルシュ (Filets de perche) 等の魚料理も有名。


== 学校編集 ==
地元の学校
ジュネーヴ大学 (Université de Genève)：1559年創設。文学部に日本語・日本文学科がある。
国際・開発研究大学院：国際問題、開発を専門とする高等研究機関
ジュネーヴ・インターナショナル・スクール (International School of Geneva : L'Ecole Internationale de Genève: Ecolint)：1924年に創設された世界初のインターナショナル・スクール。
カレッジ・ドゥ・レマン (Collège du Léman)：ヴェルソワにあるインターナショナル・スクール。
日本人居住者向けの学校
ジュネーブ日本語補習学校：ジュネーヴ旧市街の近くにあり、幼児部、小学部、中学部、高校部がある。約300名の日本人（あるいは日系人）子弟が在籍している。


== 交通編集 ==


=== 鉄道編集 ===
スイス連邦鉄道 (CFF、スイス国鉄)
路線は、概ねレマン湖及びローヌ川に沿っている。中心となる駅はコルナヴァン駅。ローザンヌ方面から南下してきた路線はコルナヴァン駅で、フランス国鉄ベルガルド＝シュル＝ヴァルスリーヌ方面と、ジュネーヴ空港駅及びランシー＝ポン＝ルージュ駅にそれぞれ向かう盲腸線2本の計3方向に分かれる。コルナヴァン駅にはフランス国鉄からTGVリリア及びterが乗り入れるほか、シンプロントンネルを経由してイタリアに向かうユーロシティの始発駅にもなっている。
フランス国鉄(SNCF)
レマン湖東岸のオー・ヴィーヴ駅を起点としてフランスとの国境を越え、アヌマッスを経由してエヴィアン方面やコル・デ・モンテ線の起点サン・ジェルヴェ方面に向かう路線（スイス領内はジュネーヴ州が所有、その区間を含め運行はフランス国鉄が担当）