ウィキメディア・インキュベーター (Wikimedia Incubator) は、ウィキメディア・プロジェクトのウィキであり、ウィキペディア、ウィクショナリー、ウィキブックス、ウィキニュース、そしてウィキクォートを、新たな言語で設立するための試験運用を行う場所である。2010年10月2日現在、303言語の試験版ウィキペディアをはじめ、ウィクショナリー75言語、ウィキブックス49言語、ウィキニュース44言語、ウィキクォート28言語、計499の試験版プロジェクトを同時に試験運用している。試験運用によって発展の見込みがあると判断された試験版プロジェクトは、独自のウィキとURIを与えられ「独立」する。「インキュベーター」（Incubator）とは「孵化機」を意味している。
なお、ウィキソースは多言語版ウィキソースが、ウィキバーシティはウィキバーシティ・ベータがIncubatorの機能を担っている。
ちなみに、ウィキメディア・インキュベーターではジャマイカ英語が採用されている。例えば、「Main page」（メインページ）は「Mein Piej」、「Talk」（日本語版では「ノート」）は「Diskoshan」（Discussion=話し合い）、「Category」（カテゴリ）は「Kiatigari」と表記する。文章には英語（アメリカ英語）が採用されている。


== 日本に関係のあるプロジェクト ==
ウィキメディア・インキュベーターには、日本に関係のある言語版ウィキペディア（琉球語、アイヌ語、ニヴフ語（ギリヤーク語））や、日本語版ウィキボヤージュがある。以下、それぞれのプロジェクトについて説明する。


=== アイヌ語版ウィキペディア ===
2008年12月17日に仮運用がスタートした。‎ アイヌ語の表記法が定まっていないため、カタカナで書かれた記事と横文字で書かれた記事があり、2013年6月時点で34の記事がある。


=== ニヴフ語版ウィキペディア ===
2008年12月15日に仮運用がスタートした。‎キリル文字で表記され、2013年6月時点で5つの記事がある。


=== 琉球語版ウィキペディア ===
2005年7月8日に仮運用がスタートした。‎ 当初は、琉球語の表記法が定まっていないため日本語のような漢字、ひらがな、カタカナ混じり文で書かれた記事とアルファベットで書かれた