ヒオス島（ギリシア語: Χίος / Khíos）は、エーゲ海東部に位置するギリシャ領の島。中心都市はヒオス。キオス島とも表記される。トルコ語ではサクズ島（Sakız Adası）と呼ばれる。
古くより交易の島として栄えた。11世紀に建設されたネア・モニ修道院は、他の2つの修道院とともにユネスコの世界遺産に登録されている。


== 地理 ==

エーゲ海の東部に位置する。幅約7kmのヒオス海峡 (Chios Strait) でトルコ領（アナトリア半島）と向かい合う。
南北の長さは約50km、東西の幅は最も広い地点で約29km。面積は842km²で、ギリシャでは5番目に大きな島である。


== 行政区画 ==


=== 自治体（ディモス） ===
ヒオス市（Δήμος Χίου）は、北エーゲ地方ヒオス県に属する基礎自治体（ディモス）である。ヒオス島全体をその市域とする。
現在のヒオス市は、カリクラティス改革（2011年1月施行）にともない、旧ヒオス市をはじめとするヒオス島の自治体が合併して発足した。旧自治体は、新自治体を構成する行政区（ディモティキ・エノティタ）となっている。
下表の番号は、下に掲