テキサスA&M大学（テキサス・エー・アンド・エムだいがく、英語: Texas A&M University）は、アメリカ合衆国テキサス州カレッジステーション市に本部を置くアメリカ合衆国の州立大学である。1876年に設置された。
テキサス州で最初に創立され、2012-2013年期では6万人弱の学生が在籍する、テキサス州最大、アメリカ合衆国で3番目の規模の大学である。
校名中の"A&M"は"Agricultural and Mechanical"の意味であり、モリル・ランドグラント法に基いて理系のランドグラント大学として設立された歴史の名残をとどめている。このため日本語では、「テキサス農工大学」と訳されることもあるが、「テキサスA&M大学」という呼び方が正式である。
現在は、Land Grant（ランドグラント）、Sea Grant（シーグラント）、Space Grant（スペースグラント）の全ての指定を受ける全米でも数少ない大学で、アメリカ航空宇宙局(NASA)やアメリカ国立科学財団(NSF)等から多くの共同研究・資金援助を受けている。調査・研究での実績は高く評価され、高水準の学術研究と教育システムを維持するために設立された北米トップクラスの研究型大学の組織であり、米国の公立大学と私立大学計60校とカナダの大学2校から構成されるアメリカ大学協会（the Association of American Universities、AAU)のひとつである。特に、地学・石油工学、化学、農・生命工学、機械工学、産業工学に関する研究においての評価は非常に高い。
予備役将校訓練課程のある大学として、上級軍事大学に全米6校のうち1校として指定されている。第二次世界大戦では20229人の卒業生が従軍した。そのうちの14123人が士官として従事したが、これは海軍兵学校と陸軍士官学校出身者を合わせた人数より多く、他の上級軍事大学出身者の合計の3倍よりも多かった。20世紀から21世紀にかけて、大学の規模が大きくなりにつれて士官候補生の数も多くなり、現在では上級軍事大学として最大の約2600人となっている。
キャンパスはアメリカでも最大規模であり、5,500エーカー(22 km2)内にキャンパス、空港、発電所等を持つ。1997年には、同カレッジ・ステーションの大学内にジョージ・ブッシュ大統領図書館が寄贈された。テキサス内のガルベストン、コーパスクリスティや、中東のカタールにもキャンパスを持つ。


== 歴史 ==
初期

1862年、アメリカ議会に採択されたモリス・アクトに基づき、テキサスA&M大学が創立された。後の1871年、テキサス立法府はこの資金を用い、テキサスのブライアンに農工大としてキャンパスを設立を開始した。1876年に6人の生徒と教師で学校を開始し、以後規模を拡大する。 1880年代、同州立大学として、テキサス大学オースティン校が設立され、テキサスA&M大学の生徒が減少、廃止の意見が見られたが、当時の州長であるLawrence Sullivan Rossにより大学の改革が行われ、現在に見られるような伝統やシステムが作られた。
大戦期
1920－30年代、多くの卒業生が第一次世界大戦に軍隊として参加、多い年には卒業生の半数が軍に関連した職に就いた。この時代に大学は規模を拡大し、農学、工学、軍事学において米国内で評価されるようになる。同時期に初の博士課程の卒業生を輩出する。 第二次世界大戦にも、多くの卒業生が参加し、またレーダーなどの開発により電子工学などのプログラムも開始された。その後も学生数は拡大し、テキサスA&M大学システムは、同州のテキサス大学システムと区別されるようになる。
大戦後から現在
1960年、16代学長であるJames Earl Rudderにより、大学は大きな転換期を迎える。キャンパスを拡大したことに加え、多くの女学生や白人以外の学生を受け入れたため、学生数はさらに拡大した。教育の質も高め、以前の農工大学から総合大学へと転換し、A&Mの名前はシンボルとして、正式名称をに'テキサスA&M大学'とした。1990年までの間に、学生数は14000人から45000人と拡大し、海洋工学、航空宇宙工学等の評価からLand Grant（ランドグラント）、Sea Grant（シーグラント）、Space Gra