エミール・フランソワ・ゾラ（フランス語: Émile François Zola, 1840年4月2日 - 1902年9月29日）は、フランスの小説家で、自然主義文学の定義者であり、代表的存在でもあった。代表作品は全20作から成るルーゴン・マッカール叢書で、著名作は『ジェルミナール（芽月）』、『居酒屋』、『ナナ』。


== 生涯 ==
イタリア人技術者である父とフランス人である母との1人息子として、パリに生まれた。ゾラは少年時代を南フランスのエクサンプロヴァンスで過ごした。
18歳でパリに戻り、バカロレア（大学入学資格試験）に挑戦するが失敗し、出版社アシェット書店で働きながら（配送部に入社。後に広報部に移動）作家を目指してロマン主義的な作品を作った。このころから、評論を手がけ始め、エドゥアール・マネなどの印象派の画家を擁護する批評を発表した。
1867年に『テレーズ・ラカン』を発表し、小説家としての足場を固めた。ゾラは実証的な自然科学の手法をそのまま文学に導入する「自然主義」を唱え（「実験小説論」）、その実践としてルーゴン・マッカール叢書を執筆した。当初は全くといっていいほど売れず、専門家にしかその名を知られなかったが、第7作『居酒屋』で社会現象を起こすほどの大成功を収め、以後フランス自然主義文学の黄金期を築き、後にはフランス文芸家会長にも就任した。
ゾラがメダンに造った別荘は多くの文学者が集まるサロンとなった。モーパッサンやユイスマンスもゾラの別荘に出入りするうちに才能を認められた作家である。少年時代からの友人である画家のポール・セザンヌとは一時同居もしていたが、絶交している（理由は諸説ある）。
晩年は空想的社会主義に傾き、社会・政治活動に精力的に参加した。ドレフュス事件では、右翼的軍部の陰謀によりスパイ容疑にかけられたユダヤ系の参謀本部付砲兵大尉アルフレド・ドレフュスを弁護し、1898年に『我弾劾す』("J'accuse") に始まる公開状を『オーロール』紙に寄稿した。このため罪に問われ、イギリスに亡命するが、翌年帰国。ドレフュスの再審が決定（1906年に無罪確定）。
1902年パリの自宅で、一酸化炭素中毒のために死亡した。反対派による暗殺説もあり、本国では検証著作もある。遺骸はパンテオンに眠る。


== 著作 ==


=== ルーゴン・マッカール叢書 ===

『ルーゴン家の繁栄』から『パスカル博士』まで全20巻の構成。第二帝政時代の「ルーゴン・マッカール家」の運命を描く。 
『ルーゴン家の誕生』"La Fortune des Rougon", 1870年
南仏の架空の町プラッサンを舞台に、ナポレオン派と共和派の争いを、少年シルヴェールの悲恋を絡めて描く。ルーゴン・マッカール家第三世代までの顔見せ興行的な面がある。

『獲物の分け前』"La Curée", 1871年
パリ再開発をめぐる不動産投機の駆け引きを、赤裸々に描く

『パリの胃袋』"Le Ventre de Paris", 1873年
パリの市場を舞台に、ギニアから脱走してきた青年フロランは監督官として働き者との評判を取るが、やがて周囲に疑われるようになり、フロランの義妹リザ・クニュ（マッカールの娘）の密告で共和主義者として逮捕される。

『プラッサンの征服』"La Conquête de Plassans", 1874年
政治と宗教の暗躍する地方都市でもあるプラッサンに、謎めいた司祭フォージャ親子が神父のムーレ家に下宿。一家に不気味な暗黒が流れ込む所から物語は始まる。

『ムーレ神父のあやまち』"La Faute de l'Abbé Mouret", 1875年
息抜きの一作。狂信的な神父セルジュ・ムーレはパラドゥーで野性的な少女アルビーヌと出会い、愛し合うようになるが、セルジュは信仰に悩み、やがてアルビーヌは死んでゆく。

『ウージェーヌ・ルーゴン閣下』"Son Excellence Eugène Rougon ", 1876年
政治家ウージェーヌの活動を通し、第二帝政の内幕とボナパルティスムの実態を露にした政治小説。

『居酒屋』"L'Assommoir", 1876年
出世作で代表作。パリに出てきた洗濯女ジェルヴェーズ・マッカールが死にものぐるいで働き、自分の店を持つまでになるが、やがて酒におぼれ、破滅してゆくさまを描き、当時のフランス社会に大反響をもたらした。

『愛の一ページ』"Une page d'amour", 1878年
息抜きの一作。エレーヌ・ムーレは医師と恋に落ちるが、娘のジャンヌはそのために嫉妬に駆られて死んでゆく。パリの情景。

『ナナ』"Nana", 1879年
ジェルヴェーズの娘アンナが、舞台女優から高級娼婦ナナ（クルチザンヌ ）になり、周囲のブルジョワ・貴族たちを次々と破滅させてゆく。

『ごった煮』"Pot-Bouille", 1882年
プラッサンから出てきたオクターヴ・ムーレが、その周囲のブルジョワ婦人と次々に情交を重ねてゆく。当時のブルジョワの風俗を戯画的に描く

『ボヌール・デ・ダム百貨店』"Au Bonheur des Dames", 1883年
前作の主人公オクターヴが経営する近代的百貨店ボヌール・デ・ダームが周囲の小規模な商店を破滅させながら発展してゆく。ドゥニーズ・ボーデュとの恋。

『生きる歓び』"La Joie de Vivre", 1884年
息抜きの一作。ポーリーヌ（リザの娘）が、海辺のまちで健やかに育ち、ひっそりと暮らしてゆく。当時フランスでも隆盛を誇ったショーペンハウアー哲学に対するゾラの文学的回答

『ジェルミナール』"Germinal", 1885年
炭坑における労働者の悲惨な生活、その生活苦から労働者が立ち上がりストライキを起こすが、そのストライキが敗北に終わるまでを描いた大作。主人公はジェルヴェーズの息子エチエンヌ・ランティエ。

『制作』"L'Œuvre", 1886年
画家クロード・ランティエは、理想の女を描こうと苦闘するが、やがて敗れて自殺する。妻のクリスティーヌは心を病む。

『大地』"La Terre", 1887年
軍隊を退役してきた農民ジャン・マッカールはフーアンの姪フランソワーズと結婚するが、フランソワーズは姉リーズともみ合いになり死に、ジャンは軍隊に戻る。フーアン家の財産争い。

『夢』"Le Rêve ", 1888年
息抜きの一作。シドニーの娘アンジェリックが、貴族の息子フェリシアンと恋に落ちる。当初反対していたフェリシアンの父もやがてアンジェリックとの結婚を認めるが、彼女は結婚式の最中に息を引き取る。

『獣人』"La Bête Humaine", 1890年
休暇中の機関士ジャック・ランティエは、列車内での殺人を目撃する。ジャックはやがて犯人ルーボーの妻セヴリーヌと情を通じるが、彼女を衝動的に殺害する。

『金（かね）』"L'Argent", 1891年
土地投機に失敗したアリスティドは、「ユニヴァーサル銀行」を開業。バブル経済に乗って当初は破竹の勢いを示すが、やがて破綻する。

『壊滅』"La Débâcle", 1892年
無学な農民のジャンは軍隊でインテリ青年モーリスと親友になる。普仏戦争の敗北・第二帝政の崩壊、パリ・コミューンの混乱の中で、ジャンはモーリスを殺害してしまう。

『パスカル博士』"Le Docteur Pascal", 1893年
パスカル・ルーゴンは故郷のプラッサンで一族の記録をとどめ、新しい遺伝理論の構築を図る。彼は姪クロチルドと愛し合うが、心臓病で急死する。原稿はパスカルの母フェリシテが焼き払う。


=== 三都市叢書 ===
『ルルド』"Lourdes", 1894年
『ローマ』"Rome", 1896年
『パリ』"Paris", 1898年


=== 四福音書叢書 ===
『豊饒』"Fécondité", 1899年
『労働』"Le Travail", 1901年
『真理』"La Vérité", 1903年
『正義』"La Justice", 未完作


=== その他の作品 ===
『ニノンへのコント』""Contes à Ninon, 1864年
『クロードの告白』"La confession de Claude", 1865年
『死せる女の願い』"Le vœu d'une morte", 1866年
『マルセイユの秘密』"Les mystères de Marseille", 1867年
『テレーズ・ラカン』"Thérèse Raquin", 1867年上記の他、短編で「引き立て役」、「広告の