トルコ語（トルコご、トルコ語: Türkçe）は、アゼルバイジャン語やトルクメン語と同じテュルク諸語の南西語群（オグズ語群）に属し、テュルク諸語のうち最大の話者数をもつ言語。トルコ共和国の公用語として人口約7,200万人の話者を擁し、ブルガリアに約75万人、ギリシャに約15万人、キプロスに約25万人の話者がいる。ドイツ・オーストリア・スイス・リヒテンシュタインなど西ヨーロッパ東部〜中央ヨーロッパのトルコ系移民社会（200万人以上）でも話されているが、現地で生まれてトルコ語が満足に話せない若者も増えている。
アラビア語・ペルシア語からの借用語が極めて多い他、日常語にはブルガリア語・ギリシャ語など周辺の言語からの借用語も多く、近代に入った外来語にはフランス語からのものが多い。


== 方言 ==
イスタンブル方言を基礎とする共通語を持つ。


== 表記体系 ==
文章語はオスマン帝国時代にイスタンブルのエリート階層の人々が使用していたオスマン語を、アラビア文字表記からラテン文字表記に改め、アラビア語とペルシア語の語彙・語法を減らして簡略化したものを基礎とする。この言語改革はトルコ共和国を建国したムスタファ・ケマル・アタテュルクによって強力に進められたもので、古語からの語彙の復活や新造語によって旧来のアラビア語・ペルシア語からの借用語を置き換える形で進められた。


=== 現代トルコ語のラテン・アルファベット ===
1928年にそれまでのアラビア文字を廃止して制定された。


== 文法 ==
日本語の助詞や助動詞のように、単語の末尾に接尾辞を付着させて文法関係を示す膠着語であり、語順も日本語に似て、原則として主語を文の先頭、述語を文の末尾に置く（SOV型）。形容詞も日本語同様、前置修飾である。母音調和を行うことも大きな特徴である。
例: Ben dün mektubu yazdım.（私は昨日、手紙を書いた。）
Ben（私） dün（昨日） mektub（手紙） u（「を」に当たる格語尾） yaz（「書く」を意味する動詞yazmakの語幹） dı（過去形を作る接辞） m（主語が一人称単数の場合に用いる人称語尾）

ここでは、日本語との違いとして、助詞「は」に当たる主題を表す接尾辞が存在しないこと、主語の人称によって動詞の語尾が変化することが挙げられる。
このほか、トルコ語には所有接辞が存在する。
例: kitap（本）+ım（所有接辞。所有者が一人称単数で、所有対象が子音で終わる場合、-im/-ım/-um/-ümの4種類があるが、ここでは母音調和により-ım）＝kitabım（私の本。kitapのpは子音交替という現象によりbに変化）


== 母音調和 ==
現代トルコ語には、a、e、ı、i、o、ö、u、üの8母音があり、下の表のように分類される。
日本語の前舌、後舌母音のことをトルコ語では「細い母音 (ince ünlü)」「太い母音 (kalın ünlü)」という。前舌母音と後舌母音はそれぞれ一語中で共存せず、非円唇母音と円唇母音、広い母音と狭い母音がそれぞれ整然とした対応関係を持つ。
簡単には、「eおよび点の付く母音」と「それ以外の（点の付かない）母音」に分け、前者は「e」で受け、後者は「a」で受けると覚えると分かりやすい。
例えば、時点、地点を表す接尾語（助詞）は「〜de」と「〜da」だが、
「2時に」は saat iki de（「時」「2」「に」）
「6時に」は saat altı da（「時」「6」「に」）
のように、直前の母音により使い分ける（deとdaに意味上の区別はない）。
熟語を形成した単語も、
「どこに」は nerede（「ne」は「どの」）
「ここに」は burada（「bu」は「この」）
となる。
方向を表す「〜に」は「〜e」と「〜a」、「〜から」は「〜den」と「〜dan」だが、これらも同様にそれぞれ、
İzmir'e（イズミルに）、İzmir'den（イズミルから）
İstan