ヒュパティア（Ὑπατία, Hypatia、350年～370年頃 - 415年3月）は、ローマ帝国アエギュプトゥスの数学者・天文学者・新プラトン主義哲学者。ハイパティアともヒパティアとも呼ばれる。キリスト教徒により異教徒として虐殺された。


== 人物 ==
アレクサンドリアのテオンの娘であり、ヒュパティアは400年頃アレクサンドリアの新プラトン主義哲学校の校長になった。彼女はプラトンやアリストテレスらについて講義を行ったという。キュレネのシュネシオス（その後410年頃にキレナイカ地方のプトレマイス(en)の司教となる）との間で交わされた彼女への書簡のいくつかはまだ現存している。
数学と哲学の教えを、新プラトン主義の創始者プロティノス（205年- 270年頃）と新プラトン主義のシリアでの分派の創設者ランバリクス（250年- 330年頃）という2人の新プラトン主義者から受けた。『スーダ辞典』（"Σο?δα", "Suda" 『スイダス』とも。10世紀末の百科事典）によると、ヒュパティアはディオファントスが著した『算術』 ("Αριθμητικα", "Arithmetica") にも、ペルガのアポロニウス著の『コニクス』にも、そして、天文のカノン（おそらくはプトレマイオスの『アルマゲスト』）に関しても著述したという。彼女の父（テオン）の著した『アルマゲスト解説』第3巻にも彼女が加筆したとも伝えられる。『算術』の現存しているアラビア語版の一部として断片的に残っているが、現在これらの著述は失われている。
彼女のアストロラーベ（天体観測儀）とハイドロスコープ（液体比重計としてピエール・ド・フェルマーによって17世紀に確認された）の発明については、彼女に意見を聞いたシュネシオスの手紙の中で知られていることから、彼女が特に天文学と数学に専念していたことを示している。また、彼女による哲学の著述も全く存在は知られていない。


== キリスト教との反目 ==
新プラトン主義の他の学校の教義より、彼女の哲学はより学術的で、その関心のためか科学的で神秘主義を廃し、しかも妥協しない点では、キリスト教徒からすると全く異端であった。
それでも、「考えるあなたの権利を保有してください。なぜなら、まったく考えないことよりは誤ったことも考えてさえすれば良いのです」とか「真実として迷信を教えることは、とても恐ろしいことです」という彼女のものであると考えられている言動は、当時のキリスト教徒を激怒させた。
その時すでに彼女は、キリスト教から見て神に対する冒涜と同一視された思想と学問の象徴とされたのである。これは、後にヒュパティアの運命を大きく変えることになる。


== 当時の社会 ==
キリスト教徒であったテオドシウス1世（当時379年から392年までは東ローマ帝国の皇帝、その後395年までは全ローマ帝国の皇帝）は、380年に異教と異端のアリウス派に対してローマ帝国全域での迫害の方針を定めた。
391年、テオドシウスはテオフィロス（アレクサンドリアのキリスト教司教）の求めに答えて、エジプトの非キリスト教の宗教施設・神殿を破壊する許可を与えた。キリスト教の暴徒は、サラピス寺院やアレクサンドリア図書館や他の異教の記念碑・神殿を破壊した。その後、393年には法律で暴力、特に略奪とユダヤ人のシナゴーグの破壊を抑えようとの試みがなされた。
だが、412年、アレクサンドリアの総司教の職権が強硬派のキュリロスへと継承された。この後に、新たな異教徒の迫害および破壊活動が起きた。
そしてキリスト教徒の集団により、414年、アレクサンドリアからのユダヤ人の違法で強制的な追放がなされ、緊張がその頂点に達する中、ヒュパティアの虐殺事件が起こる。


== 迫害による死 ==

415年、四旬節のある日、総司教キュリロスの部下である修道士たちは、馬車で学園に向かっていたヒュパティアを馬車から引きずりおろし、教会に連れ込んだあと、彼女を裸にして、カキの貝殻で生きたまま彼女の肉を骨から削ぎ落として殺害した。
ギリシャ語で「カキの貝殻（ostrakois；oystershells）」という言葉が使われているが、これはギリシャではカキの貝殻を、家の屋根などのタイルとして使用していたことに由来する。英語では、「タイル（tiles）で殺され、体を切断された後、焼却された。」と訳されている。
キュリロスは、アレクサンドリアから異教徒を追放した功績者として大いにたたえられた。その死後、彼は教皇レオ13世により「教会の博士」として聖人の列に加えられている。ヒュパティアの無惨な死は多くの学者たちが亡命してしまうきっかけともなり、古代の学問の中心地であったアレクサンドリアの凋落を招く一因になる。
これらの事件により、ピタゴラスの誕生から綿々と続いてきたギリシャの数学・科学・哲学の歴史は終焉する。劇的な虐殺の詳細と共に、博識で美しい女性哲学者としてのヒュパティアの伝説は、後世多数の作家（例えばチャールズ・キングズリー／Charles Kingsley）の『ヒュパティア　古い相貌の新たなる論敵』（1852年）など）の文学作品を生み出した。


== 脚注 ==


== 参考文献 ==
Ph. Schaff and H. Wace, Socrates, Sozomenus: Church Histories, (A Select　Library of Nicene and Post-Nicene fathers of Christian Church: second series), vo