ノーベリウム (英: nobelium) は原子番号102の元素。元素記号は No。アクチノイド元素の一つ。超ウラン元素でもある。5f軌道より外側の電子配置は、5fに14個、6dに0個、7sに2個である。安定同位体はなく、半減期も短いため物理的、化学的性質の詳細は不明。原子価は+2、+3価が確認されている。周期表でイッテルビウムの下に位置するため、化学性質はイッテルビウムと似ていると考えられている。


== 歴史 ==
1957年から1958年にかけて複数のグループが発見を主張。現在ではギオルソ、シーボーグ等（米国）の発見（1958年）ということになっている。彼等は、キュリウム246に炭素12をぶつけてノーベリウム254（半減期2.3秒）を発見した。
発見されている同位体の中で最も半減期が長いものは、ノーベリウム259で58分である。
ダイナマイトの発明者で、ノーベル賞の創始者のアルフレッド・ノーベルからこの名が付けられた。


== 特徴 ==
ノーベリウムは半減期が短く詳しいことは知られていない。ノーベリウム259は58分の半減期を持っておりα崩壊によってフェルミウム255に、また電子捕獲によってメンデレビウム259になることが知られている。


== 同位体 ==

ノーベリウムには13の同位体があり、249から262までの質量範囲がある。
比較的安定している同位体は、58分の半減期を持つノーベリウム259、3.1分の半減