フリーステイト州（ソト語: Foreistata、アフリカーンス語: Vrystaat、英語: Free State）は、南アフリカ共和国の州。州都はマンガウング（ブルームフォンテーン）。


== 概要 ==
「フリーステイト州」は英語名で、アフリカーンスではフレイスタート州という。旧称はオレンジ自由州（オラニエ自由州）。


== 歴史 ==
1854年2月17日、イギリスに追われたオランダ系のボーア人（アフリカーナー）が、オレンジ自由国として独立国家を建設。
1910年、南アフリカ連邦に組み込まれ、オレンジ自由州となる。連邦の国旗には、宗主国イギリスと、同じく連邦に組み込まれたトランスヴァール共和国等とともに、オレンジ自由国の国旗も揃って描かれた。
1961年、イギリス連邦脱退し、南アフリカ連邦から南アフリカ共和国に名称変更。
1994年4月26日、南アフリカ共和国の国旗が変更されて、旧オレンジ自由国の旗も消滅。
1995年6月、州の名称がフリーステイト州（自由州）に変更。


== 地理 ==

南アフリカ共和国の中央部に位置する内陸の州で、同国の代表的な河川であるオレンジ川が流れる。ソト人が大多数を占める国内で唯一の州である。言語もソト語が優勢であるが、南西部ではアフリカ―ンス語、東部ではズールー語、西部ではツワナ語が優勢である。白人やカラードの間では第一言語として、黒人の間では第二言語としてアフリカーンス語も全土で比較的よく話される。


=== 自治体 ===
2000年の