シビウ（Sibiu、ハンガリー語: Nagyszeben ナジセベン、ドイツ語: Hermannstadt ヘルマンシュタット）はルーマニアのトランシルヴァニア地方南部の都市である。人口は170,000人（2002年）。シビウ県の県都である。


== 歴史 ==
ローマ人が建てた街カエドニア (Caedonia) の近くに、1190年にドイツ人の入植者によって設立された。14世紀には商業の中心地になった。1376年の書物に19のギルドに分かれた職人たちがいたことが記されている。トランシルヴァニアで最も重要な街になった。17世紀には、西洋社会の東の端の街と考えられており、一時はトランシルヴァニア公国の首都だった時期もある。
非常にドイツ色の濃い都市であったが、19世紀からルーマニア人の活躍が目立ってくる。1860年以後、オーストリア帝国がルーマニア正教会を認可したことから、府主教座が置かれた。
第一次世界大戦後、オーストリア＝ハンガリー帝国は解体され、シビウはルーマニア王国に併合された。人口の大多数はルーマニア人であったが、ドイツ人とハンガリー人の大きなコミュニティーを依然として抱えていた。
1950年代から1990年代までドイツ系の人々はドイツへ移住を始め、現在市内に残っているのは2000人ほどである。2000年6月30日から2014年12月2日までシビウ市長を務めたクラウス・ヨハニスはドイツ系であり、2014年12月21日よりルーマニア大統領を務める。 2007年の欧州文化首都に選ばれた。


== 人口 ==
2002年のシビウの人口は概略170,000人であり、民族の構成は、
ルーマニア人 95%
ハンガリー人 2%
ドイツ人 1.6%
その他 1.4%
となっている。
大部分は正教会の一員であるルーマニア正教会の信者で、人口の4%がカトリックまたはプロテスタントである。


== 観光 ==
大広場（ルーマニア語: Piaţa Mare, ドイツ語: Großer Ring） - 中世から都市の中心であった、長さ142m幅93mの広場。広場の周囲には15世紀から19世紀に建てられた建築物が並び、市役所、 ブルケンタール邸も広場の縁にある。
小広場（ルーマニア語: Piaţa Mică, ドイツ語: Kleiner Ring） - 大広場の隣にある。広場から出て丘の下に向かう道に、1859年建造の、ルーマニアで最初の鉄の橋である「うそつき橋」（この橋の上で嘘をつくと橋が壊れるという言い伝えがある）がかかっている。
市参事塔（会議塔） - 大広場と小広場の間に建っている時計塔。創設は13世紀とも14世紀とも言われており、何度か改築されている。塔の上からは、シビウの旧市街を望むことができる。
ブルケンタール国立博物館 - ブルケンタール邸にある美術館と古書の図書館、旧市役所の建物にある歴史博物館、16世紀建築の薬剤師店の建物にある薬局博物館、自然史博物館、武器とハンティングトロフィーの博物館から成る。大広場にあるブルケンタール邸は、バロック様式で、神聖ローマ帝国時代のトランシルヴァニア総督ザムエル・フォン・ブルケンタールの邸宅として18世紀に建てられた。
シビウ福音教会 - ゴシック様式。市のランドマークとなっている。
ASTRA国立総合博物館 - 民族学に特化している博物館群。シビウの南のドゥンブラヴァの森内にある96ヘクタールの伝統民俗文明博物館（野外博物館）と、一般民族学の博物館、トランシルヴァニア文明博物館、ザクセン民族学・民族芸術博物館から構成される。
シビウ国際演劇祭 - 毎年５月から６月に