ワロン語 (ワロンご、ワロン語: Walon、英: Walloon language) は、ベルギーのワロン地方および北部フランスの一部で話される、ラテン語から派生したロマンス語の一つで、オイル語系の言語である。
ワロン語を話す人口はおよそ60万人と言われている。


== 使用地域 ==
ワロン地域のリエージュ州、ナミュール州、ブラバン・ワロン州、リュクサンブール州、エノー州で主に話される。フランス国境に近いエノー州、ナミュール州、リュクサンブール州では、フランス語諸方言の話者も多い。ただし、ベルギーの公用語はオランダ語、フランス語、ドイツ語であり、ワロン語は公用語ではない。
ベルギー国外では、フランスのベルギー国境近くと、19世紀に多くのワロン人が移民したアメリカ合衆国のウィスコンシン州北東部（ブラウン、ケワニー、ドアの3郡）でも話されている。


== フランス語との関係 ==
フランス国内のフランス語の諸方言がパリ方言の影響を強く受けているのに対し、ワロン語は古い特徴を保っている。
ベルギーではフランス語が広く話されており、フランス語とワロン語は区別される。現在のベルギーのワロン地域や首都ブリュッセルでは、標準フランス語が話され理解される。ただし、口語にはいくらかのワロン特有の言い回しや訛りが見られる。


== ワロン語の発音 ==
註カッコ内はアレマン語の単語。


== 脚注 ==


== 関連項目 ==
ベルギーの言語
低地ドイツ語
低地フランク語
リンブルフ語
オランダ語（東フラマン方言、ブラバント方言）
フラマン語（公用語）
西フラ