ストックホルム（ Stockholm [stɔkːɔlm]）は、スウェーデンの首都で、スウェーデン最大の都市である。北欧を代表する世界都市であり、2014年、アメリカのシンクタンクが公表したビジネス・人材・文化・政治などを対象とした総合的な世界都市ランキングにおいて、世界第33位の都市と評価された。ストックホルム県（Stockholms län）に属す。人口は約75万人。「水の都」、「北欧のヴェネツィア」ともいわれ、水の上に浮いているような都市景観をもつ。北欧で最大の人口を誇り、バルト海沿岸では、サンクトペテルブルクに次いで第2位。1912年に第5回夏季オリンピックが開催された。


== 歴史 ==

13世紀の半ばにスウェーデン東部のメーラレン湖東にある小島スタツホルメン島に砦として築かれたのが最初である。1250年代に即位したとされるフォルクンガ王朝初代国王ビルイェル・ヤールによる。砦としてだけでなく、都市としての機能も形成されて行く。戦闘に備えて、島を囲むように丸太の柵が巡らされていた為に、「丸太の小島」と呼ばれるようになった。これはスウェーデン語で「ストックホルム」と言う。
都市は次第に拡大し、近郊の小島などに広がって行き、都市の名も「ストックホルム」として落ち着いた。都市の始まりとして築かれたスタツホルメン島は、「ガムラスタン（旧市街）」と呼ばれ、昔ながらの中世の建物が建ち並んでいる。
13世紀中葉以降、バルト海沿岸のハンザ同盟都市との交易で、成長。カルマル同盟下で、デンマーク王家にとって重要な都市となっていく。スウェーデンの都市は、他のヨーロッパの都市と比べると小規模で、ストックホルム以外の都市化は遅々として進んでいなかった。1520年、クリスチャン2世がストックホルムの血浴と呼ばれる独立派の処刑を行う。結果として、独立運動が高揚、1523年にスウェーデンは、グスタフ1世の下でスウェーデン王国として独立、その首都として人口が増加、1600年には1万人に達する。17世紀は、スウェーデンが列強の一つに成長した時期であり、ストックホルムの人口も1610年から1680年の間に6倍に膨れ上がった。しかし、他国のような人口爆発は、スウェーデンにおいては小規模にしか発生せず、都市と言えるような街は、他には海港イェーテボリ位しか無かった。スカンジナビアの諸都市と国内の諸都市を結ぶ交易を、ストックホルムが独占していく。1710年、この地でもペストが猛威を振るう。さらに大北方戦争の敗北で、都市の発展に翳りが見えたが、「自由の時代」を経てグスタフ3世の治世で文化面で「ロココの時代」を迎える。19世紀後半には、再び産業の中心都市として復興し、人口も移民の流入で増加する。ストックホルム生まれは市の人口の4割にも達せず、商業などを通じドイツ人やオランダ人などが大量に入植、ストックホルムの都市化が進んだ。この時期、カロリンスカ研究所など多くの研究機関・大学が創設された。
18世紀以降、ストックホルムは、直接戦火に巻き込まれなかったため、20世紀以降は、現代的な多民族都市へと成長、クララ地区など古い歴史的町並みは、現代建築に建て替えられていった。ストックホルムの人口は、現在も増加し続けているが、それは自然増ではなく、移民によって構築されている。最近になって移民が独自のコミュニティーを形成し始めている。


== 経済 ==
重化学工業は市内には事実上存在しない。市の雇用を吸収しているのはハイテク産業である。IT産業のセンターは市の北部に形成されている。 ストックホルム最大の企業(従業員数)は、ストックホルムに本社を置く移動体通信メーカーのエリクソンで、およそ8,500人を雇用している。金融業も発展しており、2011年9月、英国のシンクタンクにより、ストックホルムは世界第28位の金融センターと評価されている。


== 地理 ==
メーラレン湖がバルト海に達する場所に位置し、市の中心部はストックホルム諸島(Stockholm archipelago)を構成する島々の内、14の小島を含む。市の地勢上の中心はリッダー湾に沿っている。市の面積の30%は運河が占め、公園や緑地帯も30%を占めている。


== 交通 ==
ストックホルム・アーランダ空港
ストックホルム・ブロンマ空港
国鉄
SL(Storstockholms Lokaltrafik)
郊外電車(Pendeltåg)
Bålsta - Kungsängen/Märsta- Sollentuna - Karlberg - Stockholm Central (T-Centralen) - Älvsjö - Nynäshamn/ - Södertälje hamn - Gnesta/Södertälje Centrum

地下鉄(Tunnelbanan)
「Röda linjen」（赤線） - Mörby centrum - Tekniska Högskolan/Ropsten - Östermalmstorg - T-Centralen (Stockholms Central) - Liljeholmen - Sätra - Norsborg/- Telefonplan - Fruängen
「Gröna linjen」（緑線）- Hässelby strand - Alvik - T-Centralen (Stockholms Central) - Gullmarsplan - Högdalen - Hagsätra/- Skärmarbrink - Skarpnäck/- Hörkarängen - Farsta strand
「Blå linjen」（青線） - Akalla/Hjulsta - Västra skogen - T-Centralen (Stockholms Central) - Kungsträdgården

ストックホルム中央駅 国際列車
バルト海クルーズ 国際航路 (シリヤライン、タリンク、ヴァイキングラインなど)


== 気候 ==
亜寒帯湿潤気候に属する。高緯度地方のため、1日の日照時間は夏の18時間から12月下旬の6時間まで格差が激しい。メキシコ湾流の影響で、緯度の割には温暖で、年間の日照時間は、1,981時間に達する。年間の降水量は、539 mm。地球温暖化で近年は冬季の降雪がない年もある。


== 文化 ==


=== ストックホルムを舞台にした作品 ===
シューヴァル&ヴァールー夫妻による「警部マルティン・ベックシリーズ」全10巻の舞台。初めから10作限定で、スウェーデン社会の10年を描くという構想で書かれたものであり、ストックホルムの町やその周辺の町のあちこちが登場する。
宮崎駿監督のアニメ「魔女の宅急便」の舞台となる街「コリコ」のモデルの1つである（おもにモデルとなったのはゴットランド島のヴィスビー。他にポルトガルやアイルランドなども使われている）。
佐々木譲による小説『ストックホルムの密使』（日本冒険小説協会大賞受賞作）
リンドグレーンによる『名探偵カッレくん』、『カッレくんの冒険』、『名探偵カッレとスパイ団』


=== ストックホルム出身の人物 ===
ユーハン・ヘルミク・ルーマン （後期バロック音楽の作曲家）
アルフレッド・ノーベル（ダイナマイトの発明者）


=== 建築 ===

ガムラスタン（Gamla Stan、旧市街）
王宮（Kungliga Slottet、内部は博物館、正午に衛兵交代式が行われる）
国会議事堂（Riksdag）
大聖堂（Domkyrkan）
ユダヤ教会
騎士の家（Riddarhuset）

ユールゴーデン（Djurgården）
グローナルンド遊園地

ローゼンダル宮殿（Djurgården）
リッダルホルム教会（Riddarholmskyrkan）
ストックホルム市庁舎（Stadshuset、内部公開。ノーベル賞受賞者の記念晩餐会が開かれることで世界的に有名）
ロングホルメン監獄（Långholmen、現在はユースホステルとして活用）
カクネスタワー（Kaknästornet、テレビ塔）
スコーグスシュルコゴーデン（Skogskyrkogården、直訳すると「森の教会墓地」。建築家アスプルンドが設計した郊外墓地。世界遺産）
帆船アフ・チャップマン号（保存公開。内部はユースホステルとして活用）


=== 博物館 ===

郵便博物館（Postmuseet）
貨幣博物館
スカンセン野外博物館（世界最初にできた野外博物館）
ストックホルム近代美術館
スウェーデン国立美術館（Nationalmuseet）
スウェーデン国立近代美術館
スウェーデン国立歴史博物館（Historiska museet）
音楽博物館（Musikmuseet）（ABBAの展示が地下にある。幅広い関係資料が閲覧できる機械もある。）
兵器博物館
東洋博物館（Östasiatiska museet）
北方民族博物館（Nordiska museet、国立の博物館。スウェーデン全体についての総