アメリカ合衆国の国旗は、一般に星条旗（せいじょうき、the Stars and Stripes）と呼ばれる。正式名は合衆国旗（がっしゅうこくき、Flag of the United States）。古き栄光（en:Old Glory）の別名もある。


== 意匠と意味 ==
白線と赤線の組み合わせの13本の横縞（赤7本と白6本、したがって上下縁は赤）、四角に区切った左上部（カントン）は青地に50の白い星が配置されている。
赤は勇気、白は真実、青は正義を表す。また縞模様は独立当時の13の入植地を表し、星は現在の州を表している。
細部のデザインは27回更新された。正確には28回


== 歴史 ==

星条旗は独立戦争時にフィラデルフィアでベッツィー・ロスという女性が裁縫したものが始まりだと言われている。星は独立時の13個から、連邦に州が加わるたびに増やされて現在に至っており、その度に、次の独立記念日に配置が変更される（初期を除く）。このため星条旗は世界で最も変更回数の多い国旗だが、現在の「50星」デザインはハワイが州に昇格した翌年の1960年から続いており、2007年7月4日にはこれまでの「48星」の「47年」を抜いて最も長い期間使われているデザインとなった。
当初は星の数とともに縞の本数も増やされていたが、本数が多くなるにしたがって不恰好で見づらくなった（遠目からはピンクに見えるようになった）ため、発足時の13本に戻したという経緯がある。(下表の15星旗では縞は15本だが、20星旗は13本に戻されている。）
この「星と縞、赤・白・青」の組み合わせは、アメリカ合衆国をイメージするあらゆるシンボルに使用されている。
なお、アメリカ合衆国の国歌の邦題も「星条旗」だが、原題は「The Star-Spangled Banner」 である（原意は同じ）。


=== デザインの変遷 ===
以下の表に、アメリカ合衆国の27の国旗を示す。星の配置は「一般的」なものである（多くはアメリカ海軍と関係している）。1912年10月29日に、ウィリアム・H・タフト大統領が、48星旗を発表するまで、公式な星の配置はなかった。さらに、旗の正確な色も1934年まで決まっていなかった。その後定められたことにより以前の国旗にも適用された。また上記の通り公式ではなかったものの慣例上の一般的な配置は決まっていた。それら慣例により事実上正式であったものを表に記す。


=== 重要な非標準配置 ===


== 向き ==


=== 縦掲揚 ===

国旗を縦に掲揚する際はそのまま「時計回りに90度まわして」掲げるというのが国際的なルールだが、星条旗は例外で、カントンが常に左上にくるよう「時計回りに90度まわしてから裏返す」のが正式な掲げ方である。
国旗の誤掲揚は国際儀礼上の非礼とされるため儀典担当者は神経を使うが、合衆国旗の誤掲揚は最も頻繁におこる失態のひとつとなっている。


=== 衣服 ===
ワールド・ベースボール・クラシックやオリンピックアメリカ代表のユニフォーム