プロヴィンス (province) は、英語圏の行政区画。
古代ローマで属州を意味するラテン語のprovincia（プロヴィンキア）に由来する。


== 英語圏のプロヴィンス ==
英語圏では以下の国で使われている。
アイルランドの地方（州ではない）
カナダの州
ケニアの州
ザンビアの州
ジンバブエの州
ソロモン諸島の州
南アフリカ共和国の州
バヌアツの州
パプアニューギニアの州
植民地帝国時代のイギリスがインド、カナダ、南オーストラリア、ナイジェリアに置いた州
ほとんどの場合、日本語では州と訳すが、アイルランドは例外で地方と訳す。アイルランドで州と訳されるのは地方の下にあるcountryである。ちなみに、アメリカやオーストラリアやインドの州はstate、イギリスの州はcountyである。


== provinceと英訳される行政区画 ==
provinceと英訳される行政区画の完全なリストは英語版を参照。
provinceと語源を同じくするフランス語のプロヴァンス (province)、スペイン語のプロビンシア (provincia)、イタリア語のプロヴィンチア (provincia)、ドイツ語のプロヴィンツ (Provinz) などは、provinceと英訳される。
provinceと同語源の語を持たない言語に対しては、最上級の広域行政区画をprovinceと英訳することが多い。連邦国家の構成要素はstateと英訳することがあるが、必ずしもそうではなく、たとえばロシアの州 (область) は（oblastでも通じるが訳すなら）provinceと訳す。
それらのほとんどはprovince同様に州と和訳されることが多いが、それより上級の行政区画がある場合は県と訳すことが多い。漢字圏はそれらとはまた別である。英語ではprovinceだが日本語では州とならない行政区画には以下のようなものがある。
より上級の行政区画があり県と訳すもの
イタリアの県（provincia プロヴィンチア）
ギリシャの県（νομός ノモス）
スペインの県（prov