ウィキメディア・コモンズ（または略してコモンズ、Wikimedia Commons）は、ウィキペディアと同じくウィキメディア財団による姉妹プロジェクトであり、『すべてのウィキメディアプロジェクトをはじめ、誰でも自由に利用できる画像・音声・動画、その他あらゆる情報を包括し供給する』ことを目的とする。2004年9月7日に活動を開始した。2009年9月、ファイル数が500万点を突破した。。
ウィキペディアと同じウィキ (MediaWiki) ソフトウェアを使用しており、誰でも編集できる。ウィキペディアのような言語別運用の形式を取らず多言語運用となっている。アップロードされたコンテンツはウィキペディアをはじめとする各プロジェクトのページから呼び出され、ウィキペディアなどに直接アップロードした画像と同じように取り扱われる。


== ライセンス ==
現在、ウィキメディア・コモンズではファイルのライセンスとして、GNU Free Documentation License (GFDL)、クリエイティブ・コモンズ「表示 (CC BY)」 あるいは「表示-継承 (CC BY-SA)」、その他フリーなライセンスおよびパブリックドメインを採用している。この点でもコンテンツのライセンスがGFDL/CC BY-SAのデュアルライセンスとなる