ヴェルサイユ（フランス語: Versailles）は、フランスの北部に位置するコミューンで、イヴリーヌ県の県庁所在地である。


== 概要 ==
ヴェルサイユ宮殿（世界遺産）の所在地として有名である。パリから約20km南西に位置し、パリ中心部からはトランジリアンで最短約17分、RERで約45分であり、フランスの首都圏の一角を占める。このほか、ノートルダム地区と呼ばれる歴史的居住区がある。


== 交通 ==
市内の主要駅は３つである。
ヴェルサイユ・リヴ・ドロワットゥ駅（パリ・サン・ラザール駅までフランス国鉄）
ヴェルサイユ・シャンティエ駅（パリ・モンパルナス駅までフランス国鉄）
ヴェルサイユ＝シャトー駅 (リヴ・ゴーシュ)（RER C線）


== 歴史 ==
ヴェルサイユは、1682年5月 - 1715年9月（ブルボン朝）、1722年6月 - 1789年10月（ブルボン朝）、1871年3月 - 1879年（第3共和制） に、フランス王国の実質的な首都機能を持つ。
これらの時期を通して、公式な首都はパリ、公式宮殿はルーヴル宮殿である。


== 姉妹都市 ==
 奈良（日本）
 プーシキン、ロシア
 キャンベラ、オーストラリア
 ギーセン、ドイツ


== 備考 ==
Versailles は、フランス語発音: [vɛʁsaːj]（ヴェルサーイュ）。

日本語のカタカナでは「ヴェルサイユ」「ベルサイユ」の表記が見られ、漢字では「威尓賽」「威爾賽」と表記する。
米国には、"Versailles" と名付けられた地名がある。フランスのVersailles のアメリカ英語読みは英語発音: [vεərˈsai]（ヴェァサイ。太字はアクセント）であるが、米国の地名の場合は英語発音: [ˈvərseilz]（ヴァーセイルズ）となり、発音もアクセントも異なる。同様に、元の地名と米国での地名との間で、綴りが同じなのに発音が違うものにバーミンガム（英国）とバーミンハム（米国）などがある。
ヴァーセイルズ (イリノイ州)（en, イリノイ州ブラウン郡）
ヴァーセイルズ (ケンタッキー州)（en,