フェンネル（英：Fennel、学名：Foeniculum vulgare）は、セリ科ウイキョウ属の多年草。和名はウイキョウ（茴香）、または、ショウウイキョウ（小茴香）。仏名はフヌイユ (fenouil)。


== 特徴 ==
草丈は1-2m。葉は糸状で、全草が鮮やかな黄緑色をしている。花期は、6-8月、枝先に黄色の小花を多数つける。秋には7mm程度の長楕円形をした茶褐色の実をつける。
地中海沿岸が原産とされ、古代エジプトや古代ローマでも栽培されていた記録があり、歴史上もっとも古い作物のひとつとされる。
主産地はインド、中国、エジプトなど。日本には平安時代に中国から渡来し、長野県、岩手県、富山県などで多く栽培されている。沖縄料理においては『いーちょーばー（胃腸葉）』と呼ばれ、整腸作用のある島野菜として珍重されていた。魚汁やまーす煮などの魚料理の臭い消しとして用いられ、時に平焼きなどの薬味としても用いられた。
粉砕した果実を水蒸気蒸留して精油を採る。収率はおよそ4-7％とされる。
アニスやスターアニス（トウシキミ）に似た甘い香りがある。芳香の主成分はアネトール（t-anethol、C6H4(OCH3)C3H5）。


== 利用 ==
若い葉および種子（フェンネルシード）は、甘い香りと苦みが特徴で消化促進・消臭に効果があり、香辛料（スパイス）、ハーブとして、食用、薬用、化粧品用などに古くから用いられている。


=== 食用 ===
西洋では魚料理やピクルスの風味付けに用いられ、インドではカレー料理に、中国では五香粉の原料として用いられる。またパスティスやアクアヴィットなどの酒類・リキュール類の香り付けにも用いられる。またフェンネルシードをさまざまな色の砂糖でコートしたもの（ヒンディー語で「ソーンフ」。フェンネルの意味。）がインド料理店で口直しとしてレジの横などに置かれていることがある。

フェンネルの鱗茎（葉柄基部が肥大したもの）はフィノッキオ (finocchio) とも呼ばれ、野菜としてタマネギなどのようにサラダや煮物、スープなどに用いられる。茎・葉は生食されるが、そ