ランゲル (Wrangel) は、アメリカ合衆国アラスカ州の都市である。スティーキン川河口にあり、水運の要所である。
2008年以降は、市かつ郡でもある、市郡である。
市名はロシアの探検家フェルディナント・フォン・ウランゲルに由来し、ランゲルはウランゲルの英語読みである。彼にちなんだランゲルやウランゲルといった地名が各所にあるが、互いの関連は薄い。


== 歴史 ==


=== 初期 ===
アラスカで最も古い入植地の1つである。
1811年、この地にロシア人がやってきて、毛皮取引を始めた。
1834年、ロシア帝国から派遣されたフェルディナント・フォン・ウランゲルが、ストッケード（柵で囲まれた砦）を建設した。
1839年、イギリスのハドソン湾会社が砦を租借し、ストカイン 砦(Fort Stikine) と名づけた。
1867年、ロシア領アメリカ（のちのアラスカ州）がアメリカ合衆国へ売却されたことにともない、アメリカ領となった。1868年にはランゲル砦 (Fort Wrangel) が建設された。


=== 郡制 ===
2008年に郡制が施行されるまでは郡としての自治権がない非自治郡 (Unorganized Borough) の一部であり、国勢調査局の統計上はランゲル・ピーターズバーグ国勢調査地域に含ま