万国郵便連合（ばんこくゆうびんれんごう、仏: Union postale universelle、英: Universal Postal Union）は、郵便に関する国際機関である。略称はUPU。


== 概要編集 ==
万国郵便連合は、加盟国間の郵便業務を調整し、国際郵便制度をつかさどる。
最も古い国際連合の専門機関の一つであり（最古は国際電気通信連合、万国郵便連合はそれに次いで古い）、1874年10月9日、国際郵便条約によって設立された。本部はスイス・ベルンに置かれている。
万国郵便連合の設立によって、次の3点が合意形成された。
地球上のほぼすべての域から固定料金に近い形で郵便物が送れること。
国際郵便、国内郵便（内国郵便）がともに同様の扱いがなされること。
国際郵便料金は、それぞれの国で徴収し、使用すること。
特に切手を貼った郵便物については、どの国の切手でも国際的に通用することを万国郵便連合憲章（UPU憲章）で決めている。また、国際返信切手券の発行事務などを行っている。
国際連合の設立後、1948年、国際連合の専門機関の一つとなった。現在の加盟国は、2013年9月現在で192ヶ国である。アンドラ、パラオ、台湾（中華民国）などは、加盟していない。万国郵便連合の公用語は発足当時の国際語であったフランス語であるが、1994年より作業言語として英語が指定されている。また発行する文書は国連公用語6言語に翻訳されることが規約で定められている。


== 万国郵便連合と日本編集 ==

日本は1877年（明治10年）6月1日に万国郵便連合に加盟した。加盟国としては23ヶ国目、アジア諸国としては初めてであった。この日は現在「万国郵便連合加盟記念日」に制定されている。 なお、第二次世界大戦中には脱退していたが1948年（昭和23年）6月1日に再加盟している。


== 発行物編集 ==
日本における記念切手の発行
1927年6月20日、加盟50年の記念切手が4種（1銭5厘、3銭、6銭、10銭）が発行された。
1949年10月10日、75年記念の記念切手が4種（2円、8円、14円、24円）が発行された。
1952年2月19日、加盟75年の記念切手が2種（5円、10円）が発行された。
1974年10月9日、100年記念の記念切手が2種（20円、50円）が発行された。
1977年6月20日、加盟100年の