軽度懸念（けいどけねん、Least Concern、LC）は、IUCNで定められた保全状況の1つで、生息状況の評価が行われたが、他のどのカテゴリにも該当しない種（または亜種以下）が軽度懸念に分類される。つまり軽度懸念とされた種は、絶滅のおそれもなく、近い将来絶滅に瀕する見込みが低い種である。
まだ保全状況が評価されていない種については、生息状況の評価が行われるまでは軽度懸念とはされず、未評価 (Not Evaluated) とされる。つまり、軽度懸念に分類されるには、個体群の分布調査や絶滅リスクの評価といった、生息状況を適切に評価できる情報が必要となる。


== 概要 ==
2001年に公開されたIUCNのレッドリスト (ver. 3.1) から、このカテゴリーはLCと略されるようになった。しかし、軽度懸念とされる分類群のうちの約20%（2006年現在：15636分類群中3261分類群）については、IUCNのデータベースではLR/lcと表記されている。2001年以前は、軽度懸念は低リスク (Lower Risk) というカテゴリのサブカテゴリであったため、2001年以前に保全状況が評価された種で、再度保全状況が評価されていない種については、2000年以前の評価に基づくランクのままになっており、LR/lcまたは (lc) と記載されているのである。
2006年の時点で、軽度懸念に分類された動物は14033種（アオガエル科の新種1種を含む）で、それに加えて101の亜種がリストアップされている。また植物は約1500分類群（1410種、55亜種、35変種）が軽度懸念とされている。また、アブラツノザメの2つの亜集団が軽度懸念とされている。菌類と原生生物については、2006年現在4種が保全状況を評価されているが、軽度懸念にカテゴライズされた種はない。なお、2008年のIUCNレッドリストにおいては、更に多い17675の分類群（評価が行われた分類群の39%）が軽度懸念に分類されている。スズメ、カワラバト、ハツカネズミなど身近な種が軽度懸念と評価されているほかに、ヒトもこのカテゴリに該当する。


== 他のレッドリストにおける分類 ==
絶滅のおそれのある野生生物に関する委員会 (COSEWIC) で作成された絶滅危惧種リスト (Wildlife Species) では、現在のところ絶滅の危機に瀕していない種については、非危惧種 (Not At Risk, NAR) というカテゴリに分類している。
NatureServeのレッドリストにおけるランクでは、「