一般システム理論（英語: general systems theory）は、1950年代に科学者ルートヴィヒ・フォン・ベルタランフィ、アナトール・ラポポート、ケネス・E・ボールディング、ウィリアム・ロス・アシュビー、マーガレット・ミード、グレゴリー・ベイトソンらによってメイシー会議の議論の中で提唱された科学理論である。この理論は、電子回路やコンピュータなどの人工物、生物の身体、社会集団など、ミクロからマクロまで様々な現象をシステムとしてとらえ、これら多様なシステムに適用可能な一般理論を構築しようとするものである。
システム理論の学際的な役割は、存在論、科学哲学、物理学、生物学そして工学から、理論的な原則を集める事である。用途は地理学、社会システム科学、政治学、組織論、マネジメント、心理療法（家族治療を含む）と経済学その他を含めて多数の分野で見いだされる。


== 概要 ==
一般システム理論によれば、システムとは以下のようなものである。
システムは互いに作用している要素からなるものである。
システムは部分に還元することができない。
システムは目的に向かって動いている。
ひとつのシステムの中には独特の構造を持った複数の下位システムが存在する。
下位システムは相互に作用しあいながら調和し、全体としてまとまった存在をなしている。
一般システム理論は、早くから研究者が組織や相互依存の関係を述べる為に使われていた用語であった。部分から部分の組織まで；「構成要素」から「動的関係」まで移行するという点で、このシステムの考えは古典的な還元主義（その主題として一つの部分を持っている）の見地と対照的である。システムは、規則的に相互作用するか、あるいは、一緒になるとき、新しい全体を構成する活動／部分のグループを相互に関係づけられ構成される。ほとんどの場合、この全ては構成要素に見いだされることができない特性を持っている。
ルートヴィヒ・フォン・ベルタランフィ財団の文章の中で、一般システム理論のシステムの構想は、1600年代のゴットフリート・ライプニッツやニコラウス・クザーヌスの哲学や彼の対立者の一致（Coincidentia Oppositorum）からたどる事が出来る。複雑さ、自己組織化、結合説、適応システムといった議題は、既にノーバート・ウィーナーやウィリアム・ロス・アシュビー、ジョン・フォン・ノイマンとハインツ・フォン・フェルスターのような研究者を通して1940年代から1950年代に、人工頭脳学に近い分野で研究されていた。彼らは、最新の道具を用いず、鉛筆、紙、計算を用いて複雑なシステムを調べたという。
マーガレット・ミードとグレゴリー・ベイトソンは社会科学の中に、確かな、積極的で否定的な反響のようなシステム理論の学際的な原則をもたらすために同じく大規模な対話を行った。ジョン・フォン・ノイマンは、コンピュータを使わず、鉛筆と紙だけでセル・オートマトンと自己複製システムを発見した。アレクサンドル・リャプノフとアンリ・ポアンカレはまったくどんなコンピュータも用いずにカオス理論の基礎に取り組んだ。
同時にハワード・T・オーダム（放射エネルギー生態学者）は全体的なシステムの研究がどんなシステム尺度においてでもエネルギー論と運動学を描写することができる言語を必要としたことを認識した。彼は、電子工学の電気回路言語に基づいてこの役割を満たすために一般的なシステム、あるいは万能の言語を発展させた。この言語はエネルギーシステム言語として知られるようになった。
統計上の仕組みと複雑なシステムズ、テキサス大学オースチン校、における研究のためのイリヤ・プリゴジン、プリゴジンセンターが、生物系のために類縁体を申し出ることを提案して、緊急の固有性のために「平衡から遠く離れたシステム（英：far from equilibrium systems）」を研究した。
フランシスコ・バレーラとウンベルト・マトゥラーナのオートポイエーシスはこの分野における更なる開発である。
オンラインの論文で、Béla H. Bánáthyは「システム調査」という題の論文に次のように記した。

「システムの視点から言うと、システム調査に重要なシステム調査の自制に基づいている世界観はシステムの構成概念であるということです。最も一般的な意味で、システムが関係のウェブによって結ばれて、そして一緒に加入された地域の外形を意味します。プライマーのグループは全体行動をしてシステムをメンバーの間の関係を家族として定義します。ベルタランフィはシステムを「立ったままの関係の要素である」と定義しました。「参加することと関係を作り出すウェブを統合することは全体の新興の特性を作ります。全体のこれらの特性は部分の分析に見いだされないかもしれません。これは部分で見られることができないシステム理論は完璧の価値を持ちます」システム調査はシステムそのものなのです。
概念的なシステムとして、それは4つの相関関係を持っています、そして内部に一貫した局面が全体として作用しているようにします。システム哲学、システム理論、システム方法論そしてシステム応用です。さらに、システム調査が、規律正しい良い調査の2つの種類を受け入れます；その結論指向の照会モードはシステム知識を引き起こします、その決定指向の照会モードはシステム知識を論述と実世界の状況を取り上げるシステム方法の選択肢に適用します。」[1]

システム社会の創設者とともに「人類の利益」が科学の目的であると論じたBéla H. Bánáthyによってもこの理論は、重要でかつ広範囲の貢献をした。


== 調査分野 ==


=== システムダイナミクス ===
システム理論の局面、システムダイナミクスが複雑なシステムの原動力となる働きを理解するための方法である。その手法の基礎は、個々のコンポーネント自身としてその行動を決定することにおいて、どんなシステム - 多くの循環する、組み合っている、時々時間によって遅らせられたそのコンポーネントの間の関係 - でもの構造がしばしば同じぐらい重要であるという認識である。例はカオス理論と社会動学である。要素の特性の間にしばしばそっくりそのまま見いだされることができない - の特性があるから、ある場合には全体の行動が部分の行動に関して説明されることができないことは同じく主張される。例はそれらだけで一緒に考慮されるとき文字に存在しない意味に海膨を与えることができるこれらの文字の特性である。これは、緊密に結びついたシステムを通しての最も易しいパス順応性の人間のアプリケーションのいっそう極度にけちなプロセスとして、言語のように、さらにインテグレーションの手段を説明する。


=== 社会学 ===
システム理論は又、社会学の中で展開された。この分野で最も広く引用された学者はニクラス・ルーマンである（Luhmann 1994を参照）しかし、（Sociocyberneticsに焦点を合わせる）国際社会学的な協会の調査委員会51(Research Committee 51)メンバーのような、若干の他の人たちがそれが主に社会の運営を操作すると論じられるSociocyberneticsフィードバックループを識別しようと努めた。主として教育のエリアで行われた研究をベースにして、Raven（1995）が、例えば、首尾一貫して善意で行われた公共の行動を傷つけて、そして絶滅に向かって、急激に増加する率において、現在我々の種を率いているのはこれらの sociocybernetic プロセスであると論じた。(持続可能性を見よ) 彼はこれらのシステムプロセスの理解が我々に - すなわち、違っていることのために惑星の破壊を止めるために必要とされる一種の（常識ではない）の目標を定められた仲裁を生み出すことを許すであろうことを提案する。


=== 組織的理論 ===
組織が複雑で活動的なゴール指向のプロセスであるとき、組織理論へのシステムのアプローチは同じく重要である。組織へのシステムアプローチは頻繁に開放性 (Openness) とフィードバックを通して否定的なエントロピーを達成することに頼る。組織についての全身の意見は 学際的 と 集成的 である。換言すれば、それは、普通の「コード」をベースにして、あるいは、いっそう正確に、システム理論によって提供された正式の機構をベースにしてそれらを統合して、個々の訓練の展望を越える。システムアプローチは、システムの要素にではなく、相互関係に首位を与える。システムの新しい特性が出現するのはこれらのダイナミックな相互関係からである。
近年、システムズシンキングの分野はいっそう伝統的な還元主義的な方法を補う全体論的な方法でシステムを調査するためにテクニックを提供するために開発された。より最近の伝統では、一般システム理論が若干名によって自然科学のヒューマニズムの拡張であると考えられる。


=== 人工頭脳学 ===
若干の著者が、用語「サイバネティックス」と「一般システム理論」、すなわち、フィードバックループを含むそれらのシステムのクラスの適切な下位グループを示すために使うが、用語「一般システム理論」と「人工頭脳学」は広く同義語として使用された（同じくCybernetics and Systems Theory（サイバネティクスと一般システム理論）を参照）。
人工頭脳学、カタストロフ理論(Catastrophe theory)、カオス理論と複合性理論がそれらの対話に関して多数の相互に相互作用している、そして相関関係を持っている部分から成り立つ複雑なシステムを説明する共通のゴールを持っている。セル・オートマトン(CA)、ニューラルネットワーク(NN)、人工知能(AI)、そして人工生命(ALife)は関連した分野である、しかしそれらは一般的な（普遍的な）複雑な（奇異な）システムを記述しようとしない。複雑なシステムについて異なった"C"-理論を比較する最も良い文脈は歴史的である、そしてそれは今、初めの純粋な数学から純粋なコンピュータサイエンスまで、異なったツールと方法論を強調する。エドワード・ローレンツが彼のコンピュータで偶然に奇妙な誘引物質を発見したカオス理論の初めから、コンピュータが情報の不可欠な情報提供者になった。人はコンピュータなしで今日複雑なシステムの研究を想像することができなかったのである。


=== 浸透移行性の目的としての一般システム理論 ===
多くの初期のシステム理論家は、科学のすべての分野を一般システム理論で説明することができた。一般システム理論を見いだすことを目指した。用語は、彼が生物学者として彼の仕事で観察していた有機体説の科学の先頭に立ち、ベルタランフィの目的が1つの下で集まらせるはずであった。一般システム理論(General System Theory)という題のベルタランフィの本に戻って来る。彼の願望は単語「システム」を、全体的のシステムに共通のそれらの原則を記述するために使うことであった。この著書で彼は以下のように書いた。”...モデルがそこに存在します。システムか部分集合を一般化するためもしくに、原則そして法律が存在します。特別な種類のシステムではなく、一般にシステムに当てはまっている普遍的な原則の理論を求めることは合法的に思われる。」（GST p.32）
しかしながら、一般システム理論が持つドイツ語から英語の翻訳「大惨事が荒れ狂う」は一般システム理論でベルタランフィの本の見地の序文にアービン・ラースロ(Ervin_Laszlo) が記す。 

「一般システム理論の独創的なコンセプトは、Allgemeine Systemtheorie（あるいは Lehre）でした。今「理論」（あるいは Lehre）がただ Wissenschaft(和訳：科学)として、ドイツ語で最も近い英語の単語「理論」と「科学」よりずっと広い意味を持っています。Wissenschaft は、英語の使用法に本当の科学であると思われない。Geisteswissenschaften（和訳：人文科学）を含めて、知識のどんな有機体でもです。そして理論が、経験的であるか否かにかかわらず、自明であるか、あるいは哲学的な概念のどんな体系的に公開されたセットにでも当てはまる。(Lehre が同じカテゴリーに入って来る、しかし適切に翻訳されることができない。「教育」、最も 近い同等物、教義上のそして的を外れた音。しかしながら、教義は同様にそれのために翻訳であり得る。）「それでフォン・ベルタランフィが Allgemeine Systemtheorie について話したとき、それは彼が新しい見地、科学をする新しい方法を提案していたという彼の視点と一貫していました。それが（科学的な）「一般的なシステムの理論」であることはしばしば、すなわち、「一般システム理論」に置かれた解釈で直接一貫していなかったのです。それをそんなものとして批判することは架空の相手を目指すことである。フォン・ベルタランフィはずっとより広範囲の何かを開いた、そして、我々が今知っているように、常に偽られることができて、そして通常つかのまの暮らしを持つ）一つの理論よりずっと大きい重要性について：彼は理論の開発のために新しい理論的枠組みを作成した。」


=== 生きたシステム理論 ===
エレイン Parent によって記述されたジェームズ・グリーア・ミラー(James_Grier_Miller)の生きているシステム理論(Living systems theory)：
「すべての生物系が、どのように自身を保守するか、そしてそれらがどのように発展して、そして変化するかについてどのように、「機能する」かについて、生きているシステム理論は一般的な理論である。」
「定義上、生物系は、生活の特性を持って、そして（彼・それ）らの環境と相互に作用するシステムを自分で組織化して、公開されている。これはインフォメーションと物質的なエネルギーのエクスチェンジを使って起きる。」
「生きているシステムは単細胞と同じぐらいシンプルであるか、あるいは（ヨーロッパ経済共同体のような） 超国家組織と同じぐらい複雑であり得る。（彼・それ）らの複雑さにかかわらず、（彼・それ）らは生き残って、そして一つの世代を越えて（彼・それ）らの種あるいはタイプの普及を続けるためにそれぞれ同じ不可欠な20のサブシステム（あるいはプロセス）に依存する。」[2]


== 体系樹立者によって使われる見出し用語集 ==
システム言語がシステムがどのように機能するか理解することに不可欠な多くの新しい用語を導入する事により、重要な用語の多くの用語集が出来上がった。
適応容量：個々の人間の、そして共同の社会の、そして生物学的なシステムにおける機能の喪失を最小にするのに助けとなって、不安の原因に直面してのシステムの回復力の重要な部分。
オートポイエーシス：システムがそれ自身の要素のそしてそれらを特徴づける対話のネットワークの自殖を通してそれ自身をよみがえらせるプロセス。オートポイエーシスのシステムが問題とエネルギーの流れでそれ自身を更新して、修繕して、そして繰り返すか、あるいは複製します。
境界線：システムを限定して、そして定義して、そしてその環境を別としてそれを設定するしばしばはっきりしない、常に主観的に明記された特質的な状態。
大惨事：形式の突然の、そして／あるいは急進的な変化、あるいは状態の類似の質的な変化；の数学的記述がルネ・トムの理論に関連しています。システムは完全に閉じられていません、ただある程度の閉鎖のみがある。
閉端系：環境から隔離されている状態。
複雑さ：多数の密集して接続された部分を表す全身の特徴と多数のレベルの社会的もつれとからみ合い。複雑さと混同されないために、それは、複雑度にかかわらず、理解することが容易でない状況あるいは出来事を意味します。
文化：より高等な動物の1つの社会のグループをもう1つから区別する個々の学習過程の結果である。人に文化は人が、自分自身を表現し、そして周りに自分自身と世界に気付く製品と活動の組み合わせである。認知地図(cognitive map)を参照。
開発：制限する状態のその前のセットからシステムを開放することについての過程。それは状態あるいは品質の改良である。成長と発展(growth and evolution)を参照。
散逸構造：それらの環境から環境と「情報量」の対応する輸入の中にエントロピーの消散を通して化学変化の過程を経験して複雑な化学構造を記述するためにイリヤ・プリゴジーンによって発明された。同じくシントロピックシステムとして知られている。
埋め込み ：1つのシステムがもう1つのシステムを入れ子される状態。
出現：新奇な特徴の外観アンサンブル全体のレベルの上に、しかし隔離されているコンポーネントのそばに示されない。
もつれ：からみ合い：存在の本質、あるいはフォームの、1つのシステムの方法が手がつけられないほどもう1つのシステムあるいはシステムのセットのそれに結び付けられる状態。
エントロピー：熱力学で、エントロピーは物理的なシステムで費やされるエネルギーの法案であるが、有用な仕事をしない、そしてシステムの組織的な秩序を減少させる傾向がある。
周囲の状況：それの中でシステムが存在する文脈。それはシステムの外側のすべてのことで構成されている、そしてそれはシステムに影響を与えるかもしれなくて、そして随時それで影響を受けているかもしれないすべてを含む。
進化：より大きい構造的な複雑さに向かっての傾向、エコロジーの、そして／あるいは組織的な単純さ、いっそう能率的な動作モードとより大きいダイナミックな調和。今までに特定のイベントと生物学の現象のドメインに限定されていないが、インフォメーションとエネルギーのスループットで公開されているダイナミックなシステムの変更のすべての局面を含むために拡張するイベントの連続を通してそれ自身を明らかにする複雑さを増やすことに、基本的な普遍的な流れによって指定された宇宙のプロセス。換言すれば、進化が基本的な社会のシステムから原子から、人間に似た猿からのホモ・サピエンスの星の形成と複雑な社会の形成に関連している。
進化の開発：進化の文脈の人間の変更の研究に関係したある形式の持続可能な開発。
進化の指導体制：指導体制のフォーム進化の文脈で成功した持続可能性マネージメントのために必要とされる。
進化の学習：地位向上の、そして進化の学習の個々の、そして共同のプロセスを通して、相乗的に作用する対話でその環境で、支持できる小道に向かってコミュニティー（ELC）進化的発達を得ようと努力する共同体。ELC は（彼・それ）らのニーズに（彼・それ）らの環境を改変しない、同様に（彼・それ）らはただ（彼・それ）らの環境に順応しない。どちらかと言えば、（彼・それ）らは相互に進化の共同作成を維持することについての原動力で（彼・それ）らの環境で順応する。
進化のシステム：未来デザイン（ESD）がデザイン実行を作る必要に対処する、同様に人間の利害関係と寿命だけではなく惑星の、そして進化の飛行機に乗ったそれらも受け入れるある形式のシステムデザイン。ESD のインプリメンテーションのための主要な伝達手段は進化の学習コミュニティー（ELC）である。
フィードバック：（それによって）システムの妥当性に関するインフォメーション、そのオペレーションとそのアウトプットがシステムに導入されるプロセス。否定的なフィードバックが我々にシステムが引き起こすこととそれが生産するべきであるものの間に相違があると言う。我々がシステムのアウトプットモデルで述べられたノルマから逸脱を減らすことができるように、それは我々に我々がシステムで何かを変えるべきであると言う。肯定的なフィードバックが、他方、我々にシステム全体が変化するべきである、我々が現在の状態からの逸脱を増やして、そして出力モデルを変えるべきであると言う。
Feedforward：未来の理想で現在の事業に知らせて、そしてそれに応じて出力モデルを調整するフィードバックに類似プロセス。
機能：システム必要条件を満たして、そしてシステムの目的を達成するために実行されるために必要とされる行動を意味する。
機能 / 構造：構造的な機能主義はリレーショナル取り決めでモデルシステムコンセプトを組織化するシステムモデルと時間の所定の瞬間におけるシステムのイメージを引き起こす原則である。これのための比喩は「静止画」あるいはシステムの「スナップ写真」である。
一般システム理論：コンセプト、種々のタイプのシステムの間にそして間であらゆる種類のシステムと同形に共通の原則とモデル。
ヘテラルキー：完全な状況が階層性と対照して、しばしば使った時間が依存する既定の事実に一つのピークか、あるいは主な要素とどの要素が最有力であるかがないものの注文、同じく通常底から上方によりむしろ下方へ頂上から注文された縦のエンティティーの取り決め（システムと（彼・それ）らのサブシステム）。
ホーラルキー：部分的に個々の性質の機能である行動を記述するためにアーサー・ケストラーによって発明されたコンセプトと部分的に一般に稼働している包埋システムの性質の機能が底で上方に作る。
全体論：説明的なシステム全体の原則を生み出すための非還元主義の記述的な、そして調査の戦略。注意が孤立した部分に還元主義行動の上によりむしろ全体の新興の特性に集中される。アプローチの定義によって、これらのフォームが、（何もそうではないように）、本当にではなく分離できるから、アプローチは典型的に共感的で、経験上の、そして直観的な理解、ただ分析的でない理解、を伴って、そして生み出す。
ホログラフィー：三次元の写真イメージのそれぞれの不連続の局面が、結果において、全体がすべての部分に含まれるように、全部のイメージを再構築するために必要なすべてのインフォメーションを含んでいるという結果で2つのレーザー光線の干渉じまによって作成される。
ホロン：より大きいシステムの一部と同様、本来の全て。
人間の活動システム：設計された社会のシステムが目的で組織化した、そしてそれを（彼・それ）らが、特定の機能を実行することによって、達成する。
学習：適応能力の重要な生涯の過程。人間の基準でそれは a) 抗原投与、学習者、の見地を巻き込んで、そして彼の拡大 / 彼女の世界観を容易にする； b) 人間の満足感を促進する； c) 学習者に不確実と複雑さにうまく対処することができるようにする；そして d) 学習者に創造的に変更を具体化して、そして未来を設計出来るようになる。
Lowerarchy ：特定のタイプの、少数が多くによって影響を与えられるように、エンティティーの「上昇型の」取り決めを伴っている階層。
モデル設定：（それによって）システムの概念的な（アブストラクト）表示が作られるしつけが良い調査あるいは予想される結果 / アウトプットの表示が描かれる。
オープンシステム：状態とシステムが連続的にその環境と相互に作用するその状態の特徴。オープンシステムは（彼・それ）らの状態を維持する人たちであって、そして前に言及された開放性の特徴を示す。
組織的学習:組織的キャパシティや人間の能力 組織が組み込まれる。組織のパフォーマンスの目的、基礎をなしている展望と仮定と視野での個々の、そして組織的な価値を明瞭に表現して、そして連続的に調べる発展している組織的な能力と人間の能力の過程。そして組織が埋め込まれている環境の変化している特徴と期待。
パラダイム：基本的な信念、公理とそうなことの我々の認識に首尾一貫性を命令して、そして提供する仮定のセットとそれが機能する方法；基本的な世界観；同じく、例のケースと比喩。認知地図を見なさい。
プロセスモデル：システムコンセプトと時間を通してシステムの行動を描く原則の組織的な取り決め。その比喩はシステムの「ムービー」の「映画」である。
還元主義： a) （彼・それ）らを壊すことによっての1種類の現象を理解する方法を探す科学的な方向づけが（彼・それ）らの最も小さい可能な部分：分析的な還元主義として、あるいは逆に知られるプロセスの中に b) 1次元の総計に（彼・それ）らをまとめることを下る：全体論的な還元主義として知られているプロセス。
関係：最も一般的なセンスで、関係がシステムの要素の間に対話である。もしシステムの要素がものであるなら、関係はそれらのものがお互いにしていることである。この対話は水の2つのガスの湿気のような全体であると認知される新興の特性をもたらす。
ザブシステム：システムの主要なコンポーネント。それは2かそれ以上の相互作用している、そして相互依存のコンポーネントで構成されている。システムのサブシステムが（彼