品詞（ひんし、英: parts of speech）は、単語を文法的な機能や形態などによって分類したもの。


== 概要 ==
全ての単語は、いずれかの品詞に所属すると考えられる。だが、実際にどの品詞に含まれるかと問われれば、分類に悩むことも多い。そのため現在では認知心理学の意味研究からプロトタイプという考え方が導入されて説明されている。具体的な品詞の種類としては、名詞や動詞はどの自然言語にでもある品詞だと考えられており、第三以上の品詞にどのような種類を立てるかは、各言語ごとに異なる。


== 分類方法 ==
品詞の分け方には、大きく分けて以下の3つの方法がある。
しかし、これら3つの分類それぞれだけでうまく分類ができるわけではない。例えば、「知る」という単語は一般には動詞とされているが、上の意味的な分類方法の例について言えば、「知る」は何か動きの意味があるわけでないので、うまく分類できない。


== 歴史 ==
単語をいくつかの品詞のグループに分けるということは、ディオニュシオス・トラクスなどによる古典ギリシア語の文法研究から始まった。これが、ラテン語の文法研究に受け継がれ、さらにはヨーロッパの諸言語の文法研究にも品詞の考え方が取り入れられた。後に、言語学の対象がヨーロッパ外の言語にも広まるとともに、品詞という考え方が世界中の言葉に適用されることとなった。


== 日本語の品詞 ==

日本語においては、さまざまな品詞分類が試みられている。ここでは、学校教育の現場で教えられ、一般に広く知られている橋本進吉の文法（いわゆる学校文法）の例について紹介する。学校文法では、品詞を自立語か付属語か、活用の有無、活用の形態などによって以下のように分類する。
自立語 - 単独で文節を構成できる品詞
活用するもの（特に用言と言う）
動詞
形容詞
形容動詞（学校文法では品詞として立てているが、学校文法以外まで視野を広げると、品詞として認めるかどうかは意見が分かれている）

活用しないもの
名詞（特に体言と言う）
代名詞（学校文法では名詞の一つとされているが、学校文法以外まで視野を広げると、名詞の一部とするかどうかは意見が分かれている）
数詞（学校文法では名詞の一つとされているが、学校文法以外まで視野を広げると、名詞の一部とするかどうかは意見が分かれている）

連体詞
副詞
接続詞
感動詞

付属語 - 単独で文節を構成できない品詞
活用するもの
助動詞

活用しないもの
助詞


== 英語の品詞 ==
英語の品詞としては、次の8品詞とする説が一般的である。過去には4品詞とする説などもあった。
名詞 (Noun, n.; Substantive, subst.)
代名詞 (Pronoun, pron.)
形容詞 (Adjective, adj.またはa.)
冠詞 (Article, art.) （広い意味では形容詞に含める）
数詞 (Numeral, num.) （広い意味では形容詞に含める）

動詞 (Verb, vb., v.)
代動詞 (Auxiliary verb, aux. v., e.g. do, does, did)　（広い意味では動詞に含める）
助動詞 (Modal ve