角度の単位としての分（ふん, minute (of arc), MOA）は、1度の60分の1の角度である。
1度が円弧の360分の1の角度と定義されているので、1分は円弧の21600分の1となり、それは(π/10800)ラジアンとなる。分は、特に天文学において非常に小さな角度を表すのに用いられる。分を表す記号はプライム(′) (U+2032, ′)であり、1分は 1′ または 1' のように書かれる。日本ではアポストロフィー(')で書かれることも多いが、本来は区別すべきである。
分およびその60分の1の角度である秒は、地図や航海においても使用される。、地球の大円上における1分の長さが海里の元々の定義であった。GRS80地球楕円体面上における、緯度差1分に相当する平均的な子午線弧長は、およそ1852.22mである。現在では1海里は1852mと定義されている。
伝統的に、地球上での位置、すなわち緯度と経度は度・分・秒によって表される。これによって地球上でのどんな位置も正確に表すことができる。しかし、分と秒が六十進法であり分かりにくいことから、度のみを用いて、度以下は小数によって値を示すことが好まれる。度のみを用いた場合、小数点以下3桁まで与えれば、度・分・秒によって表すのとほぼ同じ精度が得られる。
地球は1時間で15度（角度）回転し、1分間で1