国旗（こっき）は、国家を象徴する旗のこと。学校、議会、裁判所や国際的な会議などの公的行事や公的機関で掲揚され、またその国の国民によっても掲揚される。また船舶や軍隊の所属を表すことにも使用される。国家的な弔意を示す場合にはこれを半旗か弔旗にする。


== 歴史 ==

歴史的には、戦場での所属を表すものとして使われた軍旗に起源を持つ。軍事的な意味から離れて所属する国家を表すために旗を掲揚する習慣は、船舶の所属を示すための商船旗として、17世紀初期に始まった。18世紀終わりごろから、各国のナショナリズム的意識の高まりによって、国民の間でも国旗を掲揚することが望まれるようになった。特にアメリカ合衆国の国旗は1777年に軍艦旗から採用されたものであるが、イギリスからの独立後、独立当時の州の数である13個の星をあしらった星条旗が、アメリカ合衆国の象徴として掲揚されるようになった。フランスのトリコロールは、1790年代にフランス第一共和政の象徴となった。イギリスのユニオンフラッグは、17世紀中に軍艦旗としてデザインされたものであるが、1908年より以前には、公的にはイギリスの国旗としては見なされていなかった。
多くのヨーロッパの国では、古い（中世の）軍旗を元にして、19世紀中頃から20世紀初頭までに国旗を制定した。例えば、スウェーデンの国旗は1906年に採用されたが、伝説では起源は13世紀にまで遡る。スイスの国旗は1889年に決定されたが、スイス国旗も中世の軍旗に起源を持つ。 ヨーロッパ外の国家も19世紀後半に国旗を定めた。例えば日本は1870年（明治3年）制定の商船規則によって、清は1890年に国旗を規定している。また、19世紀中には、ほとんどの南アメリカの国家も国旗を決定している。（例えば、ペルーは1820年、ボリヴィアは1850年、コロンビア1860年、ブラジル1822年、など。）


== 陸上における旗 ==
陸上において用いられる旗には、市民旗（FIAV記号）、政府旗 ()、軍用旗 () の3つの区別がある。政府旗は政府機関によって公的機関にのみ掲げられる旗であり、市民旗は政府に関係のない一般の市民も使用できる旗である。軍用旗は陸軍、空軍などの軍事機関によって使用される旗である。
実際には、多くの国（例えばアメリカ合衆国やイギリス）は、この3つを区別せず同じ意匠の旗を使用している。国旗（英語: national flag）はこの3つを区別せず呼ぶときに使われる ()。しかし、特にラテンアメリカ諸国などの多くの国では、市民旗と政府旗が厳密に分けられていることもある。多くの場合では、市民旗のデザインは、政府旗から紋章を取り除くなどして単純化したものである（ドイツやベネズエラ・スペインなど）。たとえば、スペインの国旗において政府旗および軍用旗には、イベリア半島にかつて存在した王国の紋章が描かれている。
しかし、政府旗と軍旗を区別している国は少ない。中国、台湾そして日本は、この数少ない例外である。北欧の国家においては、国旗の短辺に三角の切れ込みが入った旗（スワローテイルと呼ばれる）が、戦時の旗や海軍旗として使われている。


== 海上における旗 ==
海上において、船籍を表すための旗は船旗、英語でensignと呼ばれる。陸上の国旗と同様に、船旗にも3種類の区別がある。
民間の商船によって掲げられる市民旗（商船旗、civil ensign。）、公的機関に所属する非武装の船舶用の政府旗（state ensignsまたはgovernment ensigns; ）、そして軍艦によって掲げられる海軍旗（軍艦旗、war ensigns、naval ensignsとも。 ）である。


== 罰則 ==


=== 諸外国においての罰則 ===
国旗は、その国を象徴し尊厳を表すものとして大切に扱われることが多いが、一方では国家を侮辱する目的で国旗を踏みつける、焼く、引き裂くなどの行為に及ぶことがある。こうした国旗への冒涜行為は、諸外国の現地法に基づき犯罪として扱う場合と扱わない場合に分かれ、刑罰の対象となる場合は、国や地域により一定期間の懲役又は禁錮、罰金等に処されることが多い。ただし国章が描かれた国旗の場合は、その国旗は、その国の所有物と見做される場合があるので、日本の様な外国国章損壊罪が存在しなくても、国章付き国旗の所有者は、その侮辱された国として、罰則等が科せられる可能性はある。


=== 日本 ===
日本では日章旗については思想・良心・表現の自由との兼ね合いで、自己所有のものである限り処罰されないが、外国旗に関しては外国国章損壊罪があり、数少ないながら有罪とした判例も存在する（最高裁第三小法廷決定・昭和40年4月16日）。


== 国旗と同様の扱いを受けている旗 ==
この項目では正式な国旗では無いが国旗とほぼ同様の旗を記す。


=== 日本 ===
旭日旗（現在の自衛艦旗である十六条旭日旗）
旭日旗には「勝利を祈願する」や「僥倖（思いがけない幸運 ・幸運を願い待つ）」・「天晴れ」の意味があり、他にも旭日の意匠は古来からハレの祝辞に使用されていた。この為、現在でもスポーツの試合や正月や祝祭日などを祝う時などに使われている。かつては日章旗と共に掲げられる場合もあり、現在でも好んで日章旗と共に掲げている人もいる。（両方を掲げる場合は日章旗を上位 ・旭日旗は下位に掲げる）


=== ロシア ===
勝利の旗
第二次世界大戦の勝利を記念した旗で、ソ連崩壊から5年後の1996年にロシア大統領ボリス・エリツィンが国旗と同じ格を与える布告を出し、祝日にはロシア国旗と共に掲揚される様になっていた。またこの旗は、かつてのロシア陸軍の軍旗でもあった。2012年現在も国旗と同じ格として扱われているかは不明。


=== 台湾（中華民国） ===
チャイニーズタイペイオリンピック委員会旗
チャイニーズタイペイ代表としてでは台湾（中華民国）の国旗である青天白日滿地紅旗の代わりに使用・掲揚されている。

台湾旗
台湾を「中華民国」ではなく「台湾」として独立させたい台湾独立派では青天白日滿地紅旗を国旗として認めない人が多く、世界台湾人大会で使用されている台湾旗が国旗の代わりに使用されている。（なお、この旗は日本の台湾支援者の間でも使用されている）


=== ベトナム ===
ベトナム国・ベトナム共和国（南ベトナム）時代の国旗
ベトナム社会主義共和国（かつての北ベトナムに当たる）の共産主義体制 ・ベトナム共産党の一党独裁体制に批判的なベトナム人及び現在のベトナム国旗を国旗と認めない人や自由ベトナム臨時政府（南ベトナムの亡命政府）によって使用されている。この旗は現在、ベトナム国内での掲揚は禁止されているが、外国（日本も含め）ではこの旗は中国への抗議デモ（北京オリンピックの聖火リレーや2010年尖閣諸島抗議デモ）などで使用されている。また中国に対して使われる場合はベトナム本土への侵略行為や西沙諸島の不法占拠（かつては南ベトナムが領有していたが、現在は中国が実効支配している）を訴える旗としても使われる。

南ベトナム解放民族戦線の旗・南ベトナム共和国臨時革命政府の国旗
国旗ではないが、現在のベトナムにおいても行事等で用いられることがある。


=== ミャンマー ===
ビルマ連邦時代の国旗
イギリスから独立した際に国旗と制定された旗。後に軍事政権により変更され、2010年に現在の国旗となった。現在はミャンマーの民主化及び現体制を批判する旗として使用され、ビルマ連邦国民連合政府（ビルマの亡命政府）などが使用している。


=== ドイツ ===
ドイツには、市民および政府が使用できる市民旗と、政府と軍のみが使用できる政府旗があるが、市民旗の中央に国章を配置した、政府旗によく似た非公式の旗が市民によって用いられることもある。


=== マケドニア ===
マケドニア共和国は、マケドニア地域を領するギリシャの要求に従って国旗を改訂した経緯があるが、以降も旧国旗が新国旗と並んで用いられることがある。


=== その他 ===
国際連合の旗
国際連合の旗は後述にあるように他の旗と掲げる際は国際連合旗より大きい旗であったり、高い位置に掲げてはならないと定まっているので事実上は国旗以上の扱いである。

欧州旗
欧州連合加盟国では自国旗と並べて掲げられることが多い。

オリンピックシンボル旗
モスクワオリンピックなどでは国旗の代わりに掲げられたこともある。

統一旗
朝鮮半島の統一を願った旗でオリンピックや第41回世界卓球選手権などでも使用されている。


== 分類 ==


=== デザイン ===
ボーダー旗
 モルディブなど

カントン旗
 中華民国、 ギリシャ、 トンガ、 チリなど

キリスト教の十字架をモチーフにしたもの
十字　-　 イングランド（聖ゲオルギウス十字）
スカンジナビア十字　-　 フィンランド、 アイスランドなど
斜め十字（サルタイアー）　-　 スコットランド（聖アンデレ十字）、 ジャマイカなど
マルタ十字　-　マルタ（商船旗）、マルタ騎士団（シンボル旗）

縦2分割
 バーレーン、 カタール、 マルタなど

縦3分割
 フランス、 アイルランドなど。 ナイジェリア（2色による縦3分割）も。

横2分割
 インドネシア、 モナコ（同じ）、 ポーランド（反対）、 ウクライナなど

横3分割
エストニア、 ドイツ、 ベネズエラ、 コロンビアなど。 オーストリア、 ラトビア（2色による横3分割）も。

斜2分割
 ブータン、 パプアニューギニアなど

斜3分割
 コンゴ、 ナミビア、 タンザニア、 トリニダード・トバゴなど

パネル3分割
 ベナン、 ギニアビサウなど

三角旗
 フィリピン、 ジブチ、チェコなど

円旗
 日本、 バングラデシュ、 パラオ、 韓国、 北朝鮮、ラオス、 ニジェールなど

パイル旗
 エリトリア、 アメリカ領サモアなど

国旗の形が長方形でないもの
 ネパール、 スイス、 バチカン（スイスとバチカンは正方形 (1:1) の国旗。スイスではさらに州旗・地方旗も正方形でデザインされている）

表と裏でデザインが異なるもの
 パラグアイ、  モルドバ、  サウジアラビア

その他
 ブラジル（菱形旗）、 クウェート（台形旗）、 パナマ（4分割）、 イスラエル（青地に白帯とダビデの星）、 カナダ（赤白赤の縦縞、中央の白部分に赤いサトウカエデの葉）、 キプロス（地図）など


=== モチーフ ===
イスラム教を象徴する三日月や星や緑
 トルコ、 パキスタン、 マレーシア、 シンガポールなど

共産主義を象徴する赤旗に星
 中国、 北朝鮮、 ベトナムなど

国章（※ドイツやベネズエラ・スペインには国章入りの旗と無い旗がある）
 アルバニア、 メキシコ、 ポルトガルなど

南十字星
 オーストラリア、 ニュージーランドなど

太陽
 日本、 アルゼンチン、 ウルグアイ、 フィリピン、 バングラデシュなど

満月
ラオス、 パラオ

建国の由来・理念を象徴や文字で表現
 イギリス、 アメリカ合衆国、 ブラジル、 サウジアラビアなど

緑・赤・黄色を基調（汎アフリカ色）
アフリカ諸国に多い。自然や太陽などを象徴している。

白・青・赤を基調（汎スラヴ色）
スラブ系諸国の ロシア、 スロベニア、 セルビア、 チェコなどで、この色調を多用するケースがほとんど。

赤・黒・白・緑を基調（汎アラブ色）
アラブ諸国に多い。 エジプトのように緑を使用しない国もある


== 掲揚方法 ==
明文化されているわけではないが、国旗を掲揚する際には、国際的なプロトコール（慣習）が成立している。


=== 一般的な慣習 ===
国旗が掲揚されるときは、自国、他国の国旗に関わらず、国旗に対して敬意を表す。
起立、直立不動で国旗に注目することが基本である。
文民は脱帽する。
軍人・警察官などは脱帽せず挙手礼などの敬礼を行う。
地域によっては、文民も文民式の敬礼（右掌を左胸（心臓の位置）に当てて敬意を表す、有帽の場合は帽子を胸に当てる）を行う。
日本では文民式の敬礼はあまり行われず、起立脱帽し姿勢を正しくして国旗に注目して敬意を示すのが一般的である。

国旗の掲揚は日の出から日没までとされているが、会社や学校などでは一日の節目に掲揚・収納するのが一般的である。
夜間に掲揚する場合は照明を当てる。

破れたり、汚れた国旗は使用してはならない。（古くなった国旗の処分は非公開の場で焼却するのが良いとされる）。
国旗を2枚掲げる場合は建物の内側から見て右側を上位とする。
日本では外国旗に敬意を示し、外国旗を上位に掲揚するのが一般的である。
複数の国旗を掲揚する場合は内側から見て右側の国旗を最初に掲げて、収納する際は内側から見て右側の国旗は最後に収納する。
自国旗優先主義を取り、自国旗を上位に掲揚する国もあ