国際自然保護連合（IUCN）のレッドリストにおける 危急種（ききゅうしゅ、Vulnerable species）とは、絶滅の危険性が高いと判断された種のことを指す。IUCNでは、「野生絶滅の高い危険性」がある種を危急種と定義している。危急種は、環境の悪化などちょっとした状況の変化によって、容易に絶滅危惧種にカテゴライズされる恐れがある。
種の保全状況が危急になる主な理由は、生息地の破壊や消失などである。生息状況をモニタリングされている危急種もおり、常に絶滅の危機に晒されている。


== 基準 ==
IUCNでは、ある種が以下の5つの条件の内1つでも満たしていれば、危急種に分類する。
3世代以内、あるいは10年以内での個体数減少率が30%以上。
生息域、分布域が250km2以下、あるいは10000km2以下（種の特長によって異なる）。
減り続けた個体数が10000個体以下、あるいは10年（または3世代）で10%以上個体数が減り続けた。
個体数が1000個体以下。
100年後に絶滅している可能性が10%。
日本の環境省が定めたレッドデータブックには、IUCNの危急に相当するカテゴリーとして、絶滅危惧II類が定められている。ただし、種を絶滅危惧II類に選定する基準は、IUCNの危急カテゴリと全く同じではない。また、絶滅危惧II類が採用される前の旧環境庁（当時）レッドデータブックでも「危急種」というカテゴリーが採用されていた。


== 種 ==
IUCNのレッドリストで危急種に挙げられている種には、次のような種がある。
カバ
インドサイ