北部ガルベード州（Woqooyi Galbeed、オコーイ・ガルベード州とも）はソマリアの州（Gobol）の一つ。
また、マローディ・ジェーハ州（Maroodi Jeex）とも呼ばれるが、こちらは事実上独立しているソマリランドの州の一つであり、範囲が異なる。
州都はハルゲイサ。ハルゲイサは、ソマリランドの首都でもある。


== ソマリア（北部ガルベード州） ==
ソマリア政府及び国際的には北部ガルベード州と呼ばれることが多く、右の統計や位置図もこれに従っている。その為、右の各種基礎情報はソマリランドの定めたマローディ・ジェーハ州のものではない。


=== 歴史 ===
そもそもこの地域は第二次世界大戦前後、イギリス領ソマリランドとされ、イギリスの支配下にあった。その後、数日の独立期間を挟んでイタリア領ソマリランドと合併され、ソマリア共和国となる。
しかし、政情不安と共にソマリア内戦が勃発。すると、元イギリス領ソマリランド地域は独立宣言を行い、現在のソマリランド共和国となった。


=== 下位行政区画 ===
北部ガルベード州は、3つの地区（Degma）に分かれる。人口値は2005年推計。
ベルベラ地区（en:Berbera District）：60,753人
ガビレイ地区（en:Gabiley District）：79,564人
ハルゲイサ地区（en:Hargeisa District）：560,028人


=== 主要都市 ===

ベルベラ
ガビレイ（en:Gabiley）
ハルゲイサ : 州都。
en:Tog Wajaale（Wajaaleとも。）


== ソマリランド（マローディ・ジェーハ州） ==
独立宣言を行ったソマリランド下では、マローディ・ジェーハ州と呼ばれている。なお、前述した北部ガルベード州とは違うので注意。


=== 歴史 ===

政治的に分離したソマリランドでは当初、オコーイ・ガルベード州、北西州と呼ばれており、ソマリア時代の北部ガルベード州の海岸部分を切り離した範囲であった。2008年5月15日、ソマリランドの行政区画が変更され、これ