歩行者天国（ほこうしゃてんごく）とは、都市・街の歩行者空間の一種を指す。
日本では車両通行止の規制を行い、車道部分を含めた道路全体を歩行者用道路として歩行者が歩けるようにする警察署による措置の通称を指す。曜日・時間帯を指定して実施されるもののほか、通年全日実施されるものもある。


== 歩行者空間 ==
都市・街の歩行者空間（広場・通り）は、欧州の多くの都市で様々な規模で特に発達が見られる。公共交通等の限定された路面交通と共存する歩行者空間もしばしば見られる（semi-pedestrian zone）。コペンハーゲン市のストロイエは特に大規模と言われる。長さではカウナス市（リトアニア）のライスヴェス・アレヤ通りはヨーロッパ最長と言われる。
南米ではクリティーバ市の11月15日通りなどが見られる。
北米では都市中心の繁華街が歩行者空間となっている事例は多くないが、マイアミビーチ市のリンカーン通り (Lincoln Road) 、カルガリー市のスティーブン通り（日中は自動車通行を排除している）などが見られる。ニューヨーク市のブロードウェイは一部区間（タイムズスクウェア付近）を恒久的に歩行者空間とする計画がある。また北米では車道を自家用車通行禁止し歩行可とするトランジットモールが見られる。
オセアニアでは、シドニー市のマーチン広場 (Martin Place) などがある。
アジアでは、ハルビン市の中央大街の中心通りがアジア最大の石畳の歩行者空間となっている。
日本では自動車通行制限したアーケード商店街や、歩行者天国と呼ばれる繁華街の歩行者空間が見られる。


== 歩行者天国の歴史 ==

自動車の急増が世界的に問題となりはじめた1960年代から1970年代にかけて、欧米をはじめとして世界各地で市内の中心道路を歩行者専用道路（カー・フリー・ゾーン）とする政策が実施された。初めて実施されたのは、1970年のニューヨークの五番街の一部。毎週土曜日に同所の道路を歩行者に開放することをジョン・リンゼイ市長が提案したことからとされる。
日本では高度経済成長時代の当時、自動車の急増による事故の急増（いわゆる交通戦争）や環境問題への配慮により、道路交通を車優先から歩行者中心の交通への転換が求められた時期であり、そのきっかけとしてスタートしたのが始まりである。歩行者天国は道路全体を歩行者用道路とすることから、交差点などによる人の流れの妨害を阻止し、近隣の商業地の発展に寄与できるであろうとされた。また、排ガスや騒音といった交通公害の一時的な防止になり、開放的なイメージにもなるため、観光客や買い物客の増加に繋がるとも考えられた。
日本初の歩行者天国がどれであるかは諸説あるものの、「歩行者天国」という名称が一般的になる前から、裏通りを中心に何回か実施されており、1950年には新宿駅東口前通りで自動車が締め出され、1958年には神田の東紺屋町で日曜・祝日に道路を柵で仕切り子供達の遊び場として提供した「遊戯道路」というものが設けられたこともある。「遊戯道路」はその後都内に広がっている。その後、1962年には江東区で一定時間通行制限を実施した「パートタイム規制」を行われている。
大規模なものは1969年8月6日から12日間、北海道旭川市平和通で実験的に実施されたのが始まりである。東京都内では、美濃部亮吉知事（当時）の提唱で、1970年8月2日に銀座、新宿、池袋、浅草で初めて実施された。その後、1972年6月1日には、日本初の恒久的な歩行者天国として旭川市平和通買物公園が開設された。
歩行者天国が誕生したことで、これまでははしたないとされた路上で歩きながら飲食をするいわゆる買い食いが日常の中で当たり前の出来事になっていった。またマクドナルドや日清食品のカップヌードルといった食品、おもちゃのアメリカンクラッカーなど歩行者天国から新しいトレンドが発信された。
2000年代に入ると、下記のような諸問題（「#歩行者天国が与える影響」参照）から、地域によっては地元から歩行者天国を中止する要望が出されるようにもなり、日時を指定して行うものについては廃止されたり当初より規模を縮小されることが多くなった。歩行者天国で通行止めになった道路は2008年度末で541本で、10年前（1998年）のほぼ半分に減っているとされている。一方で商店街の活性化を期待して新たに実施される例も見られる。秋葉原の歩行者天国は、2008年に起きた通り魔事件を契機に休止していたが、2011年1月23日に再開された。同日は10万人の人が利用した。


== 名称の由来 ==
巷では略称である「ホコテン」という呼び名もかなり普及したが、この出典・初出は不明である。
「歩行者天国」という呼称の由来は不明だが、1966年に既に朝日新聞でこの名称が使われている。「朝日新聞で使われた当時、「天国」には好感の持てるイメージがあり、様々な商品名・施設名の名称に使われたことで、それらの価値が高くなるから」と、自称・昭和レトロ研究家の串間努は個人的に分析している。


== 実施方法 ==

歩行者天国を実施する理由は様々あるが、主に大学・高等学校などの休み時間に学生が多く路上に溢れるためにその時間のみ行うもの、繁華街の一定の時間に実施し商業の発展を狙ったもの、祭りなどの行事のために一時的に道路を規制するもの、商店街に車を通さないことを目的としたもの、子供が路上で遊べるように道路を規制したものが挙げられる。
大規模なものは、警察署は実施と解除時にアナウンスを行い、それより前の時間には規制道路に路上駐車している車の一斉排除を行う。もし駐車違反をしていれば取り締まりを、駐車・停車している車で運転手が特定されれば、1台1台の車に対し警告を行う。もし、無視すると強制移動されて、反則切符を取られる。また、規制対象道路を走行している車があれば、道路から退避するよう促す。規制道路を走るバス路線は迂回規制を行うか、浅草の三社祭の規制のように特例としてバスだけ通す場合もある。歩行者天国といえども、交差する主要道路は規制しないため、交差する道路から進入されないよう、立て看板や案内板を置き、場合によっては警察官を配備して監視を行う。解除時は警察署によるアナウンスがあるが、必ずしも全ての人間に行き渡らないため、解除時間を知らない歩行者が道路を歩いている時に自動車が通ってしまうなど危険なこともあるため注意が必要である。また、雨天など悪天候のときは中止になる場合もある。この場合所轄警察署の裁量に委ねられる。
商店街など地域に密着した小規模なものは、所轄警察署が規制を行う場合もあるが、警察官を配備しなくても道路標識によって一定時間に歩行者専用道路となるように規制をかける方式が一般的である。また多くの商店街では近隣住民や商店主によって立て看板を設置し、進入できないような対策がなされている。
なお、自動車運転死傷行為処罰法（平成25年11月27日法律第86号）の施行により、自動車・原動機付自転車を運転し、歩行者天国の規制に違反して交通事故を起こし人を死傷させた者は、危険運転致死傷罪（通行禁止道路運転）として、最長で20年以下の懲役（加重により最長30年以下）に処されることとなっている。


== 歩行者天国が与える影響 ==
下記のように歩行者天国にはさまざまな影響が生じるため、原宿など一部の地域では歩行者天国を廃止している。
その一方で、廃止すると街の活気がなくなったり、歩道から人があふれて危険な状態となるとの意見もある。


=== ストリートパフォーマー ===

東京・原宿では「竹の子族」「ローラー族」やストリートパフォーマーなど、若者文化の発信地となり、彼らの活動はメディアで多く取り上げられ話題となり、街全体に活気を与えていた。1980年代末からはホコ天発のバンドブームに伴って多数のバンドが路上演奏をするようになり、彼らの出す騒音や見物人の出すごみに対して地元から苦情が出され、のちに歩行者天国が廃止に至る原因の一つとなった。
秋葉原では2005年の秋葉原ブームの頃から路上パフォーマンス（コスプレイヤーも含む）が増え、彼らとそれを取り囲むカメコや見物人が通行の妨げになっているとして問題となっていた。パフォーマンスは一部で加熱し、2008年には秋葉原の路上で「路上撮影会」と称して下着を見せたとして自称グラビアアイドルの女性が警視庁に逮捕されている。このとき、「ローアングラー」と呼ばれる低いアングルからパフォーマーの女性を撮影するカメコが多くのメディアで取り上げられ、その集団が街の風紀を乱しているとして批判された。


=== 防犯上の問題 ===
歩行者天国では都市の中心部に大勢の人が集中するという状況になるため、時に通り魔やテロの対象となることがある。
日本では2005年4月2日（仙台アーケード街）と12月25日（仙台市道南光院丁線）に仙台市で2回発生した暴走事件や、2008年6月8日に秋葉原で発生した通り魔などで、大勢の通行人が犠牲となり、防犯上の問題点が明らかになり、秋葉原では歩行者天国が一時中止になった。このため、仙台ではアーケードに車両の乗り入れができないようにする、秋葉原では防犯カメラを設置するなどの対策が取られた。


=== 交通問題 ===
休日といえども道路を迂回させられることにより周辺道路が混雑する場合があり、近隣住民などからの苦情を招くことがある。
路線バスでは所定の経路上に歩行者天国が実施される区間がある場合は、迂回路を設定したり、実施時間帯はその区間のみ運休して前後の区間で折り返し運行を行ったりする例が見られる。またバス停留所についても迂回路上に歩行者天国実施時間帯専用の停留所を設置して対応することがある。
例として都営バスでは、早77系統と品97系統について、途中で経由する新宿通りが歩行者天国となる時間帯のみ、一本北側の靖国通り経由に変更される。迂回時間帯専用の停留所が設置されているほか、行先表示機にも迂回運行を示す「プロムナード」の語が表示される。


== 実施例 ==


=== 恒久的なもの ===
北海道旭川市
平和通買物公園（1972年より）

宮城県仙台市
東一番丁通り（1972年より）
中央通り

神奈川県横浜市
イセザキモール（1978年より）


=== 日時指定によるもの ===
北海道
札幌市（大通公園より南、駅前通の一部と一番街）

東京都
亀戸地区（明治通り）
銀座地区（中央通り）
新宿地区（新宿通りとその付近一帯）
秋葉原地区（外神田五丁目交差点 - 万世橋交差点）
通り魔事件発生を受けて2008年6月から休止。2