朱色（しゅいろ、しゅしょく）は色の一つ。日本の伝統色名である。単に朱（しゅ）ともいう。やや黄を帯びた赤色について呼ばれる。赤とオレンジ色の中間色。暖色のひとつ。


== 真朱 ==
朱色とは元来は天然赤色顔料辰砂の色であり、色名としての朱色は本来この色をさす。しかし、後に硫黄と水銀から人工顔料の銀朱（バーミリオン）が作られたため、天然顔料としての朱の色であることを強調する場合には真朱（しんしゅ）・本朱（ほんしゅ）という。朱肉にも古くは真朱が用いられていた。
銀朱よりも赤みの強い深い色合いである。


== 銀朱 ==

天然顔料本来の色である真朱に対して、硫黄と水銀から人工的に作られた化合物としての硫化水銀(II)HgSの色を銀朱（ぎんしゅ）という。英語ではバーミリオン（ヴァーミリオン、vermilion, vermillion）とよばれ、一般的にはこちらのほうがよく知られる。また、現在「朱」とよばれる顔料も多くはこの色をしており、単に朱色といった場合もこちらの色合いをさす場合がある。朱肉の多くもこの色をしている。
真朱よりは黄色味の強い鮮やかな色である。


== シナバー ==
辰砂の英訳であるシナバー（cinnabar）が色名として用いられることがあるが、その色合いは実際には銀朱に近いか、さらに鮮やかなオレンジ色であることが多い。


== 物体色としての朱色 ==
JIS慣用色名に、朱色およびバーミリオンが定義されている。 これらは同じ色として扱われており、真朱と銀朱の中庸的な色合いである。


== 朱の色料 ==

顕色材として用いられる赤色硫化水銀のことである。ただし、結果「朱色」を呈する色料はさまざまある。
近年環境