排気量 （はいきりょう）とは、内燃機関の燃焼行程に関わる容積の大きさを示す数値で、エンジンの性能指標のひとつである。単位は立方センチメートル（cm³）であるが、慣習的にリットルを用いたり、日本国外では立方インチを使用するケースもある。
一般には排気量が大きくなるにしたがって、単位時間あたりの燃焼する燃料が多くなるため、エンジンのトルクおよび出力は増加する傾向にある。反対に燃費は悪化する傾向があるが、機械損失（主に摩擦）やパワーバンド、エンジン設計の関係上、小排気量エンジンが必ずしも低燃費であるわけではない。
エンジンのシリンダー内でピストンが上下する範囲の体積を行程容積といい、この値とシリンダー（気筒）数との積が総排気量となる。内径をd（mm）、行程をS（mm）、気筒数をNとした場合、エンジンの総排気量Dは次式で表される。

（cc表記）　　　　　（リットル表記）

例：ホンダ・CB1300スーパーフォア (SC54)、内径78.0mm、行程67.2mm、4気筒、の場合（πを3.14として計算）


== 排気量による車両の区分 ==
エンジンの排気量を基準として、それを搭載する車両の区分に使われる場合がある。例えば、日本では、道路交通法上のオートバイには、大型自動二輪車・普通自動二輪車・小型自動二輪車・原動機付自転車の区分があるが、区分される基準は寸法や重量ではなく、排気量によっ