経蔵（きょうぞう、巴: Sutta pitaka（スッタ・ピタカ）、梵: Sutra pitaka（スートラ・ピタカ））とは、仏教の聖典（仏典・三蔵）の一部であり、釈迦の教説である経（巴: Sutta（スッタ）、梵: Sutra（スートラ））をまとめたもの。


== 歴史 ==


=== 初期仏教 ===
釈迦の死後、僧伽（仏教僧団）では仏教の成り立ちや戒律、その教説などを保全すべく、500人の阿羅漢（五百羅漢）によって結集（集会）が開かれ、その内容が文書化され、三蔵としてまとめられた。その内の1つがこの経蔵である。


=== 上座部仏教（南伝仏教） ===

部派仏教時代の形式を留めている上座部仏教（南伝仏教）の聖典である『パーリ仏典』は、現在でも「三蔵」の形式が保全されており、経蔵も「スッタ・ピタカ」（巴: Sutta pitaka）として保存されている。
これは、
長部
中部
相応部
増支部
小部
の5部から成り、小部を除く4部は、漢訳経典の『阿含経』に相当する。


=== 中国仏教（北伝仏教） ===
中国仏教（北伝仏教）においては、大乗仏教経典・偽経の追加や、段階的な仏典の輸入・翻訳が繰り返されたため、元々の「三蔵」や「経蔵」の枠組み自体が壊れてしまった。
漢訳経典は、後に宋代の頃から一切経・大蔵経として総集・再編されていくことになるが、それらは般若経・華厳経など主要な大乗仏教経典を中心に、雑多にまとめられており、律が後景に退き、その大部分が大乗仏教経典・偽経も含む「経」で占められるため、「三蔵」や「経蔵」の概念・呼称を適用しづらいものになってしまった。


=== チベット仏教 ===
中国よりも更に遅く、大乗仏教・密教化した仏教を段階的に受容したチベット仏教における『チベット大蔵経』も、大乗仏教経典や密教タントラが入り乱れて