経営工学（けいえいこうがく、英: industrial engineering, engineering management）を、経営工学研究所 (IIE) はこう定義している。
「人」、「材料」、「装置」、「情報」、「エネルギー」を総合したシステムの設計・改善・確立に関する活動である。そのシステムから得られる結果を明示し、予測し、評価するために、工学的な分析・設計の原理・方法とともに、数学、物理および社会科学の専門知識と経験を利用する。


== 概論 ==
経営工学は、インダストリアル・エンジニアリング (industrial engineering、IE) に由来し、企業や工場における生産性の向上を図るために生まれた学問分野である。フレデリック・テイラーが、作業方法とその管理の客観化、合理化を図ろうとした「科学的管理法」に端を発する。
研究や授業では、システムの例として生産管理システム、情報システム、プラントシステムを題材にしている。
経営工学を修めた者は、製造業、情報通信業へ就職する者が多くいる。仕事の内容としては、次のようなことをしていることが多い。
製造現場で作業分析をして、適切な計画を立てて指示をしたり手順書を作成をする。
センサ、電子・電気理論、アクチュエーター、マイコン、プログラマブルロジックコントローラを活用して工場の生産効率を上げる。
制御工学、物理、化学を利用した機械の設計や改善。
今後の一つ課題としては、評価基準の多様化の考慮がある。生産性の向上や時間効率だけでなく、その他諸々を考慮した研究が必要と思われる。例えば品質を高める課題として食品に異物が混入しないことが要求されたら、製造工程の後に検査工程を増やすことが考えられる。この作業は商品が完成するのに今までと比較して時間効率が下がることが予想される。また、人間による目視検査がよいのか、X線異物検査装置が良いのかを検討するとX線は生態系に問題がないのかということも検討する必要があったりするという具合である。
このように、評価基準が多様化しているように思われる。したがって、経営工学は学科の枠を超えた知識も必要とされている。


== 歴史 ==


=== 経之営之 ===
孟子が梁の恵王に謁見した時の話に、「～経之営之～」と書かれている。ここでは、「経」を「測ること、測量すること」とし、「営」を「縄張りをする、縄張図を描く」の内容で書かれている。そのため「経営」の語源は、「経之営之」にあるとされている。


=== 経営工学の誕生 ===
1950年代に体系化した本が出版された。編者の中には学長となった方もいる。


=== 科学的管理法 ===
賃金問題を解決するために、はじまった分野とされている。作業時間の研究、指示書の導入がある。


=== 制御・アルゴリズムの最適化 ===
工場や事務所において作業分析をして指示書を書いているうちに、機械を制御して自動化したりコンピュータでプログラミングしたりして自動で計算させたりする研究が盛んに行われだした。


== 経営工学の対象領域 ==
マネジメント技術に関わる広範囲な領域を対象とし、以下の学問分野を含む。
人に関する領域
人間工学 - 作業研究 - 行動科学 - 認知心理学

材料に関する領域
計測工学 - 生産工学 - 生産管理 - 品質工学 - 品質管理(QC) - ISO

装置に関する領域
機械工学 - 信頼性工学 - 生産技術 - 制御工学 - マンマシンインタフェース

情報に関する領域
情報科学 - 情報工学 - システム工学 - 統計学 - アルゴリズム - オペレーションズ・リサーチ(OR) - 人工知能

エネルギーに関する領域
電気工学 - 電子工学

関連分野
経済学 - 経営学 - 社会工学 - 金融工学 - サービス科学 - 管理会計 - サプライチェーン・マネジメント(SCM) - マーケティング - ロジスティクス


== 教育機関　 ==


=== 経営工学科を置く大学 ===
東京理科大学
神奈川大学


=== 経営工学科に類する学科が置かれる大学 ===
東京大学 （工学部 システム創成学科）
慶應義塾大学 （理工学部 管理工学科）
早稲田大学（創造理工学部 経営システム工学科）
東京工業大学（工学部 経営システム工学科）
京都工芸繊維大学 （工芸科学部 デザイン経営工学課程 技術経営コース）
首都大学東京 （システムデザイン学部 システムデザイン学科 経営システムデザインコース）
筑波大学 （理工学群 社会工学類 経営工学主専攻）
電気通信大学 （情報理工学部 総合情報学科 経営情報学コース）
名古屋工業大学 （工学部 都市社会工学科 経営システム系プログラム）
青山学院大学（理工学部 経営システム工学科）
中央大学（理工学部 経営システム工学科）
法政大学（理工学部 経営システム工学科）
日本大学 （生産工学部 マネジメント工学科）
福岡工業大学 （情報工学部 システムマネジメント学科）


=== 経営工学科に類する学科が置かれる大学院 ===
東京大学 （工学系研究科 システム創成学専攻）
慶應義塾大学 （理工学研究科 開放環境科学専攻 オープンシステムマネジメント専修：旧管理工学専攻）
東京工業大学 （社会理工学研究科 経営工学専攻）
筑波大学 （システム情報工学研究科 社会工学専攻）
早稲田大学 （創造理工学研究科 経営システム工学専攻:旧工業経営専攻）
青山学院大学 （理工学研究科 理工学専攻 マネジメントテクノロジーコース）
中央大学 （理工学研究科 経営システム工学専攻）
法政大学 （工学研究科 システム工学専攻 経営系）
東京理科大学 （工学研究科 経営工学専攻）
京都工芸繊維大学 （工芸科学研究科 デザイン経営工学専攻）
名古屋工業大学 （工学研究科 社会工学専攻）
首都大学東京 （システムデザイン研究科 システムデザイン専攻 経営システムデザイン学域）
神奈川大学 （工学研究科 経営工学専攻）
日本大学 （生産工学研究科 マネジメント工学専攻）


=== 経営工学を専攻とした主な学科・研究科名称 ===
経営工学科
社会工学科
管理工学科
工業経営学科
経営システム工学科
システム工学科
技術マネジメント学科
システムマネジメント学科
技術経営研究科
Department of Management Engineering
Department of Industrial and Management Engineering
Department of Management Science and Engineering
System Design and Management (SDM)


== 経営工学を専攻した有名人（敬称略） 