竜弓類（りゅうきゅうるい、Sauropsida ）は四肢動物有羊膜類の分類群の一つ。蜥形類とも。有羊膜類の二大グループの一方で、哺乳類よりもワニやトカゲに近縁な生物の総称。他にカメ、恐竜、鳥類、ヘビなどを含む。中竜類（絶滅）と爬虫類に分岐。


== 起源編集 ==
石炭紀中期、爬形類の中に発生の初期段階に胚が羊膜を持つことで陸上での産卵が可能となったグループ、有羊膜類が現れた。かれらは水際から離れる事の出来ない両生類とは異なり乾燥した陸上生活に完全に適応し、急速に分布をひろげていった。そうした中から二つの大グループが現れる。一つは哺乳類へとつながる単弓類。もう一つは（鳥類を含む）爬虫類へとつながる竜弓類である。石炭紀中期には両者は分岐していたと思われる。


== 分類編集 ==
Benton, 2004など参照。
†は絶滅


=== 上位分類編集 ===
カシネリア、ウェストロティアーナは所属する分類群が不明な初期の有羊膜類である。
有羊膜類 Amniota
カシネリア Casineria †
ウェストロティアーナ Westlothiana †
単弓類 Synapsida
盤竜目 Pelycosauria †
獣弓目 Therapsida - 哺乳類を除いて絶滅
哺乳類 Mammalia

竜弓類 Sauropsida


=== 下位分類編集 ===
中竜類 (Mesosauria) †
爬虫類 (Reptile)
無弓類 (Anapsida = 側爬虫類 / 擬爬虫類 Parareptilia) †
真正爬虫類 (Eureptilia)
カプトリヌス類 (Captorhinidae) †
双弓類 (Diapsida)
細脚類 (Araeoscelida) †
ヤンギナ類 (Younginiformes) †
魚竜類 (Ichthyosauria) †
竜（サウリア）類 (Sauria)
鱗竜形類 (Lepidosauromorpha)
鰭竜類 (Sauropterygia) †
板歯類 (Placodontia) †
偽竜類 (Nothosauria) †
首長竜類 (Plesiosauria) †

鱗竜類 (Lepidosaurs)
ムカシトカゲ目 (Sphenodontia) : ムカシトカゲ
有鱗類 (Squamata) : トカゲ, ヘビ

主竜形類 (Archosauromorpha)
プロラケルタ目(Prolacertiformes) †
カメ