西ポモージェ県（Województwo zachodniopomorskie）は、ポーランド北西部の県である。県都はシュチェチン。バルト海に面している。ドイツと接していて、国内ではルブシュ県、ヴィエルコポルスカ県、ポモージェ県と接している。1999年1月1日、ポーランドの地方行政区画の改正にともない誕生した。主に旧シュチェチン県、旧コシャリン県からなり、旧ゴジュフ県、スウプスク県、ピワ県の一部も含む。
ポメラニア地方としてポーランド、デンマーク、スウェーデン、ドイツが領有権を求めて争った。第二次世界大戦まではドイツ領であった。ドイツ領時代は後ポンメルン（ヒンターポンメルン）地方と呼ばれた。オーデル・ナイセ線が国境として確定されたのに伴い、数百年ぶりにポーランド領に復帰した。


== 地域区分 ==
郡 (Powiat)
ビャウォガルト郡 (Powiat białogardzki)
ホシュチュノ郡 (Powiat choszczeński)
ドラフスコ郡 (Powiat drawski)
ゴレニュフ郡 (Powiat goleniowski)
グルィフィツェ郡 (Powiat gryficki)
グルィフィノ郡 (Powiat gryfiński)
カミェン郡 (Powiat kamieński)
コウォブジェク郡 (Powiat kołobrzeski)
コシャリン郡 (Powiat koszaliński)
ウォベス郡 (Powiat łobeski)
ムィシリブシュ郡 (Powiat myśliborski)
ポリツェ郡 (Powiat policki)
プィジツェ郡 (Powiat pyrzycki)
スワヴノ郡 (Powiat sławieński)
スタルガルト郡 (Powiat stargardzki)
シュチェチネック郡 (Powiat szczecinecki)
シフィドヴィン郡 (Powiat świdwiński)
ヴァウチュ郡 (Powiat wałecki)

特別市（カッコ内はドイツ語名）
コシャリン（ケスリーン） (Koszalin, pl)
シュチェチン（シュテティーン）(Szczecin, pl)
シフィノウイシチェ（スヴィーネミュンデ）(Świnoujście, pl)
スタルガルト・シュチェチンスキ（シュタルガルト・イン・ポンメルン） (Stargard Szczeciński pl)


== 観光地 ==


=== コウォブジェク ===

バルト海沿岸のリゾートタウン。遅くとも6世紀にはスラヴ人の村が作られ、塩田によって塩が生産された。972年からポーランド領。ポーランド語でコウォ（Koło）は「サークル」、ブジェク（Brzeg）は「砦」を表し、コウォブジェクは「丸い形をした砦」の意味。11世紀に先住民による自治が回復したが1107年より再度ポーランド領。12世紀よりデンマーク領のちに神聖ローマ帝国領ポメラニア公国の一部となる。1255よりハンザ同盟に加盟、17世紀よりプロイセン領となりのちにドイツ帝国領。第二次世界大戦後から再びポーランド領。第二次世界大戦ではドイツ軍とソ連軍の戦い、特にドイツ海軍による艦砲射撃により市街地のほとんどすべてが破壊された。戦後ポーランド市民の手によって中世の街並みが再建された。現在は海岸沿いのサマーリゾートとして国内外から観光客がやってくる。街の公式サイト（英語・ポーランド語・ドイツ語）あり[1]。


=== 