西オーストラリア州（にしオーストラリアしゅう、英: Western Australia、略号：WA）は、オーストラリア西部の州。本土面積の3分の1を占める、同国最大の州である。面積は252万9875平方km。人口はオーストラリア国内の11%にあたるおよそ250万人で、その92%は州の南西部に居住している。州都は最大都市のパース。


== 歴史 ==

1616年に「発見」され、1826年スワン川流域に流刑植民地が設置され、植民が始まった。当初はニューサウスウェールズ州によって管理され、1831年に準州に昇格、1901年にオーストラリア連邦の西オーストラリア州が成立した。1931年にはオーストラリアからの分離運動が起こったが、英国議会に拒絶された。第二次世界大戦後はイタリア、ユーゴスラビア、ギリシャなど欧州からの移民が増加した。


== 地理 ==
オーストラリア大陸西部に位置し、東北はノーザンテリトリー、東南は南オーストラリア州と接する。西はインド洋に面する長大な海岸線となる。州面積の90%は砂漠または半砂漠である。州人口の大部分はパース都市圏に集中する。州の大半は熱帯または砂漠、ステップ気候、地中海性気候である。
同州の標準時 (西オーストラリア標準時: (A)WST) はUTC+8時間（日本標準時-1時間）である。夏時間が2006年から3年間試行されたが、反対多数により以後実施されないことに決定した。


=== 主要都市 ===
パース
フリーマントル
マンジュラ
バンバリー
カルグーリー
ジェラルトン
アルバニー
ポートヘッドランド
ブルーム
エスペランス


== 世界遺産 ==
西オーストラリアのシャーク湾 - （1991年、自然遺産）
パーヌルル国立公園 - （2003年、自然遺産）


== 経済 ==
オーストラリア最大の産金地帯であり、その他鉄鉱石、アルミナ（アルミニウムの原料）、ニッケル、天然ガス、石油などの鉱業生産に依存するところが大きい。1980年代からワイン生産が盛んとなり、最近は観光客も増えている。西オーストラリア州の鉱業も参考。


== 教育 ==
カーティン工科大学（CURTIN）
エディス