西ヨーロッパ（にしヨーロッパ、英: Western Europe、仏: L’Europe de l'Ouest、独: Westeuropa）は、西欧ともいい、ヨーロッパ地域の西部を指す。


== 特徴 ==
東ヨーロッパとは地理的特徴よりむしろ歴史、文化により区別される。基本的に、この概念は民主主義と関連していて、イギリスでは大憲章マグナカルタにより議会がつくられフランスでも三部会が開かれたことにより西欧といえば民主主義国家と考えられるようになった。また、西ヨーロッパの諸国においては、アメリカ合衆国やカナダと文化、経済体制、および政治的な伝統において多くの点で共通すると考えられる。第一次世界大戦以前においては、西ヨーロッパといえばフランス、イギリス諸島、およびベネルクス三国のことであった。
第二次世界大戦後の冷戦期において、ソビエト連邦の影響力の元に共産主義化されていない、鉄のカーテンの西側の諸国を指すようになった（ただし、ギリシャ・トルコ・キプロスは除かれることもある）。このとき、東ヨーロッパの計画経済に対抗する市場経済の様相を補完する用語としてイデオロギー的に用いられた。ゆえにNATOの枠外の民主主義国家であるフィンランド・スウェーデン・スイスや、独裁国家であったスペイン・ポルトガルも西ヨーロッパに含まれた。また、地理的には明らかにヨーロッパの西部には位置していないギリシャ・トルコも、NATOのメンバーであったということから西ヨーロッパに含まれることがあった。
2004年のヨーロッパ連合の拡大まで、西ヨーロッパの概念はヨーロッパ連合に関連して考えられることがあった（ただし、ヨーロッパ連合のメンバーでないスイスやノルウェーは明らかに西ヨーロッパであった）。今日、NATOやヨーロッパ連合と西ヨーロッパの概念のつながりは歴史的なものになりつつある。
アメリカ合衆国の住民の主要部分はこの地域からの移民である。


== 国際連合の分類 ==
 オーストリア
 オランダ
 スイス
 ドイツ
 フランス
 ベルギー
 モナコ
 リヒテンシュタイン
 ルクセンブルク
国際連合統計局による分類 Geographical region and composition 「Western Europe」参照


== 歴史的分類 ==


=== 19世紀ごろまで ===
エルベ川以西


=== 第一次世界大戦前 ===
イギリス
フランス共和国
ドイツ帝国
オランダ王国
ベルギー王国
スイス連邦
ルクセンブルク大公国


=== 冷戦時代 ===
冷戦における西側という意味で「西欧」とされた国で 北大西洋条約機構に加盟していた。 非加盟国も東側ではないということで 西側に含めることが多い


=== 北大西洋条約機構加盟国 ===
イギリス
フランス
西ドイツ （1955年加盟）
オランダ
ベルギー
イタリア
スペイン （1982年加盟）
ポルトガル
デンマーク
アイスランド
ルクセンブルク


=== 北大西洋条約機構非加盟国 ===
スイス
フィンランド
スウェーデン
アイルランド
アンドラ
