野生絶滅 (やせいぜつめつ、Extinct in the Wild, EW) は、生物種（亜種以下の場合もある。以下同）の保全状況のひとつ。その種の生息・生育が飼育下でしか確認されない場合、もしくは元の生息・生育地とは違う地域で野生化したものしか確認されない場合に、その種は野生絶滅したとみなされる。


== 野生絶滅した種・亜種の例編集 ==
下記に、IUCNレッドリストにおいて、野生絶滅とされた種の一部を挙げる。
シフゾウ（19世紀に野生絶滅）
シロオリックス（2000年に野生絶滅）
チャバラホウカンチョウ（1988年に野生絶滅）
ハワイガラス（2002年に野生絶滅）
グアムクイナ（1980年に野生絶滅）
ピンタゾウガメ - ガラパゴスゾウガメのピンタ島亜種。唯一の飼育個体はロンサム・ジョージと名付けられていたが、2012年6月に死んでいるのが発見され、絶滅が確定した。（野生絶滅期間：1971年 - 2012年6月24日）
ピンソンゾウガメ - ガラパゴスゾウガメのピンソン島亜種。
クロスッポン（2002年に野生絶滅）
ワイオミングヒキガエル (en) （1991年に野生絶滅）
アメカ・スプレンデンス (en)
ヒトコブラクダ（ただし多数の個体が家畜化されている）
ソコロナゲキバト (en) （1970年代に野生絶滅）


== 再導入編集 ==

種の再導入 (en) とは、一度野生で絶滅した種、もしくは絶滅の危機にある種を、飼育下で繁殖させて野生に帰す試みであ