金曜日（きんようび）は、木曜日と土曜日の間にある週の1日。週の始まりを日曜日と考えると6日目、週の始まりを月曜日と考えると5日目となる。


== 各国語での名称編集 ==
日本語や朝鮮語の名称は、七曜のひとつである 金星の日にちなむ。
英語のFriday は、北欧神話のオーディンの妻フリッグ（Frigg）のアングロ・サクソン形のFrigeの日に由来するとも、同じく北欧神話の女神フレイヤのフレイヤの日から来ているとも言われる。英語に限らずゲルマン諸語では北欧神話に因んでいる。また、ラテン諸語でもローマ神話の女神ヴィーナスの日を意味する（例:イタリア語のVenerdì）。
ギリシア語ではパラスケヴィ(Παρασκευή)、すなわち準備の日という。ユダヤ人の安息日の前日に由来し、福音書の書き方に倣っている。
ベトナム語では第6を意味する「thứ sáu」が金曜日の意味にも使われるが、中国語では「星期五」もしくは「禮拜五」という。
アフリカ東海岸で国際的に用いられるスワヒリ語では、アラビア語の金曜日からイジュマー(Ijumaa) と呼ばれる。


== 各宗教における金曜日の意義編集 ==
イスラームにおいてはムスリムの集団礼拝の日であり、アラビア語でも「الجمعة」、すなわち「集まる日」と呼ぶ。この日に行われる礼拝を「صلاة الجمع」と呼び、「集団礼拝」＝「金曜礼拝」という意味になる。また、この中で行われる説法を「خطبة الجمعة」と呼ぶ。よって、イスラム圏では金曜日が休日であることが多い。
キリスト教の福音書によれば、イエスが十字架に架けられた曜日である。
キリスト教圏では伝統的に断食の日とされている。断食の仕方は東西で異なるが、肉を食べないことは東西に共通する。ちなみに、西ヨーロッパの大学では、学生食堂のメニューは魚料理になる。
現在、毎週金曜日の断食は西方教会では廃れているが、東方教会では守られている。このため正教会を始めとする東方教会では、特定の時期を除き斎の日とする。
毎年の受難週の金曜日は「聖金曜日」「聖大金曜日」といい、キリスト教では特に記憶される日のひとつである。この日には西方のカトリックも断食を行う（大斎）。正教会では断食のほか、キリストの死を記憶して、年間を通して唯一聖体礼儀を行わない。
英語圏などで不吉とされる「13日の金曜日」はキリスト教と直接の関係は無いといわれているが、1305年10月13日フランス国王による、テンプル騎士団弾圧の日とも言われる。
ユダヤ教では安息日（土曜日）には仕事、旅行、料理を休む都合から、その前日、金曜日を準備の日とする。


== 日本における金曜日編集 ==
週休二日制の場合には休日の前日となることがあることから、金曜日のことを俗に「花金」と呼ぶこともある。『半ドン#花金（はなきん）』も参照のこと。
海上自衛隊ではすべての部署で金曜日にカレーを食べるのが習慣となっている。『海軍カレー』も参照のこと。


=== メディア編集 ===
放送番組においてはテレビ・ラジオを問わず金曜日だけ構成・放送時間・出演者を変えている平日の帯番組もある。
音楽業界では、2015年にCDの発売曜日を世界基準で発売曜日を金曜日にすることが発表されたことから、日本でもCDの発売曜日が金曜日に移行されつつある。
雑誌においては週刊金曜日と写真週刊誌であるフライデーの発売日である。


=== 交通編集 ===
週休二日制の場合には休日の前日となることがある。そのため、遅い時間まで消費活動が活発になされることもあり、鉄道などは朝ラッシュ時のピーク級の混雑となる場合もある。これに合わせ、金曜（または休日の前日）のみ独自のダイヤが設定されたり、金曜（または休日の前日）のみ運転される臨時列車が設定される線区もある。
一例として、東北新幹線では毎週金曜日と休前日にやまびこ249号を運行しており、到着駅である仙台駅に接続する仙台市地下鉄・東北本線・仙山線・仙石線において仙台駅を発車する最終列車を繰り下げたダイヤ設定になっている。東武鉄道では2014年6月から8月までの毎週金曜日に臨時列車として浅草発新栃木行 特急「きりふり」269号が運行された。このほかに静岡鉄道や高松琴平電鉄など、金曜日（路線によっては土曜日も）に限り終電後に臨時列車を設定している路線もある。


== 金曜日に関する作品編集 ==
映画
『13日の金曜日』（1980年、米国）
『friday』（1995年、米国）

テレビドラマ
「金曜日の妻たちへ」
「金曜日には花を買って」

楽曲
「Black Friday」（歌：Steely Dan）
「Friday Night」（歌：Arabesque）
「Friday Night, Saturday Morning」（歌：The Specials）
「哀愁の金曜日」（歌：奥田民生）
「嵐の金曜日」（歌：HOUND DOG）
「怒りの金曜日」（歌：レベッカ）
「金曜日の朝」（歌：八神純子）
「金曜日の朝」（歌：よしだたくろう）
「金曜日の女」（歌：美川憲一）
「金曜日のバレリーナ」（歌：中村あゆみ）
「金曜日のフリーズ・ムーン」（歌：矢沢永吉）
「金曜日のライオン (Take it to the Lucky)」（歌：TM NETWORK）
「決戦は金曜日」（歌：DREAMS COME TRUE）
「I DON'T LIKE "FRIDAY"」（歌：浜田省吾）
「少しだけFRIDAY KISS」（歌：早見優）
「FRIDAY MIDNIGHT BLUE」（歌：B'z）
「真夏のFriday Night」（歌：TUBE）
「わがまま金曜日」（歌：榊原郁恵）
「Freaky Friday」（歌：AQUA）
「FRiDAY-MA-MAGiC」（歌：miwa）

書籍・雑誌
「金曜日ラビは寝坊した」 ハリイ・ケメルマン著（1964年、ハヤカワ文庫）
週刊金曜日（金曜日）
FRIDAY（講談社）

テレビ番組
金曜ロードショー→金曜ロードSHOW!（日本テレビ系列）
金曜スーパープライム（日本テレビ系列）
金曜エンタテイメント（フジテレビ系列）
金曜プレステージ（フジテレビ系列）
金曜ファミリーワイド（フジテレビ系列）
金曜おもしろバラエティ（フジテレビ系列）
金曜ファミリーランド（フジテレビ系列）
花の金曜ゴールデンスタジオ→ハナキンスタジオ（フジテレビ系列）
いきなりフライデーナイト（フジテレビ系列）
独占!金曜日の告白（フジテレビ系列）
金曜日のキセキ（フジテレビ系列）
欽ちゃんの週刊欽曜日（TBS系列）
金曜ドラマ（NHK総合・TBS系列・フジテレビ系列）
金曜テレビの星!（TBS系列）
スーパーフライデー（TBS系列）
金スペ!（TBS系列）
中居正広の金曜日のスマたちへ（TBS系列）
Friday Break（TBS系列）
フライデードラマNEO（TBS系列）
爆報! THE フライデー（TBS系列）
金曜ナイトドラマ（テレビ朝日系列）
はなきんデータランド（テレビ朝日系