Sunyata (Śūnyatā) kavramı Mahayana Budizm’inin merkezi sayılan bir görüştür. Boşluk, gereksizlik, anlamsızlık anlamına gelmektedir.


=== Boşluğun tanımı ===
Boşluk kavramı, Budist öğretisindeki “Kendin Olmama” ifadesinden hareketle ortaya çıkmış bir kavramdır. Olguların varlığı, belirli etmenlere bağlı olduğundan bu öğreti diğer bir yandan olguların meydana gelişlerine de dikkat çekmektedir. “Boşluk”, mutlak varoluşun ve ben anlayışının olmadığını vurgular. Gerçek dünyanın var olmadığının nominal kavramı olan bir devamlılık söz konusu değildir. Mutlak varlık ve gerçeklik yoktur.


=== Batılı anlayışta boşluk ===
Batı görüşünde fiziksel vakuum denilen kavram Budizm’deki „boşluk“ (Shunyata) kavramıyla benzer bir ifadedir. Olguların oluşumlarındaki anlamsızlığı belirtmektir. Mahayana Budizm’inin