Éric Rohmer (asıl adı Jean-Marie Maurice Scherer, 4 Nisan 1920, Tulle - 11 Ocak 2010, Paris), Fransız yönetmen ve senarist. Savaş sonrası Yeni Dalga akımı sinemasının kilit isimlerinden biri kabul edilir. Aynı zamanda Fransız sinema dergisi Cahiers du cinéma'nın eski editörüdür.
Takma adı olan Éric Rohmer'i, aktör ve yönetmen Erich von Stroheim ile Fu Manchu serisinin yazarı Sax Rohmer'den etkilenerek aldı.
Fransız Yeni Dalgasının son temsilcilerindendi. Cahiers du cinéma 'dan arkadaşları olan ve aralarında Jean-Luc Godard ile François Truffaut'nun da olduğu bazı yönetmenler uluslararası sinema arenasında seslerini duyurmaktayken Rohmer, 1957 - 1963 yıları arasında bu derginin editörlüğünü yaptı.
1970 yılında Ma nuit chez Maud (Maud’daki Gecem) adlı filmiyle, En İyi Özgün Senaryo Akademi Ödülü'ne aday oldu.
1986'da The Green Ray / Le Rayon vert filmiyle Altın Aslan'ı kazanan Rohm