Makabeler'in Birinci Kitabı, milattan önce 2. yüzyılın sonlarına doğru Bağımsız bir Yahudi Krallığı'nda Yahudi bir yazar tarafından İbranice yazılmıştır. Orijinal Tanah kayıptır, ve gerçeğe en yakın versiyonu Yunanca'ya çevrilmiş hali Septuaginta'dır. Kitap Katolik, Ortodoks ve Kıpti kiliselerince kanonik olarak kabul edilse de, Protestan gruplar tarafından kabul edilmez. Kimi Protestan kitabı apokrif sayar. Günümüz Yahudilik'inde, kitap büyük bir tarihsel ilgi alanıdır, ancak resmi bir dini durumu yoktur.


== İsim ==
Makabe ismi, İbranice "çekiç" manasına gelmektedir. İsim Mattathias'ın üçüncü oğlu ve ilk ayaklanmanın lideri olan Judas'tan geliyor olabilir. Komutan Judas Maccabeus'un saldırılarının "çekiç-gibi" olduğu söylenir. İsmin kökeni konusunda bir düşünce de, Makabe kelimesinin Aramice maqqaba (modern İbranice'de makebet) sözcüğünden gelmiş olabileceğidir. Maqqaba, "çekiç" ya da "balyoz" anlamı