
== Olaylar ==
2 Ocak - TRT 1, TRT 2 ve TRT 3 radyoları yayına başladı.
23 Ocak - İstanbul Vatan Mühendislik Okulu'nda kendilerine 'komandolar' adını veren ülkücüler, 1 öğrenciyi öldürdüler.
30 Ocak - THY'nin Bursa isimli yolcu uçağı, elektriklerin kesik olmasından dolayı Yeşilköy Havaalanı'na inemeyince Marmara Denizi'ne düştü. Uçakta bulunan 42 kişiden kurtulan olmadı.
5 Şubat - Amerikan Kongresi, Türkiye'ye silah ambargosu uygulanmasını kabul etti.
13 Şubat - Kıbrıs Türk Federe Devleti kuruldu. Devlet Başkanlığı'na Rauf Denktaş getirildi.
22 Mart - Türkiye'nin ilk Eurovision girişimi. (Semiha Yankı - Seninle Bir Dakika - 3 puanla sonunculuk)
1 Nisan - Ondokuz Mayıs Üniversitesi kuruldu.
4 Nisan - Microsoft firması kuruldu.
12 Nisan - Süleyman Demirel'in kurduğu milliyetçi cephe hükümeti TBMM'den güvenoyu aldı.
13 Nisan - Lübnan'nın başkenti Beyrut'a dört Hıristiyan Falanjiste karşılık 27 Filistinlinin öldürülmesiyle Lübnan İç Savaşı başladı.
16 Nisan - Amerikan Temsilciler Meclisi, 24 Nisan tarihini, 'ermenilere karşı işlenen insanlık dışı suçları anma günü' kabul etti.
17 Nisan - Kamboçya'da, Pol Pot liderliğindeki Kızıl Kmer'lerin başkent Phnom Penh'i ele geçirmesiyle iç savaş sona erdi.
20 Nisan - Türkiye'nin Beyrut basın danışmanının otomobili Ermeni teröristlerce bombalandı.
30 Nisan - Kuzey Vietnam birlikleri Saygon'daki Bağımsızlık Sarayı'na girerek Vietnam Savaşı'nı bitirdi.
24 Haziran - Diyarbakır'a bir gezi düzenleyen MHP Genel Başkanı Alparslan Türkeş'in kente gelmesiyle olaylar çıktı. Biri asker üç kişi öldü, 46 kişi ağır yaralandı.
25 Haziran - Mozambik, Portekiz'den bağımsızlığını ilan etti.
20 Temmuz - Merkezi İzmir olmak üzere yeni kurulan Ege Ordusu göreve başladı.
25 Temmuz - Türkiye, ABD'ye Türkiye'deki ortak savunma üsleri anlaşmalarının geçersiz olduğunu, İncirlik Üssü dışındakilere Türk Bayrağı çekileceğini bildirdi.
29 Temmuz - Genelkurmay Başkanlığı, İncirlik dışındaki ABD üslerinin devralındığını açıkladı.
4 Ağustos - Kıbrıs Harekâtı dolayısıyla 20 Temmuz 1974'de ilan edilen sıkıyönetim kaldırıldı.
6 Eylül - Diyarbakır'ın Lice ilçesinde şiddetli depremde, 3.000'den fazla vatandaş öldü.7.000'e yakın ev yıkıldı. 144 km.'lik karayolu kullanılmaz hale geldi. Birçok köye yardım götürülemedi.Çadır ve ekmek dağıtımında çıkan kavgada 1 kişi öldü. Lice'ye giriş çıkışlar yasaklandı.
12 Ekim - 27 ilde 54 senatör ve 6 milletvekilliği için yapılan araseçimlerde; AP 27 senatör, 5 milletvekilliği, CHP 25 senatör, 1 milletvekilliği, MSP 2 senatör çıkardı.
12 Ekim - Bursa'daki TOFAŞ otomobil fabrikasında 100.000 Murat otomobil üretildiği açıklandı.
26 Ekim - Genel nüfus sayımı yapıldı. Türkiye'nin nüfusu 40.197.669 kişi olarak tespit edildi.
28 Ekim - TL devalüe edildi. 1 dolar 15 TL oldu.
11 Kasım - Angola, Portekiz'den bağımsızlığını ilan etti.
22 Kasım - Monarşi İspanya'ya geri döndü; Juan Carlos İspanya kralı oldu.
25 Kasım - Surinam, Hollanda'dan bağımsızlığını ilan etti.
28 Aralık - İskenderun Demir ve Çelik A.Ş., Başbakan Süleyman Demirel ve SSCB Başkanı Alexey Kosygin tarafından törenle hizmete açıldı.


=== Tarihi bilinmeyenler ===
Birleşmiş Milletler tarafından Uluslararası Kadınlar Yılı olarak ilan edilmiştir.


== Dünya nüfusu ==


== Nobel Ödülleri ==
Fizik – Aage Niels Bohr, Ben Roy Mottelson, Leo James Rainwater
Kimya – John Warcup Cornforth, Vladimir Prelog
Tıp – David Baltimore, Renato Dulbecco, Howard Martin Temin
Edebiyat – Eugenio Montale
Barış – Andrei Dmitrievich Sakharov
Ekonomi – Leonid Kantorovich, Tjalling Koopmans


== Doğumlar ==


=== Ocak ===
3 Ocak - Alptekin Cevherli,Türk siyasetçi ve yazardır.
3 Ocak - Aneta Germanova,Bulgar milli voleybolcu
4 Ocak - Carlo Levi, İtalyan ressam, yazar, doktor, aktivist, antifaşist.
19 Ocak - Alexander Yordanov, Bulgar futbolcu.
28 Ocak - Susana Feitor, Portekizli yürüyüşçü


=== Şubat ===
5 Şubat - Giovanni van Bronckhorst, Endonezya asıllı Hollandalı futbolcu
22 Şubat - Drew Barrymore, ABD'li aktris


=== Mart ===
10 Mart - DJ Aligator, Iran asıllı Danimarkalı DJ, Prodüktör.
27 Mart - Fergie (Stacy Ferguson), ABD'li pop-R&B şarkıcısı
28 Mart - Alper Yılmaz, Türk basketbolcu


=== Nisan ===
6 Nisan - Zach Braff, ABD'li aktör, yönetmen ve senarist
8 Nisan - Funda Arar, Türk rock ve Arabesk-rock sanatçısı
20 Nisan - Esra Dalfidan, Türk asıllı Alman caz şarkıcısı
18 Nisan - Kerim Tekin, Türk Pop Müziği Sanatçısı


=== Mayıs ===
2 Mayıs - Ahmed Hassan , Mısırlı orta saha ve forvet oyuncusu
10 Mayıs - Merih Ermakastar, Türk şarkıcı ve sinema oyuncusu
17 Mayıs - Laura Voutilainen, Fin şarkıcı
18 Mayıs - Joh Higgins, İskoç snooker oyuncusu
8 Mayıs - Enrique Iglesias,Latin şarkıcı, aktör, model ve sözyazarıdır.


=== Haziran ===
4 Haziran - Angelina Jolie, ABD'li aktris
7 Haziran - Allen İverson, ABD'li NBA oyuncusu
20 Haziran - Uğur Taner, Türk yüzücü
27 Haziran - Adil Dönmez,Türk televizyoncu, yapımcı ve yönetmeni.
30 Haziran - Ralf Schumacher, Alman Formula 1 pilotu


=== Temmuz ===
1 Temmuz - Tatyana Tomaşova, Rus atlet
5 Temmuz - Ai Sugiyama, Japon profesyonel tenis oyuncusu.
6 Temmuz - Curtis James Jackson III ya da bilinen adıyla 50 Cent, ABD'li rap müzik sanatçısı,
9 Temmuz - Anthony Parker,ABD'li basketbol oyuncusu.
20 Temmuz - Yusuf Şimşek, Türk Milli Futbolcu
22 Temmuz - Aslı Der,Türk yazar.
24 Temmuz - Torrie Wilson, ABD'li model ve güreşçi
27 Temmuz - Serkan Çeliköz, besteci, aranjör, prodüktör,müzisyen, maSKott grubu üyesi
30 Temmuz - Cherie Priest, ABD'li yazar


=== Ağustos ===
7 Ağustos
Charlize Theron, Güney Afrikalı aktris
Koray Candemir, Maskott grubunun solisti, gitaristi, söz yazarı, besteci, prodüktör

10 Ağustos - İlhan Mansız, Türk futbolcu
12 Ağustos - Burcu Güneş, Türk Pop Müzik Sanatçısı, Söz Yazarı
12 Ağustos - Casey Affleck ,Amerikalı oyuncu
23 Ağustos - Bünyamin Sudaş, Türk Halterci.


=== Eylül ===
1 Eylül - R. Kan Albay,Flaman film yönetmeni ve aktör
17 Eylül - Tayna Lawrence, Jamaikalı atlet
20 Eylül - Asia Argento,İtalyan sinema oyuncusu ve yönetmendir.
24 Eylül - Ahmet Saraçoğlu,Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu.


=== Ekim ===
17 Ekim
Anne Kremer,Lüksemburglu profesyonel tenis oyuncusu.
Burak Güven - Mor ve Ötesi grubu üyesi, bas gitarist, şarkı yazarı, geri vokal/vokal

20 Ekim - Sevinç Erbulak, Türk aktris
25 Ekim - Ali Eren Beşerler, Türk Milli eski Futbolcu,


=== Kasım ===
2 Kasım - Sinan Sümer, Türk Dizi ve Sinema oyuncusu
14 Kasım - Nazmi Avluca,grekoromende Dünya ve Avrupa şampiyonu, Türk millî güreşçi.


=== Aralık ===
5 Aralık - Alper Kul,Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu.
19 Aralık - Cosmin Contra, Rumen futbolcu
Doğum günü ve ayı belli olmayanlar,
Ahmet Koçak - Türk yazardır
Aslı Perker,Türk gazeteci, yazar.
Atilla Yılmaz,Türk sanatçı.
Aylin Yıldızoğlu, Türk basketbol oyuncusu
Ayça Bingöl,Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu


== Ölümler ==


=== Ocak ===
5 Ocak - Arif Nihat Asya, Türk şair
5 Ocak - Gottlob Berger ,II.Dünya Savaşı esnasında Nazi Almanyası'nda Obergruppenführer rütbesinde bir Nazi savaş suçlusu.
6 Ocak - Ahmet Caferoğlu , Anadolu ağızları üzerindeki çalışmalarıyla ünlü dilbilimci
18 Ocak - Arif Müfid Mansel, Türk arkeolog
24 Ocak - Erich Kempka , Nazi Almanyası'nda yarbay olan Kempka 1934'den beri Adolf Hitler'in şoförü ve aynı zamanda Allgemeine SS üyesiydi.
30 Ocak - Şerafettin Ayhan, Türk siyasetçi.


=== Şubat ===
3 Şubat - Ümmü Gülsüm, Mısır'lı Arap ses sanatkarı
4 Şubat - Mehmet Muhlis Ete,Türk siyasetçi.
5 Şubat - Mehmet Orhan Mersinli,Türk siyasetçi.
6 Şubat - Kenryō Satō, Japon topçu ve kurmay subayı.
8 Şubat - Robert Robinson,İngiliz kimyager
10 Şubat - Hüseyin Ataman, Türk siyasetçi.
11 Şubat - Cemal Hüsnü Taray, Türk siyasetçi.
12 Şubat - Vedat Dicleli,Türk siyasetçi.
22 Şubat - Nejdet Sançar - Türkçü ve Turancı eğitimci yazar.
24 Şubat - Nikolay Bulganin,Rus asker ve siyaset adamı.
25 Şubat
Elijah Muhammed, ABD'de İslam Ümmeti olarak da bilinen Amerikan İslam Misyonu adlı Siyah hareketinin önderi.
Marcia Trimble, cinayete skurban giden çocuk.


=== Mart ===
8 Mart - George Stevens,ABD'li yapımcı, yönetmen, senarist.
13 Mart - İvo Andriç - Nobel Edebiyat Ödülü sahibi Sırp ve Hırvat yazar
14 Mart - Susan Hayward ,Oskar ödülü almış ABD'li sinema oyuncusudur.
15 Mart - Aristotle Onassis, Yunan armatör ve iş adamı.
25 Mart - Faysal bin Abdül Aziz, Suudi Arabistan Kralı.


=== Nisan ===
5 Nisan - Çan Kay Şek, Çin Cumhuriyeti'nin asker ve siyasetçidir
12 Nisan - Josephine Baker , kadın dansçı ve şarkıcı.
13 Nisan - François Tombalbaye, Çad'ın ilk cumhurbaşkanı olarak görev yapmış olan bir öğretmen ve sendika aktivisti.
14 Nisan - Fredric March,iki kez Oscar, iki kez Tony ödülü sahibi ABD'li sinema ve tiyatro oyuncusu.
19 Nisan - Bijan Cezani ,İranlı Marksist entelektüel.
21 Nisan - Pascoal Ranieri Mazzilli, Brezilya'nın devlet başkanı.


=== Mayıs ===
8 Mayıs - Avery Brundage, Amerikalı atlet, spor yöneticisi, sanat kolleksiyoncusu ve hayırsever.
13 Mayıs - Marguerite Perey, Fransız fizikçidir.
14 Mayıs - Ernst Alexanderson, İsveç asıllı ABD'li elektrik mühendisi.
14 Mayıs - Ümit Deniz, Türk gazeteci, yazar.
17 Mayıs - İsmail Hakkı Gedik,Türk siyasetçi.
18 Mayıs - Kasimir Fajans ,Polonya asıllı Amerikalı kimyacı.
20 Mayıs - Barbara Hepworth ,İngiliz heykeltıraş ve sanatçı.


=== Haziran ===
3 Haziran - Eisaku Satō, Japon siyasetçi, 3 dönem Japon başbakanı
6 Haziran - Hiroshi Ōshima, Japon İmparatorluğu'nun korgene