
== Olaylar ==
11 Ocak - ABD Başkanı Ronald Reagan, 8 yıl sürdürdüğü görevi, George H. W. Bush'a devretmek için Beyaz Saray'dan ayrıldı.
20 Ocak
George H. W. Bush, 41. ABD Başkanı olarak göreve başladı.
1988-1989 Sezonu'nda Samsunspor kafilesi, Malatyaspor ile yapacakları lig maçında ciddi bir kaza geçirdi. Kazada teknik direktörünü ve 3 oyuncusunu kaybeden ekibin birçok oyuncusu da yaralandı. Samsunspor ligin geriye kalan 18 haftasına devam edemedi ve son 18 haftadaki lig maçlarında da 3-0'lık skorlarla hükmen yenik sayıldı. Sezonu son sırada tamamlamasına rağmen, bir sonraki sezon lige devam etti.

6 Şubat - Polonya Halk Cumhuriyeti, faaliyetleri 1981'de yasaklanan Lech Wałęsa liderliğindeki Solidarność (Dayanışma Hareketi) ile ilk kez görüşmeye başladı.
15 Şubat - Sovyet-Afgan Savaşı: SSCB orduları, Afganistan'dan tamamen çekildi.
24 Şubat - Estonya'daki tarihi bağımsızlık günü kutlamalarında 44 yıl sonra ilk kez Estonya bayrağı dalgalandırıldı.
7 Mart - Anayasa Mahkemesi Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in başvurusu üzerine, "Üniversitelerde bayan öğrencilerin baş örtüsü takmalarına izin veren" yasal düzenlemeyi iptal etti.
26 Mart
1989 Türkiye yerel seçimleri yapıldı.
Sovyetler Birliği'nde yapılan ilk serbest seçimlerde Komünist parti yenilgiye uğradı.

5 Nisan - Polonya Halk Cumhuriyeti hükümeti ile Solidarność'un görüşmeleri sonucunda 1 Haziran'da demokratik seçimlerin yapılacağına dair antlaşma imzalandı.
9 Nisan - Gürcistan'ın en büyük şehri Tiflis'teki barışçıl gösteriyi bastıran Kızıl Ordu, 20 kişiyi öldürdü ve birçok kişiyi de yaraladı.
18 Nisan
Türkiye'de ilk tüp bebek (Ece Çoker), İzmir 'de Ege Üniversitesi Tüp Bebek Merkezi'nde dünyaya geldi.
Çin Halk Cumhuriyeti'nde binlerce öğrenci, daha geniş demokrasi talebiyle sokaklara döküldü.

15 Mayıs - 50000 TL'lik banknotlar tedavüle çıkarıldı.
19 Mayıs - Türkiye'de Atatürkçü Düşünce Derneği kuruldu.
4 Haziran - Çin Halk Cumhuriyeti'nde devam eden Tiananmen Meydanı Protestoları kanla bastırıldı.
5 Haziran - Solidarność hareketinin kurduğu parti, düzenlenen serbest seçimlerden zaferle ayrılıp Orta ve Doğu Avrupa'da kurulacak yeni anti-komünist hükümetlerden ilkini oluşturdu.
12 Haziran - Capcom, Street Fighter II adlı Arcade oyununu Arcade salonlarina sürdü.
16 Haziran - Budapeşte'deki Kahramanlar Meydanı'nda toplanan 250,000 kişilik kalabalık, SSCB'ye karşı çıkmanın bedelini 1958'deki idamıyla ödeyen eski Macar başbakan Imre Nagy tarafından yeniden düzenlenen bir cenaze töreniyle gömüldü.
23 Ağustos - Baltık Yolu: Letonya, Estonya ve Litvanya'da iki milyon kişi el ele tutuşup yaklaşık 650 km boyunca bir insan zinciri oluşturarak SSCB'den özgürlük ve bağımsızlıkla ilgili taleplerde bulundular.
3 Ekim - Batıya olan göçleri durdurmak için Doğu Almanya hükümeti Çekoslovakya ile olan sınırını kapattı.
5 Ekim - 14. Dalay Lama'ya Nobel Barış Ödülü verildi.
9 Ekim - Leipzig, Doğu Almanya'da 70 binden fazla kişi hükümet karşıtı gösterilere katılarak demokratik reform taleplerinde bulundu.
15 Ekim - 1989-1990 Sezonu'ndaki bir lig maçında Beşiktaş, Adana Demirspor'u 10-0 yenerek kendi tarihinde rekor kırdı. Bir diğer rekor ise 23 Mart 1941'deki Beşiktaş 7-1 Fenerbahçe maçı oldu.
23 Ekim - Başarıya ulaşmayan Macar Devrimi'nden tam 33 yıl sonra cumhurbaşkanı Mátyás Szűrös, Macaristan'ın artık komünist bir ülke olmadığını ve Macaristan Halk Cumhuriyeti yerine Macaristan Cumhuriyeti'nin kurulduğunu ilan etti.
31 Ekim - TBMM'de yapılan Cumhurbaşkanlığı seçimleri sonunda Turgut Özal, Türkiye Cumhuriyeti'nin 8. Cumhurbaşkanı seçildi.
9 Kasım
7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren görevini Turgut Özal'a devretti.
Berlin Duvarı'nın yıkılmaya başlanması.

20 Kasım - Kadife Devrim: 200,000 dolayında barışçıl gösterici, Çekoslovakya'nın başkenti Prag'da komünist hükümet karşıtı eylemlere katıldı.
24 Kasım - Serbest seçimler ve demokratik reformlar için büyüyerek devam eden protesto gösterileri sonucunda genel sekreter Miloš Jakeš ve Çekoslovakya Komünist Partisi'nin ileri gelenleri görevlerinden istifa etti. Jakeš'in yerine Karel Urbánek geçti.
26 Kasım - Uruguay'da yapılan genel seçimlerde, Luis Alberto Lacalle cumhurbaşkanı olarak seçildi.
3 Aralık - ABD Başkanı George H. W. Bush ile Sovyet lideri Mihail Gorbaçov'un Malta'da yaptıkları bir görüşme sonucunda, Soğuk Savaş'ın sona erdiği açıklandı.
10 Aralık - Çekoslovakya Cumhurbaşkanı Gustáv Husák görevinden istifa ederek ülkede 1948'den bu yana ilk kez komünist olmayan bir hükümetin kurulmasının yolunu açtı.
21 Aralık - Romanya Sosyalist Cumhuriyeti devlet başkanı Nikolay Çavuşesku, Bükreş'te 110.000 kişilik kalabalığa hitap ederken protesto edilmeye başladığında, orduya protestoculara saldırı emri verdi.
23 Aralık - Nikolay Çavuşesku ve eşi Elena, Târgoviște'de kaçmaya çalışırken yakalandı.
25 Aralık - Nikolay Çavuşesku ve eşi Elena, insanlığa karşı suç işlemelerinden dolayı suçlu bulundu ve kurşuna dizilerek idam edildi.
28 Aralık - Václav Havel, Federal Meclis üyeleri tarafından Çekoslovakya'nın yeni cumhurbaşkanı olarak seçildi.


=== Tarihi bilinmeyenler ===
Bulgaristan'daki asimilasyon politikası sonucu Bulgaristan'daki Türkler, Türkiye'ye göç etti. Türklerin büyük çoğunluğu zorunlu göçe tabi tutuldu.


== Doğumlar ==


=== Ocak ===
6 Ocak - Andy Carroll, İngiliz futbolcu
7 Ocak - Emiliano Insúa, Arjantinli futbolcu
8 Ocak
Nina Dobrev, Bulgar oyuncu
Michael Beasley, ABD'li basketbolcu

15 Ocak - Keiffer Hubbell, ABD'li buz patenci
21 Ocak - Doğuş Balbay, Türk basketbolcu
27 Ocak - Ricky van Wolfswinkel, Hollandalı futbolcu


=== Şubat ===
5 Şubat - Jeremy Sumpter, ABD'li oyuncu
13 Şubat - Rodrigo Possebon, Brezilyalı futbolcu
20 Şubat - Bahar Yapar, Boşnak basketbolcu
21 Şubat - Corbin Bleu, ABD'li oyuncu, şarkıcısı
23 Şubat - Evan Bates, ABD'li buz patenci
24 Şubat - Kosta Koufos, Yunan-Amerikan basketbolcu
27 Şubat - Stephen Kiprotich, Ugandalı uzun mesafe koşucusu


=== Mart ===
1 Mart
Daniella Monet, ABD'li oyuncu ve şarkıcı
Carlos Vela, Meksikalı futbolcu

4 Mart - Erin Heatherton, ABD'li manken ve oyuncu
5 Mart - Sterling Knight, ABD'li oyuncu
6 Mart - Agnieszka Radwańska, Polonyalı tenisçi
11 Mart - Anton Yelçin, Rus oyuncu
14 Mart - Colby O'Donis, ABD'li şarkıcı
16 Mart
Theo Walcott, İngiliz futbolcu
Peaches Geldof, İngiliz köşe yazarı ve model (ö. 2014)
Blake Griffin, ABD'li basketbolcu

17 Mart - Shinji Kagawa, Japon futbolcu
18 Mart - Lily Collins, İngiliz-Amerikan oyuncu, model ve TV muhabiri
25 Mart
Scott Sinclair, İngiliz futbolcu
Alyson Michalka, ABD'li oyuncu ve şarkıcı


=== Nisan ===
4 Nisan - Chris Herd, Avustralyalı futbolcu
23 Nisan - Nicole Vaidišová, Çek tenisçi
25 Nisan - Aysel Teymurzade, Azerbaycanlı şarkıcı
27 Nisan
Lars Bender, Alman futbolcu
Sven Bender, Alman futbolcu


=== Mayıs ===
4 Mayıs - Rory McIlroy, Kuzey İrlandalı golfçü
5 Mayıs
Chris Brown, ABD'li R&B şarkıcısı
Kurt Calleja, Maltalı şarkıcı

6 Mayıs - Dominika Cibulková, Slovak tenisçi
8 Mayıs - Katy B, İngiliz şarkıcı
11 Mayıs - Giovani dos Santos, Meksikalı futbolcu
12 Mayıs
Eleftheria Eleftheriou, Yunan şarkıcı
Imogen Poots, İngiliz oyuncu ve model

16 Mayıs - Behati Prinsloo, Namibyalı model
17 Mayıs - Tessa Virtue, Kanadalı buz patenci
25 Mayıs - Aliona Moon, Moldovalı şarkıcı
29 Mayıs
Eyþór Ingi Gunnlaugsson, İzlandalı şarkıcı
Riley Keough, ABD'li oyuncu ve model

31 Mayıs
Bas Dost, Hollandalı futbolcu
Marco Reus, Alman futbolcu


=== Haziran ===
2 Haziran - Freddy Adu, ABD'li futbolcu
3 Haziran - Katie Hoff, ABD'li yüzücü
8 Haziran - Amaury Vassili, Fransız opera sanatçısı
10 Haziran - Alexandra Stan, Rumen şarkıcı
14 Haziran - Lucy Hale, ABD'li oyuncu ve şarkıcı
17 Haziran - Simone Battle, ABD'li oyuncu ve şarkıcı (ö. 2014)
23 Haziran
Burak Kaplan, Türk futbolcu.
Lauren Bennett, İngiliz şarkıcı, dansçı ve model

27 Haziran - Matthew Lewis, İngiliz oyuncu


=== Temmuz ===
10 Temmuz - İsmail Köybaşı, Türk futbolcu
11 Temmuz - David Henrie, ABD'li oyuncu
12 Temmuz - Phoebe Tonkin, Avustralyalı oyuncu
15 Temmuz - Alisa Kleybanova, Rus tenisçi
16 Temmuz - Gareth Bale, Galli futbolcu
18 Temmuz
Dmitri Solovyov, Rus buz patenci
Yohan Mollo, Fransız futbolcu

23 Temmuz
Daniel Radcliffe, İngiliz oyuncu
Paul Wesley, ABD'li oyuncu

31 Temmuz - Victoria Azarenka, Belaruslu tenisçi


=== Ağustos ===
2 Ağustos - Bronte Barratt, Avustralyalı yüzücü
5 Ağustos - Nina Radojčić, Sırp sanatçı
9 Ağustos - Stefano Okaka, İtalyan futbolcu
15 Ağustos - Joe Jonas, ABD'li şarkıcı
21 Ağustos - Hayden Panettiere, ABD'li oyuncu
26 Ağustos - James Harden, ABD'li basketbolcu


=== Eylül ===
1 Eylül
Bill Kaulitz - Tom Kaulitz, Alman müzisyen kardeşler
Daniel Sturridge, İngiliz futbolcu

2 Eylül - Alexandre Pato, Brezşlyalı futbolcu
8 Eylül - Avicii, İsveç'li DJ, remixer ve prodüktör
13 Eylül - Thomas Müller, Alman futbolcu
19 Eylül - Tyreke Evans, ABD'li basketbolcu
21 Eylül - Jason Derulo, ABD'li şarkıcı ve oyuncu
22 Eylül - Sabine Lisicki, Alman tenisçi
23 Eylül - Brandon Jennings, ABD'li basketbolcu
26 Eylül - Kieran Gibbs, İngiliz futbolcu


=== Ekim ===
4 Ekim
Lil Mama, ABD'li rapçi
Kimmie Meissner, ABD'li buz patenci

11 Ekim - Michelle Wie, ABD'li golfçu
12 Ekim - Paulo Henrique Chagas de Lima, Brezilyalı futbolcu
14 Ekim - Mia Wasikowska, Avustralyalı oyuncu
19 Ekim - Miroslav Stoch, Slovak Futbolcu
24 Ekim - Felix Kjellberg, İsveçli YouTube ünlüsü
30 Ekim - Nastia Liukin, ABD'li artistik jimnastikçi


=== Kasım ===
3 Kasım - Paula DeAnda, Meksikalı-Amerikan şarkıcı
6 Kasım - Jozy Altidore, ABD'li futbolcu
9 Kasım - Gianluca Bezzina, Maltalı doktor ve şarkıcı
19 Kasım - Tyga, ABD'li rapçi
20 Kasım - Cody Linley, ABD'li oyuncu
25 Kasım - Tom Dice, Belçikalı şarkıcı ve söz yazarı


=== Aralık ===
9 Aralık - Eric Bledsoe, ABD'li basketbolcu
13 Aralık - Taylor Swift, ABD'li Country şarkıcısı
14 Aralık - Onew, Güney Koreli şarkıcı (SHINee)
15 Aralık - Aaron Michael Cox, ABD'li şarkıcı (ö. 2012)
18 Aralık - Arina Ushakova, Rus buz patenci
22 Aralık - Jordin Sparks, ABD'li şarkıcı
26 Aralık - Yohan Blake, Jamaikalı kısa mesafe koşucusu
29 Aralık - Kei Nishikori, Japon tenisçi
30 Aralık - Ryan Sheckler, ABD'li kaykaycı


== Ölümler ==
7 Ocak - Hirohito, 124. Japon imparatoru (d. 1901)
18 Ocak - Bruce Chatwin, İngiliz yazar (d. 1940)
23 Ocak - Salvador Dali, İspanyol sürrealist ressam (d. 1904)
24 Ocak - Ted Bundy, ABD'li seri katil (d. 1946)
2 Şubat - Ondrej Nepela, Slovak buz patenci (d. 1951)
3 Şubat - John Cassavetes, ABD'li oyuncu ve yönetmen (d. 1929)
6 Şubat - Barbara Tuchman, ABD'li tarihçi (d. 1912)
9 Şubat - Osamu Tezuka, Japon Manga sanatçısı ve animatör (d. 1928)
12 Şubat - Thomas Bernhard, Avusturyalı yazar (d 1931)
27 Şubat
Konrad Lorenz, Avusturyalı etoloji uzmanı (d 1903)
Paul Oswald Ahnert, Alman gökbilimci (d. 1897)

3 Mart - Tahsin Banguoğlu, Türk dilbilimci ve siyasetçi (d. 1904)
7 Mart - Bahaeddin Ögel, Türk tarih profesörü. (d. 21 Nisan 1923)
9 Mart - Robert Mapplethorpe, ABD'li fotoğraf sanatçısı (d. 1946)
9 Nisan - Moshe Ziffer, İsrailli heykeltıraş (d. 1902)
12 Nisan
Abbie Hoffman, ABD'li sosyal ve politik aktivist (d. 1936)
Sugar Ray Robinson, ABD'li boksör (d. 1921)

15 Nisan - Hu Yaobang, Çin Komünist Partisi (ÇKP) genel sekreteri (d. 1915)
17 Nisan - Hakkı Yeten, nam-ı diğer Baba Hakkı, Beşiktaş'ın eski milli oyuncusu.(d. 1910)
18 Nisan - Candan Tarhan, Türk futbolcu ve teknik adam. (d. 1942)
22 Nisan - Emilio G. Segrè, İtalyan fizikçi (d. 1905)
26 Nisan - Lucille Ball, ABD'li komedyen, sinema, televizyon, sahne ve radyo oyuncusu (d. 1911)
30 Nisan - Sergio Leone, İtalyan film yönetmeni (d. 1929)
20 Mayıs - John Hicks, İngiliz iktisatçı (d. 1904)
3 Haziran - Humeyni, İranlı lider (d. 1902)
9 Haziran - George Wells Beadle, ABD'li genetikçi (d. 1903)
15 Haziran - Ray McAnally, İrlandalı oyuncu (d. 1926)
20 Haziran - Hasan İzzettin Dinamo, Türk şair ve yazar (d. 1909)
23 Haziran - Werner Best, Alman Nazi, hukukçu, polis şefi, Darmstadt Nazi Partisi lideri (d. 1903)
27 Haziran - Alfred Jules Ayer, İngiliz düşünür (d. 1910)
28 Haziran - Joris Ivens, Hollandalı sinemacı (d. 1898)
2 Temmuz - Franklin J. Schaffner, ABD'li film yönetmeni (d. 1920)
6 Temmuz - János Kádár, Macar siyasetçi (d. 1912)
11 Temmuz - Laurence Olivier, (d. 1907)
16 Temmuz - Herbert von Karajan, Avusturyalı orkestra şefi (d. 1908)
23 Temmuz - Donald Barthelme, ABD'li yazar (d. 1931)
12 Ağustos - William Shockley, ABD'li fizikçi ve mucit (d. 1910)
23 Ağustos - R. D. Laing, İskoç psikiyatrist (d. 1927)
26 Ağustos - Irving Stone, ABD'li yazar (d. 1903)
4 Eylül - Georges Simenon, Belçikalı polisiye yazarı (d. 1903)
21 Eylül - Ertem Eğilmez, Türk film yapımcısı ve yönetmen (d. 1929)
22 Eylü