
== Olaylar ==
13 Ocak - Avezzano'da (İtalya) deprem: 29.800 kişi öldü.
15 Ocak - Saphir adındaki Fransız denizaltısı Köseburnu önünde batırıldı.
19 Ocak - Zeplinlerin kullanıldığı ilk hava saldırısı Almanya tarafından Birleşik Krallık'a yapıldı.
17 Şubat - Barbaros Hayreddin ve Turgut Reis muharebe gemileri, savunmaya katılmak üzere Nara'ya geldi.
18 Mart - Çanakkale Savaşı başladı.
25 Nisan - Çanakkale cephesinde Kara Muharebeleri başladı.
6 Mayıs - Rus orduları Van'a girdi.
27 Mayıs - 1915'te geçici tehcir yasası yürürlüğe girdi.
20 Aralık - Çanakkale'nin Gelibolu Yarımadası'nı ele geçiremeyen İngiliz ve Fransız birlikleri geri çekildi.


== Nobel Ödülleri ==
Fizik – William Henry Bragg ve William Lawrence Bragg
Kimya- Richard Willstätter
Tıp – verilmedi
Edebiyat – Romain Rolland
Barış – verilmedi


== Doğumlar ==
13 Mart - Melih Cevdet Anday, (ö. 28 Kasım 2002) Türk şair; tiyatro oyunu, roman, deneme, makale yazarı.
16 Mart - Haldun Taner, Türk yazar (ö. 1986)
18 Mart - Fatma Refet Angın, (ö. 30 Ocak 2010) Türkiye Cumhuriyeti tarihinin ilk kadın öğretmenlerinden.
4 Nisan - Lars Ahlin, İsveçli yazar.
9 Haziran - Les Paul, ABD