
== OlaylarDeğiştir ==
1 Ocak - Avrupa Merkez Bankası kuruldu.
16 Ocak - Yargıtay Başsavcısı Vural Savaş tarafından açılan davada Anayasa Mahkemesi Refah Partisi'ni kapattı. Genel Başkan Necmettin Erbakan ile bazı yöneticilere 5 yıl siyaset yapmama cezası verildi.
23 Mart - Heavy Metal grubu Iron Maiden on birinci albümü Virtual XI'ı yayınladı.
10 Haziran - 1998 FIFA Dünya Kupası Brezilya-İskoçya maçı ile başladı.
27 Haziran - Adana Ceyhan'da meydana gelen 6.3 lük depremde 145 kişi öldü, 1041 kişi yaralandı.
12 Temmuz - 1998 FIFA Dünya Kupası Finalinde ev sahibi Fransa, Brezilya yı 3-0 mağlup ederek ilk dünya kupası şampiyonluğunu elde etti.
7 Ağustos - Trabzon Beşköy'de meydana gelen sel felaketinde 47 kişi öldü.
8 Ağustos - Sunni çizgideki Taliban, Mezar-ı Şerif'te çoğu diplomat olan 11 İranlıyı öldürdü.


== DoğumlarDeğiştir ==
23 Ocak - Zeynep Özkaya, Türk dizi oyuncusu
15 Şubat - Zachary Gordon, Oyuncu
6 Nisan - Peyton Roi List, ABD'li çocuk oyuncu ve çocuk model.
9 Nisan - Elle Fanning, ABD'li oyuncu
12 Mayıs - Dilara Kurtulmuş, Türk çocuk oyuncu.
26 Mayıs - Vladimir Arzumanyan, Ermeni şarkıcı ve söz yazarı.
11 Haziran - Fırat Can Aydın, Türk dizi oyuncusu
8 Temmuz - Jaden Smith, ABD'li oyuncu
16 Ağustos - Rachel Traets, Hollandalı şarkıcı.
25 Ağustos - China Anne McClain, ABD'li genç şarkıcı, söz yazarı
23 Kasım - Bradley Steven Perry, oyuncu.
26 Kasım - Ege Tanman, Türk Oyuncu


== ÖlümlerDeğiştir ==
1 Ocak - Helen Wills Moody, Amerikalı tenis oyuncusu (d. 1905)
14 Ocak - Safiye Ayla, Türk Sanat Müziği yorumcusu (d. 1907).
17 Ocak - Gökhan Semiz, Grup Vitamin solisti, söz yazarı, besteci, müzisyen, tiyatro sanatçısı (d. 1969)
19 Mart - Hanzade Sultan, son Osmanlı padişahı Sultan Vahdettin ve son halife Abdülmecit Efendi’nin torunudur (d. 1923)
15 Nisan - Pol Pot, Kamboçya başbakanı (d. 1928)
14 Mayıs - Frank Sinatra, ABD'li şarkıcı (d. 1915)
15 Mayıs - Naim Talu, eski başbakan (d. 1919)
16 Mayıs - Sevim Tanürek, Türk Müziği sanatçısı (d. 1934).
2 Haziran - Sohrab Şahit Sales, İranlı yönetmen (d. 1944).
8 Haziran - Maria Reiche, Peru'daki Nazca çizgilerini araştırması ile ünlü olan Almanya doğumlu matematikçi ve arkeolog.
27 Haziran
Kerim Tekin, Türk pop müziği sanatçısı (d. 1975).
Ali Münif İslamoğlu, Türk siyase