29 Haziran, Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 180. (artık yıllarda 181.) günüdür. Yıl sonuna kadar kalan 185 gün vardır.


== Olaylar ==
1868 - Namık Kemal ve Ziya Paşa tarafından Yeni Osmanlılar Cemiyeti'nin yayın organı olarak düşünülen Hürriyet gazetesi, Londra'da yayınlanmaya başlandı.
1871 - İlk sendikacılık yasası, İngiltere Parlamentosunda onaylandı.
1880 - Fransa Tahiti'yi topraklarına kattı.
1900 - Anarşistler İtalya Kralı Umberto'yu öldürdü.
1923 - Fenerbahçe, İşgal Kuvvetleriyle oynadığı "General Harrington" kupasını kazandı.
1925 - Diyarbakır İstiklal Mahkemesi'nce idama mahkûm edilen Şeyh Said ile adamları idam edildi.
1933 - Sivas-Erzurum demiryolunun inşasına başlanıldı.
1934 - Bitlis'te yaşayan Zaro Ağa 157 yaşındayken yaşamını yitirdi. İç organları inceleme amacıyla alındı.
1938 - Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü kuruldu.
1938 - İstiklal Mahkemeleri kararıyla mahkum olanlarla 150'likler adı verilen listede bulunanlar hakkında Af Kanunu TBMM'de kabul edildi.
1939 - Hatay Devleti Meclisi, oybirliğiyle Türkiye'ye katılma kararı aldı.
1954 - Türkiye Gazete Sahipleri Sendikası kuruldu.
1956 - Amerikalı oyun yazarı Arthur Miller ile aktris Marilyn Monroe Londra'da evlendiler.
1958 - NASA kuruldu.
1969 - Galatasaray, Metin Oktay’ın son maçını oynadığı finalde Cumhurbaşkanlığı Kupası’nı kazandı.
1969 - Yunus Nadi Armağanı'nı "Türkiye'nin Düzeni"ı kitabıyla Doğan Avcıoğlu kazandı.
1971 - TBMM'de çıkan bir yasayla Türkiye'de haşhaş ekimi yasaklandı.
1974 - Isabel Perón, Arjantin'in ilk kadın devlet başkanı olarak yemin etti. Kocası eski başkan Juan Peron sağlık durumunun bozulması üzerine görevlerini bırakmıştı. Zaten iki gün sonra da öldü.
1976 - Seyşel Adaları, Birleşik Krallık'tan bağımsızlığını kazandı.
1982 - Aşırı sıcak yüzünden İstanbul'da 7 kişi öldü.
1982 - İsrail Lübnan'ı işgal etti. İsrail Başbakanı Menahem Begin Filistinli gerillaların Beyrut'tan ayrılmasına izin verdi.
1984 - Türkiye ile Sovyetler Birliği arasında karma ekonomik protokol imzalandı.
1986 - Arjantin, Batı Almanya'yı 3-2 yenerek Dünya Futbol Şampiyonu oldu.
1986 - Atina'da yayımlanan Mesimyrini gazetesinde yer alan bir yazıda, Batı Trakya Türklerinin dağıtılması ve Batı Trakya'da ne kadar Türk varsa gitmesi istendi.
1990 - Yugoslavya'da iç savaş büyüyor ; Federal Ordu Slovenya ile Hırvatistan'da bağımsızlık taleplerini bastırmaya çalışıyor.
1992 - Cezayir devlet başkanı Muhammed Budiaf suikaste uğrayarak yaşamını yitirdi.
1995 - Ankara Büyükşehir Belediyesi, amblemindeki Hitit Güneşi'ni; Kocatepe Camii'ni ve Atakule'yi simgeleyen bir tasvir ile değiştirdi.
1999 - Abdullah Öcalan, vatana ihanet suçundan idam cezasına çarptırıldı.
2000 - Endonezya'da yolcu taşıyan bir tekne 500 yolcusuyla birlikte battı. Kazadan kurtulan olmadı.
2002 - Türkiye, 2002 FIFA Dünya Kupası'nda 3. oldu.
2005 - Sezen Aksu Bahane Albümünün Remiks'ini çıkarttı.
2008 - Euro 2008 finalinde İspanya, Almanya'yı yenerek Avrupa şampiyonu oldu.
2011 - TFF, Ankaraspor'un ihraç kararını kaldırarak liglere geri dönmesini sağladı.


== Doğumlar ==
1362 - I. Murat, Osmanlı padişahı (ö. 1389)
1900 - Antoine de Saint-Exupéry, Fransız yazar (ö. 1944)
1919 - Slim Pickens, ABD'li aktör (ö. 1983)
1920 - Ray Harryhausen, sinemacı (ö. 2013)
1929 - Oriana Fallaci, İtalyan gazeteci,yazar (ö. 2006)
1941 - Jacques Toubon, Fransız siyasetçi
1944 - Gary Busey, oyuncu
1949 - Micky Arison, Miami Heat sahibi işadamı.
1954 - Júnior, Brezilyalı eski futbolcu, teknik direktör ve yorumcu
1972 - Serhat Tutumluer, Türk oyuncu
1978 - Nicole Scherzinger , ABD'li sanatçı, dansçı, söz yazarı ve şarkıcı
1979 - Barış Akarsu, Türk pop ve rock müzik şarkıcısı, TV dizisi oyuncusu (ö. 2007)
1988 - Elnur Memmedli, Azeri judocu
1991 - Kawhi Leonard, ABD'li basketbolcu
1992 - Adam G. Sevani, aktör, dansçı


== Ölümler ==
1895 - Thomas Henry Huxley, İngiliz biyolog (d. 1825)
1933 - Roscoe "Fatty" Arbuckle, ABD'li aktör (