Augustin Jean Fresnel, (d.10 Mayıs 1788, Broglie - ö. Temmuz 1827, Ville-d'Avray) Fransız fizikçidir. Çağdaş optik biliminin kurucusudur. Bütün optik olayların, ışığın dalga teorisi ile açıklanabileceğini önermiştir. Harekete duyarlı PIR (passive infrared sensor) sensörlerin önlerine monte edilen yarım daire şeklinde cama benzer yansıtıcının mucididir. En yaygın kullanım alanı harekete duyarlı lambalar ve alarm hareket algılayıcılarıdır.


== Hayatı ==

Bir mimarın oğlu olan Augustin Fresnel, Eure 'da Broglie' de doğdu. 13 yaşındayken Caen' da ortaokula gitti. Daha sonra 16,5 yaşında Ecole polytechnique'te öğrenim gördü. 1809' da üyesi olduğu Fransa Ulusal Köprüler ve Yollar Okulu' nda deniz fenerlerinden sorumlu oldu. 1823' te Bilimler Akademisi'ne ve Royal Society' ye üye oldu. 1824' te Royal Academy' ce kendisine Rumford madalyası verildi ve bir sonraki yıl yabancı üye olarak atandı.
Kariyerine Fransa Ulusal Köprüler ve Yollar Okulu' nda 1809' da başladı. 1815' te Napolyon' un elbe Adası' ndan dönüşüne karşı çıktı. (Fresnel kralcı bir eğitim almıştır.) İmparatorluk polisince evinde göz hapsine alındı. Paris' te bulunduğu zaman Arago ile tanıştı ve bilimsel kariyerine başladı. Young' dan bağımsız olarak , ışığın enterferansları üzerinde sayısız deneyler yaptı. Böylece dalga boyu kavramını ortaya çıkardı. Fresnel integrallerini hesapladı. Farklı düzlemlerdeki iki polarize ışık demetinin hiçbir enterferans etkisi olmadığını ilk kez ispatladı. Bu deney ile, polarize ışığın dalga hareketinin kendisinde önce zannedildiği gibi gibi b