Avusturya ekonomisi, sosyal market ekonomisi olarak tanımlanmakla birlikte yapısal olarak Almanya ekonomisiyle benzerdir. 2004 yılında yapılan istatistiklere göre Avusturya, Avrupa Birliği içerisindeki satın alma paritesine göre kişi başına düşen gayri safi milli hasılada 27.666 € ile Lüksemburg, Hollanda ve İrlanda'nın ardından 4. sıradadır. Aynı bazda bakıldığında Viyana, 38.662€ kişi başına düşen gelirle Avrupa'da Londra-Merkez, Lüksemburg, Brüksel-Merkez ve Hamburg'un ardından 5. sırada yer almaktadır.
Avusturya'da 2002-2006 yılında büyüme sağlam bir biçimde %1 ile 3.3 arasında devam etmiştir. Orta Avrupa'da bulunmasından dolayı, yeni Avrupa Birliği üyelerine bir geçiş ülkesi haline gelmiştir.


== Ekonomi tarihi ==
2. Dünya Savaşı'nın ardından Avusturya ekonomisi güçlü büyüme rakamları elde etmiştir. 1950'lerde büyüme %5'i geçmiştir. 1960'larda büyüme rakamları %4.5 civarında seyretmiştir. 1998 yılında %2.9, 1999 yılında %2.7 büyüme kaydedilmiştir.
Avusturya 1 Ocak 1995'te Avrupa Birliği'ne tam üye olmuştur. Avrupa Birliği'ne üye oluşuyla beraber ülke yabancı yatırımcılar için yeni bir yatırım merkezi haline gelmiştir. Avusturya Avrupa'daki ortak ekonominin bir parçası haline gelmiştir. Avusturya ekonomik entegrasyonda önemli aşamalar kaydetmiştir. Ülke ekonomisi diğer Avrupa Birliği ekonomileriyle özellikle Alman ekonomisiyle entegrasyon sağlamıştır. Avusturya ulusal para birimi Avusturya Şilini'ni Euro ile değiştirmiştir.


== Tarım, sanayi ve hizmet sektörleri ==

Avusturya çiftlikleri, diğer dağlık Batı Avrupa ülkelerinin küçük ve dağınıktır. Bu yüzden üretim göreceli olarak pahalıdır. Avusturya'nın 1995 yılında AB'nin bir parçası haline gelmesiyle birlikte tarım sektörü Avrupa Birliği'nin Genel Tarım Politikası göz önünde alınarak reform çalışmaları yapmıştır. Avusturyalı çiftçiler ülkenin besin gereksiniminin %80'nini üretirken, 1950'den bu yana tarımın gayri safi milli hasıladaki yeri %3'ün altına inmiştir.
Avusturya'da iş yapan uluslararası kimya, demir ve çelik üreticileri, petrol şirketleri diğer ülkelerde binlerce kişiyi istihdam eden girişimlerde bulunurken, diğer ülkelerle göreceli olarak Avusturya'da daha küçük bazda ekonomik girişimlerde bulunmaktadırlar. Avusturya'da en önemli ve gayri safi milli hasılanın çoğunluğunu oluşturan sektör hizmetler sektörüdür. Viyana bir finansal merkez haline gelmiş bir metropoldür. Ayrıca Viyana son on yıllarda yeni AB ülkelerine açılan bir kapı görmektedir. Viyana'daki pek çok şirket ve banka yeni AB ülkeleriyle ekonomik hareketlilik içerisindedir. Avusturya ekonomisi için önemli bir yer tutan diğer bir sektör ise turizmdir. Turizm ülkede hem yazi hem de kış aylarında hareketlidir. Avusturya dünyada ziyaret edilen ilk 10 ülke arasındadır. Turizm gayri safi milli hasılada %10'luk bir yer tutar. Kış kış sporları merkezleri önemli ölçüde özellikle Amerikalılar, Doğu Avrupalılar ve Ruslardan turist kabul etmektedir. Ancak Avusturya turizm sektöründe en çok Almanya'ya bağlıdır.


== Enerji ==
Ülkede üretilen elektrik enerjisinin %65 su gücünden, %31i ise fosil yakıtlardan yararlanılırak üretilirken Avusturya'da nükleer enerji yoluyla elektrik enerjisi üretilmemektedir.


== Avusturyalı şirketler ==
Uluslararası pazarda önemli bir paya sahip Avusturyalı şirketler Red Bull, Wienerberger, OMV, Glock'dır.


== Ticaret ==
Diğer AB ülkeleriyle yapılan ihracat ve ithalat toplam ticaretin %66'sını oluşturur. Avusturya hızlı geliş