Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağıdır. Kırmızı, beyaz ve mavi renklerden oluşur. Toplamı 13 olan şeritlerin altısı beyaz, yedisi kırmızıdır, ülkenin kuruluş döneminde Birleşik Krallığa başkaldıran Onüç Koloni'yi simgelerler. Sol üst köşedeki mavi dikdörtgenin içinde ülkenin eyaletlerini simgeleyen 50 adet beyaz yıldız vardır. Onüç Koloni ABD'nin kurucu devletleridirler. Bayraktaki renklerin ifade ettiği anlamlar şu şekildedir:
Beyaz: Saflık, temizlik.
Kırmızı: Kahramanlık, cesaret.
Mavi: Azim.


== GeçmişiDeğiştir ==
ABD bayrağı son halini alana kadar 26 kez değiştirilmiştir. 47 yıl 