Amharca (አማርኛ, amarəñña, /amarɨɲɲa/), Sami dil ailesine ait olan bir dil. Kuzey ve orta Etiyopya'ya özgün olan Amhara halkının dili olup ana dili olarak yaklaşık 15.000.000 kişi tarafından konuşulur. Toplam 25.000.000 konuşanı vardır. Amharca, Arapça'dan sonra dünyanın en çok konuşulan ikinci Sami dilidir. Ge'ez alfabesi ile yazılır.
Etiyopya'nın millî resmî dilidir; ayrıca Etiyopya'nın federal yapısını oluşturan birçok bölgede resmî statüye sahiptir. Etiyopya'nın dışında Eritre'de yaşayan yerli Amharalar ve Mısır, İsrail ve İsveç gibi ülkelerde ya