Cuma, Perşembe (Pençşenbe) ile Cumartesi (Cumaertesi) arasında kalan, haftanın beşinci günüdür. Kelime, Kur'an yoluyla Arapça'ya, oradan da Türkçe'ye gelmiştir. Bu günün Türkçe adı, Altıncı Gün, Eski Türkçe Altınç tır.
Cuma sözcüğünün kökünün Arapça olduğu varsayımına göre Kur'an bu günü haftalık toplantı günü sayması ile de uyuşarak "جمع CM'A" "toplanmak" kökünden gelir. Kur'an'dan önce bu gün için Araplar arûbe, yewm ül arûbe يوم ال عروبة ya da altıncı gün anlamında yewm üs sâdis يوم ال سادس derlerdi.
Ayrıca erkek ismi olarak da kullanılmaktadır.
İslam'da Cuma toplu ibadet günüdür. Cuma Suresi, 1
Müslümanlar'da mübarek (kutsal)' gündür
Hıristiyanlıkta Paskalya'dan önceki Cuma günü İsa'nın çarmıha g