Ferrara (Ferrara lehçesi: Fràra) İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesinde aynı ismi taşıyan Ferrara İli merkezi olan ve Adriyatik kıyısına 1 saatlik uzaklıktaki tarihi kenttir.
Şehir 14. ve 15. yüzyılda Este Hanedanının idaresindeyken bu yüzyıllardan kalma sokaklar ve çok sayıda konaklar ve saraylar halen şehirde bulunmaktadır.
Şehir karayolu ile, dahil olduğu bölge olan Emilia-Romanga merkezi Bolonya'nın 50 km kuzey-kuzeybatısında ve İtalya başşehri olan Roma'dan 448 km kuzeyindedir. Po Nehri ana akımından 5 km kuzeyinde bu nehrin bir değişik dalı olan Po di Volonte adlı akarsu kıyısında konumlanmıştır.
Ferrara kenti Orta Çağ ve Rönesans devrinden kalma kentin planının korunması ve Po Deltası’nın korunan doğal yapısı nedeni ile 1995’den bu yana UNESCO Dünya Kültürel Mirası Listesi'nde yer almaktadır.


== Kardeş şehirler ==
Ferrara şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur:
 Saint-Étienne, Fransa
 Capodistria, Slovenya
 Swansea, Birleşik Krallık
 Higland Park, Amerika Birleşik Devletleri
 Krasnodar, Rusya
 Kaufbeuren, Almanya
 Kallithea, Yunanistan
 Lleida, İspanya
 Szombathely, Macaristan
 Baranoviči, Belarus
 Bitola, Makedonya
 Brno, Çek Cumhuriyeti
 Craiova, Romanya
 Daugavpils, Letonya
 Dobrič, Bulgaristan
 Fiume, Hırvatistan
 Giessen, Almanya
 Kaunas, Litvanya
 Novi Sad, Sırbistan
 Saraybosna, Bosna-Hersek
 Scutari, Arnavutluk
 Sebastopol, Ukrayna
 Soroca, Moldavya
 Tartu, Esto