Fransa'nın bölgeleri (Fransızca: région), Fransa yönetimsel olarak 26 bölgeye ayrılmıştır.
Bu bölgelerin 21'i Fransa'nın Avrupa anakarasındaki Fransa Metropolitanı diye tanımlanan topraklarındadır. Bir tanesi Korsika adasında, diğer dört tanesi de Fransa'nın denizaşırı topraklarında bulunur.
Bölgeler Fransa'daki yönetimsel yapılanmanın en yukarısında bulunur. Anakaradaki bölgeler 2 ila 8 arasında illere ayrılmıştır. Korsika aslında bölge değildir ve özel statüsü vardır ancak günlük yaşamda bölge olarak tanımlanır. Bölgeler aynı zamanda toplumsal ve kültürel bir kimlik bütünlüğüne sahip coğrafi bölünmedir.


== Rolleri ==
Fransa üniter devlet olduğundan bölgelerin ne yasama ne de yürütme otonomileri vardır. Ulusal hükümetin topladığı vergilerden gelen pay ile birlikte kendilerine özgü vergilerden oluşturdukları bütçeleri bölge meclisleri (Fr.: conseil régional) tarafından yönetilir.
Zaman zaman bölgelere yasama otonomisi verilmesi önerileri tartışmalara yol açmaktadır. Diğer bir öneri de il meclislerinin (Fr.: conseil départemental) kaldırılıp bölge meclisleriyle birleştirilmesi ve illerin yalnızca yönetimsel bölünme olarak kalması oyuncak demektir.


== Liste ==
Alsace
Akitanya (Fr.:Aquitaine)
Auvergne
Aşağı Normandiya (Fr.:Basse-Normandie)
Bourgogne
Bretanya (Fr.:Bretagne)
Merkez (Fr.:Centre)
Champagne-Ardenne
Korsika (özel statü) (Fr.:Corse)
Franche-Comté
Yukarı Normandiya (Fr.:Haute-Normandie)
Île-de-France
Languedoc-Roussillon
Limousin
L