Flandre (veya Flandr veya Flandra, Fransızca: Flandre, Felemenkçe: Vlaanderen), Kuzey Denizi kıyısında eski Flandra Kontluğu ve etrafındaki topraklardan oluşan tarihi bölgedir.
Günümüzdeki Hollanda'nın Zelanda Eyaletinin güney kesimi, Belçika'nın batısında Batı Flandre ve Doğu Flandre Eyaletleri ile Fransa'nın Nord ve Pas-de-Calais departmanlarını içine almaktaydı.


== EtimolojiDeğiştir ==
Franklar tarafından "sel altında kalan bölge" anlaminda Polderler bölgesinin adı olarak kullanıldığı düşünülmektedir.


== TarihDeğiştir ==


=== Flandra KontluğuDeğiştir ===

843 Verdun Antlaşması ile Orta Frank Krallğına verilmiş ve 870 Meerssen Antlaşması ile Batı Frank Krallığına verilmiştir. 862'de Batı Frank kralı II. Charles (Kel Karl)'na şeklen bağlanan kontluk haline olmuştur. İlk Flandre kontu I. Baudouin idi.
1056'da V. Baudouin döneminde Kutsal Roma İmparatorluğu tarafından Land der vier Ambachten ve Aalst bölgeleri timar olarak kontluğa verilmiştir. Böylece Fransa Krallığına bağlı "Kraliyet Flandresi" ile "İmparatorluk Flandresi" olamak üzere iki bölgeye ayrılmıştır.
1214'ten sonra Fransa Krallığı Flandre'yi doğrudan kendisine bağlamaya çalışmıştır. IV. Philippe 1300'de Gui de Dampierre (1225 - 1305)'yi tutsak alarak Flandre'ye Jacques de Châtillon'u vali olarak atamıştır. Fransa yönetimi 18 Mayıs 1302'de Bruges'da isyan çıkmış ve IV. Philippe isyanı bastırmak için orduyu yolladıysa da 11 Temmuz 1302'de Kortrijk (Courtrai) Muharebesi'nde yenilmiştir. Bu yenilgisinin sonucu Fransa Krallığı Flandra'nın güney kesimiyi almakla yetinmiştir.


=== Yüz Yıl SavaşıDeğiştir ===

Flandre Kontluğu Yüz Yıl Savaşı (1337 - 1453)nda İngiltere'nin tarafında yer alarak Fransa Krallığına karşı savaşmıştır. 1384'te Flandre kontesi III. Marguerite (Marguerite de Dampierre)'nın Valois Hanedanı'ndan Burgonya Düka Charles de Valois-Bourgogne ile evlenmesiyle Burgonya Dükalığına verilmiştir.
1477'de Charles'ın kızı Marie de Bourgogne'nın Arşidük Maximilian (sonraki İmparator I. Maximilian) ile evlenmesiyle Flandre toprakları, Brabant, Artois, Hainaut, Luxemburg, Limburg, Holland ve Zelanda ile birlikte Habsburg Hanedanı'na geçmiş ve I. Felipe'ye miras bırakılmıştır.
1547'de V. Karl Utrecht, Gelderland, Overijssel, Friesland ve Drente'nin Habsburg Hanedanı'nın mülkü olduğunu ilan etmiş ve 1555'te İspanya Habsburg Hanedanı'na (II. Felipe) verilmiştir.


=== Reform ve Seksen Yıl SavaşıDeğiştir ===

İspanya Habsburg Hanedanı, 1648 Westphalia Barışı ile Kuzey Brabant ve Limburg'un bir kısımını Felemenk Birleşik Provenslerine, 1659 Pirene Barışı ile Artois ve Luxemberg'un bir kısımı Fransa'ya bırakmıştır. 1668 Aix-la-C