Güney Afrika Cumhuriyeti arması, Afrika ülkesi Güney Afrika Cumhuriyeti tarafından kullanılan resmi devlet armasıdır. Arma 27 Nisan 2000 tarihinde dönemin devlet başkanı Thabo Mvuyelwa Mbeki tarafından tanıtılmıştır.
Armanın merkezinde yer alan kalkanın içerisinde Güney Afrika'da bir mağara içerisinde bulunan çizime istinadan birbirlerine el uzatan iki insan figürü konumlandırılmıştır. Kalkanın her iki yanında üst bölümü açık çelenk oluşturacak şekilde konumlandırılan ve büyümeyi ve ülke tarımını ifade eden buğday başağı yer almakta olup, açık kalan üst bölümde ise çapraz olarak konumlandırılan mızrak ve yerel dövüş sopası bulunmaktadır. Armanın bu kısımları ayrıca dıştan sağda ve solda ikişer adet olmak üzere zekayı, gücü ve daimi olmayı simgeleyen fildişi ile çevrelenmekte olup, alt kısmında ise bu fildişleri ise üzerinde 20.yy'de konuşan kimsesi kalmayan IXam dilinde !KE E: /XARRA //KE (Türkçe:Farklı insanlar birleşiyor) yazan yeşil zemine sahip slogan bandı ile birbirine bağlanmaktadır. Armanın üst kısmına konumlandırılan ve kanatları Afrika insanın özgürlüğünü ifade edecek şekilde açık olan sekreter kuşu yer almakta olup, sekreter kuşunun ön bölümüne ülkenin güzelliklerini ve bir ulusun uyanışını ifade eden protea bitkisi konumlandırılmış