Hargeisa (Somalice: Hargaysa; Arapça: هرجيسا), Somali'nin kuzeybatısındaki Somaliland bölgesinde bulunan bir şehir. 1960'te Britanya Somalisi'nın İtalyan Somalisi ile birleşip Somali Cumhuriyeti'ni oluşturmadan önce 1941'den beri Britanya Somalilandı'nın sömürge merkezi idi. Günümüzde ise Hargeisa resmî olarak Somaliland bölgesinin merkezi, ve de facto olarak herhangi bir ülke tarafından tanınmayan Somaliland Cumhuriyeti'nin başkentidir. Hargeisa, Somaliland bölgesinin en büyük şehri ve Mogadişu (Somali'nin başkenti)'dan sonra Somali'nin en büyük ikinci şehridir.