Hertha BSC Berlin, Almanya'nın Berlin kentinde kurulmuş olan ve Bundesliga'da mücadele eden spor kulübüdür. Hertha Berlin maçlarını Almanya tarihi için son derece önemli yere sahip olan Berlin Olimpiyat Stadyumu'nda yapmaktadır.
Kulüp 1892 yılında 4 gencin bir buharlı gemiyle çıktıkları bir gezi sırasında kurulmuştur. Geminin adı Hertha kulübün adını almış, geminin bacasının renkleri Mavi- beyaz ise kulübün renklerini oluşturmuştur.
En başarılı dönemini 1930'larda yaşayan kulüp bu dönemde 1930 ve 1931 yıllarında iki şampiyonluk kazanmıştır. Yine bu dönemde 6 kez final oynamışlardır.
Ancak II. Dünya Savaşı ve sonrasında Almanya'ya getirilen yasakların arasında spor organizasyonlarının da dahil olması Hertha Berlin'i oldukça etkiledi. Kulüp 1945'de SG Gesundbrunnen ismi ile tekrar kuruldu. Hertha Berlin ismini 1949'da tekrar aldı.
Özellikle kulübün kurulduğu başkent Berlin'in 1961'de bir duvarla bölünmesi kulüp ile taraftarları zor ve ilginç bir durumda bıraktı. Bu dönemde Doğu Berlin'de kalan Hertha taraftarları maç günleri yıllarca duvarın stada yakın yerlerine gelerek takımlarını duvarın ötesinden desteklemişlerdir. Bu durum kulübün maçlarını duvardan uzakta bulunan Olimpiyat Stadyumu'nda oynamaya başlayana kadar, engellemelere karşı sürdü. Duvarın 9 Kasım 1989'da yıkılmasından sonraki ilk maçta ise bir ikinci lig maçında tribünde 50.000 seyirci vardır. .
1963 yılında Bundesliga'nın kurulması ile bu lige kabul edildi. Ancak iki yıl sonra 1965'te Bundesliga'nın kurallarına aykırı hareket etmesi ve oyunculara rüşvet vermesi ile küme düşürüldü. Dönemin politik sebepleri de göz önünde bulundurularak Hertha'nın yerine yine bir Berlin takımı Tasmania 1900 Berlin lig başlamasına 2 hafta kala Bundesliga'ya çıkarıldı. Ancak bu kulüp lig tarihinin en kötü performansını gösterdi.
Kulüp, uzun süre 1. Bundesliga'ya çıkma mücadelesi verse de 1990'ların sonunda kadar bunu başaramadı. İki kere çok önemli finansal kriz yaşadı. Amatör kümeye kadar düştü. En son maddi krizi 1994'te geçirdikten, 3 yıl sonra 1997'de tekrar 1. Bundesliga'ya çıkma başarısını gösterdi.
A