I. William (İngilizce: William of Normandy, Fransızca: Guillaume de Normandie; 1028? – 9 Eylül 1087), 1035-1087 yılları arasında Normandiya Dükü ve 1066-1087 yılları arasında İngiltere Kralı olarak görev yapmıştır.
Şu anki adlandırmada William; II. William olarak Normandiya Dükü ve I. William olarak da İngiltere Kralı olarak görülmektedir. Ayrıca Fatih William (William the Conqueror ve Guillaume le Conquérant) ve Piç William (William the Bastard ve Guillaume le Bâtard) olarak da bilinmektedir.
I. Robert ve Herleva'nın tek oğludur, William gayrimeşru olarak Falaise'de, Fransa'nın bir parçası olan Normandiya'da doğmuştur.
William İngiltere'yi istila etmiş, 1066 yılında Hastings Muharebesi'ni kazanmış ve İngiliz ayaklanmalarını bastırarak, şimdi bilinen Normandiya Fethini yapmıştır. William'ın güvenilir hiçbir portresi 