Jena merkezi Almanya bulunan bir üniversite şehridir. Saale nehrinin üstünde kurulmuştur. Nüfusu (2011 sonu itibariyle) 105,463 kişi olup, Erfurt şehrinden sonra, Thüringen eyâletinin en kalabalık 2. şehridir.


== Eğitim ==
Jena'da Almanya'nın en büyük üniversitesi olan 1558'de "Collegium Jenense" olarak kurulan ve 1934'de şimdiki ismini alan Friedrich Schiller Üniversitesi (kısaca Üni Jena) bulunmaktadır. 2009'da bu üniversitede kayıtlı yaklaşık 21.000 yüksek okul öğerencisi ve 3409 profesör bulunmakta idi. O zamanki üniversite rektörü bu tarihi eğitim kurumunun 317. rektörü idi.
Şehirde ayrıca 1991'de kurulan "Jena Uygulamalı Bilimler Üniversitesi (University of Applied Sciences Jena)" bulunmaktadır ve bu üniversitede yaklaşık 4.500 öğrenci kayıtlıdır.
Üniversite şehri olduğu için üniversiteye bağlı, bağımsız doktora dereceleri veren ve özel sektöre ait çok prestijli araştırma enstitüleri ve araştırma merkezleri de Jena'da bulunmaktadır.
Üniversite ve araştırma öğrencileri ile Jena önemli bir yüksek öğretim merkezi olup şehir nüfusunun yaklaşık dörtte biri öğrencidir.


== Görülecek turistik yerler ==
Belediye Sarayı (Rathaus): Yapımı 13. yy. Cephesinde "Schnapphans (Kapan Hans)" adı verilen bir astronomi saati bulunur..
Michaelis Kilisesi: Yapımı 1506. Gotik mimari stilinde. Martin Luther lathi üzerinde bronzdan bir latih üstü bulunur.
John Frederick the Magnanimous Anıtı (1905–08), Çarşı Meydanı'nda.
Ortaçağlar surları ve kuleleri: Ortaçağlardan kalma sür kalıntıları. En önemlileri 12.-13. yy'dan kalm "Barut Kulesi (Pulvertürm)" ve Johannisturm
Friedrich Schiller'in evi:
Jen-Tower: Doğu Almanya döneminde yapılmış çok katlı bir araştırma yapısı. En üst 27. katında dönen bir manzara platformu ve bir lokanta vardır.
Optik Müzesi Jena : optik aletlerin tarihi hakkında müze s
Schott Cam <Müzesi: Cam üretimi ve kullanımı hakkında müze
Gohre Şehri Müzesi : Jena şehrinin tarihi hakkında müze
Botanık Bahçe: Kuruluşu 1580. Almanya'da bulunan en eski botanık bahçe
Filetik Müze: Gelişim teorisi ve fil