Jalisco (İspanyolca telaffuzu: /xaˈlisko/) ya da resmî adı ile Özgür ve Egemen Jalisco Eyaleti (Estado Libre y Soberano de Jalisco), Meksika'nın batısında bulunan bir eyalettir. Kuzeybatısından Nayarit; kuzeyinden Zacatecas, Aguascalientes ve San Luis Potosí; doğusundan Guanajuato; güneyinden Michoacán ve batısından Büyük Okyanus tarafından çevrelenir. Başkenti ve en büyük şehri Guadalajara.
Jalisco'nun yüzölçümü 78.599 kilometre kare. Nüfusu 6.989.304. Okuryazarlık oranı %97,6. İnsani Gelişme Endeksi 0,842 (yüksek) dir.


== Ayrı