Kafkasya Emirliği veya Kafkas Emirliği (Çeçence: Имарат Кавказ), İçkerya Çeçen Cumhuriyeti'nin ardılı kabul edilen, 31 Ekim 2007 tarihinde eski Çeçenistan lideri Dokka Umarov tarafından ilan edilen devlettir. Devlete bağlı askeri birlik Kafkasya Cephesi'dir. Kafkasya Emirliğin toprakları Rus işgalinden önceki müslümanların toprağıdır. Bunlar: Çeçenistan, İnguşetya, Dağıstan, Karaçay-Çerkez, Kabardin-Balkar, Doğu Osetya (İriston) ve Stavropol eyaletidir.


== Kafkasya Emirliyinin Vilayetleri (Eyaletleri)Değiştir ==
Vilayet Noxçi Co (Cecenistan(İckeriya))
Vilayet Qalqay Co (İnquşetya ve İriston(Dogu Osetya))
Vilayet Nogay Eli (Stavropol eyaleti)
Vilayet Çerkesya (Not: Soçi olimpiyatından sonra ilga edilmiştir)
Vilayet Kabardin Balkar ve Qaracay birleşmiş vilayetleri
Dağıstan Vilayeti


=== NedeniDeğiştir ===
Eskiden etnik bir bölünme yaşayan Kafkasya şimdi bu etnik direnişçilerin İslam çatısı altında birleşmesiyle sorun dini bir hal almıştır. Osmanlılar'nın Kafkasya'yı terk etmesiyle başlayan sorunlar bugüne dek hiç son bulmamıştır. Rusların Kafkas halklarına uyguladığı göç politikası,ermenilerin yaptığı zulum,Çeçen direnişi sürekli bu yöreden kan ve bitmeyen ağıtlara neden olmuştur. Direnişçiler Ruslara ağır bir yük olmaya başlamıştır.Hem siyasi boyutu, gittikce artan asker kaybı ve rusların enerji politikalarının bir parçası olan kafkas petrolü ve diğer kaynakları; Rusyanın bu sorunu rusların dış politikası ve siyasi kararlarda çok etkilidir. Ruslar bu konu ile ilgili haberleri dış basına vermezken direnişçilerden alınan ve doğruluğu kanıtlanamayan haberlerse Türkiye basınında yer bulamamaktadır. Sorunun bir temel nedenide Rusların müslüman kafkas halkına yaptığı zulümden kaynaklanır. Çarlık Rusya'nın bu halkları sürmesi kalanları katletmeleri, federasyon Rusyanın katlıamlarıyla kamçılanan direniş hareket