Kordalılar (Latince: Chordata), Sırt iplikliler veya Kordatlar olarak da bilinir, bazı gruplarda yaşamın belirli bir evresinde, bazı gruplarda ise bütün yaşam süresince vücuda desteklik yapan bir notokorda (sırt ipliği), yutak solungaç yarıklarına, sırt tarafında ortası boş sinir şeridine ve kuyruğa sahip hayvanlar.
Hayvanların en iyi bilinen grubudur. Yaklaşık 45.000 türü bulunmaktadır.


== SınıflandırmaDeğiştir ==
Şube Chordata
Alt şube Urochordata — Tulumlular
Alt şube Cephalochordata — Kafatassızlar
Alt şube Vertebrata — Omurgalılar
İnfra şube Agnatha — Çenesiz balıklar
Sınıf Myxini veya Hyperotreti
Sınıf Conodonta — Konodontlar
Sınıf Hyperoartia
Sınıf Cephalaspidomorphi — Yuvarlak ağızlılar
Sınıf Pteraspidomorphi

İnfra şube Gnathostomata — Gerçek çeneliler
Sınıf Placodermi — Zırhlı balıklar
Sınıf Chondrichthyes — Kıkırdaklı balıklar
Sınıf Acanthodii — Dikenli yüzgeçliler
Üst sınıf Osteichthyes — Kemikli balıklar
Sınıf Actinopterygii — Işınsal yüzgeçliler
Sınıf Sarcopterygii — Et yüzgeçliler

Üst sınıf Tetrapoda — D