Manna Devleti, Manna Krallığı ya da Mannalar (İncil'de Minni), Hurri bağlantılı olduğu düşünülen kadim bir millettir. M.Ö. 10. ve 7. yüzyıl civarında günümüz İran (Güney Azerbaycan) topraklarında yaşamışlardır. O zaman, Asurlular ve Urartu devletlerinin, ve de ikisi arasında kalan tampon bölgedeki Muassır ve Zikirta gibi küçük devletlerin komşularıydılar.
Orijinal yurtları, Urmiye Gölü'nün doğusunda ve güneyinde yer alıyordu. En geniş sınırları, Kura nehrine kadar ulaşmıştı. 1956 yılında başlayan kazı çalışmaları Hasanlu şehrini günyüzüne çıkarmıştır.
İskitler ve Asu