Motor hacmi, silindir hacmi ya da motor deplasmanı; pistonların silindir içerisinde alt ölü nokta ile üst ölü nokta arasında süpürdüğü hacimdir.
Birim olarak genellikle kübik santimetre (cc), santimetre küp (cm3), litre (l), (Kuzey Amerika'da başta olmak üzere) kübik inç (CID) kullanılır. Bir motorun silindir hacmi 1.6 litre denildiğinde aslında bu yuvarlak bir rakamdır. Gerçek rakam 1598 cc ya da 1580 cc olabilir. Örneğin 4 silindirli bir motorda dört silindirin hacimleri toplamını gösterir. Silindirin taban alanı ile strokunun, yani bir silindirin taban alanı ile yüksekliğinin çarpılmasıyla bulunur. Daha fazla tork 