Messier 24 (ayrıca Yay Yıldız Bulutu veya IC 4715 olarak da bilinir) Yay takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 10.000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yıldız bulutudur. Charles Messier tarafından 20 Haziran 1764 yılında keşfedilmiştir. Bazen, Gamma sagittarii ve Delta sagittarii'nin kuzeyinde bulunan Büyük Yay Yıldız Bulutu'ndan ayırt etmek için Küçük Yay Yıldız Bulutu olarak da belirtilmiştir.
Yıldızlar, kümeler ve diğer nesnelerin oluşturuduğu M24, Samanyolu gökadasında Yay kolu'nun bir parçasıdır. Bazı kaynaklar hatalı bir şekilde M24'ü içindeki soluk bir yıldız kümesi olan NGC 6603 adıyla belirtmektedirler. Barnard 92 ve Barnard 93 karanlık bulutsuları, Yay Bulutu'nun arka planında belirgin bir şekilde dikkat çekmektedirl