Oder Nehri, Çek Cumhuriyeti'nde doğarak Avrupa'nın kuzey kesimindeki ovaları sular ve Baltık Denizi'ne dökülür. Yaklaşık 850 kilometrelik uzunluğuyla, Vistül'den sonra Polonya'nın ikinci uzun nehridir. Aşağı Oder ve kolu olan Neisse Nehri, Polonya ve Almanya arasındaki sınırı oluşturur. Oder'in en uzun kolu olan Warta Nehri Polonya'nın tam ortasından geçer.


== İsimlerDeğiştir ==
Oder Nehri, çeşitli dillerde farklı isimle bilinir: (İngilizce ve Almanca Oder; Çekçe, Slovakça ve Lehçe Odra; Macarca Odera; Latince: Viadrus, Viadua; Ortaçağ Latincesi: Od(d)era).


== CoğrafyaDeğiştir ==
Oder Nehri, 854 km uzunluğunda olup bunun 112 km si Çekoslavakya Cumhuriyeti içinde ve 742 km si de Polonya içindedir (187 km si Polonya almanya sınırını oluşturur). Havzaya 118.861 km² lik su akıtır. Bunun 106.056 km²si(%89) Polonya içine, 7.217 km² si Çekoslavak Cumhuriyeti içine (%6) ve 5.587 km²si Almanya içinedir (%5). Kanallar onu Havel, Spree, Vistül sistemi ve Kłodnica'ya bağlar. Nehir doğruca Silesian, Opole, Lower Silesian, Lubusz ve West Pomeranian voivodeships (Polonya) ve Brandenburg eyaleti ve Mecklenburg-Vorpommern Almanya'ya akar.
Ana kol, Polonya'nın Police şehri yakınındaki Szczecin Lagun'una akar. Szczecin Lagunu, kuzeyde Usedom (batı) ve Wolin (doğu) adalarıyla sınırdır. Bu iki 