Orta Afrika Cumhuriyeti bayrağı ülkenin bağımsızlığını kazanmadan önce, 1 Aralık 1958 tarihinde göndere çekilerek kullanılmaya başlanmıştır.
Bayrakta bulunan mavi, beyaz, sarı, yeşil ve kırmızı ülkeyi uzun yıllar sömürgesi olarak yöneten Fransa bayrağından ve Pan-Afrika renklerinden esinlenmiştir. Her iki durumda da bulunan kırmızı renk bayrağı dikey olarak tam ortadan ikiye bölmektedir. Kırmızı rengin ayırdığı her iki tarafta da sırasıyla mavi, beyaz, yeşil ve sarı renkler yatay olarak konumlandırılmıştır. Bu renkler ile tüm insanların eşitliğine işaret edilirken, yeşil ile ayrıca orman bölgesinde yaşayan halkları, sarı ile de savana bölgesinde yaşayan halkları ifade edilmiştir.
Bayrağın gönder çekilen tarafta, en üstte bulunan mavi şeritin üzerinde beş köşeli altın sarısı yıldız bulunmak