Orsanmichele (veya "Kitchen Garden of St.Michael")(Aziz Michael'in sebze bahçesi) İtalya, Floransa'da bir Kilise yapısıdır. Kilise Aziz San Michele manastırının sebze bahçesi üzerine yapılmıştır.
Orijinalinde bir hububat marketi olarak inşa edilen kilise Floransa Calzaiuoli yolu üzerinde konumlanmakta olup 1337 yılında Francesco Talenti, Neri di Fioravante ve Benci di Cione tarafından yapılmıştır. 1380 ve 1404 yılları arasında kiliseye çevrilen yapı, Floransa'nın güçlü esnafı ve ticari loncaları tarafından şapel olarak kullanılıyordu. Kare yapının giriş katı İtalyan stili olan ve loggia kelimesiyle ifade edilen kabaran yapı stiliyle hububat marketi formundadır. Yapının ikinci katı ofislere tahsis edilmiştir. Üçüncü katı ise şehrin belediyesinin bir ambar deposuna ev sahipliği yapar. Bu durum kıtlık zamanlarında ve şehrin kuşatılmasında halkın dayanmasını sağlamak içindir. 14ncü yüzyılın sonlarında loncalar şehir tarafından kilisenin ön yüzünün şehrin azizlerinin heykelleri ile süslenmesinden görevlendirildiler. Bugün görülen heykeller bir kopya olup asılları müzelere taşınmışlardır.


== İç kısım ==
Kilisenin iç kısmı Andrea Orcagna'nın mücevherlerle süslenmiş taşınabilir Gotik tarzındaki tapınağıdır (1355-1359).


== Dış kısım ==
Yapının dış kısmında mimarı tarzda yapılmış 14 adet heykellerin yerleştirilebileceği niche olarak adlandırılan oyuklar vardır. Bu oyuklar 1399 yılından yaklaşık 1430 yılına kadar süre içinde 14 adet heykel ile doldurulmuştur. Üç en zengin lonca, bu taş figürleri yaklaşık on kat daha maliyetli bronz ile yapmaya karar verdiler.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Sullivan, Mary Ann (10 Temmuz 2005). "Orsanmichele". Digital Imaging Project: Art historical images of European and North American a