Potchefstroom, Güney Afrika Cumhuriyeti'nde Transvaal yönetim bölgesinin güneybatısında bir kent. Mooi Irmağı kıyısında, başkent Johannesburg'un güneybatısında yer alır.
1838'de Transavaal'in ilk yönetim merkezi olarak kuruldu ve yönetim merkezinin 1855'te Pretoria'ya taşınmasına değin bu statüsünü korudu. Güney Afrika Savaşı (1899-1902) sırasında İngiliz kuvvetlerinin eline geçti. 1933'ten bu yana kent ve çevresinde altın madenciliği önem taşımaktadır. Eskiden beri önde gelen bir eğitim, din ve gazete basım merkezi olarak tanınan Pot