Peru bayrağı, kırmızı-beyaz-kırmızı renkte tipik cumhuriyetçi (devrimci) dikey şerit formundan oluşur. Efsaneye göre renkler, kurtarıcı José de San Martín’in 1820 'de Peru sahilinde flamingoları gözlemlemesinden aldığı bir ilham sonucu oluşmuştur. Bayrak resmi olarak 25 Mayıs 1825 tarihinde yürürlüğe girer.
Ortadaki beyaz alanda duran devlet arması ve savaş bayrağı, ülkenin üç zenginliğini gösterir. Bunlar: Flora (kinin ağacı), Fauna (Vicuña) ve Minerallerdir (boynuz). Devlet bayrağının arması her iki tarafından palmiye ve defne dallarıyla çevrilidir. Armanın üzerinde kapalı bir çelenk resmedilir.


== Peru’nun tarihi bayrakları ==
Tahminen ilk olarak 15 Mart 1822 „en üst yetkili“ José Bernardo de Tagle Portocarrero bayrağın değişikliğini yeniden düzenler. Bayrak o andan itibaren 3 yatay şeritten oluşmalı ve bunlar, iki kırmızı şerit ortasında tek beyaz şerit şeklinde olmalıdır. Merkezde bir güneş tasviri bulunmalıdır. Yeniden yapılanmada güneş, normalde tamamen kırmızı veya kırmızı renkli, ama altın halkalı resmedilir. Bununla birlikte tüm Güney Amerika'da bu zamanlarda güneş genelde insani yüz ifadesiyle ifa edilir. Güneşin insani yüzüyle gösterildiği orijinal ya da reprodüksiyon bayrak Lima'da bir müzede bulunur. Bununla birlikte güneşin sade olarak resmedildiği eski bayrak ve armalar da bulunur. Bayrak dizaynında 1823 yılında (büyük ihtimalle 1822 yılının ortaları da olabilir) şeritlerin yatay pozisyondan dikey pozisyona dönüştüğü bir değişikliğe daha gidilir. Bunun muhtemel sebebi yatay durumdaki şeritlerin İspanyol bayrağı ile büyük benzerlik göstermesidir. Bu değişikliğin resmi düzenlemesine 25 Şubat 1825'de Peru Parlamentosunun Simón Bolívar başkanlığında toplanmasında gidilir. Milli bayrak olarak toplam 5 yeni önerinin içinden Bolivar’ın onayladığı hiçbir tane çıkm