Pretoria, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin yönetsel başkenti.
Apies Irmağının her iki yakasında yer alan kent doğuda Magalies Dağının batı eteklerine kadar uzanır.Yüzölçümü 1.644 km²'dir. Adını aldığı Boer devlet adamı Andries Pretorius'un oğlu Marthinus Pretorius tarafından 1855'te kuruldu.1860'ta Transvaal'ın merkezi, 1910'da da Güney Afrika'nın yürütme başkenti oldu.1931'de kent statüsü kazandı.Güney Afrika Savaşı'nı (1899-1902) sona erdiren Vereeniging Barışı 31 Mayıs 1902'de kentteki Melrose Evi'nde imzalandı.
Pretoira Nelson Mandela'nın Güney Afrika'nın ilk siyah başkanı olarak yemin ettiği yer olmasına karşın adı hala ülkedeki pek çok siyaha Apartheid dönemini hatırlatmaktadır.
Pretoria, iki tarafında jakaranda ağaçları uzanan caddeleriyle ünlü, planlı kenttir. Kentin ana caddesi olan Church Caddesi 20 km boyunca doğu-batı doğrultusunda uzanır. Kentteki müzelerin en önemlileri Paul Kruger'in Evi ile Ulusal Kültür Tarihi ve Açık Hava Müzesi'dir.
Kent nüfusunun büyük ksımı hizmet sektö