RKC Waalwijk Eredivisie'de mücadele eden Hollandalı futbol kulübü . Adını 'Rooms Katholieke Combinatie' (Flamanca Roma Katolik Kilisesi)'nden alır. Kulüp HEC, WVB ve Hercules kulüplerinin birleşmesiyle 26 Ağustos 1940 günü kuruldu. İç saha karşılaşmalarını Sportpark Olympia'da oynamaktaydı. Yeni stadyumu, 7500 koltuk kapasiteli Mandemakers Stadion 1996 yılında açıldı ve takım ilk maçını burada Roda JC'ya karşı oynadı. Renkleri sarı ve mavidir.
2006-07 sezonunun sonunda, RKC Waalwijk play-off'larda VVV-Venlo'ya yenilerek Eredivisie'den düştü. Bundan iki sezon sonra Erste Divisie'de ikinci olarak katıldığı play-off'larda De Graafschap'a karşı oynadığı maçı kazanarak Eredivisie'ye yeniden yükseldi. 2009-10 sezonunda tekrar küme düşen ekip 2010-11 sezonunda birinci olarak yeniden Eredivisie'ye çı