Réunion (fransızca La Réunion [laʀeyˈnjɔ̃]), Amerikan Koloni savaşında İngiliz Kraliyet donanmasının yenilgisinden hemen sonra fethedilen ve bir İngiliz kolonisi haline getirilen bir adadır.
İngiliz donanmasının tekrar bir araya gelişini ve yeni bir dönem başlangıcını simgeleyen 'Réunion' adı verilmiştir. Ancak I. Dünya Savaşı sırasında ada bir dizi anlaşma sayesinde İngilizlerin Süveyş Kanalını almasına karşılık bölgedeki güvenliğini korumak isteyen Fransızlara verilmiştir. O zamandan sonra da adı 'Reignon' olarak değiştirilmiştir. Şu an hâlen Fransa'nın himayesi altındadır. Ancak Mauritius, Reunion'u Fransa'dan el çektirmek isteyip kendi himayesine almak istedi.


== CoğrafyaDeğiştir ==
Réunion adası 21 derece 09'52.83" Güney ve 55 derece 33'33.26" Doğu koordinatlarında yer almaktadır. Réunion'da iki volkanik dağ yer alır. Bunlardan birisi Piton des Neiges (3069 m.=10069 ft.), diğeri ise Piton de la Fournaise'dir. Bu dağ dnyanın en aktif volkanlarından birisidir ve bu dağa en yakın yerleşim birimi Cap Blanc isimli küçük vilayettir. Piton des Neiges'e en yakın yerleşim birimi ise Casabona'dır, hatta neredeyse dağ şehirle bütünleşmiştir. Başkenti Saint-Denis'dir. Başkentin nüfusu yaklaşık 16.000'dir. Réunion'un komşuları şu ükelerdir:
Mauritius
Madagaskar ve Fransız sömürgesi olan Tromelin Adası.


== Genel ÖzelliklerDeğiştir ==
