Surinam bayrağı günümüzde kullanılan hali 25 Kasım 1975 tarihinde göndere çekilerek ülkenin resmi bayrağı olmuştur.
Bayrak, 4:2:8:2:4 oranında sıralanan beş yatay şeritten oluşmaktadır. Bu yatay şeritler sırasıyla yeşil, beyaz, kırmızı, beyaz ve yeşil renkte oluşmaktadır. Bayrağın tam ortasın kırmızı zemin üzerine denk gelecek şekilde konumlandırılmış, beş köşeli sarı bir yıldız bulunmaktadır. Bayrakta bulunan yeşil renk ülkenin verimliliğini sembolize ederken, beyaz renk özgürlüğü ve hukuku, kırmızı renk ise daha iyi bir yaşam için verilen mücadeleyi ve ilerlemeyi temsil etmektedir. Orta kısımda bulunan sarı yıldız ise ülkenin parlak geleceğini ifade etmektedir.
Surinam 1959 ile 1975 yılları arasında farklı bir bayrağa sahipti. Bu yıllar arasında kullanılan bayrak beyaz zemin üzerine konumlandırılmış elips, elipsin üzerinde ise bulunan beş farklı renkli yıldızdan oluşmaktaydı. Beş farklı renk ada nüfusunu oluşturan beş grubu temsilen bayrakta bulunmaktaydı. Bunlardan siyah yıldız Afrika kökenlileri, beyaz yıldız Avrupa kökenlileri, kırmızı yıldız yerel halkı, kahverengi yıld