Seyşeller bayrağı günümüzde kullanılan hali ile 18 Haziran 1996 tarihinde göndere çekilerek kullanılmaya başlanmıştır.
Bayrak, göndere çekilen taraftaki sol alt köşesinde başlayarak belli açılarla bayrağın üst ve dalgalan tarafına giden ışınlardan oluşmaktadır. Bu ışınlar solda başlayarak sırasıyla mavi, sarı, kırmızı, beyaz ve yeşil renklerde olup, renkler ada ülkesinin belli karakteristik özelliklerini yansıtmaktadır. Buna göre mavi renk ada ülkesinin gökyüzünü ve denizini, sarı renk güneşini, kırmızı renk ada halkını ve bağımsızlık için akıtılan kanı, beyaz renk sosyal eşitli