Sessiz kuğu (Cygnus olor), ördekgiller (Anatidae) familyasına ait bir kuğu türü.


== ÖzelliklerDeğiştir ==
Erişkinleri 125-170 cm büyüklüğünde, 200-240 cm kanat açıklığına sahiptirler. Erkekler, dişilerden daha büyüktür ve onların gagasında daha büyük bir topuz vardır. Uçan en ağır kuşlardandırlar, erkekler 12 kg, dişiler ise 9 kg civarındadır. Boyutu, portakal rengi-kırmızımsı gagası ve beyaz kuş tüyü, bu kuğuyu yakın çevrelerde neredeyse yanlış anlaşılamaz yapar. Genç kuşlar, "kuğu yavruları" olarak adlandırılırlar, ilk yıl boyunca olgun erişkinler gibi parlak beyaz değildirler ve gagaları portakal rengi değil siyahtır. Renkleri saf beyazdan kahverengimsi sarıya, griye kadar değişebilir. Ama gri-sarımsı kahverengi renklilik, dünyadaki kuğu yavrularında daha yaygındır.


== DavranışDeğiştir ==
Sığ suda veya bir gölün kenarında inşa ettiği büyük yığınlarda yuva yaparlar. Bu tekeşli kuşlar, her yıl aynı yuvayı tekrar kullanır, ihtiya