Siyah ya da kara, bir renktir. Işığı yansıtmak yerine emen pigmentler siyah gözükür. Renkler pigmentlerin yansıttığı ışığın dalga boylarına bağlı olarak oluşurlar. Ortamda hiç ışık bulunmadığında hiçbir ışık yansıtılamadığı için her şey siyah görünür. Pratikte renk olarak kabul edilir.
Renkler pigmentlerin yansıttığı ışığın dalga boylarına bağlı olarak oluşurlar. Ortamda hiç ışık bulunmadığında hiçbir ışık yansıtılamadığı için her şey siyah görünür, başka bir deyişle hiçbir şey görünmez.
Siyah renginin hex değeri "#000000", RGB değeri "0, 0, 0", ve CMYK değeri "0, 0, 0, 100" dür.


== EtimolojiDeğiştir ==
"Kara" sözcüğü Türkçe, "siyah" sözcüğü Farsça 