Sahra Demokratik Arap Cumhuriyeti bayrağı ülkenin bağımsızlığını ilan ettiği 27 Şubat 1976 tarihinde göndere çekilerek kullanılmaya başlanmıştır.

Bayrakta Pan-Arap renklerinin etkisi görülmekte olup, bayrak üç eşit yatay şerit oluşturan siyah, beyaz ve yeşilin yanı sıra bayrağın göndere çekilen tarafta bulunan ve dikey olarak konumlandırılmış ikizkenar üçgenden oluşmaktadır. Bayrağın ortasında bulunan yatay beyaz şeritin üzerinde ise kırmızı ay ve yıldız bulunmaktadır. Bayrak üzerinde bulunan siyah renk ölümü sembolize ederken, beyaz renk barışı, yeşil renk ise hayatı temsil etmektedir. Bayrağın orta kısmında bulunan ay ve yıldız ilse İslamiyet'i sembolize etmektedir.
Birçok kaynakta bayrakta bulunan dikey üçgenin dalgalanan tarafta bulunduğu ve bunun da Arapça yazım şeklinin sağdan sola doğru olduğu için bu şekilde konumlandırıldığı ifade edilmektedir.

Sahra Demokratik Arap Cumhuriyeti bayrağı, tanınan ve bağımsız ülkeler olan 