Sibiu veya Sibin (Almanca: Hermannstadt, Macarca: Nagyszeben) Romanya'nın Erdel bölgesinde yer alan bir şehirdir. Başkent Bükreş'in 215 km kuzeybatısında yer alıp, şehir Olt Nehri' nin en önemli yan kolu olan Cibin nehrinin iki yakasında yer almaktadır. Günümüzde Sibiu ili' nin başşehri olan şehir, 1692-1791 ve 1849-1865 yılları arasında Erdel Prensliği' ne başkentlik yapmıştır. Romanya'nın en önemli kültür merkezlerinden biri olan Sibiu, 2007 yılında Lüksemburg ile birlikte Avrupa Kültür Başkenti seçilmiştir. Eskiden Erdel Saksonlarının merkezi olan yerleşim, Forbes dergisi tarafından Avrupa' nın en huzurlu 8. şehri olarak belirlendi.


=== Tarih ===
Almanca Hermannstadt adıyla bilinen Sibiu, her zaman Erdel’deki Alman azınlığın en önemli merkezi olmuştur.
İlk yerleşim, Erdel’de kaleler ve korunaklı köyler kuran göçmen Saksonlar tarafından 12. yüzyılda kuruldu. Şehirden tarihte ilk defa 1191 yılındaki belgelerde “Cibinium” adıyla bahsedilmiştir. 1241 ve 1242 yıllarında Avrupa’ nın Moğollar tarafından istilası sonrasında yerleşimdeki savunma sistemi güçlendirilmeye başlamış olup, 15. yüzyılda Sibiu Erdel’deki en iyi savunma kalelerinden birine sahip olan yerleşim oldu. 1292 yılında bugünkü Romanya topraklarında yer alan ilk hastane Sibiu’ da günümüzde de ayakta duran Asylum Kilisesinde kuruldu. 1366 yılında şehir statüsünü alan yerleşimden ilk defa Hermannstadt adıyla bahsedildi. Osmanlı'nın Avrupa’daki ilerleyişiyle şehrin savunması daha da güçlendirildi ve Papa tarafından Sibiu şehrine, "tüm Hristiyanlığın savunucusu" adı verildi. Osmanlı akınlarına karşı şehirde başarılı bir savunma yapıldı. Sibiu yakınlarında 1442 yılında yapılan savaşta Macaristan Krallığı ordusu Osmanlı kuvvetlerini Hermannstadt Muharebesi'nde yenilgiye uğrattı. Şehir 1526 yılında tüm Erdel Prensliği'nin Osmanlı vasalı haline girmesiyle Osmanlı tahakkümüne girdi. Sıklıkla Osmanlı ordusunun harekat alanı olan şehir, 1660 yılındaki Sibin Muharebesi'ne de adını verdi. Osmanlı Sibin'deki çıkarlarını 1692 yılında fiilen, 1699 yılındaki Karlofça Antlaşması'yla da hukuken terketti.
Osmanlı 17. yüzyılın sonunda Avusturyalılar tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra Erdel, 1692-1791 yılları arasında Avusturya İmparatorluğu' nun büyük bir prensliği haline geldi.
Sanayide gelişim gösteren Sibiu'da 1840-1918 yılları arasında 33 adet sanayi işletmesi vardı. 1896 yılında şehirde elektrik santrali kuruldu. 1906 yılında ilk defa elektrikli tramvay kullanılmaya başlandı. I. Dünya Savaşı sonrasında Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun dağılmasıyla yerleşim Romanya topraklarına katıldı. Şehir, 1919 yılında Sibiu adını aldı. II. Dünya Savaşı sonrasında Alman kökenli etnik nüfus sınırdışı edilmelerle azaldı. Sonraki yıllarda komünist rejimin baskısı ve ekonomik nedenler sonucu Alman etnik nüfusu A