Transvaal Cumhuriyeti ya da diğer adıyla Güney Afrika Cumhuriyeti, Afrika kıtasında kurulan ve varlığını 1857 ile 1902 yılları arasında sürdüren devlet.
Hollandalı sömürgeci halk topluluğu Boerlerin o dönemde oluşturduğu ülkelerden biri olan Transvaal, 1848 yılında iki Boer ülkesini de bünyesine katarak, bölgesini genişletmiştir. 1857 yılında anayasa oluşturularak kurulan cumhuriyet, 1877 yılına kadar tam bağımsız bir ülke olarak bölgedeki hakimiyetini sürdürmüştür. 1877 ile 1881 yılları arasında bağımsızlığını kaybetmese de İngilizlerin Boerlerin kendilerine kurtarıcı gözüyle bakabilecekleri gerekçesiyle bölgeyi ilhak etmesi nedeniyle Büyük Britanya himayesinde varlığını sürdüren ülke, bu dönemde yerli halkın saldırılarının yarattığı ekonomik sıkıntılar ve tek başına mücadele edememe durumu bu ilhakın gerçekleşmesine müdahalede bulunulmamıştır. İngiliz himayesine karşı yıllar içerisinde gelişen hoşnutsuzluk, I.Boer Savaşı adı verilen savaşın yaşanmasına neden olmuş, ülkeye 1881 yılında Büyük Britanya gözetiminde de olsa yeniden kendini yönetme imkanı verilmiş, 1884 yılında ise tam bağımsızlık tekrardan ilan edilmiştir. 1885 yılında bölgede altın bulunması, ülke üzerinde olumsuz bir durum oluşturmuş, değerli madeni bulmak için Boer olmayan birçok Avrupalı (Boerler tarafından uitlander=yabancı olarak adlandırılmışlardır) bölgeye gelerek durumdan yararlanmak istemiştir. Yaşanan göç neticesinde ülkeyi de ele geçirme çabası içerisine giren Uitlanderler ülke yönetimine karşı darbe girişiminde bulunmuş, başarısızlıkla sonuçlanan darbe girişimi sonrası, ülkelerinin yeniden İngiliz himayesine girmesinden çekinen Boer ülkeleri komşu İngiliz kolonilerine saldırarak II. Boer Savaşı 'nı başlatmıştır. Savaşın sonucunda birlikleri dağılan Transvaal Cumhuriyeti ortadan kaldırılarak bölge Britanya Krallığı'na bağlanmış, 1910