Tilburg Hollanda'nın en güneyinde bulunan Kuzey Brabant eyaletinde bir şehir ve belediyedir.


== Demografi ==
Tilburg'un belediye sınırları içinde nüfusu (1 Ocak 2011 tahmini itibariyle) 206,234 kişidir. Böylece Tilburg Kuzey Brabant eyaletinde 2. büyük şehir (birincisi Eindhoven) ve Hollanda içinde 6. büyük şehirdir. Belediye sınırları içinde iki köy de bulunmaktadır:Berkel-Enschot ve Udenhout. Tilburg ve Goirle belediyeleri şehirsel olarak birleşiktir ve "BranbantStad" adı da verilen şehirleşmiş bir metropoliten bölge oluşturmaktadırlar.


== Eğitim ==
Tilburg'da Avrupa'da özellikle hukuk ve ekonomi bilimleri üzerinde isim yapmış Tilburg Üniversitesi bulunmaktadır. "Avrupa Ekonomik Birliği" tarafından iktisat ve pazarlama idaresi konularında önemli Avrupa yüksek eğitim kurumu olduğu kabul edilmiştir. Tilburg'da ayrıca iki tane yeni uygulamalı bilimler üniversitesi de bulunmaktadır:Avans Hogeschool ve Fontys Uygulamalı Bilimler Üniversitesi


== Ulaşım ==
Tilburg belediyesi sınırları içinde üç tren garı bulunmaktadır: Tilburg Garı, Tilburg Üniversiteit İstasyonu ve Tilburg Reeshof istasyonu.


== Görülebilecek yerler ==
Tilburg Kermesi: Her yıl Temmuz ayında 10 gün süren bir kermes/festival yapılmakta ve bu festivalin Benelux ülkelerinde en büyük olduğu iddia edilmektedir. Bu festival döneminde ilk Pazartesi ""Roze Maandag" (Pembe Pazartesi) adı verilip özellikle eşcinseller içindir.
De Pont Modern Güzel Sanatlar Müzesi:
Efteling: Büyük ve kıta Avrupasında isim yapmış tematik eğlence parkı. Tilburg merkezinden 10 km. uzakta.
Audax Textielmuseum": Hollanda tekstil müzesi Tilburg'da bulunmaktadır.
Fontys Rockacademie: Hollanda'da profesyonel "rock müzikçisi" yetiştirmek üzere kurulmuş akademi. Tilburg'da bulunan "Fontys Uygulamalı Bilimler Üniversitesi]]'nin "Fontys Güzel Sanatlar ve Görsel Sanatlar Okulu"'nun bir bölümü.
İnterpolis: "Rabobank" Bankası ile yakın bağlantılı büyük bir sigorta şirketinin merkezi Tilburg'dadır. Bu şirket Avrupa'da "Interpolis.Crystal clear" ilan kampanyası ile ilgi çekmiştir.
Westpoint kulesi: Tilburg Central Tren Garı yakınlarında bulunan 2004'te tamamlanmış bir yüksek bina. 140m yüksekliğinde 48 katlı olup katlarının tümü özel ikematgah olarak kullanılmaktadır. Hollanda'da Kasım 2010'a kadar en yüksek ikematgah için yapı idi.

Tilburg Üniversitesi: Yüksek eğitim için klasik ve modern programlar sunmaktadır. "Tias İş İdaresi O