Trinidad ve Tobago bayrağı günümüzde de kullanılan hali ile 31 Ağustos 1962 tarihinde göndere çekilerek kullanılmaya başlanmıştır.

Bayrak kırmızı zemin üzerine oluşmaktadır. Bayrağın göndere çekilen sol üst köşesinden başlayarak dalgalanan taraftaki sağ alt bölüme kadar uzanan kalın siyah şerit bayrağı ikiye bölmektedir. Çapraz olarak konumlandırılan bu siyah şeriti her iki tarafta da kalan kırmızı üçgenlerden, beyaz ince çapraz şeritler ayrılmaktadır.
Bayrakta bulunan kırmızı renk ülkenin ve ülke halkının yaşama sevinci ile ülke üzerinde doğan güneşin sıcaklığını ve enerjisini simgelemektedir. Siyah renk ülkenin doğal zenginliklerinin yanı sıra birliğini ve azmini temsil ederken beyaz renk ad