Thimphu, Butan'ın başkenti ve en büyük yerleşim merkezi. Deniz yüzeyinden yaklaşık 2.000 m yüksekliktedir.
1952'de hükümet merkezi ilân edildi. Bu tarihten sonra, 17.yy'da inşa edilen Taşi Çho Dzong (Tashichoedzong) adlı tapınak, resmi daireleri içine alacak biçimde genişletildi.
Kralın resmî ikametgâhı olan Dechenchoeling Sarayı şehrin kuzeyinde yer alır. Yapımı 1968'de tamamlanan Hindistan-Butan Ulusal Karayolu, başkent Thimphu'yu Hindistan'a bağlar.
Asya'da trafik lambası olmayan tek başkenttir