Tshinval [t͡sxinvɑli] ya da Şinval (Osetçe: Цхинвал / Tskhinval ya da Чъреба / Ch'reba, Gürcüce: ცხინვალი / Tskhinvali, Cchinvali, Cxinvali), Gürcistan'ın topraklarında olduğunu savunduğu, Rusya'nınsa askerî açıdan desteklediği, fiilî bağımsızlığı dünyaca tanınmayan Güney Osetya'nın başkentidir. Gürcistan, Tshinval'i, ülkelerinin Şida Kartli bölgesinde görmektedir.
Stalin'in adından dolayı 1934-1961 arasında Staliniri denmiştir. Osetler Tshinval olarak adlandırır. 1989'da 42.934 kişinin yaşadığı kentin nüfusu, Gürcülerin göç ettirilmesinden sonra azalmıştır ve bugün nüfusunun 30.000 kadar olduğu tahmin edilmektedir. Tshinvali, 1991-1992 yıllarında ayırılıkçı Oset güçleri ile Gürcü hükümetine bağlı gönüllü mi