Trondheim Norveç'in ortasında yer alan Viking Krallığının Şehri olarak anılan bir liman şehri olup M.S. 997'de kurulmuştur. 200 yıl Norveç'e başkentlik yapmıştır. Kutsallığına inandıkları kralları olan 2. Haraldsson adına her yıl 29 Temmuz'u içine alan hafta st.Olav festivali düzenlenir. Festivalde Viking kültürü anılır, sembolik olarak mızrak dövüşü turnuvaları yapılır.Eski adı Trondhjem olan kentin adının anlamı gerçekten Trond'un Evidir. Ayrıca Rosenborg BK takımının da ev sahibidir. Trondheim'da 2007 nüfus istatistiklerine göre 162,652 kişi yaşamaktadır.


== Kardeş şehirler ==

 Darmstadt, Almanya
 Dunfermline, Fife, İskoçya,
 Graz, Avusturya
 Kópavogur, İzlanda
 Östersund, İsveç
 Norrköping, İsveç
 Klaksvík, Faroe Adaları
 Odense, Danimarka
 Petah Tikva, Israil
 Ramallah, Filistin
 Split, Hırvatistan
 Tampere, Finlandiya
 Tiraspol, Moldova
 Vallejo, California, ABD
 Keren, Eritre


== Trondheim'de Spor ==
Trondheim tam anlamıyla kayak merkezidir.Biyatlon, Kuzey Kombine, Kayakla Atlama sporları çokça yapılmaktadır.Roar Ljøkelsøyda ünlü bir kayakla atlamacıdır.Ayrıca şehrin Rosenb