Tetraodontiformes, kemikli balıklar sınıfına ait olan ve aralarında ilginç yeteneklere sahip 500 balık türünü içeren bir takımdır.
Çoğu türleri kıyılara yakın olan ama 200 metreden daha derin sularda yaşarlar. Aralarında 2 cm boyu ile en küçükleri Rudarius minutus ve 3 metreye kadar varan en büyükleri aybalığıdır (Mola mola).
Vücutları iri ve yuvarlağımsıdır. Solungaçları ve ağızları küçüktür ve çok az dişleri vardır, ama iri pullar ile kaplıdır.
Bazı türler, kendilerini savunmak için ya da çiftleşirken dişilerin ilgisini çekmek için vücutlarını şişirip normal büyüklüklerinin 3-4 katına varabilirler. kirpi balığının ayrıca bir de dikenleri vardır ki, kendini şişirince dikenlerle kaplı olan bir topa dönüşür. Balistidae familyasına ait türlerin daha rahat şişebilmeleri için karınlarında fazlalık deri payları vardır.
Bu takıma ait balıkların hepsi kendini savunmak için, bazıları dişlerini birbirine sürterek, diğerleri ise yüzme keselerini belli kasların yardımı ile titreterek sesler çıkarabilirler.


==== Sınıflandırma ====
Tetraodontiformes

 ├─Triacanthoidei
 │  ├─Triacanthodidae
 │  └─Triacanthidae
 └─Tetraodontoidei
    ├─Balistoidea
    │  ├─Bal