Uxmal (ya da okunuşuyla Uş mal) Maya uygarlığının Kolomb-öncesi kentlerinden biri olup, Mérida’nın 78 km. güneyinde yer alır. Adının anlamı Maya dillerinden Yukateco dilinde «üç kez»dir. Günümüzde Meksika’nın Yucatan eyaletinde yer alan, Dünya Miras Listesi kapsamına alınmış sit alanı, meskunlarınca 1200 yıllarında terk edilmiştir. Mimarisi Puuc adı verilen dağ zincirindeki kentlerin karakteristik özelliklerini taşır. Örneğin yapıların cephelerinde alt kısımlar sade, üst kısımlar işlenmiş halde olur.
Sit alanındaki başlıca yapılar şunlardır:
Yönetici sarayı
Kahin (Majisyen) Tapınağı denilen piramit (Devin Piramidi).Günümüzde yüksekliği 35 m., genişliği 53,5 m.'dir.
Büyük Piramit
«Dört kenarlı rahibeler manastı