Ulan Batur Moğolistan başkenti ve en büyük şehridir. 2008 yılı itibariyle nüfusu bir milyonun üzerindedir. Orta Kuzey Moğolistan'da bulunan kent Tuul Nehri üzerinde bir vadide 1,310 metre rakımdadır. Ülkenin kültür, sanayi ve mali kalbi ve Moğolistan karayolu ağının merkezidir. Rusya Trans-Sibirya Demiryolu ve Çin demiryolu sistemi şehirden geçmektedir. Moğolca "Kızıl Bahadır" anlamına gelen şehrin eski ismi Urga'dır. Şehir 9 ilçeye ayrılmıştır.


== Kardeş ŞehirlerDeğiştir ==
 Tianjin, Çin
 Taipei, Tayvan
 Seul, Güney Kore
 Denver, Amerika Birle