Wikinews veya Vikihaber bir açık kaynak haber kaynağı vikisi ve bir Wikimedia Kuruluşu projesidir. Site işbirlikçi gazetecilik ile idame ettirilmektedir.
İngilizce versiyonu 13 Mart 2005'te 1.000, 29 Nisan 2006 tarihinde 5.000, 5 Eylül 2007'de 10.000 yeni maddeye ulaşmıştır. Şu anda yerel versiyonları olan 28 dilde toplamda 88.000'in üzerinde madde bulunmaktadır. Vikihaber sitesi metin haberlerin yanı sıra diğer ortamlarda da yayın yapmaktadır. Haberlerin seslendirildiği Sesli Vikihaber, görüntülü Vikihaber Video 2.0 (test aşamasında) ve basım amacıyla hazırlanan Vikihaber Basılı sürüm bulunmaktadır. Ayrıca 28 Nisan 2008 tarihi itibariyle 24 saat haber ve çeşitli programlar yayınlayan Wikimedia Rady