Villarrobledo, İspanya'da Kastilya-La Mancha Özerk Topluluğu Albacete ili icinde bulunan bir kentsel yerleske ve belediyedir.


== Demografi ==
Villarrobledo belediye sinirlari icinde nüfusu (2011 tahmini itibarıyla) 26.485 kişi olup, alani 30,71 km² ve nüfus yoğunluğu 862,41 kişi/km² olur. Villarrobledo belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir:
1.000 Kişi

Kaynak: INE - Instituto Nacional de Estadística, İspanya
Kaynak:Hollandaca Wikipedia "Villarrobledo" maddesi


== Ekonomi ==
Villarrobleto'de en önemli iktisadi geçim kaynağı bağcılık, üzüm ve şarap üretimidir. Belediye sınır 30.000 hektardan büyük bir alanda yaklaşık 48.000.000 asmada üzüm yetiştirilmektedir. Kent İspanya ve dünyada eb önemli şarapçılık merkezidir. Difer önemli bir tarım maddaesi üretimi İspanya'ya özel Manchego peyniri alanındadır. Kenti diğer önemli ekonomik sekktörler metalurji sanayi ve karayolu taşımaciligidi


== Etkinlikler ==
Kentte yil icinde "Villarrobledo Karnivali", "Viña Rock Muzik Festivali" ve Paskalya Haftasi eglentileri yapilmaktadir.


== Resimler ==


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Albacete ili


== Dış bağlant