Viña del Mar, Şili'nin orta kesimideki Valparaíso bölgesinde, Büyük Okyanus kıyısında sayfiye kenti.
Valparaíso kentinin hemen kuzeydoğusunda yer alır. Kumarhanesi, kumsalları ve yaz aylarındaki ılıman iklimiyle çok sayıda yerli ve yabancı turist çeker. Kentte ayrıca oteller, kulüpler, parklar, müzeler ve tiyatrolar vardır. Sanayi kuruluşları arasında tekstil, boya ve gıda işleme sayılabilir; orduya ait kuruluşlarla donanma üssü de kent ekonomisinde önemli yere sahiptir. Şili başkanlarının yazlık sarayı Cerro Castillo kıyıdaki dik bir uçurumun üzerinde yer alır. Yaklaşık 190 km güneydoğusundak