Vereeniging Antlaşması (yaygın adıyla Vereeniging Barışı), Güney Afrika Savaşı'na son veren antlaşma (31 Mayıs 1902).
Önce Vereeniging'de Boerlerce onaylandı, ardından Britanya ve Boer hükümetlerinin tamsilcileri arasında Pretoria'da imzalandı. Antlaşmayla Britanya askeri yönetimine alınan Güney Afrika Cumhuriyeti (Transvaal Cumhuriyeti) ve Özgür Orange Devleti'nin bağımsızlığı sona erdi. Antlaşma uyarınca bir genel af çıkarıldı. Kentlerde yaşayanlar silahsızlandırıldı ve Transvaal'ın yeniden inşası için 3 milyon sterlin harcamaya yetkili bir komisyon atandı. Antlaşmanın 8. maddesi beyazlar dışındaki halk için oy hakkı sorununun, Boerlerin özerkliği elde etmesinden sonr