Vikiveri veya ingilizce adıyla Wikidata, Vikipedi gibi Vikimedya projelerini desteklemek üzere işbirliği içinde düzenlenebilir veritabanı sağlamak amacıyla başlatılmış bir projedir. Vikiveri projesi 30 Ekim 2012 tarihinde  Vikimedya Almanya tarafından Wikimedia Commons ve benzeri sistemlerde ortak belirli veri türlerini, örneğin doğum tarihleri ve geçerli diğer sınıfları bir araya toplamak üzere başlatılmıştır. Proje Wikimedia Vakfının 2006 yılından bu yana başlattığı ilk yeni proje olmuştur.
Projenin oluşturulmasında Yapay Zekaya Yönelik Allen Enstitüsü ve Gordon ve Betty Moore Vakfı ile Google, Inc.'in toplamda yaptığı €1.3 milyon bağış ile finanse edilmiştir.


== Ayrıca bakınız ==
DBpedia
Freebase
Vikipedi:Kardeş projeler


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Vikiveri Türkçe giriş sayfası
Twitter'da Vikiveri
meta:Wikidata - Meta-Wiki'de Almanya Vi