Valonca (Valonca: Walon, Fransızca: Wallon), Belçika'nın Valonya bölgesinde konuşulan bir Roman Dilidir.
Toplam 600.000 kişi tarafından konuşulmaktadır.
Valon Bölgesinde Liège, Namur, Valon Brabant, Lüksemburg ve Hainaut eyaletlerinde konuşulur. Ancak Hainaut, Namur, Lüksemburg eyaletlerinde Fransızca'nın lehçeleri de konuşulur.
Belçika dışında da Fransa'nın Belçika'ya yakın bölgeler ve Amerika Birleşik Devletlerinin Wisconsin eyaletinde konuşulur.
Fransızca ile yakın ilişkili olduğundan dilbilimi açısından Franszıca'nın bir lehçesi olarak algılanması mümkündür. Ancak Fransa'da konuşulan Fransızca'nın Paris şivesinin etkisi altında kalmasına karşın Valonca eski özelliklerine sahiptir.
Belçika'da Valonca ile Fransızca ayrı tutulmaktadır ve Belçika'nın Valon Bölgesi ve başke