Vikisöz (Wikiquote), Vikipedi'nin bir kardeş projesidir ve aynı MediaWiki programını kullanır. Wikimedia Vakfı'nın projelerinden biridir. Daniel Alston'un fikri ve Brion Vibber'in uygulaması ile hayata geçirilmiş ve amacı şahısların, kitapların, atasözleri ve deyimler hakkında büyük bir kaynak çıkarmak ve bilgi vermektir.
Proje İngilizce olarak 2004 Temmuz'unda başlamış ve diğer diller de eklenmiştir.
27 Ekim 2012 itibarıyla İngilizce Vikisöz'de 22.282 madde mevcutken, Türkçe Vikisöz'de 3.100 madde mevcuttur.


== Ayrıca bakınızDeğiştir