Vientiane (Lao: ວຽງຈັນ), Laos'un başkentidir. Vientiane 200.000 nüfuslu bir şehirdir (2005). Vientiane ayrıca Laos'un en büyük şehridir. Vientiane şehrinin koordinatları 17°58' Kuzey, 102°36' Doğu (17.9667, 102.6) şeklindedir.
Vientiane'nin bir Uluslararası havaalanı ve Uluslararası Stadyumu vardır. Şehir, 2009 Asya Oyunları'na ev sahipliği yapmıştır.


== Şehrin isminin anlamları ==
Vientiane şehrinin ismi Tayland dilinden türetilmiştir. Vientiane'nin Türkçe anlamı ise Sandalın Şehridir. Lao dilinde şehrin anlamı ise Ayın Şehridir.


== Tarihi geçmiş ==
Şehrin kurucusu Kamboçya'dan gelen Phra Lak Phra'dır. Vientiane Mekong Nehrinin çevresinde kurulmuş bir şehirdir. Vientiane şehri 11. ve 12. yüzyıllar arasında kurulmuştur. 1354'te, Ngum'un, Lan Xang krallığını kurduğu zaman Vientiane başkent değildi. 1560'ta ise Kral Setthathirath Vientiane'yi Lan Xang'ın başkenti yaptı.
Şehir 1893 yılında Fransızların egemenliği altına girdi. Laos 19 Temmuz 1949'da bağımsızlığını kazanınva Vientiane'de 1949'da Laos'un başkenti oldu.


== İdare birimleri ==
Vientiane hem bulunduğu Vientiane bölgesinin başkenti hem de Laos'un başkentidir (Kampheng nakhon Vientiane). Şehir 1989'da bölümlere ayrıldı.Vientiane şehrinin bölümleri ise;
Chantabuly
Hadxaifong
Sikhottabong
Sisattanak
Xaysetha'dır.


== Coğrafya ==
Vientiane Tayland ile sınırdır.Vientiane Mekong Nehrinin çevresinde kurulmuş bir şehirdir.


== Görülecek yerler ==
Budist Parkı
Lao Ulusal Müzesi
Haw Phra Kaew Tapınağı(Önceden tapınaktı şimdi ise müze ve hediyeler satan dükkânlar vardır.)
Patuxay Anıtı
Pha That Luang (Budist Tapınağı çok görkemli ve tarihidir.)
Talat Sao (Alışveriş Merkezi)
That Dam
Wat Si Muang
Wat Si Saket(Budist Tapınağı)
Vientiane Camii


== Üniversite ==
Ulusal Laos Üniversitesi


== Ulaşım ==
Vientiane Şehrinin Wattay International Airport(Wattay Uluslararası Havaalanı) vardır. Yine bu şehre Tayland üzerinden de ulaşılabilir. Lao Havayollarının birçok ülkeye ulaşımı vardır. Tayland Türk vatandaşlarına vize uygulamıyor. Ama Laos