Venedik kırmızısı, açık ve sıcak (ve nispeten doymamış) bir pigment olup handiyse hematit tipi saf demir oksit'ten (Fe2O3) türetilmiş koyu bir scarlet tonudur. Modern örnekler sıklıkla sentetik kızıl demir oksit ile üretilirler.
Rönesans döneminde İtalyan sanatında bu renk sıklıkla kullanılmış bir kızıl toprak rengidir. Bu renge sinopia da denmiştir, zira en kaliteli pigment Sinop kaynaklı olmuştur. Cinabrese pigmentinin elde edilmesinde kullanılan iki pigmentten en çok kullanılanıdır, ki bu pigmentin iki kısım Venedik kırmızısı ve bir kısım kireç beyazı ile hazırlandığına 15. yy. ressamı ve yazarı Cennino Cennini'nin Il Libro dell'Arte adlı eserinde değinilmiştir ve yüzlerin, ellerin ve nülerin ten rengi olarak kulla