Westminster Abbey, Westminster ilçesinde kilise, Londra metropoliten alanına bağlı bir Benedikten manastırı olarak kurulmuş, 1560'ta Kraliçe I. Elizabeth tarafından St. Peter Kilisesi adıyla yeniden düzenletilmiştir.
Efsaneye göre, Güney Saksonların ilk Hıristiyan kralı olan Sebert'in Thames Nehrindeki küçük bir adada kurmuş olduğu kilise, o zamanlar Thorney adıyla bilinirken, sonradan batı manastırı (west minster) kilisesi olarak anılmaya başlamış ve Aziz Petrus tarafından kutsanmıştır. 785 dolaylarında, bu adada küçük bir keşiş topluluğu bulunduğu ve manastırın yaklaşık 960'ta Canterburry'li Aziz Dunstan tarafından büyütüldüğü ise kesindir.
Westmi