William Howard Taft (15 Eylül 1857 – 8 Mart 1930) Amerika Birleşik Devletleri'nin 27. Başkanı ve ABD Yüksek Mahkemesinin (Supreme Court) 10. Başkanıdır. ABD tarihinde yaşamı boyunca devletin hem yürütme hem de yargı organlarının başkanlığını yapmış tek kişidir.
1857 yılında Ohio eyaletinin Cincinnati kentinde doğdu. Yale Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun oldu. Birçok devlet mahkemelerinde hakimlik yaptı. Aynı zamanda Cincinnati Hukuk Fakültesinde profesörlük ve dekanlık yapmağa da devam etti. 1901 yılında ABD'nin İspanya'yla yaptığı savaş sonucu ele geçirdiği Filipinler'e vali olarak atandı. 1904 yılında Başkan Theodore Roosevelt, Taft'ı hükümetine Savaş Bakanı olarak atadı. 1908 seçimlerinde Cumhuriyetçi Parti'den Başkan adayı oldu. Seçimleri kazanarak Başkan seçildi. 1913 yılına kadar Başkan kaldı. Başkanlık döneminden sonra hukukla ilgilenmeğe devam