Web tarayıcısı, İnternet tarayıcısı, Ağ tarayıcısı veya Web göz atıcısı (İngilizce: Web Browser) kullanıcıların ağ sunucuları üzerinde yer alan HTML veya daha gelişmiş sayfaların açılmasını sağlayan bir yazılımdır.
Standart web tarayıcısı; metin veya çoklu ortam dosyalarını açabilir, kaydedebilir, HTML'den HTTP'ye bütün protokolleri ve standartları destekler, açılan sayfada aranan nesneyi bulabilir, sık kullanılanlar ve geçmiş listesi yapabilir, genel ağa dosya yükleme ve genel ağdan dosya indirme yapabilir, e-posta ve metin editörleriyle bütünleşebilir. Linkleri (bağlantı) izleyebilir. Dosya sistemlerini okuyabilir, bağlayabilir, kaydedebilir. Çokluortam dosyalarını oynatabilir veya kaydedebilir, sayfanın çıktısını alabilir, çevrimdışı çalışabilir.
Bir web tarayıcısı işletim sisteminin en gözde elemanlarındandır. HTML kodlarını sonkullanıcıya sunar. Tarayıcı hizmetleri hız, görünüm, sistemle bütünleşme, güvenlik, eklentiler, çerezler, sekmelilik, güvenli sörf, CSS ve RSS özellikleri, JavaScript özelliği ile bir yarış halindedir.


== Kullanıcı Arabirimi ==
Önemli web tarayıcılarında ortak olarak bulunan kullanıcı arabirimleri bunlardır:
Önceki ve ilerideki uğraşa gitmek için İleri ve Geri tuşları.
Tarihçe, daha önce ziyaret edilen siteleri gösterir.

Mevcut sayfayı yeniden yüklemek için Yenile butonu
Uğraşıyı durdurmak için Dur butonu. Bazı tarayıcılarda dur butonuyla yenileme butonu birleşmiştir.
Ana sayfaya dönmek için Home butonu
İstenilen uğraşa girmek ve görüntülemek için Adres Çubuğu
Bir arama motoruna bağlı olmak şartıyla Arama Çubuğu
Uğraşının yüklenirken ilermesini ve aynı zamanda imleçle üzerine gelindiğinde URI bağlantıları görüntüleyen ve sayfa yakınlaştırma özelliği olan Durum Çubuğu
Ayrıca önemli web tarayıcıları web sayfası içinde arama özelliklerine sahiptirler.


== En çok kullanılan web tarayıcıları ==
Çıkış tarihine göre:
WorldWideWeb, 26 Şubat 1991
Mosaic, 22 Nisan 1993
Netscape Navigator ve Netscape Communicator, 13 Ekim 1994
Internet Explorer, 16 Ağustos 1995
Opera, 1996
Mozilla Navigator, 5 Haziran 2002
Safari, 7 Ocak 2003
Mozilla Firefox, 9 Kasım 2004
Google Chrome, 2 Eylül 2008
Yandex Browser, 1 Ekim 2012


== Web tarayıcı modelleri ==
Gecko tabanlı web tarayıcıları
Mozilla
Mozilla Firefox
Netscape
Galeon
K-Meleon
Camino

Internet Explorer tabanlı web tarayıcıları
Maxthon (Eski adı MyIE2)
NetCaptor
Crazy Browser
NeoPlanet
MSN Explorer
Avant Browser
Cibrowser

KHTML tabanlı web tarayıcıları
Konqueror
ABrowse
Phalanx Web Tarayıcısı
OmniWeb (