Whitehorse, Kanada'nın Yukon bölgesinin başkentidir. Kent, 24 binin biraz üzerinde bir nüfusa sahiptir; bu rakam Yukon nüfusunun %75'ine denk gelmektedir. Kent Alaska Otoyolu (Alaska Highway) üzerinde yer alır. Whitehorse, Yukon Nehri'ne ulaşım kapısı olması dolayısıyla Klondike Altına Hücumu (Klondike Gold Rush) sırasında önemli bir merkez olma özelliği göstermiştir. Whitehorse, Klondike Otoyolu'nun (Klondike Highway) inşasının ardından, 1953 yılında bölgesel başkent olma ünvanını Dawson City'den aldı.
Yukon'un geri kalan büyük kısmı gibi, Whitehorse da kuru kutup-altı iklimin etkisi altındadır; buna rağmen kışlar, güneyde bulunan Kanada Çayırları'ndaki (Canadian Prairies) bazı kentlerden daha yumuşak ge