Winnipeg, Manitoba eyaletinin başkenti ve en büyük kentidir. Kuzey Amerika kıtasının coğrafi merkezine yakınlığı ve Kanada'nın doğu-batı doğrultusunun merkezinde bulunması dolayısıyla stratejik avantajlara sahiptir. Sahip olduğu coğrafi avantajların yanında, dünyanın en verimli tarım bölgelerinden birinin ortasında bulunması kenti önemli bir ulaşım, finans, tarım, sanayi ve eğitim merkezi haline getirmiştir.
2001 nüfus sayımına göre kent merkezinin nüfusu 619.544'tür. Çevresindeki kırsal yerleşim birimleriyle birlikte Winnipeg'in toplam nüfusu, 2005 yılında 706.900 olarak tahmin edilmektedir.
Kentte Winnipeg Üniversitesi (University of Winnipeg) ve Manitoba Üniversitesi (University of Manitoba) bulunmaktadır.

