Wikimedia Vakfı (The Wikimedia Foundation Inc.; kısaca Wikimedia), Vikipedi (Wikipedia) ansiklopedisi gibi çeşitli özgür içerikli projeleri bünyesinde barındıran bir organizasyondur.
Wikimedia kâr amacı gütmeyen ve ABD'nin Florida eyaletindeki yasalara tabi bir vakıftır. Vakıf ilk olarak 20 Haziran 2003 tarihinde Vikipedi'nin kurucusu Jimmy Wales tarafından duyuruldu. Ocak 2004'te Jimmy Wales, Tim Shell ve Michael Davis'i vakfın vekilleri olarak atadı. Haziran 2004'te de Angela Beesley ve Florence Nibart-Devouard se