XHTML, açılımıyla Extensible HyperText Markup Language Türkçesi Genişletilebilir Büyütülmüş Metin İşaretleme Dili istemci taraflı(client side) bir metin işaretleme dilidir. XHTML 26 Haziran 2000'den beri bir web standartıdır. Kodlama olarak oldukça büyük farklar yaratan bu dil için:'XML sözdiziminin HTML içinde kullanılması.' diyebiliriz. HTML dilinin farklı tarayıcılarda (bknz. Internet Explorer, Firefox, Opera) farklı yorumlanması ve sözdiziminde fazla düzensizlik ve hata olduğu için XHTML W3C(World Wide Web Consortium - WWW) tarafından önerilmiştir. XHTML'nin diğer