Genç yıldız nesnesi (GYN) yıldız evriminin ilk aşamasında yıldızın anakol evresine gelmeden önceki evresidir.
Bu evredeki nesneler kütlelerine bağlı olarak iki grupta oluşur: Önyıldızlar ve anakol öncesi yıldızlar. Bazen bunlar kütlesine göre - yüksek kütleli GYN, ara kütleli GYN, düşük kütleli ve kahverengi cüceler olarak alt gruplara da ayrılabilirler.
GYN sınıflandırmasında genellikle SED, Lada C.J. ve Wilking B.A. tarafından 1984 yılında tanıtılan, eğim üzerine temellendirilmiş kriterler kullanılır. Bunlar, tayf dizini aralıkları temeline dayanan (I, II ve III) olarak üç sınıfa ayrılır :
.
Burada  frekans,  akı yoğunluğudur.
 2.2–10  dalgaboyu aralığı olarak hesaplanır (yakın kızılötesi bölgesi). Daha sonra 1994 yılında Greene "düz tayf" adıyla dördüncü bir sınıf ekledi. 1993 yılında Andre, sınıf 0—nesneleriyle güçlü milimetre-altı dalgaboyundaki salınımını keşfetti, ama  olarak çok soluktur.
Sınıf 0 kaynakları -  algılanamaz
Sınıf I kaynakları 
Düz tayf kaynakları 
Sınıf II kaynakları 
Sınıf III kaynakları 
Bu sınıflandırma şeması kabaca evrimsel dizgiyi yansıtır.
GYN erken yıldız evrimiyle ilgili olarak ayrıca şu olgular sayılabilir: çöküntü tepkimeleri, çift kutuplu sızıntılar, maserler, Herbig-Haro nesneleri ve ilkel gezegen oluşum diski (çöküntü diski veya ilgedisk).


== Kaynaklar ==
Lada, C. J.; Wilking, B. A. (1984),The nature of the embedded population in the Rho Ophiuchi dark cloud - Mid-infrared observations, The Astrophysical Journal, vol. 287, pp. 610-621
Greene, Thomas P.; Wilking, Bruce A.; Andre, Philippe; Young, Erick T.; Lada, Charles J. (1994), Further mid-infrared study of the rho Ophiuchi cloud you