Yakutat City and Borough, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Kızılderili Na-Dene halklarından olan Tlingitlerce meskun olan bir birleşik şehir-ilçesi. Yakutat City için oluşturulmuştur.

Yakutat için kullanılan Tlingitçe Yaakwdáat (harfiyen. 'kanoların dinlenme yeri') adı bir halk etimolojisi olup aslen Eyakça diyaʼqudaʼt kelimesinden bozmadır. 


== Coğrafya ==
Toplam alanı 24.499 km² olup, 19.815 km² kara ve 4.685 km² de sudur.


== Nüfus ==
2002 sayımına göre nüfusu 265 hane, 159 aile ve 808 kişidir. Amerika yerlisi % 39.60, Beyaz % 50.37, Siyah % 0.12, Asyalı % 1.24, Pasifik adalı % 0.74, iki ya da çok ırklı % 7.92, Latin kökenliler % 0.74.
Evde konuşılan yerli dilleri içinde % 5.78 ile Tlingitçe önde gelir.


== Yerli Halk ==

Yörede Tlingitlerin Yakutat şivesini konuşan Laax̲aayík Ḵwáan ('Yakutat Bay people') kabilesin toprağıdır. Laax̲aayík adı Eyakça tla’x̲a’lah “Tlingit habitation” + Tlingitçe yík “inside” kelimelerinin birleşimden çıkmıştır. 


== Tarih ==


== Ekonomi ==
Karayolu ile demiryolu ulaşımı yoktur. Ulaşım yalnızca havayolu ile denizyolu ile olur. Ekonomi büyük ölçüde ticari balıkçılık ve deniz ürünleri işlemedir. Turizm büyümektedir.
Yöredeki en büyük işverenler:
Yakutat Tlingit Tribe
City and Borough of Yakutat
Yakutat School District
Yakutat Seafoods LLC
YCC Inc
AK Commercial Co
Mallotts General Store Inc
AK Airlines Inc
State of AK (excludes U of A)
Yakutat Power
Glacier Bear Lodge Inc


== Yerli Yapılanması ==


== ANCSA Yapılanması ==

ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden (geographic region) biri de Sealaska Bölgesi (Sealaska Region) coğrafi bölgesidir. Bu bölgede Sealaska Corporation (SEAC) adlı bölge şirketi (regional corporation) kurulmuş ve buna bağlı olarak da o