Yucatán (ok. yukatan), Meksika'nın doğusunda yer alan bir eyalet. Yucatán Yarımadasının kuzeyinde yer alır. Yucatan yarımadası üç eyalet içerir. Komşuları Quintana Roo ve Campeche'dir. Meksika Körfezi'ne kıyısı vardır. Meksika'nın 31. eyaletidir. Yucatan eyaletinin başkenti Mérida dır.
Bu bölgede hâlâ Kızılderililer yaşamakta ve Maya dillerini konuşmaya devam etmektedirler.


== İsmin kökeni ==
Yucatán isminin kökeni bölgeye 1517 yılında gelen İspanyol konkistadorlarla Mayalar arasındaki iletişim sorunundan ortaya çıkmıştır.


== Hükümet ve siyaset ==
Yucatán Devlet Anayasası, Yucatán Hükümetine Meksika'daki her bir eyalete sağlanan üç temel gücü verir: Yürütme, yasama ve yargı.
Yürütme gücü, doğrudan doğruya halk tarafından altı yılda bir defa gizli oyla seçilen ve bir daha seçilmesi mümkün olmayan Yucatán Valisi'ne dayanır. Yasama gücü, tek meclisli 25 kişiden oluşan Yucatán Kongresi'nde toplanır. Yargı gücü, Yucatán Adalet Üst Mahkemesi'nde donatılır.
Yucatán'daki yerel seçim en yakın zaman