York Şehri, Birleşik Krallık, İngiltere'de Yorkshire ve Humberside bölgesinde bulunan 1996'dan beri tek-seviyeli-yörel-idare merkezi ve şehir olma statüsune de haiz bir yerel idare birimi ve yerleşkedir.
Ouse ve Foss nehirlerinin birleştiği noktada bulunan bir şehirdir. 137,505 olan şehir merkezi nüfusu, kırsal alanla birlikte 184,900'dür.
York şehri adını geleneksel Yorkshire vilayetinden almaktadır ve kraliyet seremonileri için ve cografi bakimidan "Kuzey Yorkshire" kontluguna dahildir. Geleneksel olarak York şehri, sadece şehir duvarlarının içinde kalan bölge olarak kabul edilse de, 1 Nisan 1996'da oluşturulan tek-seviyeli-yörel-idare bakimdan modern York Sehri bu sınırların dışında bazi ufak yerleskeleri de ihtiva eder. Şehirdeki en büyük üniversite York Üniversitesi'dir.Ayrıca bu şehir Stirling Köprüsü Savaşı'ndan sonra William Wallace tarafından İskoçlar adına işgal edilmiştir. Ayrıca New York'a ismini veren şehirdir.


== Kardeş şehirler ==
York Şehri'nin şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır:
