Yellowknife, Kanada'nın bölgelerinden Kuzeybatı Toprakları'nın başkentidir. Nüfusu 2006 yılında 18,700 dolayındaydı. Yellowknife Irmağı'nın (Yellowknife River) ağzında, Büyük Esir Gölü'nün (Great Slave Lake) kuzey kıyısında kurulan kent ve çevresindeki birçok su kütlesi, bölgenin yerli halkı olan Sarıbıçaklar (Yellowknife) kabilesinin ardından adlarını almıştır. Kentin şu anki nüfusu, oldukça karışık bir etnik tablo sergiler. Kuzeybatı Toprakları'nın sekiz resmi dilinden beşi Yellowkinfelılar tarafından konuşular; bunlar: Denesulinece, Tlınçonca, Denetaca Satuca, İngilizce ve Fransızca'dır.
Kent yarı-kurak kutup-altı iklimin etkisi altındadır.
Yellowknife'ın ekonomisi, büyük oranda kentin Kuzeybatı Toprakları'nın madencilik, sanayi, ulaşım, iletişim, eğitim, sağlık, turizm, ticaret ve bürokrasi merkezi olması olgusu üzerinde temellenmiştir. Tarihsel olarak, Yellowknife ekonomosi altın madenciliği ve bürokrasi üzerinde gelişmiştir. 1999 yılında Nunavut'un Kuzeybatı Toprakları'ndan ayrılması ve düşen altın fiyatları, son altın madeninin de 2004 yılında kapanmasına sebep olmuştur. Son dönemde önemli oranda gerçekleştirilen elmas çıkarımı, ekonominin eski gücüne kavuşmasında önemli rol oynamıştır. Kuzeybatı Toprakları için önemli bir gelir kaynağı olan turizm, bölgeyi ziyaret edenlerin büyük bölümünün Yellowknife'a da uğramaları dolayısıyla, kent ekonomisinin temel direklerinden b