Yves Montand (13 Ekim 1921 - 9 Kasım 1991), İtalyan asıllı Fransız aktör ve şarkıcı.
Yahudi köylü ailesi, Josephine ve Giovanni Montand'ın oğlu olarak İtalya Monsummano Terme'de doğdu. Gerçek adı İvo Livi'dir. İtalya'dan göç ederek Fransa'ya gittiler. Gençken kızkardeşinin berber dükkânında çalışmaya başladı. 1929 yılında ailesi Fransız vatandaşlığına geçti. Marsilya'da büyüdü, okulunu erken yaşta bıraktı. Limanlarda, barlarda çalışmaya başladı ve sonra salon şarkıcısı olarak gösteri dünyasında kariyerine başladı. 1944'te Paris'te Édith Piaf tarafından keşfedildi. Piaf onun için hem bir yol gösterici hem de sevgili oldu. 1945'te Batling Joe ile ünlendi, bir sene sonra Piaf, Montand'ı terketti.
1951 yılında aktris Simone Signoret ile evlendi. Birkaç filmde başrolü paylaştılar. 1985 yılında eşini kaybetti. İkinci evliliğini Carole Amiel ile yaptı, bu evlilikten 1988 yılında Valentin doğdu. 1990 yılında Aurore Drossard isimli 22 yaşında bir kız, Montand'ın kızı olduğunu iddia ederek babalık avası açtı. Fakat Montand 1990 yılında DNA testi yaptırmayı reddetti. Bunun üzerine ölümünden sonra 1998 yılında kazanılan davayla Pere Lachaise Mezarlığı'ndaki mezarı açılarak kemik örneği alındı.
Montand 9 Kasım 1991'de geçirdiği kalp kriziyle öldü.
Ayrıca kısa bir süre marilyn monroe ile yasak ilişki yaşamıştır.


== FilmografisiDeğiştir ==
Les portes de la nuit (1946)
Le salaire de la peur (1953)
Les Sorcières de Salem (1956)
La Grande Strada Azzurra (1957)
Let's Make Love (1960)
Goodbye Again (1961)
My Geisha (1962)
Compartiment tueurs (1965)
La guerre est finie (1966)
Grand Prix (1966)
Vivre pour vivre (1967)
Z (1969)
On a Clear Day You Can Se