Yüksek patlayıcılı tanksavar mermisi (ingilizce→High explosive anti-tank) (HEAT)içerisinde şekillendirilmiş patlayıcı taşıyan mermi türüdür. Neuman etkisi ile sahip olduğu yüksek çıkış hızını kullanarak katı zırha daha etkili vurur. Ses hızından 25 kat daha hızla hareketle zırha yüksek oranda etki eder.Merminin dış kısmı metal bir astarla kaplıdır. II. Dünya Savaşı sırasında bakır kullanılmıştır. Mermi tank zırhına gelmeden genellikle 2 metre kala parçalanarak dağılır. HEAT mermisinin etkisi savaş başlığının çapı ile orantılıdır. Zırh dışında patlayan mermi daha sonra zırhta sanki parmak ile yumruk atmak gibi bir noktaya yuksek etki yapar. Bu etki ile zırhta bir delik açılır. Genellikle mermi çapını %150 ila % 250 aradında bir genişlikte alanıda etkili olur. Yeni versiyon mermilerde bu oran %700 e kadar çıkmaktadır. HEAT mermisi eğer dönerse etkisini azalır. Bu yüzden merkezkaç kuvvetini azaltacak şekilde dizayn edilirler. Bu mermilerin özel dizanyları yivli toplarda ya da yivsiz toplarla atılabilir. HEAT başlıkları güdümlü füzelerde, silah bombalarında veya havan mermilerinde kullanılabilir.


=== TarihiDeğiştir ===
İlk HEAT başlığı İngiliz yapımı No. 68 adındaki silah bombasında kullanıldı. Bunun daha gelişmiş ise ABD yapımı 'Bazooka ve İngiliz PIAT havandı. Almanlar ise 1940 yazında Panzer-IV ve Stug III zırhlı araçlarının topuyla ateşlenebilen 7.5 cm Gr. 38 i üretti. Bunu 1941 yazında paraşüt