Yukon ya da diğer ismiyle Yukon Toprağı. Kanada'nın Kuzey Kanada denen kuzey bölgelerinden biri, ülkenin kuzeybatı ucunu kaplamaktadır. Başkent Whitehorse'ta, 31,000'den fazla Yukonlu'nun 23,272'si yaşar. Bölge güneyde Britanya Kolumbiyası, doğuda Kuzeybatı Toprakları, kuzeyde Beaufort Denizi ve batıda Alaska'yla çevrilidir.
Bölgede geçmişten bu yana madencilik büyük bir öneme sahiptir; çinko, gümüş, altın, amyant ve bakır başlıca yeraltı zenginlikleridir. Yukon, varlığını büyük oranda 1890'ların Klondike Altına Hücum hareketine borçludur. Bu dönemde binlerce altın avcısı, bölgeye akmış; Robert W. Service ve Jack London gibi edebiyatçıların da şahit olduğu renkli bir dönemin yaşanmasını sağlamıştır. Günümüzde bu miras, Yukon'un eşsiz manzaralarıyla birleşerek, bölgenin en önemli ikinci endüstri kolu olan turizmin gelişmesini sağlamıştır.


== Yerli halklar ==
Yukon Topraklarında Na-Dene dillerinden 8 dil grubunda 14 kabile