Yukon Nehri (İngilizce Yukon River, Koyukonca, Yookkene, Ooghekuhno’, Holikaçukça Yooqin, Değinakça, Yeqin, Guçince Yuukon, Hanca Tth’echù’ ya da Chu kòn, Yupikçe Kuigpak), Kuzey Amerika'nın kuzeybatısındaki en önemli su yollarından biri olan nehirdir ve Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaleti ile Kanada'da bulunur. Britanya Kolombiyası'nın kuzeyinden doğan nehir, Kanada'da Yukon Topraklarını geçerek Alaska'ya girer ve İç Alaska'yı doğudan batıya ortadan geçerek Bering Denizi'ne dökülür. Uzunluğu 3,190 km dir. Nehrin su toplama havzasının toplam alanı Teksas ya da Alberta eyaletinden % 25 daha büyüktür. Alaska'da Yukon Nehrine dökülen en büyük nehir Tanana Nehridir.


== Adlandırma ==
Yukon adı Guçincede «büyük nehir» anlamına gelir ve aynı adlandırma Yupikçede de (Kuigpak) görülür.
Koyukonca Ooghekuhno’ adı Koyukuk Nehri için de kullanılır.


=