Zacatecas (İspanyolca telaffuzu: /θakaˈtekas/ veya /sakaˈtekas/) ya da resmî adı ile Özgür ve Egemen Zacatecas Eyaleti (Estado Libre y Soberano de Zacatecas), Meksika göbeğinin kuzeyinde bulunan bir eyalettir. Kuzeybatısından Durango; kuzeyinden Coahuila; doğusundan San Luis Potosí; güneyinden Aguascalientes ve Guanajuato; ve güneybatısından Jalisco ve Nayarit tarafından çevrelenir. Eyaletin başkenti Zacatecas, en büyük şehri ise Fresnillo.
Zacatecas'ın yüzölçümü 75.539 kilometre kare. Nüfusu 1.380.633. İnsani Gelişme Endeksi 0,805 (yüksek); bu Türkiye ve Ekvador gibi ülkeler ile neredeyse eşit bir seviy