Zacatecas, Meksika'nın orta-kuzey kesiminde Zacatecas eyaletinin başkenti. Deniz düzeyinden 2.459 m yükseklikte, derin ve dar bir koyukta yer alır.
1546'da bölgede gümüş madeninin bulunmasından iki yıl sonra Juan de Tolosa, Cristóbal de Oñate, Diego de Ibarra ve Baltasar Tremiño tarafından kuruldu. 1585'te kent statüsü kazandı. Kentina adı "zacate otunun yetiştiği yer" anlamına gelir. 19. yüzyıla değin dünya gümüş üretiminin beşte biri Zacatecas çevresindeki madenlerde gerçekleştiriliyordu. Günümüzde de bir madencilik merkezi olan kent, aynı zamanda çevredeki tarım bölgesinin ticaret ve imalat merkezlerindendir.
Kabartmalı portiğiyle ünlü katedral 1612-1752 arasında inşa edilmiştir. Kentin 45 km güneybatısında Çikomoztok Yerlilerine ait çok sayı