Kuş üzümü olarak tanınan çekirdeksiz siyah Korint üzümü, bir üzüm (Vitis vinifera) çeşididir. Türk ve Yunan mutfağında kurutulmuş haliyle yaygın olarak kullanılır. Çok eski dönemlerden beri İon Denizi'nde yeralan Zakyntos Adası'nda (Zante) yetiştirildiğinden ve bir zamanlar Korint limanından tüm Akdeniz'e ihraç edildiğinden Zante ya da Korint üzümü olarak tanınır. Türkiye'de Frenk üzümü denen Ribes türlerinin de yanlışlıkla 'kuş üzümü' olarak adlandırıldığı görülür, ancak bu çeşitler üzüm değil çilekgillerdendir ve kuru olarak tüketilmezler. Ege bölgesinde Manisa'nın yanı sıra Mersin'in Gülnar ve Isparta'nın Senir ilçelerinde yetiştirildiği, üretiminin yakın zamanlarda Tarım Bakanlığı tarafından teşvik edildiği gözlenmiştir.


== Kullanımı ==
Türk mutfağında dolma, sarma, iç pilavı ve zerde ve 