Zbigniew Preisner (d. 20 Mayıs 1955 Bielsko-Biała Polonya) Polonyalı besteci, kompozitör.
Preisner, vatandaşı olan usta yönetmen Krzysztof Kieslowski'nin filmleri için yaptığı bestelerle tanındı. Polonya devlet televizyonu için hazırlanan Dekalog adlı kısa film serisi, Véronique’in İkili Yaşamı, Üç Renk: Mavi, Üç Renk: Beyaz ve Üç Renk: Kırmızı için yaptığı bestelerin yanı sıra, pek çok film ve belgesel için besteler yaptı. Louis Malle'in Damage, Luis Mandoki'nin When A Man Loves A Woman, Agnieszka Holland'ın Secret Garden ve Charles Sturridge'ın Fairytale: A True Story filmlerine müzikler besteledi. İnsanda uçma isteği uyandırır.
İş arkadaşı ve yakın dostu Krzysztof Kieslow