Zimbabve doları (ISO 4217: ZWD; İngilizce: Zimbabwean dollar), 1980'den 12 Nisan 2009'a kadar Zimbabve'de kullanılan para birimi idi.
1980'de Rodezya doları'nın yerini alıp ilk dağıtılıdığı zaman dünyanın en değerli para birimlerinden birisi olarak sayılmasına rağmen siyasî kargaşa ve hiper enflasyondan dolayı değerinin hızlı bir şekilde yitirilerek dünyanın en az değere sahip olan para birimlerinden olmuştu. Enflasyonu kontrol altına almak amacıyla yapılan yasal denemeler ve 2006, 2008 ve 2009 yıllarında yapılan üç ayrı yeniden değerlendirmeye rağmen Zimbabve dolarının bir para birimi olarak kullanılması 12 Nisan 2009'da durduruldu.
O zamandan beri Güney Afrika randı, Botsvana pulası, İngiliz sterlini ve ABD doları gibi para birimleri Zimbabve'de yaygın olarak kullanılmaktadır. Zimbabve hükûmetine göre a