Çetnikler (Sırpça: Четници, Četnici okunuşu: Çetnitsi), II. Dünya Savaşı'nda işgalci Mihver kuvvetlerine ve Hırvat işbirlikçilerine karşı direnmek amacıyla ortaya çıkan, ama daha çok Partizanlar olarak bilinen Tito'ya bağlı komünist gerillalarla çarpışan radikal milliyetçi, monarşist Sırp gerillalar.
Bosna'daki ilk Çetnik örgütlenmesinin ardından Karadağ, Hersek ve Dalmaçya'da benzer çeteler oluşturuldu. Merkezi Sırbistan olan en büyük çetenin komutanı Draža Mihailović, Müttefik kuvvetlerinin Yugoslavya'yı işgal ederek krallığı yeniden kurmasını sağlayacak bir çizgi izledi.Ekim-Kasım 1941'de Mihver kuvvetlerine karşı eşgüdüm içinde yürütülen görüşmeler sonuçsuz kalınca, Partizanlarla açık bir çatışmaya girdi (1 Kasım 1941).Sürgündeki Yugoslav hükümetince savaş bakanlığına getirildikten sonra (Ocak 1942), Partizanlara karşı Mihver kuvvetleriyle işbirliği yapmaya yöneldi. Ümitlerinin kesen Müttefikler, Çetniklere yaptıkları askeri yardıma 1944'te son verdiler. Çetnikler savaşın sonunda sayıca küçüldü.Ravna Gora'daki karargahını terk etmek zorunda kalan Mi