Édith Piaf (d. 19 Aralık 1915, Paris; ö. 10 Ekim 1963, Grasse), Fransız şarkıcıdır.


== Hayatı ==
Édith Piaf yaşadığı zamanın Fransa'sında en sevilen sanatçılardan biriydi.
Annesi Annetta Giovanna Maillard, yarı İtalyan, yarı Fas asıllı bir göçmen ailesinden geliyordu. Babası Louis-Alphonse Gassion (1881–1944) ise sokaklarda gösteri yapan bir cambazdı. Annesi sokakta şarkı söyleyerek yaşamaya çalışmaktaydı, daha sonra babası tarafından bir geneleve kısa süreliğine bakılması için gönderildi.
Küçük yaşta, gözleri mikrop kapmış ve kör olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Bu hastalığını yaşarken, bir genelevde oranın patronu ve kadınlarıyla birlikte yaşıyordu. Aradan aylar geçtikten sonra, tedavi sonucu gözleri düzelmiştir.
Babası, küçük Édith'i genelevden almıştır ve mesleği olan sokak akrobatlığı insanlara yetmeyince, kızını sokakta insanlara karşı akrobatlık veya numara yapması için zorlamıştır. Bunun üzerine Édith, en iyi bildiği şarkıyı yâni Fransa millî marşı La Marseillaise'i söylemiştir. 14 yaşındayken babasının yanında sokaklarda şarkı söylemeye başladı. Kısa bir süre sonra da babasından ayrı şekilde kenar mahallelerde şarkı söylemeye başladı. 17 yaşındayken ilk ve tek çocuğunu doğurdu. Marcelle adını verdikleri bu talihsiz kız çocuğu 2 yaşında menenjitten öldü. Gençliğinde, babasının başka bir kadından olan kardeşi Simone ya da Édith'in seslendiği gibi Momone ile birlikte Paris sokaklarında şarkılar söyler ve hayatını kazanmaya çalışır.
Kendisini keşfeden Louis Leplée öldürüldükten sonra, derin ve şüpheli sorgulamalara tâbî tutulur. O dönem Piaf için oldukça zorlu geçer, tüm popülaritesi yok olmuş, halkın nefretini kazanmış bir şekilde kabarelerde şarkı söylemiştir. Yeni meşhur olduğu dönemde tanıştığı Raymond Asso'yu araması sonucunda Küçük Piaf' olarak bilinirken, profesyonel müzik hayatına dönmüş, eğitim almış ve eski ününe Edith Piaf olarak kavuşmuştur.
Alkolü aşırı derece kullanmaktaydı. Fransız ortasiklet boks şampiyonu, evli ve üç çocuk babası Marcel Cerdan ile tanıştı ve ikisi de birbirlerine deli gibi âşık oldular. Hayatında en çok sevdiği erkek orta siklet dünya şampiyonu boksör Marcel Cerdan’dı. Cerdan başkasıyla evliydi, Fransa’da zaten tanınan bir insandı. Marcel Cerdan, Fransa'dadır ve Édith Piaf’la buluşmak üzere Ekim 1949’da Paris'ten New York'a uçarken uçağı düştü. Bu kazadan kurtulan olmadığı bilinmektedir. Piaf'ın hayatı hayatının erkeği olarak tanımladığı Marcel Cerdan öldükten sonra tamamen değişir, ağrı kesici,alkol ve morfine bağımlı hale gelir. Sonrasında yağmurlu bir günde geçirdiği trafik kazası sebebiyle hayatı boyunca omuriliği iyileşememiş, yarı kambur bir şekilde yürümek zorunda kalmıştır.
Fransız rivierasındaki Plascassier’de 10 Ekim 1963’te karaciğer kanserinden ölür. Eşi Theo Sarapo’nun aynı gece cenazesini gizlice Paris’e getirdiği, böylece hayranlarının “Édith Piaf’ın kendi evinde öldüğünü” düşüneceğini umduğu söylenir. 11 Ekim günü Édith Piaf’ın öldüğü açıklandıktan kısa bir süre sonra (aynı gün içinde) çok sevgili dostu Jean Cocteau da hayata veda etti. Cocteau’nun Piaf’ın acısına dayanamadığı için kalp krizi geçirdiği söylenir.
Katolik kilisesi Paris Başpiskoposu –sürdüğü hayat nedeniyle- Édith Piaf’ın cenaze törenini yapmayı reddetti. Tabutu Père-Lachaise mezarlığına götürülürken on binlerce hayranı korteje katıldı. Mezarlıktaki törende hazır bulunanların sayısı ise 100.000’i geçti.
Ünlü şarkıcı Charles Aznavour, Édith Piaf’ın cenaze törenini anlatırken “İkinci Dünya Savaşı sona ereli beri bütün Paris’in trafiğini tamamen kilitleyen başka bir olay yoktur.” dedi.
Ölümden korkmamaktadır yalnızlıktan korktuğu kadar ve son röportajında şöyle der:


== Kariyeri ==
Yine Momone ile sokakta şarkı söylerken, Fransa'nın ünlü müzikhollerinden birinin sahibi olan Louis Leplee ile tanışır. Louis Leplee, sesini dinler ve hayran kalır. Piaf'ın lâkabını "Küçük Serçe" yapacaktır, ancak bu lâkap kullanıldığı için "Kaldırım Serçesi" adına karar verilir.
Artık Édith Piaf'ın kariyeri başlamıştır. Kısa süre içinde tüm Fransa tarafından bir "gurur" olarak kabûl edilir..


== Şarkıları ==
1935
Mon apéro
La java de Cézigue
1936
L'étranger
Les mômes de la cloche
J'suis mordue
Fais-moi valser
La fille et le chien
La Julie jolie
Va danser
Chand d'habits
Reste
Les hiboux
Quand même
La petite boutique
Y' avait du soleil
Il n'est pas distingué
Les deux ménétriers
Mon amant de la coloniale
1937
Mon légionnaire
Le contrebandier
Un jeune homme chantait
Tout fout le camp
Ne m'écris pas
C'est toi le plus fort
Le Fanion de la Légion
Partance
Dans un bouge du vieux port
Paris-Méditerranée
Browning
Entre Saint-Ouen et Clignancourt
J'entends la sirène
Mon cœur est au coin d'une rue
Le chacal
Corrèqu'et réguyer
Ding, ding, dong
1938
Madeleine qui avait du cœur
Les marins ça fait des voyages
С'est lui que mon cœur a choisi
Le grand voyage du pauvre nègre
La java en mineur
Le mauvais matelot
1939
Y' en a un de trop
Elle fréquentait la rue Pigalle
Le petit monsieur triste
Les deux copains
Je n'en connais pas la fin
1940
Embrasse-moi
On danse sur ma chanson
Sur une colline
C'est la moindre des choses
Jimmy, c'est lui
Escale
L'accordéoniste
Y' en a un de trop
1941
Où sont-ils mes petits copains?
C'était un jour de fête
C'est un monsieur très distingué
J'ai dansé avec l'amour
L'homme des bars
1942
Simple comme bonjour
Le vagabond
Un coin tout bleu
C'était une histoire d'amour
Sans y penser
1943
Tu es partout
J'ai qu'à l'regarder
Le chasseur de l'hôtel
Le disque usé
Le brun et le blond
Monsieur Saint-Pierre
Coup de grisou
1944
Un monsieur me suit dans la rue
Les deux rengaines
Y a pas d'printemps
Les histoires de coeur
C'est toujours la même histoire
1945
Celui qui ne savait pas pleurer
Escale
Regarde-moi toujours comme ça
Les gars qui marchaient
Il riait
De l'autre côté de la rue
J'ai qu'à le regarder
1946
La vie en rose
Les trois cloches
Dans ma rue
J'm'en fous pas mal
C'est merveilleux
Adieu mon cœur
Le chant du pirate
Céline
Le petit homme
Le roi a fait battre tambour
Dans les prisons de Nantes
Miss Otis regrets
1947
C'est pour ça
Mariage
Monsieur Lenoble
Qu'as-tu fait John ?
Un refrain courait dans la rue
Sophie
Le geste
Si tu partais
Une chanson à trois temps
Un homme comme les autres
Les cloches sonnent
Johnny Fedora et Alice blue bonnet
Le rideau tombe avant la fin
Elle avait son sourire
Monsieur Ernest a réussi
1948
Les amants de Paris
Il a chanté
Les vieux bateaux
Il pleut
Cousu de fil blanc
Amour du mois de mai
Monsieur X
1949
Bal dans ma rue
Pour moi tout' seule
Pleure pas
Le prisonnier de la tour
L'orgue des amoureux
Dany
Paris
1950
Hymne à l'amour
Le chevalier de Paris
Il fait bon t'aimer
La p'tite Marie
Tous les amoureux chantent
Il y avait
C'est d'la faute à tes yeux
C'est un gars
Hymn to love
The three bells
Le ciel est fermé
La fête continue
Simply a waltz
Autumn leaves
Cause I love you
Chante-moi
Don't cry
I shouldn't care
My lost melody
La vie en rose
1951
Padam... Padam...
Avant l'heure
L'homme que j`aimerai
Du matin jusqu'au soir
Demain il fera jour
C'est toi
Rien de rien
Si, si, si, si
Demain
À l'enseigne de la fille sans cœur
Télégramme
Une enfant
Plus bleu que tes yeux
Le Noël de la rue
La valse de l'amour
La rue aux chansons
Jézébel
Chante-moi
Chanson de Catherine
Chanson bleue
1952
Au bal de la chance
Elle a dit
Notre-Dame de Paris
Mon ami m'a donné
Je t'ai dans la peau
Monsieur et madame
Ça gueule ça, madame
1953
Bravo pour le clown
Sœur Anne
N'y va pas Manuel
Les amants de Venise
L'effet qu'tu m'fais
Johnny, tu n'es pas un ange
Jean et Martine
Et moi
Pour qu'elle soit jolie ma chanson
Les croix
1954
La Goualante du pauvre Jean
Enfin le printemps
Retour
Mea culpa
Heureuse
Ça ira
Avec ce soleil
L'homme au piano
Sérénade du pavé
Sous le ciel de Paris
1955
Un grand amour qui s'achève
Miséricorde
C'est à Hambourg
Enfin le Printemps
Légende
1956
L'accordéoniste
Heaven have mercy
One little man
Avant nous
Et pourtant
Marie la Française
Les amants d'un jour
L'homme à la moto
Soudain une vallée
Une dame
Toi qui sais
1957
La foule
Les prisons du roy
Opinion pu