Łódź, Polonya'nın nüfus bakımından en büyük ikinci şehridir (2004'te 776.297 idi). Ülkenin ortasında bulunup Łódź Voyvodası'nın da başkentidir. Łódź Lehçede (Polonyaca) "sandal" anlamına gelip armasında da sandal resmi bulunur.
Polonya’nın üçüncü büyük kenti olan Lodz (Łódź), ülkenin orta kesiminde yer alır. Nüfusu, Haziran 2009 itibariyle, yaklaşık 750 bindir. Şehir, Lodz Voyvodasının başkentidir ve başkent Varşova’nın yaklaşık 135 kilometre güney batısında kalmaktadır. “Lodz” kelimesi Lehçe’de sandal anlamına gelmektedir ve “sandal” resmi, şehrin armasında da yer almaktadır.
Bir endüstri şehri olan Lodz, üç büyük imparatorluğun sınırları içinde yer almıştır: Rusya, Avusturya ve Prusya. Şehir, yüzyıllar boyunca fakir bir kent olarak kalmış; ancak XIX. yüzyılda, Rönesansdan sonra çok hızlı bir gelişme göstermiştir. Lodz, Polonya’nın merkezinde, birçok önemli Avrupa yolunun geçiş noktası üzerinde yer almaktadır. Şehirde Leh, Alman, Rus ve Yahudi kültürü iç içe yaşanmakta; bu çok kültürlü yapı, şehre eşsiz bir karakter kazandırmaktadır.
Lodz, günümüzde sadece büyük ve dina