اتین ژیلسون (به فرانسوی: Étienne Gilson) (متولد ۱۸۸۴ در پاریس - ۱۹۷۸ در أوسیر) مورخ و فیلسوف فرانسوی و از پیروان فلسفهٔ تومیسم نو بود.


== آثار و تحصیلات ==
وی در سال ۱۹۱۳ موفق به اخذ دکترا شد و در همین سال دو رسالهٔ خود با نام «فهرست مدرسی-دکارتی» و «آزادی در نظر دکارت و نسبت آن با الهیات» را منتشر کرد.
از جمله آثار او کتاب «فلسفه قرون وسطی» (به فرانسوی: La Philosophie du Moyen Age) است که در سال ۱۹۲۲ تحریر نموده و کتاب دیگر او «روح فلسفهٔ قرون وسطی» (به فرانسوی: L' Esprit de la Philosophie Medievale) نام دارد که به سال ۱۹۳۲ نگاشته شده و توسط علی‌مراد داودی ترجمه و از سوی شرکت انتشارات علمی فرهنگی منتشر شده‌است.
کتاب دیگر او، «وحدت تجربه فلسفی» (به انگلیسی: The Unity of Philosophical Experience) است که احمد احمدی آن را تحت عنوان «نقد تفکر فلسفی غرب» ترجمه کرده‌است.


== کتاب‌شناسی (فارسی) ==
فلسفه اسلامی و یهودی به روایت ژیلسون، اتین ژیلسون، حسن فتحی (مترجم)، ناشر: حکمت
نقد تفکر فلسفی غرب: از قرون وسطی تا اوایل قرن حاضر، اتین ژیلسون، احمد احمدی (مترجم)، ناشر: سمت
روح فلسفه قرون وسطی، اتین ژیلسون، علی‌مراد داوودی (مترجم)، ناشر: علمی و فرهنگی
تومیسم: درآمدی بر فلسفه قدیمی توماس آکوئینی، اتین ژیلسون، سیدضیاء الدین دهشیری (مترجم)، ناشر: حکمت
هستی در اندیشه فیلسوفان، اتین ژیلسون، سیدحمید طالب‌زاده (مترجم)، محمدرضا شمشیری (مترجم)، ناشر: حکمت
درآمدی بر هنرهای زیبا: جستارهایی درباره هنر و فلسفه، اتین ژیلسون، بیتا شمسینی (مترجم)، ناشر: فرهنگستان هنر
تاریخ فلسفه مسیحی در قرون وسطا، اتین ژیلسون، رضا گندمی نصرآبادی (مترجم)، ناشر: سمت، دانشگاه ادیان و مذاهب
خدا و فلسفه (ت