در ستاره‌شناسی به منحنی‌ای در نمودار هرتسپرونگ راسل که بیشتر ستارگان در آن قرار دارند رشته اصلی می‌گویند. رشته اصلی طبقه‌ای از ستارگان را شامل می‌شود که بین درخشندگی، اندازه و دمای آنها رابطه پایداری وجود دارد و یک ستاره در میانسالی به این حالت می‌رسد. سن کنونی خورشید ما سن میانسالی است.
به ستارگانی که در این نمودار بر روی این رشته و منحنی قرار گرفته اند ستارگان رشته اصلی یا ستارگان کوتوله گفته می‌شود.


== داده‌های رشته اصلی ==
جدول زیر نمایانگر مقادیری است که ویژه ستارگان قرار گرفته بر روی رشته اصلی هستند.


== منابع ==

آسیموف، ایزاک، دانشنامه جهان، شماره ۲، تهران: 