جسم فرانپتونی (به انگلیسی: Trans-Neptunian object) به اجسامی گفته می‌شود که در مدارهای دورتر از فاصلهٔ میانگین نپتون تا خورشید به دور خورشید در حال گردش باشند. نخستین جسم فرانپتونی کشف‌شده، پلوتو بود که در سال ۱۹۳۰ کشف شد. تاکنون ۱۲۰۰ جسم فرانپتونی کشف شده‌است.


== اجسام فرانپتونی ==
سیاره کوتوله پلوتو که در سال ۱۹۳۰ کشف شد؛ ولی تا ۲۴ اوت ۲۰۰۶ نهمین سیاره سامانه خورشیدی بود. اما اکنون بنا بر تعریف نوین اتحادیه بین‌المللی اخترشناسی به عنوان نمونه نخست از رده جدید اجرام فرا نپتونی به شمار می‌رود.
کارون بزرگترین ماه پلوتو که در ۱۹۷۸ کشف شد.
(15760) 1992 QB1 که در سال ۱۹۹۲ کشف شد.
1998 WW31 که در سال ۱۹۹۸ کشف شد.
(15874) 1996 TL66 در سال ۱۹۹۶ توسط تلسکوپ فضایی اسپیتزر کشف شد.
(48639) 1995 TL8 که در سال ۱۹۹۵ کشف شد.
1993 RO که در سال ۱۹۹۳ توسط رصدخانه مونوکی کشف شد.
سیارک ۲۰۰۰۰ و سیارک ۵۰۰۰۰
سیارک ۹۰۴۸۲ و سیارک ۲۸۹۷۸
سدنا که در سال ۲۰۰۳ کشف شد.
هائومیا که در سال ۲۰۰۴ کشف شد.
اریس که در سال ۲۰۰۵ کشف شد و بزرگترین سیاره کوتوله است.
دیسنومیا که ماه اریس است در سال ۲۰۰۵ توسط تلسکوپ کک کشف 