نیروی هوایی ایالات متحده آمریکا به عنوان یک یگان مستقل از ارتش در ۲۶ ژوئیه ۱۹۴۷ و بر اساس تصمیم شورای امنیت ملی ایالات متحده آمریکا تأسیس شد. در سال ۱۹۴۹ نیز نیروی هوایی در کنار نیروهای دیگر زیر فرمندهی وزارت دفاع ایالات متحده آمریکا قرار گرفت.نيروى هوايى امريكا با داشتن بيش از ١٣٠٠٠ هواپيما،جنگنده و بالگرد بزرگترين نيرو در نوع خود در جهان مى باشد.


== ساختار سازمانی ==

نیروی هوایی آمریکا دارای ساختار قدرتمند با ۱۰ مرکز فرماندهی به شرح ذیل است:
فرماندهی هوافضایی، فرماندهی پشتیبانی، فرماندهی سیستم‌های نیروی هوایی، فرماندهی آموزش، فرماندهی ترابری، فرماندهی هوایی استراتژیک، فرماندهی هوایی آلاسکا، فرماندهی نیروی هوایی ذخیره، سرویس اطلاعات نیروی هوایی، فرماندهی آکادمی
فرمانده نیروی هوایی ایالات متحده آمریکا از سوی رئیس جمهور ایالات متحده آمریکا و با تایید مجلس سنای ایالات متحده آمریکا انتخاب می‌شود.


== نگارخانه