وینج نام قطعه‌ای در خودروهای مخصوص کوهستان و جاده خاکی (Off Road) می‌باشد. این وسیله نوعی قرقره است که به جلوی ماشین اتصال پیدا می‌کند و در موقعی که خودرو در زمینهای ناهموار یا باتلاقی یا فضای خاصی زمین گیر می‌شود و یا حتی برای کشیدن خودروها و وسایل دیگر با سیم بکسل پیچیده بر روی قرقره و به کمک نیروی موتور یا موتور برقی جداگانه به کار می‌رود. هرچند این وسیله در برخی خودروهای معمولی هم نصب می‌شود ولی اکثراً به صورت قابل سفارش بر روی خودروهای شاسی بلند و دارای دو دیفرینسیال نصب می‌شود.
وینچ به دستگاهی اطلاق می شود که جهت کشیدن و یا بلند کردن اجسام بکار می رود . در زبان فارسی و انگلیسی وینچ WINCH به دستگاه کشنده خطی که بطور افقی و یا با زاویه جسم را می کشد اطلاق می شود همچنین به این دستگاه در حالی که جسم را بطور عمودی به جهت بلند کردن می کشد بالابر و در زبان انگلیسی Hoist می گویند البته در زبان فارسی به این دستگاه در حال استفاده بالابری نیز وینچ اطلاق می کنند کاربرد این 