صَفِنیا(عبری:צְפַנְיָה به معنی «یهوه او را پنهان ساخته»)پسر کوشی و نهمین پیامبر از انبیای کوچک، از شخیت‌های تنخ یهودی و عهد عتیق در انجیل محسوب می‌شود.صفنیا از خاندان حزقیا بود و نسبش به یهودا می‌رسید.او در حدود سال ۶۳۰ قبل از میلاد، زمان حکومت یوشیا و معاصر با ارمیا، ناحوم و حبقوق به پیغمبری رسید. کتاب منسوب به صفنیا یکی از بخش‌های عهد عتیق است، که موضوع اصلی آن پیش‌بینی خرابی یهودیه به دست بابلی‌ها و آمدن روز داوری‌است.


== منابع ==
کتاب مقدس عهد عتیق و عهد جدید، ترجمه فاضل خان همدانی، ویلیام گلن، هنری مرتن، تهران: اساطیر، ۱۳۷۹، ISBN ۹۶۴-۳۳۱-۰۶۸-X
یاردون سیز. دانشنامه کتاب مقد