زبیگنِف پرایزنر (زادهٔ ۲۰ مه سال ۱۹۵۵ در لهستان) از بزرگ‌ترین آهنگسازان لهستان است. او به ویژه به دلیل همکاری‌هایش با کریستوف کیشلوفسکی و ساخت آهنگ برای فیلم‌های وی شناخته می‌شود. پرایزنر بعد از ازدواج از نام خانوادگی همسرش استفاده می‌کند.
مهم‌ترین موسیقی فیلم‌های ساخته شده توسط پرایزنر عبارت‌اند از:
۱۹۸۸ تا ۱۹۸۹ - ده فرمان (سریال تلویزیونی)
۱۹۹۱ - زندگی دوگانه ورونیک
۱۹۹۳ - سه‌رنگ:آبی
۱۹۹۴ - سه‌رنگ:سفید
۱۹۹۴ - سه‌رنگ:قرمز


== زندگی ==
پرایزنر در رشته تاریخ و فلسفه تحصیل کرد و هیچ‌گاه به طور رسمی موسیقی نیاموخت، بلکه با گوش کردن به آثار موسیقی و تلاش برای اجرای آنها، موسیقی را به شکل خودآموز یادگرفت.
سبک آهنگسازی پرایزنر نو رومانتیسیسم است.


== آثار ==


=== ارکستری ===


=== سو