زروبابل (به لاتین: Zorobabel) (به یونانی: Zorovavel، Ζοροβαβέλ) (به عبری: זְרֻבָּבֶל)، حکمران پارسی شهر یهودیه (Judah) و نوه یهویاخین، پادشاه یکی مانده به آخر یهودیه بوده است. زروبابل، اولین گروه یهودی اسیر (۴۲۳۶۰ نفر) را به فرمان کوروش بزرگ برگردانید. تاریخ کلی آن، بین ۵۳۸ تا ۵۲۰ پ.م. دانسته می‌شود. زروبابل همچنین تجدیدبنای معبد دوم در اورشلیم را خیلی زود، شروع کرد.
در تمام گزارش‌ها در کتاب مقدس بابلی، آورده شده که او یک همیار (روحانی بلند مرتبه) داشته که با او برگشته است. این روحانی، جاشوآ، پسر یهوزَد