کدو سبز نوعی کدوی تابستانی است که می‌تواند تا حدود یک متر رشد کند، اما معمولاً در نصف این اندازه و یا کمتر، برداشت می‌شود و به همراه بسیاری از انواع دیگر کدوها، مانند کدو تنبل، در گونهٔ کدو تخم پوست کاغذی (نام علمی: Cucurbita pepo) دسته‌بندی می‌گردد. کدو سبز می‌تواند سبز تیره یا روشن باشد. پیوند مشابه آن، کدوی طلایی، ممکن است نارنجی یا زرد تیره باشد.
در زمینۀ آشپزی، از کدو سبز به صورت تره‌بار استفاده می‌شود، یعنی معمولاً به عنوان یک چاشنی خوش‌طعم یا بخشی از غذا پخته می‌شود. اما از لحاظ گیاه‌شناسی، کدو سبز یک میوه نارس، حاصل از تورم تخمدان گل آن است.
در مازندران، از این نوع کدو و کدو تنبل (در گویش مازندرانی: کَچِلیک) در آ