زولو نام یکی از تیره‌ها و زبان‌های آفریقایی است. قوم زولو در دوره سلطنت (۱۸۱۶-۱۸۲۸) شاکا در جنگ‌هایی که به مفکانه معروف شد به منتهای قدرت رسید. وی با فتوحات بزرگ خود امپراتوری زولو را بوجود آورد. دولت زولو در ۱۸۳۰-۱۸۳۹ با بوئر در جنگ بود، و سرانجام در ۱۸۸۰ مغلوب بریتانیا شد، و امپراتوری زولو به ۱۳ مملکت تقسیم گردید و بعداً نیز این ممالک تقسیم شد و حدود ۲۰۰ قبیله مستقل زولو تشکیل یافت. جمعیت مردم زولوتبار، حدود ۱۰ میلیون نفر است و بیشتر آن‌ها در کشور آفریقای جنوبی زندگی می‌کنند. زولوها تعدد زوجات را جایز می دانند و عقد و عروسی در نزد آنان با اهدای گاو به خانواده عروس منعقد