تروندهایم (به نروژی: Trondheim) سومین شهر بزرگ نروژ است که در شهرستان سور تروندلاگ نروژ واقع شده است. این شهر اولین پایتخت نروژ بود که بعدها پایتخت به اسلو انتقال می یابد.


== تاریخچه ==
پادشاه وایکینگ اولاف تروگوازون در ۹۹۷ میلادی این شهر را کائوپانگن (به معنای مرکز دادوستد) خواند.
پس از چندی آنجا را نیداروس خواندند. این شهر تا ۱۲۱۷ میلادی پایتخت نروژ بود.
هارالد موبور و پسرش هاکون یکم در این شهر بر تخت نشستند.
در ۱۶۵۸ بر پایهٔ پیمان روسکیلده این شهر برای چندی بخشی از خاک سوئد شناخته شد.
در ۹ آوریل ۱۹۴۰ و در نخستین روز عملیات وزروبونگ آلمان نازی بر این شهر چیره‌شد و این چیرگی تا ۸ مه ۱۹۴۵ پایداربود.


== آتش‌سوزی ==
این شهر در درازای تاریخ چندین بار دستخوش آتشسوزی گشته‌است.
این آتش‌سوزی‌ها در سال‌های ۱۵۹۸، ۱۶۵۱، ۱۶۸۱، ۱۷۰۸، ۱۷۱۷ (دو آتش‌سوزی در یک‌سال)، ۱۷۴۲، ۱۷۸۸، ۱۸۴۱ و ۱۸۴۲ رخ‌داده‌اند.
آتش‌سوزی ۱۶۵۱، ۹۰ درصد ساختمان‌های شهر را از میان برد.


== دانشگاه‌ها ==
دانشگاه فنی و علوم طبیعی نروژ با ۲۵هزار دانشجو در این شهر جای دارد.
بر پایه آمار ۲۰۰۸ جمعیت این شهر ۲۵۵۳۲۰ تن می‌ب