ناحیه ایل-دو-فرانس (به فرانسوی: Île-de-France) در شمال کشور فرانسه قرار دارد و یکی از بیست و شش ناحیه این کشور است. این ناحیه شامل هشت شهرستان است ولی به دلیل اهمیت پاریس، ایل-دو-فرانس همچنان معنی "پاریس متروپولیتن" را در اذهان تداعی می‌کند.


== جغرافیا ==
مساحت کل این ناحیه ۱۲۰۷۲ km² (کیلومتر مربع) است
جمعیت کل ان تا سال ۲۰۰۸ میلادی به ۱۱٬۶۵۹٬۲۴۰ نفر می‌رسد که % ۲۹ جمعیت کل کشور فرانسه را تشکیل می‌دهد.
دارای ۸ شهرستان می‌باشد که عبارت‌اند از:


== تاریخ ==
این ناحیه در قرن دهم میلادی از مناطق زیر سلطه پادشاهان فرانسه بنام کاپتی‌ها بوده است.
در قرن پنجم میلادی ایل-دو-فرانس محل اقامت قوم فرانک بوده.
فرانک‌ها از نژاد ژرمنیک 