جزایر سوندا (انگلیسی: Sunda Islands) گروهی از جزایر در مجمع الجزایر مالایی هستند. این جزایر به نوبه خود به دو گروه تسیم میشوند: جزایر سوندای کوچک و جزایر سوندای بزرگ.


== حاکمیت ==
این جزایر بین چهار کشور تقسیم شده اند: برونئی, اندونزی, مالزی و تیمور شرقی. بیشتر این جزایر در قلمروی اندونزی قرار دارند. جزیره بورنئو بین برونئی, اندونزی و مالزی تقسیم شده است. جزیره تیمور بین تیمور شرقی و اندونزی تقسیم شده است. دو جزیره کوچک نیز به تیمور شرقی تعلق دارند.


== فهرست جزایر ==
جزایر سوندای بزرگ:
بورنئو
جاوه
سوماترا
سولاوسی

جزایر سوندای کوچک, از غرب به شرق:
بالی
لومبوک
سومباوا
فلورس
سومبا
تیمور
مجمع الجزایر آلور
جزایر برات دایا
جزایر تانیمبار


== جستارهای وابسته ==
جزایر سوندای بزرگ
جزایر ا