خزنده‌چهرگان (به انگلیسی: Sauropsida) یک گروه از آب‌پرده‌داران (آمنیوت‌ها)* هستند که شامل خزندگان، دایناسورها و پرندگان می‌شود.
از آنجا که آرایه قدیمی «خزندگان» یک گروه فراگیر نیست، در سالهای اخیر کمتر استفاده می‌شود.


== رده‌بندی ==
طبقه‌بندی تا تراز راسته، پس از بنتون٬ ۲۰۰۴ 
زنجیره: آب‌پرده‌داران
رده هم‌کَمانان
راسته لگن‌خزندگان *
راسته ددکمانانرده پستانداران

رده سوسماریان
زیررده بی کاوانراسته سنگ‌پشتان(?)

زیررده دوکمانان
راسته کم‌اندام‌سانان
راسته یونگیناسانان
فرورده سوسمارماهی‌سانان
فرورده پولک‌سوسمارشکلان
بالاراسته سوسماربالانراسته تخت‌دندانان
راسته کاذب‌سوسماران
راسته پلسیوسور (نزدیک‌سوسماران)

بالاراسته پولک‌خزندگانراسته بینی‌سران (سوسمار پل‌دماغی)
راسته پولک‌داران (مارمولکها و مارها)

فرورده شاه‌خزنده‌ریختان
راسته نیاخزندگان (نیاسوسماران)
دسته شاه‌خزندگان (کهن‌سوسماران یا آرکوسورها)زیردسته کروروتارسی (چمباتمه‌ای‌ها)بالاراسته تمساح‌ریختانراسته تمساح‌سانان (کرُکُدیلیا)

زیردسته پرنده‌پا