حجم کمیتی از فضای سه‌بعدی است که با یک مرز مشخص محدود شده است به طور مثال فضای اشغالی یک ماده (جامد، گاز، مایع، پلاسما) و یا شکل آن.
حجم یک یکای فرعی اس‌آی است که واحد آن متر به توان ۳ می‌باشد. میزان حجم یک ظرف برابر است حجم سیالی که آن را پر می‌کند.
برای محاسبه اشکال ۳ بعدی خاص روابط مشخصی وجود دارد که برای اشکال ساده داره نظم هندسی روابط ساده هستند. برای اشکال پیچیده نیز که رابطه ساده‌ای برای محاسبه حجم وجود ندارد از روشهای انتگرالی می‌توان حجم را بدست آورد. حجم اشکال یک بعدی مانند خط یا دو بعدی مانند صفحه صفر می‌باشد.
حجم یک جسم جامد (چه منظم یا نامنظم) برابر است با میزان حجم جابجاشده سیال. جابجاشدگی سیال برای محاسبه حجم گاز نیز به کار می‌رود. حجم حاصل از ترکیب دو جسم معمولاً بیشتر می‌شود ولی اگر ترکیب انحلال باشد افزایش ندارد.


== ریشه لغتویرایش ==
نماد لاتین: V
سرواژه عبارت: volume


== تعریفویرایش ==
کمیتی است بیان کننده میزان فضای اشغال شده توسط یک جسم.


== فرمولویرایش ==
فرمول‌های این کمیت عبارت‌اند از:

که در سایر نمادها عبارت‌اند از:
m: جرم
f: چگالی
a: طول
b: عرض
h: ارتفاع
n: 