آدینه یا جمعه در تقویم جلالی و در بعضی از کشورهای اسلامی مانند عربستان سعودی و عراق، هفتمین و آخرین روز هفته و روز تعطیل هفته کاری و شنبه، روز اول هفته و روز اول هفته کاری به‌شمار می‌آید، و در تقویم میلادی، پنجمین روز هفته‌است، در کشورهایی که به طور قراردادی یک‌شنبه روز اول هفته‌است، آدینه، ششمین روز هفته محسوب می‌شود. در کشور اسرائیل نیز آدینه و شنبه روزهای آخر هفته و یکشنبه روز اول هفته کاری است. در گاهشمار آریایی نام این روز ناهید شید است. این روز، بین دو روز پنج‌شنبه و شنبه قرار گرفته‌است.
در بسیاری از کشورهایی که از سیستم تقویم میلادی استفاده می‌کنند، آدینه آخرین روز کاری قبل از تعطیلات پایان هفته‌است، به طوری که در بعضی از ادارات اجازه دارند که کمتر از پوشش فرم استفاده کنند که در این ادارات، آدینه به عنوان آدینه غیر جدی(Casual Friday) یا (Dress-Down Friday) معروف است.


== در نجوم ==
جمعه یا آدینه در نجوم، به سیاره زهره مرتبط است، که این موضوع با عشق، صلح، و آرامش، در کنار شدت احساسات و رویاهای باطل، همبسته‌است. آدینه همچنین با برج میزان و برج ثور نیز مرتبط است.


== خرافات ==
در بعضی از فرهنگ‌ها، آدینه، به خصوص روز ۱۳ هر ماه که با آدینه، مقارن شود، روزی شوم و نحس است. در میان دریانوردان، جمعه روز شومی برای شروع یا ادامه سفر است. بر اساس افسانهها، یک ناو سلطنتی معروف به HMS Friday در روزهای جمعه، به دریا انداخته می‌شود که ناخدای آن نیز، ناخدا فرایدی است.


== در مذاهب ==
روز تعطیل یهودیان، از غروب روز آدینه آغاز می‌شود و در شبانگاه شنبه به پایان می‌رسد.
در دین مسیحیت، آدینه نیک، آخرین آدینه قبل از عید پاک محسوب می‌شود، آنها در این روز به مناسبت عروج عیسی، جشن می‌گیرند.
مسیحیان کاتولیک، متعهد هستند که در آدینه از خوردن گوشت، به غیر از گوشت ماهی خودداری کنند.
مسلمانان، در روز جمعه مراسم نماز جمعه و رسوم خاص آن را برگزار می‌کنند. «شیعیان» این روز را منسوب به امام زمان(=منجی موعود) می‌دانند و برای ظهورش دعاهایی همچون دعای «ندبه» می‌خوانند و اعتقاد دارند که در این روز ظهور می‌کند
جمعه، همچنین روز تعطیل، در آیین بهاییت محسوب می‌شود.
مسیحیان ارتدکس نیز، در این روز به مانند چهارشنبه، روزه ای خاص می‌گیرند.
در تایلند، نیز روز جمعه با رنگ آبی همنشین است.


== نام‌های معروف روز آدینه ==
جمعه نیک: آخرین جمعه قبل از عید پاک.
جمعه سیاه: بر اساس قراردادی نانوشته تاریخی، به هر جمعه‌ای که در آن مصیبتی واقع شود، گویند.
در آمریکا، جمعه سیاه همچنین به روز پس ا