دختر (در گذشته دخت) فرزند مادینهٔ انسان است. واژه دختر در مقابل واژه پسر قرار می‌گیرد و بیشتر به زنان خردسال و جوان گفته‌می‌شود.


== نام‌پژوهیویرایش ==
دختر ممکن است در یکی از این معانی به‌کار رود:
زن خردسال: در این معنا گاهی به صورت دختربچه نیز به‌کار رود.
زن جوان
دخترک به دختران تا سن 15 سالگی اطلاق میشود.این واژه از جریان فکری دخترک ولاشان در ایران به جای لغت مشابه غربی استفاده شده است وارد شده است
دوشیزه (زن ازدواج نکرده)
زن باکره: زنی که تاکنون هیچ نوع ارتباط جنسی با شخص دیگری نداشته‌است.
دخت (فرزند مؤنث): دختر گاهی در اشاره به رابطه فرزندی یک موجود مؤنث با پدر و مادرش استفاده می‌شود. کلمه دختر در این معنا بدون توجه به سن و سال و وضعیت زناشویی او و در معنی "دخت" (مانند شهدخت) به‌کار می‌رود.


== نگارخانهویرایش ==


== جستارهای وابستهویرایش ==
فرزند دختر
زن
پسر
پیرزن


== منابعویرایش ==

دهخدا، علی‌اکبر. لغت‌نامه 