رازیانه یا بادیانه و یا بادیان گیاهی است گلدار از راسته آپیالس (Apiales)، از تیره چتریان (Apiaceae) از سرده رازیانه‌ها (Foeniculum). این گیاه سرشار از هورمونهای زنانه است و طبیعتی گرم دارد.
رازیانه بومی جنوب غربی آسیا و جنوب اروپا بویژه بخش مدیترانه‌ای است.


== خواص رازیانهویرایش ==
رازیانه گیاهی دارویی است که خواص بیشماری از قبیل ضد پیری، پیشگیری از سرطان، کاهش وزن، درمان بیماری های گوارشی و هورمونی و جلوگیری از پوکی استخوان دارد. رازیانه گیاهی است که در طبقه بندی ادویه ها قرار می گیرد و در آشپزی و صنعت دارو نیز کاربرد دارد. رازیانه حاوی ویتامین C، پتاسیم و فیبر است. این گیاه معطر معمولا عارضه جانبی ندارد ولی مصرف آن در زنان باردار توصیه نمی شود. در کشورهای مختلف، از رازیانه به شکل های گو