زوریخ (به آلمانی: Zürich) بزرگ‌ترین و پرجمعیتﺗﺮین شهر در کشور سوییس و مرکز کانتون زوریخ می‌باشد. این شهر در شمال مرکزی سوییس، در دامنهٔ کوﻩهای آلپ جای گرفته‌است. زوریخ، مهمﺗﺮین قطب اقتصادی سوییس ﺑﻪشمار رفته و گاه از آن ﺑﻪعنوان پایتخت فرهنگی این کشور یاد می‌شود؛ حالﺁنکه پایتخت سیاسی سوییس، شهر برن است. زوریخ شهری با بهترین کیفیت زندگی در جهان شناخته می‌شود. این شهردر تاریخ 28 شهریور سال 1394 بعنوان گرانقیمت ترین شهر جهان شناخته شد.


=== دانشگاه های زوریخ ===
دانشگاه زوریخ، با بیش از ۲۵٬۰۰۰ دانشجو در مقاطع مختلف تحصیلی، بزرگ‌ترین دانشگاه در کشور سوئیس محسوب می‌شود. در حال حاضر این دانشگاه دارای دانشکده‌های هنر، اقتصاد، حقوق، علوم پزشکی، دام‌پزشکی، علوم کاربردی، الهیات و فلسفه است.
دانشگاه پلی تکنیک زوریخ، یکی از دانشگاه‌های مهم کشور سوئیس است که مرکز آن در شهر زوریخ قرار گرفته است.
دانشگاه پلی تکنیک زوریخ در سال ۱۸۵۴ تاسیس شد و در سال ۱۸۵۵ پذیرش دانشجو را آغاز کرد. در ابتدا دارای دانشکده های معماری، مهندسی عمران، مهندسی مکانیک، شیمی، جنگل داری بود. این دانشگاه همچنین در فهرست «برترین دانشگاه‌های جهان» که توسط موسسهٔ اروپایی تحقیقات دانشگاهی انجام شد، در ردهٔ ۲۴ جهان قرار دارد.  جایگاه این دانشگاه در بین برترین‌های جهان، در رشته‌های مهندسی، ردهٔ ۱۳ جهان  و د