سوئیس اینترنشنال ایرلاینز، (به انگلیسی: Swiss International Air Lines) شرکت هواپیمایی حامل پرچم سوئیس است، که خدمات خود را در اروپا، آمریکای شمالی و جنوبی، آفریقا و آسیا عرضه می‌نماید.
شرکت سوئیس اینترنشنال ایرلاینز در سال ۲۰۰۲ در پی ورشکستگی شرکت سوئیس‌ایر راه‌اندازی شد و در حال حاضر به‌عنوان یکی از شرکت‌های تابعه از شرکت آلمانی لوفت‌هانزا فعالیت می‌کند.
قطب این شرکت هواپیمایی در فرودگاه زوریخ مستقر می‌باشد و دفتر مرکزی آن نیز در شهر بازل قرار دارد.


== منابع ==

مشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا، «Swiss International Air