ساعت هماهنگ جهانی یا یوتی‌سی (به انگلیسی: UTC) یک استاندارد زمان اتمی برای تعیین ساعت‌ها و اختلافات زمانی در سراسر جهان است.
ساعت هماهنگ جهانی بیشتر از ۰٫۹ ثانیه با ساعت گرینویچ اختلاف ندارد و برای بسیاری از کاربردهای روزمره چنین اختلافی قابل صرف‌نظر کردن است.
در هنگام تعیین مخفف این عبارت، فرانسویان اصرار کردند که باید عبارت فرانسوی آن مخفف گردد که در نهایت تصمیم بر آن شد که از یوتی‌سی استفاده شود که نه مخفف انگلیسی آن سی‌یوتی (به انگلیسی: CUT: coordinated universal time) و نه مخفف فرانسوی آن تی‌یوسی (به فرانسوی: TUC: temps universel coordonné) است.


== جستارهای وابستهویرایش ==
ساعت گرینویچ


== منابعویرایش ==

مشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا، «Coordinated Universa