سفید رنگی است که ترکیب همهٔ رنگ‌های طیف قابل دیدن است. البته شکل درست آن سپید است مکمل این رنگ سیاه است.


== روانشناسی رنگ سفید ==
رنگ سفید مخالف سیاهی و تاریکی است. رنگ سفید رنگی مثبت، نورانی و مهیج محسوب می شود. همچنین رنگ سفید به عنوان نماد جوانی، عفت، پاکی، بی گناهی، خلوص و صلح محسوب می شود. پوشیدن لباس سفید باعث حالت روحانی، دلگشا و مفرح در فرد می شود. عروس ها سفید می پوشند تا نماد پاکی و معصومیت باشد. رنگ سفید رنگ تابستانی به حساب می آید چون نور را منعکس می کند و از گرم شده جلوگیری می کند. کاربرد رنگ سفید در دکوراسیون و مد لباس زیاد است چون رنگ ملایم و خنثی بوده و با همه چیز تناسب دارد. از آنجایی که رنگ سفید روشن است آلودگی روی آن زود معلوم می شود. پرستارها و پزشک ها لباس سفید می پوشند که نشان دهنده تمیزی و ضد عفونی بودن باشد.


== کاربرد رنگ سفید در دکوراسیون ==
قانونی برای استفاده از رنگ سفید در دکوراسیون وجود ندارد و در هر جایی می توان آن را بکار برد. ایجاد بافت، شکل و چاپ روی رنگ سفید راه بسیار مناسبی برای ایجاد کنتراست در اتاق ها و فضاهای سفید است. چون اتاق های سفید ممکن است بی روح به نظر برسد می توان طیف گرم تری از رنگ سفید مانند شیری را بکار برد. رنگ شیری به دیوارها روشنی و گرما می بخشد. در اتاق هایی که سفید رنگ هستند می توان با بکار بردن ظروف شیشه ای و نقره کنتراست و جذابیت ایجاد کرد. در دکوراسیون رنگ سفید به عنوان بزرگ کننده و روشن کننده فضا شناخته شده است. با به بکار بردن رنگ سفید در اتاق های کوچک یا کم نود روی دیوارها، ستون ها و سقف می توان فضا را بسیار برزگ تر و روشن تر نشان داد. یک ر