دستگاه بین‌المللی یکاها که معمولاً با عناوین سامانه متریک یا SI شناخته می‌شود، دستگاه بین‌المللی استاندارد شده‌ای برای سنجش کمیت‌ها بر حسب یکاها (واحدها) است. این سامانه در سال ۱۹۶۰ پایه گذاری شد.


== یکاهای اصلی ==
برای تبدیل یکاها به یک دیگر به راهنما:فارسی سازی الگو تبدیل مراجعه کنید.
اطلاعات بیشتر: واحد اصلی اس‌آی
یکاهای اصلی این سامانه عبارت‌اند از :
واحد طول : متر با نماد m
واحد جرم : کیلوگرم با نماد kg
واحد زمان : ثانیه با نماد s
واحد بار الکتریکی:کولن بانماد q
واحد دما : کلوین با نماد K
واحد مقدار ماده : مول با نماد mol
واحد شدت نور : کاندلا با نماد cd


== یکاهای فرعی ==
اطلاعات بیشتر: واحد فرعی اس‌آی
یکاهای فرعی واحدهایی هستند که از ترکیب چند واحد تشکیل شده‌اند؛ مانند متر بر ثانیه برای سنجش سرعت. در اصل در اینجا سرعت به‌عنوان کمّیتی بر حسب طول و زمان (یعنی به شکل مقدار طول طی‌شدهٔ مشخص در مدت زمان مشخص) بیان می‌شود.
از دیگر واحدهای فرعی می‌توان به درجه سلسیوس که برای سنجش دما بکار می‌رود نام برد. این