ساحره (فیلم ۱۳۵۱) فیلمی است با موضوع عشق و عاشقی و خیانت به کارگردانی کامران قدکچیان و نویسندگی سیروس الوند ساختهٔ سال ۱۳۵۱ است.


== بازیگران و داستان کلی فیلم ==
بهمن مفید
فروزان
فرنگیس فروهر
پیمان
عزت اله رمضانی فر
ذبیح‌الله ذبیح‌پور
لیلا بهاران
احمد رزاقی
میرمحمد تجدد
داستان فیلم: قدرت (با بازی بهمن مفید) راننده ی کامیون است و شاگردی به نام عزت (عزت الله رمضانی فر) دارد. قدرت با ساحره (فروزان) زنی که در یکی از کاباره های شهر به خوانندگی و رقص مشغول است دوست است و از طرفی ساحره دوستی به نام اکرم (فرنگیس فروهر) دارد که با عزت دوستی کمی دارد. در ابتدای فیلم قدرت به همراه عزت در بین راه مسافر جوان و خوش تیپی به نام هاشم (پیمان) را سوار میکنن و او که بی پناه و بیکار است را جا و مکان میدهند و با او دوست میشوند، قدرت هاشم را در یک خرده فروشی نزدیک کاباره مشغول به کار میکند و خودش از شهر برای مدتی طولانی میرود، ساحره در ارتباط و رفت و آمد با هاشم به او دل میبندد و تصمیم میگیردبه او پیشنهاد همکاری و کار بدهد و حتی در یکی از واحدهای نزدیک خانه ی خودش برای هاشم خانه میگیرید تا بدین ترتیب نزدیکی بیشتری با هاشم داشته باشد البته همه ی این اتفاقات دور از چشم قدرت و در نبود او شکل میگیرد، ساحره که عاشق هاشم است از نگه داشتن این حس در درون خودش به تنگ آمده و تصمیم میگیرد احساس خودش را به هاشم بگوید و همین کار را هم میکند و زندگی هاشم را به کلی دگرگون میکند و بعدها از هاشم میخواهد که برای مادر و دختری تنها که مادر و خواهرش بودند پول بفرستد اما از نسبت خود با این دو نفر چیزی به هاشم نمیگوید و هاشم در رفت و آمد با غزل (لیلا بهاران) خواهر ساحره دل به وی میبندد از طرفی قدرت که از همه ی این اتفاقات بی خبر است در هنگام مسافرت و بازگشت به شهر تصمیم نهایی خودش را درمورد ساحره میگیرد و به عزت میگوید که قصد ازدواج با ساحره دوست صمیمی خودش را دارد. وقتی قدرت به شهر برمیگردد به دنبال ساحره میرود اما اثری از او پیدا نمیکند، سراغ هاشم میرود از او هم خبری نمی یابد وقتی به کاباره میرود مشاهده میکند که همه چیز تغییر کرده، او در آنجا با اکرم روبرو میشود ‌ اکرم تمام اتفاقاتی که در این مدت رخ داده را برای قدرت بازگو میکند و قدرت بخاطر خیانت ساحره و هاشم از دست هردوشان عصبانی و ناراحت میشود پس از آن قدرت آدرس ساحره را از اکرم میگیرد و به سراغشان میرود وپس از جروبحث با آن دو، ساحره در نهایت به قدرت میگوید که من با هاشم ارتباط بدی نداشتم من عاشق هاشم بودم، قدرت از شنیدن این حرف به شدت ناراحت میشود،هاشم که به غزل دلبسته شده اما از خواهری او با ساحره چیزی نمیداند و پس از دعوای قدرت با او و ساحره، پیش قدرت میرود و از او دلجویی میکند و برایش توضیح میدهد که از علاقه ی تو به ساحره هیچ اطلاعی نداشته و هیچ ارتباطی بین او و ساحره نبوده و فقط برایش کار میکرده و گفته های ساحره درمورد خودش را بی اساس و بیخود توصیف کرد و به قدرت میگوید که ساحره مال توئه نه من وقدرت کمی آرام میشود. هاشم که تصمیم گرفته از ساحره جدا شود وقتی مسأله را با ساحره درمیان میگذارد ابتدا ساحره مخالفت میکند و بعد مجبور میشود قبول کند. ساحره که تنها شده وقتی از نامزدی 