هر ایالت آمریکا به یکی از پنجاه ایالت مستقل در ایالات متحده آمریکا گفته می‌شود که در مورد قوانین فدرال مشترک هستند اما ساختار جداگانه دارند.چهار ایالت نیز به عنوان مشترک‌المنافع نام دارند.
به دلیل ایالت‌بندی هر شهروند آمریکایی هم شهروند کشور خود و هم شهروند ایالت خود نیز هست . شهروندی ایالت بسیار انعطاف‌پذیر است و هر فردی می‌تواند بدون اجازه دولت از هر ایالت به ایالت دیگر نقل مکان کند(به جز کسانی که آزادی مشروط دارند).
طبق قانون اساسی آمریکا دو سطح فدرال و ایالتی برای حکومت وجود دارد. در قانون اساسی اخیارات محدودی از سطح ایالتی به حکومت فدرال منتقل می شود. طبق متمم دهم قانون اساسی ایالات متحده آمریکا، اختیاراتی که به موجب قانون اساسی به ایالات متحده اعطا نگردیده و یا برای ایالت‌ها ممنوع نشده باشد، برای ایالت‌های ذی‌ربط، یا مردم محفوظ خواهد بود.


== فهرست ایالاتویرایش ==


== نشان رسمی ایالات متحده آمریکا و ایالات این کشور در سال ۱۸۷۶ویرایش ==


== مرتبطویرایش ==
فهرست 