شرکت هواپیمایی معمولاً به یک گروه صنعتی گفته می‌شود که از طریق خطوط هوایی مسافر یا محموله جابجا می‌کند.
در بخش حمل و نقل هوایی ایران ۱۹ شرکت هواپیمایی خارجی و ۲۶ شرکت هواپیمایی داخلی وجود دارد که رییس سازمان هواپیمایی کشور، در تیرماه سال ۹۲، پروانه بهره‌برداری هشت شرکت هواپیمایی غیر فعال را لغو کرد که با لغو هشت شرکت آرام‌ایر (باری)، اطلس‌ایر، ایلام‌ایر (راه کربلا)، پاسارگاد، تهران‌ایر، سفیران، صها و صافات اکنون ۱۸ ایرلاین ایرانی فعال هستند.
در حال حاضر بیش از ۲۳۱ فروند هواپیما با عمر متوسط ۲۲ سال در کشور وجود دارند که نزدیک به ۴۰ هزار صندلی در ناوگان هوایی کشور ایجاد کرده است. گفتنی است که در سند چشم انداز افق ترسیمی ۱۴۰۴، باید به پرواز درآمدن ۵۵۰ فروند هواپیما، دست یابیم.


== پیشینه ==
نخستین شرکت هواپیمایی جهان شرکت Deutsche Luftschiffahrts-Aktiengesellschaft در آلمان بود.


== شرکت‌های هواپیمایی مسافربری بزرگ جهان ==
بزرگترین شرکت‌های هواپیمایی مسافربری جهان (برحسب مسافر-مایل) در ماه مه ۲۰۱۰ 