برای طراحی و توصیف پرچم نیاز به اطلاعات فنی و تخصصی پرچم‌شناسی هست.


== تعریف بخش‌ها واستانداردهای پرچم ==

نشان
علامت یا نشان نظامی که در بعضی موارد به صورت سپر جنگی طراحی
بلوک
به بخش یک چهارمی از پرچم که معمولاً در گوشه سمت چپ و بالا قرار می‌گیرد گفته می‌شود که نشان دهنده طرح خاص می‌باشد .به عنوان مثال
محل قرار گیری ستاره‌ها در  پرچم آمریکا یا محل قرار گرفتن ضربدر در  پرچم استرالیا
پرکننده
علامت یا نشانی که در محدوده پرچم قرار دارد.
شعار یا نشان
شکل یا طرحی که در بخش پرکننده پرچم قرار دارد و معمولا طرح آن نشات گرفته از گذشته، باورهای ملی یا طبیعت آن منطقه دارد به عنوان مثال:
علامت الله در  پرچم ایران یا برگ درخت چنار در  پرچم کانادا
پس‌زمینه
رنگ قرار گرفته در کنار محدوده پرکننده که به صورت کلی رنگ زمینه پرچم را معرفی می‌کند
حاشیه
معمولا حاشیه در پرچم‌ها با رنگ سفید یا طلائی دو بخش رنگی پرچم را از هم جدا می‌کند مانند:
نوشته الله اکبر در  پرچم ایران و خطوط سفید در  پرچم آفریقای جنوبی
پرواز
به نیمه‌ای از پرچم که از میل‌پرچم دورتر هست و با جریان باد حرکت می‌کند.
اهتزاز
.به نیمه‌ای از پرچم که معمولا در سمت چپ و عرض پرچم قرار دارد و به میل‌پرچم نزدیک‌تر هست
طول
ضلعی که زاویه عمود نسبت به میل پرچم دارد
عرض
ضلعی که موازی میل پرچم هست و از طول کوچکتر هست.


== موارد ابتدایی در پرچم‌ها ==


== علائم پرچم‌شناسی ==
علائم پرچم شناسی برای بیان بصری ماهیت استفاده پرچم و مشخص کردن فرد یا گروه استفاده کننده به کار می‌رود.
بعضی از کشورها از یک پرچم برای تمام مقاصد خود استفاده می‌کنند و بعضی‌ها از چندین پرچم که هر یک مربوط به بخش خاصی هست. در زیر شش زیر گروه کلی برای استفاده از پرچم مشاهده می‌کنید.
 پرچم غیر نظامی – مورد استفاده افراد شخصی
 پرچم ایالت – مورد استفاده در مکان‌های عمومی
 پرچم جنگ – مورد استفاده در سازمان‌ها و ادارات جنگی
 نشان غیر نظامی – مورد استفاده در کشتی یا قایق شخصی
 نشان ایالت –مورد استفاده در قایق‌های و کشتی‌های غیر نظامی
 نشان جنگ – مورد استفاده در قایق‌های و کشتی‌های جنگی
این تعریف‌ها به صورت کلی هست و در موارد جزئی‌تر کشورهایی هستند که برای ارگان‌های دیگر خود از پرچم متفاوت استفاده می‌کنند مانند نیرو هوایی.


=== علائم دیگر ===
این علائم نشان دهنده نحوه نمایش یا برافراشتن پرچم و نحوه آویزاندن (چپ-راست-افقی-عمودی) پرچم را نمایش می‌دهند.
 شکل عادی پرچم یا شکل معکوس آن
 طراحی در گذشته ولی به صورت رسمی درنظر گرفته نشده‌است
 طراحی جدید بر اساس گذشته انجام شده
 جهت معکوس پرچم
 طراحی مورد قبول
 شکل دیگر پرچم
 ویرایش پرچم
 پشت و روی پرچم متفاوت هست
 جهت ق