رئیس‌جُمهور رئیس قوهٔ مجریه. او با رأی مردم از میان نامزدهای ریاست‌جمهوری برای مدت معینی برگزیده می‌شود.
رئیس‌جمهور در اکثر کشورها جایگاهی است که دارای اختیارات بالای نظارتی و هدایتی است. هرچند در برخی کشورهای دارای نظام ریاست‌جمهوری، مانند افغانستان یا ایالات متحدهٔ آمریکا، پُست‌های قابل‌توجهی مانند نخست‌وزیری یا صدراعظمی وجود ندارد و رئیس‌جمهور که با رأی مستقیم مردم انتخاب می‌شود دارای اختیاراتی دوچندان است، اگرچه در ایران رئیس‌جمهور با رأی مستقیم ملت انتخاب می‌شود. در جمهوری اسلامی ایران , رئیس جمهور نسبت به کشور های دیگر از اختیارات کمتری برخوردار بوده و رهبر ایران که عالی تر