جانوران دو گروه هستند: طنابداران و بی‌مهرگان. طنابداران را مازه‌داران هم نامیده‌اند.
ویژگی طنابداران داشتن یک طناب کوچک عصبی توخالی در پشت به نام پشت‌مازه notochord در مرحله‌ای از زندگی آن‌ها است. این طنابک میله‌ای‌شکل عصبی به مغز ختم می‌شود.
شاخهٔ طنابداران سه زیرشاخه دارد:
دُم‌طنابداران Urochordata یا آب‌دزدک دریایی (نیام‌داران) tunicates
سرطنابداران Cephalochordata، نمونهٔ‌اصلی: نیزک lancelet
جمجمه‌داران Craniata که شامل مهره‌داران می‌شود.
نیم‌طنابداران (Hemichordata) را پیش از این به عنوان زیرشاخهٔ چهارم طنابداران می‌دانستند ولی امروزه آن را شاخه‌ای جداگانه به‌شمار می‌آورند. لاروهای دم‌طنابداران دارای یک طنابک و یک طناب عصبی هستند ولی در دوران بلوغ این طناب‌ها را از دست می‌دهند. سرطنابداران یک طنابک و یک طناب عصبی دارند ولی مغز یا اندام ویژهٔ حسی ندارند. ج