اقسام کلمه  (به انگلیسی: Part of speech) یا مقوله‌های دستوری (به انگلیسی: Grammatical categories) به شیوه‌ای از دسته‌بندی واژه‌ها گفته می‌شود که واژه‌ها براساس نقشی که در متن ایفا می‌کنند طبقه‌بندی می‌شوند. این شیوه ابتدا توسط یک کشیش انجام شد و او واژه‌ها را به هشت گروهِ اسم، صفت، فعل، ضمیر، قید، برنهشت، پیوندواژه و حرف ندا تقسیم‌بندی کرد.
این تقسیم‌بندی البته کامل نبود و گروه‌هایی نظیر عنوان بعداً به آن افزوده شد. در زبان‌شناسیِ امروزی، برای مفهوم «پاره‌های سخن» از اصطلاحِ رده‌های واژگانی هم استفاده می‌شود.
هرکدام از این گونه‌ها را نیز می‌توان به زیربخش‌هایی تقسیم کرد؛ برای مثال، "اسم" می‌تواند مفرد یا جمع باشد.
درزبان فارسی اقسام کلمه بر