دریای بالتیک (به انگلیسی: Baltic Sea) در اروپای شمالی واقع شده‌است. این دریا توسط شبه جزیره اسکاندیناوی، قارهٔ اروپا و جزایر دانمارکی محصور شده‌است. دریای بالتیک بطور مصنوعی به دریای سفید توسط کانال دریای سفید و به دریای شمال توسط کانال کیل متصل شده‌است.
بالتیک در گوشهٔ شمالی خود توسط خلیج بوتنی، در گوشهٔ شمال‌شرقی توسط خلیج فنلاند و در گوشهٔ شرقی خود توسط خلیج ریگا محصور شده‌است. همچنین دریای بالتیک شمالی بین ناحیهٔ استکهلم در سوئد، جنوب غربی فنلاند و استونی واقع شده‌است. حوضه‌های آبریز گوتلاند غربی و شرقی نیز بخش عمده‌ای از دریای بالتیک مرکزی را تشکیل می‌دهند.


== کشورهای پیرام