زبان شونا یکی از زبان‌های آفریقایی از شاخه بانتو است که یکی از سه زبان رسمی کشور زیمبابوه به‌شمار می‌آید.
شونا توسط درصد بالایی از مردم زیمبابوه صحبت می‌شود و زبان اصلی این کشور به‌شمار می‌آید. شونا به همراه ندبله و انگلیسی سه زبان رسمی آن کشور است. شونا در میان بخشی از مردم زامبیا، بوتسوانا و موزامبیک نیز رواج دارد.
قبایل و اقوامی که شونازبان هستند عبارتند از: ززرو، کارانگا، مانییکا، نداو و کوره‌کوره.
شونا خط و دستور زبان استاندارد خود را دارد و این استانداردسازی در اوایل سده بیستم انجام شد و در دهه ۱۹۵۰ شکل ثابت به خود گرفت. نخستین رمان به شونا، 