ایلی‌نوی (به انگلیسی: Illinois) از ایالت‌های غرب میانه آمریکا است. پایتخت آن اسپرینگ‌فیلد و شهر مهم آن شیکاگو است.


== نام ==
نام ایلینوی از واژهٔ سرخ‌پوستی Illiniwek بمعنای «مردمان خوب» اقتباس شده است.


== اقتصاد ==
در سال ۲۰۱۲، این ایالت تولید ناخالص داخلی برابر با ۷۵۱٬۰۹۴ میلیارد دلار داشت، که قابل مقایسه با تولید ناخالص داخلی کشور هلند (۷۷۰٬۰۶۰ میلیارد دلار) بود. پروفایل اقتصادی ایلینوی شامل شرکت‌های هتل‌هایت، بوئینگ، هواپیمایی یونایتد، و موتورولا می‌باشد.


== مراکز علمی ایلینوی ==
مراکز پژوهشی بزرگی همچون آزمایشگاه ملی آرگون و فرمی لب نیز در این ایالت مستقراند. دانشگاه‌های مهم خصوصی عبارتند از:
دانشگاه شیکاگو
دانشگاه نورث وسترن
انستیتوی تکنولوژی ایلینوی.
موسسات آموزش عالی عمومی عبارتند از:
دانشگاه ایلینوی در اربانا-شمپین
دانشگاه ایلینوی در شیکاگو
دانشگاه ایلینوی غربی
دانشگاه ایلینوی شمالی


== مشاهیر ==
از افراد مشهور این سرزمین می‌توان این افراد را نام برد.
جین کروپا
دونالد رامسفلد
هیلاری کلینتون
جیلین آندرسون
ری بردبری
مایلز دیویس
والت دیزنی
هریسون فورد
ارنست همینگوی
رونالد ریگان
رابرت میلیکان
سی ام پانک


== مراکز گردشگری ==
از جاذبه‌های گردشگری این ایالت تپه‌های کاهوک