اَسقف عضو تعیین شده روحانیت مسیحی است که به طور کلی به امور حکومتی و نظارتی گماشته می‌شود. در مسیحیت اسقف مسئولیت کشیش ارشد دارد و به ریش سفیدان ماند. در کلیسای کاتولیک روم، ارتدکس شرقی، کلیساهای ارتودکس آسیایی، کلیسای آشوری، در کلیساهای کاتولیک مستقل و در کلیساهای وابسته به کلیسای انگلیس، اسقف جانشین پاپ بوده که طبق یک مسیر مستقیم تاریخی بر می‌گردد به دوازده حواریون مسیح. در داخل این کلیساها، اسقف می‌تواند مقامهای روحانی، از جمله اسقفهای دیگر را، تعیین کند. در برخی از کلیساهای پروتستان از جمله کلیسای لوتری و کلیساهای اسقف وجود دارد با این تفاوت که جانشین مستقیم حوارین محسوب نمی‌شوند. کلیسای عیسی مسیح قدیسان معاصر نیز اسقف دارد که در نقش یک رهبر معنوی انجمنهای محلی عمل می‌کند. اسقف مقام بالاتری از کشیش (به انگلیسی: Priest) دارد.


== واژه ==
اسقف، کلمه‌ای عربی است که در انگلیسی (به انگلیسی: Bishop) و در