پولَک‌بالان (نام‌های دیگر: پروانه‌سانان، بالپولکداران، فلس‌داران، پروانه‌ها، پروانگان، بال‌پولکی‌ها) (Lepidoptera) نام راسته‌ای از حشرات است که زبان مارپیچی و بال‌های پهن و رنگین و چشمهای مرکب دارند.
راستهٔ پولک‌بالان از پرگونه‌ترین راسته‌ها در ردهٔ حشرات است. پروانه‌ها، شب‌پره‌ها و پشیزبال‌ها به این راسته تعلق دارند.
این راسته بیش از ۱۸۰ هزار گونه دارد که در ۱۲۸ خانواده و ۴۷ بالاخانواده دسته‌بندی شده‌اند. پیش‌بینی می‌شود که این راسته گونه‌های ناشناخته بیشتری داشته باشد و به همراه پرده‌بالان و قاب‌بالان جزء سه راسته بزرگ جانوری باشد.


== طبقه‌بندی ==
این راسته به زیررده بال‌داران (Pterygota)، فروردهٔ نوبالان (Neoptera)، بالاراستهٔ درون‌