نها ترنگ یک شهر ساحلی و مرکز استان خانح هوآ، در ساحل جنوبی مرکزی در کشور ویتنام است. این شهر در شمال با منطقه نینح هوآ، در شرق با دریای جنوبی چین، از جنوب با شهر کام رانح و از غرب با دیین خانح هم مرز است. این شهر دارای حدود ۳۰۰،۰۰۰ نفر جمعیت است، که از سوی هیئت رئیسه این شهر پیش بینی شده که تا سال ۲۰۲۰ میلادی جمعیت این شهر به ۵۰۰،۰۰۰ تا ۶۰۰،۰۰۰ هزار نفر برسد.
نها ترنگ به خاطر ساحلهای زیبا و جایی عالی برایی غواصی اسکوبا یک شهر شناخته شده به شمار میرود که به سرعت در حال تبدیل شدن به یک مقصد محبوب برای توریست های بین‌المللی است، این شهر تعداد زیادی از کوله پشتگردان و همچنین گردشگران ویتنامی و از دیگر کشورهای آسیای جنوب شرقی را جذب خود کرده است.
«خلیج کوچک نها ترنگ» به طور گسترده ای به عنوان یکی از زیباترین خلیج هایی کوچک جهان به شمار میرود که در جشنواره دریای خود، که هر دوسال برگزار می شود به گردشگران خوش آمدید می گوید. نه