هُنگ کُنگ (به انگلیسی: Hong Kong) شهری است جزیره‌ای در چین که تا سال ۱۹۹۷ مستعمره بریتانیا بود.


== جغرافیاویرایش ==
منطقه هنگ کنگ یکی از دو منطقه تقسیماتی ویژه در جمهوری خلق چین است. منطقه دیگر ماکائو است. منطقه هنگ کنگ در شرق دلتای رودخانه مروارید قرار گرفته و از سوی شمال با استان گوآنگ‌دونگ و از سوی جنوب با دریای چین جنوبی هم‌مرز است. هنگ کنگ از چهار منطقه اصلی تشکیل شده است که عبارتند از: جزیره هنگ کنگ، جزیره لانتائو، کولون، سرزمین‌های جدید
شهر هنگ کنگ که در سدهٔ نوزدهم همچون یک بندر بازرگانی عمل می‌کرد امروزه به صورت یک مرکز اصلی امور مالی در جهان درآمده است.


== تاریخچهویرایش ==
هنگ کنگ از سال ۱۸۴۲ تا ۱۹۹۷ جزو مستعمرات امپراتوری بریتانیا بود. در سال ۱۹۹۷ و پس از پایان یافتن پیمان پیشین به جمهوری خلق چین پیوست. بر پایه توافق بین بریتانیا و چین، قرار است هنگ کنگ تا سال ۲۰۴۷ از درجه بالایی از خودمختاری برخوردار باشد.


== نگارخانهویرایش ==


== پانویسویرایش ==


== جستارهای وابس