والونیا (فرانسوی: Wallonie, آلمانی: Wallonie(n), هلندی:  Wallonië ) ناحیه جنوبی بلژیک است* که اکثر مردم ان به زبان فرانسه سخن می‌گویند. مساحت این منطقه ۵۵٪ کل بلژیک و ۳۳٪ جمعیت کل بلژیک است. گروه فرانسوی بلژیک عهده‌دار اداره این ناحیه بلژیک است.
پایتخت والونیا نمور و بزرگترین شهر آن لیئژ است اگرچه پرجمعیت‌ترین شهر والونیا شرلروآ است.
مرزهای والونیا در شمال، فلاندرز و هلند، از جنوب و غرب فرانسه و آلمان و لوکزامبورگ‌ در شرق هستند.
منطقه فرانسوی زبان جنوب بلژیک است. این منطقه شامل ۵۵٪ کشور بلژیک و ۳۳٪ جمعیت بلژیک می‌باشد. بیشتر والونی به همراه بروکسل، توسط جامعه فرانسوی‌زبان بلژیک اداره می‌شود. اقلیت کوچک آلمانی‌زبانی در ش