فرابَر یا فری (به انگلیسی: ferryboat) نام قایق یا کشتی‌ای است که برای انتقال مسافر کاربرد دارد و گاهی این انتقال همراه با ماشین یا وسایل دیگر انجام می‌گیرد معمولاً فرابرها جزو حمل و نقل عمومی محسوب می‌شوند
اتوبوس دریایی یا تاکسی دریایی جزو زیر مجموعه‌های فری هستند که منحصراً مسافر جابجا می‌کنند.


== در ایران ==
خلیج فارس و دریای عمان
در ایران فرابرهای بسیاری بین جزیره‌های کیش، قشم با بندرهای ایران (بندرعباس ،بندر آفتاب، بندر گناوه، بندر بوشهر و... به صورت ساعتی یا روزانه در حال رفت‌وآمد هستند.
اروند رود
اروند رود جرو معدود رودخانه‌های ایران است که قابلیت استفاده از فرابر را دارد.
دریا