مکزیکو سیتی (/ˈmɛksɨkoʊ ˈsɪti/, MEK-sə-koh SI-tee; اسپانیایی: Ciudad de México  audio  تلفظ اسپانیایی: [sjuˈðað de ˈmexiko]، نام رسمی México, D. F.  audio ، یا به‌صورت مخفف D. F.) یک حوزهٔ فدرال و پایتخت کشور مکزیک است. مکزیکو سیتی یک نهاد فدرال در کشور مکزیک است که جزو هیچ‌کدام از ایالت‌های ۳۱گانهٔ این کشور نیست اما به فدراسیون به‌عنوان یک کُل تعلق دارد. مکزیکو سیتی بزرگترین شهر این کشور و همچنین مهم‌ترین مرکز سیاسی، فرهنگی، آموزشی و اقتصادی مکزیک است.
به‌عنوان یک شهر جهانی مکزیکو سیتی یکی از مهم‌ترین مراکز مالی در آمریکا است. این شهر در درهٔ مکزیک (Valle de México) و در ارتفاع ۲٬۲۴۰ متر (۷٬۳۵۰ فوت) قرار گرفته‌است. این شهر شامل ۱۶ بخش است.
در سال ۲۰۰۹ میلادی جمعیت این شهر حدود ۸٫۸۴ میلیون نفر تخمین زده شد و مساحت آن نیز ۱٬۴۸۵ کیلومترمربع (۵۷۳ مایل‌مربع) برآورد شده‌است. بر اساس تعریف اخیر که مورد موافقت دولت فدرال و حکومت است، مکزیکوسیتی بزرگ دارای ۲۱.۲ میلیون نفر جمعیت است که پرجمعیت‌ترین شهر در نیم‌کره غربی و در میان کشورهای اسپانیایی‌زبان محسوب می‌شود.


== جمعیت ==
جمعیت خود شهر ۸٬۶۰۵٬۲۳۹ نفر و جمعیت کلانشهر برابر با ۲۱٬