ویکی‌گفتاورد (به انگلیسی: Wikiquote) یکی از پروژه‌های هموند ویکی‌پدیا می‌باشد که از نرم‌افزار مدیاویکی استفاده نموده و جزو پروژه‌های مبتنی بر ویکی است که توسط بنیاد ویکی‌مدیا اداره می‌گردد. ایدهٔ اصلی ویکی‌گفتاورد را دانیل الستون مطرح نموده و توسط برایان ویبر به مرحلهٔ اجرا درآمده‌است.
هدف اصلی ویکی‌گفتاورد فراهم آوردن امکان مشارکت افراد برای ایجاد مجموعه‌ای عظیم از نقل‌قول‌های افراد برجسته، کتاب‌ها و ضرب‌المثل‌ها به همراه جزئیات آنها می‌باشد.
در ابتدا این پروژه به انگلیسی راه‌اندازی گردید، اما از ژوئیه ۲۰۰۴ زبانهای دیگری نیز به آن اضافه شدند.


== تاریخچه ویکی‌گفتاورد فارسیویرایش ==
۲۶ مارس، ۲۰۰۵ - آغاز به کار ویکی‌گفتاورد فارسی
۹ آوریل، ۲۰۰۵ - فارسی کردن ناموارهٔ ویکی‌گفتاورد
۲۰ نوامبر، ۲۰۰۵ - تغییر ناموارهٔ ویکی‌گفتاورد
۴ دسامبر، ۲۰۰۵ - گذشتن از مرز ۱۰۰ نوشتار و وارد شدن به ردهٔ ششم
۱۳ ژانویه، ۲۰۰۸ - گذشتن از مرز ۵۰۰ نوشتار و وارد شدن به ردهٔ پنجم
۲۵ اوت، ۲۰۱۵ گذشتن از مرز ۳٬۷۳۵ نوشتار (رده دوازدهم)


== یک‌سالگیویرایش ==
ویکی‌گفتاورد فارسی یکسال پس از تأسیس با گذشتن از مرز ۲۰۰ نوشتار و با داشتن ۸۶ کاربر ثبت شده در میان دیگر زبانهای ویکی‌گفتاورد در ردهٔ ۲۴ قرار گرفت.


== دو سالگیویر