ویلارد ون اورمن کواین (به انگلیسی: Willard Van Orman Quine) ‏ (۱۹۰۸ - ۲۰۰۰) یکی از منطق‌دانان و فیلسوفان و وابسته به سنت تحلیلی است. کواین شخصیت مهمی در فلسفه علم محسوب می شود و فعالیت های فلسفی وی ادامه زندگیش بیشتر در مورد علم باقی‌ماند و به کنایه «فلسفه علم را فلسفه کافی» خطاب می کرد. یکی از مهمترین کارهای وی «بحثی در باب قلمروهای واقعی ریاضیات» است.


== نوآوری‌های فلسفی کواین ==
اصلی‌ترین نوآوری‌های فلسفی کواین عبارتند از:
رد تمایز بین قضایای تحلیلی و تألیفی
رد منطق موجهاتکل‌گرایی
معرفت‌شناسی طبیعت‌گرا
نظریهٔ عدم قطعیت ترجمه


== منابع ==

*سه تحول در یک قرن، سایت فلسفه
زندگی و آثار کواین، سایت تاریخ فلسفه
مصاحبه با کواین درباره قلمرو فلسفه و علم


== پیوند به