ویسلا (بر اساس نام اصیل لهستانی: Wisła) یا ویستولا (از اسم لاتین Vistula) طولانی‌ترین و مهمترین رودخانه لهستان است. این رود ۱،۰۴۷ کیلومتر طول دارد و طولانیترین رودی هست که به دریای بالتیک می ریزد. مساحت حوضه ویسلا ۱۹۴،۴۲۴ کیلومتر مربع است. ویسلا از کوه بارانیا گورا (Barania Góra) در جنوب لهستان با ارتفاع ۱۲۲۰ متر از سطح دریا سرچشمه می‌گیرد و از دامنه بسکید سیلزی (Beskid Śląski) (بخش غربی کوه‌های کارپات) عبور می‌کند. در ادمه به دشت‌های وسیع میان کشور لهستان می‌رسد و در این راه از چند شهر مهم و بز