ویکی‌کتاب (به انگلیسی: Wikibooks) که پیش‌تر ویکی‌نسک نامیده می‌شد، پروژه‌ای چندزبانه برای ایجاد گنجینه‌ای از کتاب‌هایی با محتوای باز، راهنماها، و دیگر نوشته‌ها با محتویات آزاد است.
در واقع ویکی‌کتاب وبگاهی است حاصل تلاش جمعی کاربران از سراسر جهان که با همدیگر کار می‌کنند تا در زمینه موضوعات گوناگون درسنامه و انواع دیگر جزوات آموزشی را بنویسند. ویکی‌کتاب پروژه‌ای از بنیاد ویکی‌مدیا است که توسط بنیاد ویکی‌مدیا همان گروهی از انسان‌ها که ویکی‌پدیا را به اجرا درآورده‌اند پیاده‌سازی شده است. شما می‌توانید در هر زمان این صفحه و همه صفحه‌های شبیه به این صفحه را ویرایش کنید. این اصل پایه‌ای ویکی‌کتاب است. همه کسی می‌تواند ویرایش کند.


== تاریخچهویرایش ==
پروژهٔ ویکی‌کتاب از سال ۱۳۸۳ شروع به کار کرد و اکنون به یکی از بزرگ‌ترین وبگاه‌های ای‌بوک جهان تبدیل شده‌است. در صفحهٔ «ویکی‌کتاب:خوش آمدید» می‌توانید اطلاعات بیشتری دربارهٔ ویکی‌کتاب به دست آورید. ویکی‌کتاب حجم زیادی ای‌بوک پیرامون موضوعات مختلف دارد و یک جامعهٔ کاربری‌ای دارد که داوطلبانه حاضرند در آن بنویسند و از آن نگاهداری کنند.


== پیشرفتویرایش ==

این مطالب باید کاملاً آزاد باشند بدین جهت رشد آن از سرعت کمی برخوردار است.


== ویکی‌کتاب فارسیویرایش ==
ویکی‌کتاب فارسی با عنوان اولیه ویکی‌نسک از تاریخ ۳ شهریور ۱۳۸۳ آغاز به کار کرد و در ۲۷ آذر ۱۳۹۲، عنوان وبگاه از ویکی‌نسک به ویکی‌کتاب تغییر یافت. این وبگاه تاکنون حدود ۲۳۰۰ نوشتار دارد.


== مهم‌ترین رویدادهای ویکی کتاب فارسیویرایش ==
اگرچه ویکی‌کتاب در سال ۱۳۸۳ آغاز به کار کرد ولی تا سال‌ها بعد فعالیت چندانی نداشت.
در سال ۱۳۸۸ کاربر نوژن صفحه اصلی ویکی‌کتاب را طراحی نمود.
در سال ۱۳۹۰، کتاب‌ساز ویکی‌کتاب ساخته شد.
به دلیل بی‌محتوا و خالی بودن بسیاری از صفحات، مدیران اقدام به حذف چنین صفحاتی کردند.
در سال ۱۳۹۲، راهنماها و سیاست‌های مربوط به ویکی‌کتاب نوشته شد تا مورد استقبال کاربران قرار گیرد.
چند کتاب به عنوان کتاب‌های برگزیده انتخاب شدند.
بخش نظرخواهی ویکی‌کتاب راه‌اندازی شد تا کاربران بتوانند در تصمیم‌گیری‌های راهبردی مشارکت کنند.
قفسه‌های خالی کتابخانه‌های ویکی‌کتاب پر شد.
برگه‌دان کتاب‌ها به ترتیب الفبایی مرتب شد.
در آذر ۹۲ کاربر Roozitaa تمامی صفحه‌ها و کتاب‌ها و کتابچه‌های تا آن زمان ویکی‌کتاب را رده‌بندی نمود.
در آذر ۹۲ کاربر vogone از ویکی‌پدیای آلمانی نزدیک به ۴۰۰ صفحه را که کاربران به آن برچسب حذف زده بودند، حذف کرد. در نتیجه حذف صفحات خرابکاری شده، بی محتوا و بی‌معنی، ویکی‌کتاب یک شبه از جایگاه ۲۴ به جایگاه ۳۴ سقوط کرد.
فهرست‌بندی موضوعی کتاب‌های ویکی‌کتاب انجام گرفت.
در ‏۲۷ آذر ۱۳۹۲، عنوان وبگاه به اجماع کاربران از ویکی‌نسک به ویکی‌کتاب تغییر یافت.
در بهمن ۹۲ با گسترش کتاب آشپزی در ویکی‌کتاب، رتبه آن به بیست و هفتمین ویکی‌بوک ارتقاء یافت.
در بهمن ۹۲ با گسترش ویکی‌کتاب برگه‌دان الفبایی حذف شده، و برگه‌دان موضوعی گسترده‌تر گردید.
در ۸ بهمن ۱۳۹۲، ویکی‌کتاب به جایگاه ۲۴ بازگشت و به این ترتیب به جمع ویکی‌کتاب‌های بیشتر از ۱۰۰۰ صفحه پیوست.
در ۱۲ بهمن ۹۲ ابرابزار در ویکی‌کتاب فعال شد.
در ۱۹ بهمن نزدیک به ۷۰ پرونده تصویری که مشکلاتی همچون عدم رعایت حق تکثیر، بی کیفیتی، تکراری بودن داشتند حذف شدند. بدین ترتیب ویکی‌کتاب فارسی با دارا بودن ۸۱۳ تصویر در شمار ۱۲ ویکی‌کتاب مصور جهان قرار گرفت.
در اسفند ۹۲ ویکی‌کتاب فارسی، بیستم شد.
در ۲۰ اسفند ۹۲ فارسی به منوی جستجوی صفحه اصلی ویکی‌بوک افزوده شد.
در شروع سال ۹۳، ویکی‌کتاب فارسی ۱۸امین ویکی‌کتاب جهان است.
در فروردین ۹۳ کاربر:Doostdar الگوهای خراب را تصحیح نمود.
در ۲۰ فروردین ۹۳، ویکی‌کتاب فارسی ۱۷امین ویکی‌کتاب جهان شد.
در اردیبهشت ۹۳، ویکی‌کتاب فارسی به مقام ۱۸ام ویکی‌کتاب‌های جهان بازگشت.
در خرداد ۹۳ با گسترش ویکی‌کودک در ویکی‌کتاب، تعداد نوشتارها به ۲۰۰۰ نزدیک شد.
در آستانه دهمین سال شروع به کار، ویکی‌کتاب فارسی به یکی از فعال‌ترین ویکی‌کتاب‌ها تبدیل شد. به گونه‌ای که از لحاظ شمار کاربران فعال (تعداد کاربرانی که در طی ۳۰ روز گذشته ویرایش داشته‌اند) در رتبه هشتم جای گرفت.
در مرداد ۹۳ در آستانه ده‌سالگی و