ناحیه (به فرانسوی: région) یکی از تقسیمات سیاسی کشور فرانسه است. کاربرد این واژه معادل کاربرد واژه استان در تقسیمات دیگر کشورهاست.
بر طبق تقسیم بندی جدید که از اول ژانویه ۲۰۱۶ میلادی اجرا می شود؛ فرانسه ۱۸ ناحیه دارد. از این ‌۱۸ ناحیه ۱۳ ناحیه در بخش اصلی فرانسه قرار گرفته اند. جزیره کُرس واقع در شمال دریای مدیترانه یکی از این ۱۳ ناحیه به شمار می‌رود. ۵ ناحیه دیگر به طور کلی جدا از خاک اصلی فرانسه بوده و جزایری هستند در اقیانوس اطلس و اقیانوس هند.
ناحیه‌های فرانسه از نظر قانون‌گذاری استقلال ندارند و نقش آنان فقط اداری و اجرایی است.
هر ناحیه از چند شهرستان (دپارتمان) تشکیل می‌شود.


== ناحیه‌ها ==

تا اول ژانویه سال ۲۰۱۶ میلادی، تعداد نواحی واقع در بخش اصلی خاک فرانسه ۲۲ عدد بود که در نقشه مقابل آنها را مشاهده می کنید. از اول ژانویه ۲۰۱۶ میلادی با ادغام برخی نواحی در همدیگر تعداد نواحی واقع در بخش اصلی خاک فرانسه به ۱۳ عدد تبدیل شد.
آلزاس
آکیتن
اوورنی
ایل دو فرانس
بورگونی
بریتانی
پی دو لالوار
پیکاردی
پواتو-شارنت
پروانس آلپ-کوت دازور
رون آلپ
سانتر
شامپانی آردن
شمال کاله
جزیره کُرس
فرانش-کنته
لانگدوک روسی