وایومینگ (به انگلیسی: Wyoming) ایالتی در مناطق کوهستانی غرب ایالات متحده است. این ایالت از لحاظ وسعت در جایگاه دهم قرار دارد، اما دومین ایالت کم‎جمعیت آمریکا است. دو سوم غربی ایالت را کوه‎ها و مراتع دامنه شرقی رشته‌کوه راکی تشکیل می‎دهند، در حالی که یک سوم شرقی دشت مرتفعی است که با نام بالادشت (به انگلیسی: High Plains) شناخته می‎شود.
شاین پایتخت و پرجمعیت‎ترین شهر این ایالت است و جمعیتی برابر ۶۰٬۰۰۰ نفر را در خود جای داده‎است. شهر کاسپر در مقام دوم قرار دارد.


== تاریخ ==

وایومینگ نخستین ایالت امریکاست که در سال ۱۸۶۹ حق رای زنان را در انتخابات محلی و ایالتی در این ایالت به رسمیت شناخت.
نخستین فرماندار زن آمریکا نیز در وایومینگ به قدرت رسید: نلی تیلو راس


== اقتصاد ==

در سال ۲۰۱۲، این ایالت تولید ناخالص داخلی برابر با ۴۰٬۵۴۲ میلیارد دلار داشت، که تقریباً برابر تولید ناخالص داخلی کشور غنا(۴۰٬۷۱۰ بود.


== پارک‌های ملی ==
شهرت ایالت بیشتر بخاطر پارک‌های آن همانند پارک ملی یلوستون و جنگل ملی 