ویلیام هاوارد تفت (۱۹۳۰ - ۱۸۵۷)، بیست و هفتمین رئیس جمهور ایالات متحده آمریکا (۱۹۱۳-۱۹۰۹) از حزب جمهوری‌خواه و دهمین رئیس دیوان عالی عدالت(۱۹۳۰-۱۹۲۱) در تاریخ این کشور است.
تفت، تنها رئیس جمهوری بود که هم‌زمان ریاست دیوان عالی عدالت را نیز به عهده داشت.
مک کینلی ریاست کمیسیون فیلیپین را پس از استیلای آمریکا بر این کشور به تفت سپرد. تفت در آرام کردن مردم این کشور مهارت خاصی داشت. وی توانست اوضاع اقتصادی این کشور را سامان دهد و مشکل زمین‌های متعلق به کلیسا را حل و فصل کند. وی که دست پرورده روزولت بود، توانست در انتخابات ۱۹۰۸ رقیب دموکرات خود که سه دور شکست در برابر جمهوریخواهان را تجربه کرده بود، مغلوب کند.
با وجود پایبندی تفت به سیاست‌های روزولت، وی از حمایت جناح ترقی خواهان در حزب متبوعش محروم شد. این