وینتیان پایتخت کشور لائوس است. این شهر در درهٔ مِکونگ واقع شده است.


== جغرافیا ==
وینتیان پایتخت لائوس شهر نهفته در ساحل سمت چپ رودخانه مکونگ, در نزدیکی مرز با تایلند است


== آب و هوا ==
بالاترين حد متوسط دما در شهر وين‌تيان (Vien Tiaen) مرکز لائوس در ماه آوريل ۳۶ درجه سانتى‌گراد مى‌باشد. متوسط بارندگى در وين‌تيان ۱،۶۲۰ ميلى‌متر مى‌باشد


== شهرهای خواهر خوانده ==
 بانکوک, تایلند
 شهرستان چیتاگونگ, بنگلادش
 پنوم‌پن, کامبوج
 اورلندو، فلوریدا, ایالات متحده
 هوشی‌مین, ویتنام
 سیریبون, اندونزی


== جستارهای ویژه ==
