ولگوگراد نام شهری در کنار رود ولگا در استان ولگوگراد در جنوب غربی روسیه است.
این شهر بیش از یک میلیون نفر جمعیت دارد.


== نام گذاری ==
نام تاریخی آن از سال ۱۵۹۸ میلادی تزاریتسین (تزاریتسا) بوده است.
از سال ۱۹۲۵ تا سال ۱۹۶۱ میلادی این شهر استالین‌گراد نامیده می‌شد.


== تاریخجه ==
نبرد استالینگراد در جنگ جهانی دوم در این شهر رخ داد.


== کانال ولگا-دن ==

کانال ولگا-دن، که رودخانه ولگا از حوزه آبریز دریای خزر را به رودخانه دان از حوزه آبریز دریای آزوف (بخشی از دریای سیاه) متصل می‌کند، در این شهر قرار دارد. بوسیله این کانال امکان کشتیرانی از آب های آزاد به دریاچه خزر امکان پذیر می باشد این کانال به طول ۱۰۱ کیلومتر، بین سال‌های ۱۹۴۸ تا ۱۹۵