ویکی‌دانشگاه (به انگلیسی: Wikiversity) یکی از پروژه‌های بنیاد ویکی‌مدیا است.
ویکی‌دانشگاه اجتماعی است برای آفریدن و بهره بردن از مواد آموزشی آزاد و فعالیت‌ها و برای ایجاد محیطی تشکیل شده تا همگان بتوانند به آموزش و آموزاندن، پژوهش و خدمت رسانی بپردازند.این پروژه هم‌اکنون در زبان‌های انگلیسی، فرانسه، آلمانی و اسپانیایی آغاز شده‌است. آرمان‌های اصلی ویکی دانشگاه:
ساخت و میزبانی محتوای آزاد، مواد آموزشی چندرسانه‌ای، منابع و برنامه‌های آموزشی برای تمام گروه‌های سنی و همهٔ زبان ها.
توسعه پروژه‌های آموزشی مشارکتی و انجمن‌های مربوطه.
دانش آموزان(شامل دانشجویان) و آموزگاران به پیوستن به اجتماع ویکی دانشگاه به عنوان ویرایشگران این دانشنامه که در آن هر کسی می‌تواند هر صفحه‌ای را ویرایش کند دعوت می‌شوند.وب‌گاه این اجتماع دارای فهرستی است از اطلاعات م