هرجیسا شهری در سومالی است. که دومین شهر مهم در کشور پس از موگادیشو می‌باشد. و به عنوان یک منطقه خودمختار در سومالی به رسمیت شناخته شده است.


== جغرافیا ==
هرجیسا در یک منطقه کوهستانی و در ارتفاع ۱۳۳۴ متر بالاتر از سطح دریا قرار دارد.


=== زیستگاه و محل سکونت ===
هرجیسا در نزدیکی شهر گابیلکی قرار دارد که از جمله مراکز کشاورزی در شمال سومالی هستند. از جمله محصولات کشاورزی می‌توان به گوجه فرنگی و پیاز اشاره کرد. از جمله حیوانات این منطقه گراز وحشی، الاغ وحشی، بزکوهی، گوسفند، بز، شتر، و بسیاری از انواع مختلف پرندگان هستند.


== جستارهای واب