پرچم آمریکا پرچم رسمی فدرال ایالات متحدهٔ آمریکا است.
این پرچم از زمان طرح خود اول بار در سال ۱۷۷۵ تا به امروز ۲۶ مرتبه تغییر و تحول پیدا کرده تا به شکل فعلی خود رسیده‌است.
این پرچم امروزه از ۱۳ باند سفید و قرمز و پنجاه ستاره تشکیل شده‌است. ۱۳ باند نشانهٔ ۱۳ مستعمره‌ای است که اول بار علیه بریتانیا قیام کرده و منجر به استقلال آمریکا شدند. ۵۰ ستارهٔ سفید نشانهٔ ۵۰ ایالتی است که امروزه کشور ایالات متحدهٔ آمریکا را تشکیل می‌دهند.
البته هریک از ۵۰ ایالت هم جداگانه پرچم رسمی خود را دارند.


== نگارخانه ==


== وب‌گاه ==
حقایقی درمورد پرچم آمریکا (انگلیسی)


== منابع