مهندسی سامانه‌ها یا مهندسی سیستم‌ها (به انگلیسی: Systems engineering) یکی از شاخه‎های مهندسی است که بر این نکته تمرکز دارد که پروژه‌های پیچیده مهندسی در طول چرخه زندگی خود چگونه باید طراحی و مدیریت شوند. مسائلی از جمله تدارکات، هماهنگی تیم‌های مختلف و کنترل اتوماتیک ماشین آلات در هنگام برخورد با پروژه‌های پیچیده و بزرگ، سخت‌تر می‌شوند.


== تاریخچه ==
اصطلاح مهندسی سیستم‌ها می‌تواند به سال ۱۹۴۰ و به آزمایشگاههای تلفن بل برگردد.


== مفهوم ==
مهندسی سیستم‌ها هم بر روشها و هم اخیراً بر نظم و انضباط دلالت دارد. هدف از مهندسی سیستم ساده سازی روش و انجام ک