ویلیام مک‌کینلی (به انگلیسی: William Mckinley) بیست و پنجمین رئیس جمهور ایالات متحده آمریکا از حزب جمهوری‌خواه بود.
او در روز ۲۹ ژانویه سال ۱۸۴۳ به دنیا آمد و در ۱۴ سپتامبر ۱۹۰۱ در سن پنجاه و هشت سالگی توسط یک آشوب طلب به قتل رسید. بعد از او ریاست جمهوری آمریکا را تئودور روزولت بر عهده گرفت.


== کودکی و جوانیویرایش ==
ویلیام مک‌کینلی در روز یکشنبه ۲۹ ژانویه سال ۱۸۴۳ در شهر Niles واقع در ایالت اوهایو آمریکا به دنیا آمد . او هفتمین فرزند از ۹ فرزند ویلیام و نانسی مک‌کینلی بود. در سال ۱۸۷۱ در سن ۲۷ سالگی با ایدا ساکستون ازدواج کرد.


== کشته شدنویرایش ==
در ساعت ۴:۷ دقیقهٔ روز ۶ سپتامبر ۱۹۰۱ لئون چولگوش که تحت تأثیر آشوب طلبانی مانند اما گلدمن و الکساندر برکمن قرار داشت، دو گلوله به وی شلیک کرد که در اثر قانقاریا که توسط جراحات حاصله ایجاد شده بود در روز ۱۴ سپتامبر ۱۹۰۱ در ساعت ۲٫۱۵ دقیقهٔ بامداد در بوفالو در گذشت.
آخرین جملهٔ او در هنگام مرگ چنین بود:

It is God's way; His will be done, not ours
این رسم خداست. آنچه خواست اوست انجام می شود، نه آنچه خواست ماست.

مک‌کینلی در کانتون در ایالت اوهایو به خاک سپرده شد. لئون زولگش قاتل وی، که از کار خود 