پرچم زامبیا در ۲۴ اکتبر ۱۹۶۴ پذیرفته شد اما در ۱۹۹۶ آنرا کمی تغییر دادند. این پرچم نخست دارای پس‌زمینه‌ای به رنگ سبز تیره بود و در سمت راست آن، مستطیلی متشکل از سه نوار عمودی قرمز (چپ)، سیاه (میان) و نارنجی (راست) در زیر نقش عقابی نارنجی و درحال اوج‌گرفتن قرار داشت. اما در ۱۹۹۶ رنگ سبز روشنتری جایگزین سبز تیرهٔ پس‌زمینهٔ پرچم شد و تغییراتی جزئی نیز در نقش عقاب انجام گرفت تا به عقاب نشان رسمی شبیه‌تر باشد.
در این پرچم رنگ‌های سبز نشانهٔ پوشش گیاهی و منابع طبیعی، قرمز نشانهٔ مبارزه برای آزادی، سیاه نشانهٔ مردم زامبیا، و نارنجی نشانهٔ ثرو