ورسای (به فرانسوی: Versailles) یکی از شهرهای فرانسه است که به خاطر مجموع کاخ‌های ورسای معروف شده‌است. این شهر برای بیش از یک سده از ۱۶۸۲ تا ۱۷۸۹ عملاً پایتخت پادشاهی فرانسه بود. ورسای هم‌اکنون یک شهر اقماری ثروتمند پاریس به شمار رفته و به‌عنوان مرکز مهم اداری و قضایی باقی مانده‌است. این شهر در حومه غربی پایتخت فرانسه و در فاصله ۱۷٫۱ کیلومتری مرکز پاریس جای دارد.
بر پایه آمار سال ۲۰۰۶ جمعیت این شهر برابر با ۸۹٬۴۹۰ نفر بوده‌است که نسبت به بیشینه جمعیت شهر در سال ۱۹۷۵ که ۹۴٬۱۴۵ نفر بود، کاهش داشته‌است.


== شهرهای خواهرویرایش ==
 تایپه
 کانبرا
 پوشکین
 نارا
 گیسن
 گیونگجو


== منابعویرایش