ولت (به انگلیسی: Volt) (به نشانهٔ کوتاه‌شدهٔ V) یکای سنجش اختلاف پتانسیل الکتریکی در سیستم استاندارد بین‌المللی واحدها است.
ولت اختلاف پتانسیل را نسبت به پتانسیل مرجع یا زمین الکتریکی که دارای ولتاژ ثابت صفر است، بیان می‌کند.
یک ولت، مقدار نیروی محرک الکتریکی تولید‌شده توسط یک منبع الکتریکی است که برای جابجایی یک کولن بار بکار رود و کاری معادل یک ژول انجام دهد.

که در آن
E: نیروی محرک الکتریکی
W: کار انجام شده
q: مقدار الکتریسیته بر حسب کولن
یکای اختلاف پتانسیل از روابط زیر به دست می‌آید:


== سطوح ولتاژ ==
مصارف خانگی در ایران ۲۲۰ ولت در سایر نقاط جهان ۱۱۰، ۲۲۰، ۲۳۰، ۲۴۰ و... ولت است. برای مصارف صنعتی از ولتاژهای ۲۲۰ یا ۳۸۰ استفاده می‌شود. در خطوط انتقال انرژِی از سطوح ولتاژ بالاتر در حد کیلوولت همچون ۶۳ و ۴۰۰ کیل