ویکی‌نِبشته (کتابخانه آزاد) (به انگلیسی: wikisource) یکی از پروژه‌های بنیاد ویکی‌مدیا است که هدف از آن فراهم آوردن مجموعه‌ای آزاد از کتاب ها، نوشتارها و متون و مراجع بنیادین دیگر به همه زبان‌ها است. ترجمه متون بنیادین به زبان‌های گوناگون نیز از اهداف این پروژه است.


== محتوای کتابخانهویرایش ==
در کتابخانهٔ ویکی‌نبشته متون منتشر شده در قالب رمان، داستان‌های غیر تخیلی، نامه‌ها، سخنرانی‌ها، قوانین و غیره جمع‌آوری می‌گردد. تمام محتوای جمع‌آوری شده در این کتابخانه، عاری از هرگونه حق تکثیر است یا در قالب اجازه‌نامهٔ GFDL منتشر می‌گردد.


== نمادویرایش ==
قبل از این که نام این ویکی به ویکی‌نبشته (به انگلیسی: wikisource) تغییر کند، نام انگلیسی آن Project Sourceberg بود که در واقع نامی اقتباس شده از نام پروژه گوتنبرگ بود. به 