ویلیام اول انگلستان (به انگلیسی: William I of England) (زاده ۹ سپتامبر ۱۰۸۷ - درگذشته ح. ۱۰۲۷ یا ۱۰۲۸) که با عنوان ویلیام فاتح (به انگلیسی: William the Conqueror)، (به فرانسوی: Guillaume le Conquérant) گیوم شناخته می‌شود، نخستین پادشاه دودمان نورمن‌ها در تاریخ انگلستان است.
وی از سال ۱۰۳۵ میلادی به عنوان دوک نورماندی و از سال ۱۰۶۶ تا زمان مرگش به عنوان پادشاه انگلستان شناخته می‌شد.
وی در سال ۱۰۶۶ به انگلستان تاخت و در جنگ هستینگز، هارولد دوم (۱۰۶۶ - حدود ۱۰۲۲) واپسین پادشاه آنگلوساکسون انگلستان را شکست داد.


== کودکیویرایش ==
ویلیام در ۱۰۲۷ یا ۱۰۲۸ میلادی، در فالز نورماندی از هرلیون معشوقه روبرت دوک نورماندی زاده شد. از این رو پیش از آن که جای پدر دوک نورماندی شود، به ویلیام حرام‌زاده آوازه داشت. او تنها پسر روبرت بود و از این رو پس از مرگ پدر، با همهٔ آوازه‌اش به حرام‌زادگی، بی‌دغدغه بر جای او نشست.


== پرده نگارین بایهویرایش ==
پس از آنکه ویلیام فاتح در سال ۱۰۶۶ به انگلستان تاخت، یکی از بستگانش نقش‌های بافته شدهٔ زیبایی را روی یک پرده دیوارکوب بزرگ نقاشی کرد. مجموعه این تصویرها 