ویکی‌خبر (به انگلیسی: Wikinews) یک مرجع خبری با محتوای آزاد است.
تمامی محتوای ویکی‌خبر تحت مجوز مستندات آزاد انتشار می‌یابد. به منظور گزارش‌دهی منصفانه و بی‌طرف، خبرهای ویکی‌خبر از یک دیدگاه بی‌طرف نوشته می‌شوند.


== تاریخچه ==
ویکی‌خبر در ژانویه٬۲۰۰۳ به وجود آمد و در دسامبر٬۲۰۰۴ زبانهای زیر به آن اضافه شدند: آلمانی، فرانسوی، اسپانیایی، سوئدی، بلغاری، لهستانی، پرتغالی، رومانیایی، اوکراینی، ایتالیایی، صربی، ژاپنی، روسی، عبری، عربی، تایلندی، نروژی، و چینی
در ۱۳ مارس، ۲۰۰۵ تعداد مقالات مربوط به ویکی‌خبر، از ۱٬۰۰۰ بیشتر شد.
در ۵ سپتامبر، ۲۰۰۷ تعداد مقالات نسخهٔ انگلیسی، از ۱۰٬۰۰۰ بیشتر شد.
در ۱۷ اکتبر، ۲۰۱۰ نسخه فارسی آن با آدرس وبگاه fa.wikinews.org بوجود آمد.
در ۲۷ فوریه، ۲۰۱۱ تعداد مقالات نسخهٔ فارسی، از ۵۰۰ بیشتر شد.


== جستارهای وابسته ==
ویکی‌خبر فارسی


== پیوند به بیرون ==
درگاه 