هری پاتر و جام آتش (به انگلیسی: Harry Potter and the Goblet of Fire) نام فیلمی پرفروش که در سال ۲۰۰۵ اکران شد.


== داستانویرایش ==

این داستان هری پاتر در سال چهارم مدرسه‌است که پسر بارتی کراوچ نام او را در جام آتش می‌اندازد و در نتیجه در مسابقات سه جادوگر شرکت می‌کند و در آن هم تا بردن در مرحله آخر موفق می‌شود ولی به گورستانی منتقل شده و موجب بازگشت لرد ولدمورت می‌شود. البته پسر بارتی کراوچ با استفاده از معجون مرکب خود را به صورت چشم بابا قوری یکی از دوستان دامبلدور در می آورد پسر بارتی کرواچ یک مرگ خوار بود و به دستور لرد ولدمرت اسم هری را داخل جام آتش ریخته بود تا با استفاده از خون هری لرد سیاهی دوباره قدرت خودش را بدست آورد.


== توضیح بیشترویرایش ==
داستان با روایتی شروع میشود از گذشتهٔ لرد ولدمورت و بعد داستانی دیگر که ولدمورت فرد غیر جادوگری را می کشد و در مورد کشتن هری پاتر صحبت می کند و بعد معلوم می شود که این روایت در واقع خوابی بوده که هری می دیده! هری به پدر خوانده خود یعنی سیریوس بلک نامه می نویسد و جریان را می گوید. بعد از آن با خانواده دوستش رون ویزلی به دیدن مسابقه فینال جام جهانی کوییدیچ می رود.
وقتی وارد مدرسه می شود می فهمد که مسابقات دوره ای سه جادوگر که بین سه مدرسه هاگوارتز، بوباتون و دورمشترانگ (دارمسترانگ)، انجام می شود، آن سال در هاگواترز برگزار خواهد شد! شرکت در مسابقه شرط سنی هفده سال دارد و هری نمی‌تواند شرکت کند. هر کس قصد شرکت در مسابقه دارد، باید نام خود و مدرسه‌اش را روی کاغذی نوشته و داخل جام آتش بی اندازد! روز انتخاب شرکت کنندگان، جام آتش نام سه نفر را از سه مدرسه به بیرون پرت می کند و این نشانه این است که آن سه نفر برای مسابقه انتخاب شده‌اند، اما ناگهان نام هری نیز از جام بیرون می آید و همه با او دشمنی پیدا می کنند، حتی بهترین دوستش : رون!
هری مجبور به شرکت در مسابقه می شود و در مرحله اول با اژدها روبرو می شود، در مرحله دوم ضمن اینکه در دریا رفته و دوستش را از چنگ موجودات دریایی نجات می دهد خواهر یکی از شرکت کنندگان را نیز نجات می دهد و این باعث میشود که امتیازاتش بالا برود. مرحله سوم هزارتویی است که باید به مرکز آن رسید. هری موفق می شود به همراه شرکت کننده دیگر هاگوارتز، سدریک دیگوری، به جام برسند، اما وقتی آن دو جام را لمس می کنند به مکان دیگری منتقل شده و فرود می آیند.
در آنجا هری شاهد بازگشتن ولدمورت به بدن فیزیکیش است و سدریک نیز کشته می شود. هری و ولدمورت با هم دوئل می کنند و هری موفق به فرار می شود و به هاگوارتز باز می گردد ! وقتی باز می گردد و همه در فکر مرگ سدریک هستند، معلم درس دفاع در برابر جا