کوراسائو (به هلندی: Curaçao) یک جزیره در دریای کارائیب جنوبی می‌باشد که در کنار سواحل ونزوئلا واقع شده‌است .
نام کشور کوراسائو (به هلندی: Land Curaçao)  و (به هلندی: Pais Kòrsou)  شامل جزیره اصلی و جزایر غیر مسکونی کلین کوراسائو و ("کوراسائو کوچک") تحت کنترل پادشاهی هلند می‌باشد.


== جغرافیا ==
پایتخت آن ویلمستاد می‌باشد و کوراسائو و آروبا و بوناریره جزو بزرگترین و مشهورترین جزیره از مجموعه جزایر ای بی سی می‌باشند.
مساحت آن ۴۴۴ کیلومتر مربع (۱۷۱ مایل‌مربع) و جمعیت آن ۱۴۱٬۷۶۶ نفر می‌باشد 


== سیاست ==
در تاریخ ۱۰ اکتبر ۲۰۱۰ بعد از منحل شدن مالکیت هلند از جزایر دریای کارائیب کوراسائو به عنوان مرکز جزایر کوراسائو در نظر گرفته شد.


== ارتباطات ==
طبق ISO ۳۱۶۶-۱ alpha-۲ کد ا