گونه با کمترین نگرانی طبقه‌بندی از سوی اتحادیه بین‌المللی حفاظت از محیط زیست (IUCN) است که در سیاهه قرمز این سازمان برای جانورانی در نظر گرفته شده است که دارای وضعیت بقای خوب و دارای تعادل هستند و نگرانی بابت ریسک انقراضشان وجود ندارد.
تا هنگامی که بررسی کافی و دقیقی بر تعداد و جمعیت یک گونه زیستی توسط این سازمان انجام نشود، برچسب حداقل نگرانی به گونه داده نمی‌شود. این بررسی‌ها می‌توانند مستقیم و یا نامستقیم توسط IUCN انجام شوند.
از سال ۲۰۰۱ به این سو، پس از نسخه موسوم به «طبقه‌بندی و معیارهای ۳٫۱»، این طبقه‌بندی به صورت مخفف (LC) شناخته می‌شود.


== نمونه‌هایی از گونه‌های با کمترین نگرانی ==
