کلیسای وست‌مینستر (به انگلیسی: Westminster Abbey) کلیسایی تاریخی در مرکز شهر لندن است که عمدتاً به سبک معماری گوتیک ساخته شده و مکان سنتی مراسم تاج‌گذاری، ازدواج و تدفین شاهان و شهبانوهای بریتانیایی است.


== تاریخچهویرایش ==
بر اساس روایت‌ها بنیان این مکان در سال ۶۱۶ میلادی گذاشته شد. دو برج غربی آین کلیسا در ۱۷۲۲ و ۱۷۴۵ توسط نیکلاس هاکسمور ساخته شدند. بازسازی و مرمت این مکان تحت نظر سر جورج گیلبرت اسکات در قرن نوزدهم انجام گرفت. تا قرن نوزدهم این کلیسا سومین مرکز علمی بریتانیا بعد از آکسفورد و کمبریج بود.


== افراد دفن‌شده در این مکانویرایش ==


== جستارهای وابستهویرایش ==
ازدواج ویلیام ولز، دوک کمبریج و کاترین میدلتون


== نگارخانهویرایش ==


== منابعویرایش ==

ویک