کمپانی هند شرقی هلند، (به هلندی: Vereenigde Oost-Indische Compagnie) (یا VOC به معنای واقعی کلمه "شرکت متحده هند شرقی") یک شرکت بازرگانی است که که توسط هلند در سال ۱۶۰۲ ایجاد شده است.
نزدیک به دو قرن یکی از ارکان قدرت سرمایه داری و امپریالیسم هلند در سال ۱۷۹۹ بود. این شرکت که یکی از قدرتمندترین شرکت‌های سرمایه‌داری است که تا کنون وجود داشته است. از چند ویژگی مهم کمپانی: صدور سهام و اوراق قرضه و همچنین به عنوان یک شرکت چندملیتی در جهان شناخته شده است. یکی از تاثیر گذار ترین شرکت‌های اروپایی در قرن هفدهم که به بهره‌برداری از ثروت آسیا دست زد.
در جبهه سیاسی، دستاوردهای کمپانی هندشرقی هلند اجازه می‌دهد تا ولایات و سرزمینها هلند را به یک امپراتوری استعماری در آسیا تا نیمه دوم سده بیستم تبدیل کند.


== تاسیسویرایش ==
کمپانی هند شرقی هلند در سال ۱۶۰۲ در آمستردام توسط تاجران بزرگ هلند تاسیس شد. زمانی که مستعمرات اسپانیا و پرتغال دچار آشوب شده بود و بازار اروپا دچار کمبود مواد شده بود. هلند تصمیم گرفته برای برطرف کردن نیازهای خود از جمله ادویه‌جات و شکر مستقل عمل کند.


== توسعه و انحصارویرایش ==
کمپانی هند شرقی هلند به مدت بیست و یک سال انحصار تجارت بین دماغه امید نیک در آفریقای جنوبی و تنگه ماژلان در آمریکای جنوبی بدون رقیب در دست داشت؛ و اقتدار خود را با ساخت قلعه‌ها، نمایان می‌کرد. در آن موقع جنگ سختی میان بریتانیا و فرانسه در گرفت که هلندی از موقعیت استفاده کرده نفوذ خود را در جاوه اندونزی و مالزی بیشتر کردند. هلندیها به نفوذ بیشتر به سمت شرق ادامه دادن: آنها شروع به ساخت مستعمراتی در مالاکا در سال ۱۶۴۱، و همچینین پایگاهی نظامی تجاری در و ساحل مالابار هند در سال ۱۶۶۱، و شروع به ارسال بازرگانان در شمال جزیره بورنئو در ۱۶۶۵ و امتیاز تجارت عبور از طریق تنگه هرمز و بندر عباس در خیلج فارس بدست آوردند.


== افولویرایش ==
با این حال در پایان قرن هفدهم قدرت ک