۲۹ ژوئن در تقویم گرگوری، صد و هشتادمین (در سال‌های کبیسه صد و هشتاد و یکمین) روز سال است. ۱۸۵ روز تا پایان سال باقی است.


== رویدادها ==
۱۱۹۴ - سوارا در نروژ به پادشاهی رسید.
۱۶۱۳ - ژاک کارتیه به عنوان اولین اروپایی قدم در جزیره پرنس ادوارد گذاشت.
۱۸۸۰ - فرانسه تاهیتی را ضمیمه خود کرد.
۱۹۷۴ - ایزابل پرون به عنوان اولین رئیس جمهور زن در آرژانتین و همچنین اولین رئیس دولت غیر پادشاهی زن در نیمکره غربی پس از همسرش خوآن پرون به قدرت رسید.
۱۹۷۵ - استیو وازنیک رایانه اپل I را برای اولین بار آزمایش کرد.
۱۹۷۶ - سیشل از بریتانیا جدا شد.
۲۰۰۲ - درگیری دریایی بین نیروهای کره شمالی و جنوبی که با تجاوز از محدوده مشخص شده و حمله اولیه نیروی‌های طرف شمالی آغاز شده بود به غرق شدن دو کشتی (یک فروند از طرفین)، کشته شدن ۱۹ نفر (۶ نفر از کره جنوبی و ۱۳ نفر از کره شمالی) و زخمی شدن ۴۳ نفر دیگر (۱۸ نفر از کره جنوبی و ۲۵ نفر از کره شمالی) منجر شد.
۲۰۰۷ - شرکت اپل اولین گوشی تلفن همراه خود، آی فون را عرضه عمومی کرد.
۲۰۱۴ - دولت اسلامی عراق و شام اعلام موجودیت کرده و نام خود را به صورت خلافت اسلامی تغییر داد.


== زادگان ==
۱۹۰۰ - آنتوان دو سنت‌اگزوپری، نویسنده و خلبان فر