۲۶ نوامبر در تقویم گرگوری، سیصد و سیمین (در سال‌های کبیسه سیصد و سی و یکمین) روز سال است. ۳۵ روز تا پایان سال باقی است.


== رویدادها ==
1821 - استقلال مغولستان از چین.


== زادروزها ==
۱۶۰۷ – جان هاروارد،کشیش انگلیسی که نام دانشگاه هاروارد به افتخار وی است.
۱۷۳۱ – ویلیام کوپر،شاعر و سازنده سرودهای مذهبی انگلیسی
۱۸۷۶ – ویلیس کریر،مخترع تهویه مطبوع و بنیانگذار شرکت کریر اهل کشور آمریکا
۱۸۷۶ – ملک عبدالعزیز، اولین پادشاه و بنیان‌گذار کشور عربستان سعودی.
۱۸۸۵ – هاینریش برونینگ،سیاستمدار آلمانی و صدراعظم این کشور.
۱۸۹۴ – نوربرت وینر،ریاضیدان امریکایی.
۱۸۹۵ – بیل ویلسون، پایه‌گذار اصلی جمعیت الکلی‌های گمنام و قدم‌های دوازده‌گانه.
۱۸۹۸ – کارل زیگلر،شیمی‌دان آلمانی و برندهٔ جایزهٔ نوبل شیمی در ۱۹۶۳ به همراه جولیو ناتای ایتالیایی برای تحقیقاتشان برروی پولیمرها.
۱۹۰۹ – فریتس بوشلو، بازیکن فوتبال و دروازه‌بان اهل آلمان.
۱۹۰۹ – اوژن یونسکو، نمایش‌نامه‌نویس و نویسنده فرانسوی با اصلیت رومانیایی.
۱۹۱۱ – ساموئل رشفسکی،استادبزرگ شطرنج آمریکایی.
۱۹۲۲ – چارلز شولتس،کارتنیست آمریکایی.
۱۹۳۳ – جَمشید مَشایخی،بازیگر صاحب سبک و پیشکسوت سینما، تئاتر و تلویزیون ایران.
۱۹۳۷ – بوریس یگوروف، فضانورد اهل کشور شوروی.
۱۹۳۹ – عبدالله احمد بداوی،سیاست مدار و نخست وزیر اهل مالزی.
۱۹۳۹ – تینا ترنر،خواننده و بازیگر اهل آمریکا.
۱۹۴۳ – مارلین رابینسون،رمان‌نویس و مقاله‌نویس آمریکایی.
۱۹۴۵ – جان مک‌وی،نوازنده گیتار باس بریتانیایی.
۱۹۴۸ – گالینا پروزومنخکیکوا،شناگر اهل کشور روسیه.
۱۹۴۹ – مرعی الکثیری، اولین نخست وزیر تیمور شرقی پس از استقلال آن.
۱۹۶۴ – شنایدر، ورزشکار زن رشتهٔ اسکی آلپاین اهل کشور سوئیس.
۱۹۶۵ – دس واکر،بازیکن فوتبال اهل کشور انگلستان.
۱۹۷۰ – جان امیچی، از مشاهیر بسکتبال آمریکا.
۱۹۷۵ – دی‌جی خالد،تهیه کننده موسیقی و دی جی اهل لوئیزیانا در آمریکا.
۱۹۸۰ – ساتوشی اونو،خواننده و هنرپیشه محبوب در کشور ژاپن.
۱۹۸۱ – استفان اندرسن،بازیکن فوتبال اهل کشور دانمارک.
۱۹۸۱ – ناتاشا بیدینگ فیلد،خواننده و ترانه سرا اهل انگلستان.
۱۹۸۵ – جورجوس زاولاس،بازیکن فوتبال اهل کشور یونان.
۱۹۹۰ – ریتا اورا،خواننده، ترانه‌سرا و بازیگر اهل انگلستان.
۱۹۹۰ – دنی ولبک،بازیکن فوتبال انگلیسی تیم منچستر یونایتد غنایی.
۱۹۹۱ – مانولو جاببیادینی،بازیکن فوتبال و مهاجم اهل ایتالیا از سال ۲۰۱۲میلادی عضو تیم ملی فوتبال ایتالیا.


== مرگ‌ها ==
۳۹۹ - پاپ سیریسیوس، یکی از پاپ‌های کلیسای کاتولیک روم
۱۵۰۴، ایزابلای یکم، شهبانوی کاستیا و آراگون (م. ۱۵۰۴)
۱۶۵۱ - هنری ایرتون،ژنرال انگلسی
۱۶۸۸ – فیلیپ کینول، شاعر و نمایش‌نامه نویس قرن هفدهم میلادی اهل فرانسه.
۱۸۵۵ – آدام میکیوویچ، شاعر، مقاله‌نویس، نویسنده سیاسی، ناشر و مترجم لهستانی.
۱۸۹۴ – هنریک هرتز، ریاضی‌دان و فیزیک‌دان برجسته آلمانی.
۱۸۹۶ – کاو