سال ۱۹۸۹ (هزار و نهصد و هشتاد و نه) میلادی، آخرین سال از دهه ۱۹۸۰ در سده ۲۰ میلادی بود. بر اساس تقویم گریگوری سال مذکور یک سال عادی با ۳۶۵ روز بود. در تقویم ایرانی سال ۱۹۸۹ از دی ۱۳۶۷ شروع شد و در دیماه ۱۳۶۸ خاتمه یافت.


== نامگذاری‌ها ==
در تقویم چینی این سال سال مار نام گرفته است.
1989 نام یک اثر از خواننده ی آمریکایی بنام تیلور سوئیفت است.


== رویدادها ==
تاسیس گروه پانزده متشکل از ۱۵ کشور در حال توسعه.
بنیان گذاری زبان برنامه نویسی پایتون توسط یک هلندی به نام خودو فان روسوم


== زادروزها ==
۲۹ فوریه - مهدی سلطانی مهندس ایرانی
۲۳ ژوئیه - دنیل ردکلیف بازیگر انگلیسی
۱۰ نوامبر - مژده لواسانی مجری، سردبیر، نویسنده، کارگردان و گوینده‌ی اهل ایران.
۱۰ ژانویه – امیلی مید، بازیگر آمریکایی
۴ مارس – ارین هیثرتون، مدل آمریکایی
۶ مارس – اگنیشکا ردونسکا، بازیکن تنیس لهستانی
۱۱ مارس – دانیلا کرتش، بازیگر اسرائیلی
۱۷ مارس – شینجی کاگاوا، بازیکن فوتبال ژاپنی
۴ آوریل – کریس هرد، بازیکن فوتبال استرالیایی
۱۰ مه – لیندزی شا، بازیگر آمریکایی
۱۵ مه – سانی (خواننده)، خواننده آمریکایی
۲ ژوئن – فردی ادو، بازیکن فوتبال آمریکایی
۴ ژوئن – الدار قاسم‌اف، خواننده اهل جمهوری آذربیاجان
۱۰ ژوئن – الکساندرا استن، خواننده رومانییی
۱۴ ژوئن – لوسی هالی، موسیقی‌دان، بازیگر، و خواننده آمریکایی
۲۰ ژوئن – کریستوفر مینتز-پلاسه، بازیگر آمریکایی
۲۳ ژوئن – لارن بنت، خواننده بریتانیایی
۲ ژوئیه – دو (خواننده)، خواننده-ترانه‌سرا، موسیقی‌دان، و خواننده آمریکایی
۲۷ ژوئیه – شارلوت آرنلد، صداپیشه و بازیگر کانادایی
۳۱ ژوئیه – ویکتوریا آزارنکا، بازیکن تنیس اهل بلاروس
۲۱ اوت – هایدن پانتیر، صداپیشه، موسیقی‌دان، بازیگر، و خواننده آمریکایی
۲۶ اوت – جیمز هاردن، بازیکن بسکتبال و ورزشکار آمریکایی
۲ سپتامبر – الکساندر پاتو، بازیکن فوتبال برزیلی
۱۴ سپتامبر – لوگان هندرسون، بازیگر، خواننده، و رقاص آمریکایی
۲۱ سپتامبر – جیسون درولو، خواننده آمریکایی
۱ اکتبر – بری لارسون، خواننده-ترانه‌سرا، فیلمنامه‌نویس، موسیقی‌دان، بازیگر، کارگردان، و خواننده آمریکایی
۱۴ اکتبر – میا واشیکوفسکا، بازیگر استرالیایی
۶ نوامبر – جوزی التیدور، بازیکن فوتبال آمریکایی
۱۴ نوامبر – جیک لیورمور، بازیکن فوتبال بریتانیایی
۲۰ نوامبر – کودی لینلی، بازیگر آمریکایی
۲ دسامبر – کسی استیل، بازیگر و خواننده کانادایی
۱۰ دسامبر – ماریون مارشال-لو پن، سیاست‌مدار فرانسوی
۱۳ دسامبر – تیلور سوئیفت، خواننده و آهنگساز آمریکایی
۱۸ دسامبر – اشلی بنسون، بازیگر آمریکایی
۲۲ دسامبر – جردین اسپارکس، خواننده-ترانه‌سرا، ترانه‌سرا، آهنگساز، موسیقی‌دان، بازیگر، و خواننده آمریکایی


== مرگ‌ها ==
۸ ژانویه – کنت مک‌میلان (هنرپیشه)، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۳۲)
۲۳ ژانویه – سالوادور دالی، نویسنده، مجسمه‌ساز، بازیگر، نقاش، کارگردان، و هنرمند اسپانیایی (ز. ۱۹۰۴)
۳ مارس – کنت هگان، بازیکن فوتبال بریتانیایی (ز. ۱۹۰۱)
۹ مارس – رابرت مپل‌تورپ، عکاس و کارگردان آمریکایی (ز. ۱۹۴۶)
۱۵ مه – جانی گرین، آهنگساز آمریکایی (ز. ۱۹۰۸)
۲۹ مارس – ایان دالریمپل، فیلمنامه‌نویس، تهیه‌کننده، و کارگردان اهل آفریقای جنوبی (ز. ۱۹۰۳)
۲۲ آوریل – امیلیو گینو سگر، فیزیک‌دان آمریکایی (ز. ۱۹۰۵)
۲۶ آوریل – لوسیل بال، بازیگر، خواننده، و مدل آمریکایی (ز. ۱۹۱۱)
۷ مه – گای ویلیامز، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۲۴)
۱۰ مه – وودی شاو، موسیقی‌دان و آهنگساز آمریکایی
۱۶ مه – لیلا کسری، شاعر و ترانه‌سرا ایرانی (ز. ۱۹۳۹)
۲۶ مه – دان ریوی، بازیکن فوتبال بریتانیایی (ز. ۱۹۲۷)
۱۰ ژوئن – ریچارد کواین، بازیگر و کارگردان آمریکایی (ز. ۱۹۲۰)
۱۳ ژوئن – فرن الیسون، بازیگر و خواننده آمریکایی (ز. ۱۹۰۷)
۲۴ ژوئن – هیباری میسورا، بازیگر و خواننده ژاپنی (ز. ۱۹۳۷)
۳ ژوئیه – جیم بکوس، فیلمنامه‌نویس، بازیگر، نویسنده، و صداپیشه آمریکایی (ز. ۱۹۱۳)
۶ ژوئیه – یانوش کادار، سیاست‌مدار اهل مجارستان (ز. ۱۹۱۲)
۱۰ ژوئیه – مل بلانک، صداپیشه و بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۰۸)
۱۵ ژوئیه – لوری کانینگهام، بازیکن فوتبال بریتانیایی (ز. ۱۹۵۶)
۲۴ ژوئیه – ارنی موریسون، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۱۲)
۱۲ اوت – ویلیام شاکلی، فیزیک‌دان آمریکایی (ز. ۱۹۱۰)
۲۶ اوت – ایروینگ استون، نویسنده آمریکایی (ز. ۱۹۰۳)
۱۵ سپتامبر – رابرت پن وارن، شاعر آمریکایی (ز. ۱۹۰۵)
۲۸ سپتامبر – فردیناند مارکوس، سیاست‌مدار فیلیپینی (ز. ۱۹۱۷)
۴ اکتبر – گراهام چپمن، کمدین، نویسنده، و بازیگر بریتانیایی (ز. ۱۹۴۱)
۶ اکتبر – بت دیویس، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۰۸)
۲۶ اکتبر – چارلز پدرسون، شیمی‌دان آمریکایی (ز. ۱۹۰۴)
۵ نوامبر – ولادیمیر هوروویتس، پیانیست و آهنگساز روسی (ز. ۱۹۰۳)
۵ نوامبر – بری سدلر، موسیقی‌دان و خواننده آمریکایی (ز. ۱۹۴۰)
۲۰ نوامبر – لین باری، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۱۳)
۱۶ دسامبر – لی وان کلیف، سرباز و بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۲۵)


=== ژانویه ===
۷ ژانویه - هیروهیتو, یکصد وبیست وچهارمین امپراتور ژاپن (زاده ۱۹۰۲)
۲۳ ژانویه - سالوادور دالی, نقاش فراواقع‌گرای اسپانیایی (زاده ۱۹۰۴)


=== فوریه ===
۲