سال ۱۹۹۸ (هزار و نهصد و نود و هشت) میلادی هشتمین سال از دهه ۱۹۹۰ در اواخر سده ۲۰ میلادی بود. بر اساس تقویم گریگوری این سال از ابتدای روز پنج شنبه ۱ ژانویه ۱۹۹۸ شروع شد و در پایان ۳۱ دسامبر ۱۹۹۸ به پایان رسید. سال مذکور یک سال عادی با ۳۶۵ روز بود. در تقویم ایرانی سال ۱۹۹۸ از ۱۱ دی ۱۳۷۶ شروع شد و در تاریخ ۱۱ دی ۱۳۷۷ خاتمه یافت.


== نامگذاری‌هاویرایش ==
در تقویم چینی این سال سال ببر نام گرفته است.


== رویدادهاویرایش ==


=== ژانویهویرایش ===
۱ ژانویه - منع استعمال دخانیات در رستورانهای کالیفرنیا.
۸ ژانویه - رمزی یوسف به حبس ابد محکوم شد.
۱۲ ژانویه - توافق کشورهای اروپا بر منع شبیه‌سازی انسانی.
برگزاری مسابقات جام جهانی فوتبال در فرانسه


== فوریهویرایش ==
۴ فوریه - زمین لرزه شش ریشتری در شمال افغانستان.
۷ فوریه - ۲۲ فوریه برپایی المپیک زمستانی ۱۹۹۸ در ناگانو در ژاپن.
۱۶ فوریه - سقوط هواپیما در چین و کشته شدن ۲۰۲ نفر.
۲۳ فوریه - صدور فتوای جهاد علیه یهودیان و صلیبیون از سوی اسامه بن لادن.


== ژوئنویرایش ==
۱۰ ژوئن - شروع جام جهانی فوتبال ۱۹۹۸ در فرانسه.
۱۵ ژوئن - شروع بازی‌های المپیک زمستانی ۱۹۹۸ در ژاپن.


== سپتامبرویرایش ==
۷ سپتامبر - تأسیس شرکت گوگل در کالیفرنیا.


== اکتبرویرایش ==
۳ اکتبر - پیروزی جان هوارد در انتخابات فدرال استرالیا.


== نوامبرویرایش ==
۲۰ نوامبر - آغاز ساخت ایستگاه فضایی بین‌المللی در مدار زمین


== درگذشتگانویرایش ==
۸ اوت - کشته شدن محمود صارمی خبرنگار ایرانی در افغانستان.
۶ سپتامبر - مرگ آکیرا کوروساوا کارگردان نامی ژاپن
۵ ژانویه – سونی بونو، بازیگر، خواننده، و سیاست‌مدار آمریکایی (ز. ۱۹۳۵)
۷ ژانویه – ولادیمیر پریلاگ، شیمی‌دان سوئیسی (ز. ۱۹۰۶)
۹ ژانویه – کنیچی فوکویی، شیمی‌دان ژاپنی (ز. ۱۹۱۸)
۲۱ ژانویه – جک لرد، تهیه‌کننده، بازیگر، و کارگردان آمریکایی (ز. ۱۹۲۰)
۲۶ فوریه – تئودور شولتز، اقتصاددان آمریکایی (ز. ۱۹۰۲)
۱۰ مارس – لوید بریجز، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۱۳)
۱۶ مارس – درک بارتون، شیمی‌دان بریتانیایی (ز. ۱۹۱۸)
۲۵ مارس – دنیل ماسی (بازیگر)، بازیگر بریتانیایی (ز. ۱۹۳۳)
۵ آوریل – کوزی پاول، درامر بریتانیایی (ز. ۱۹۴۷)
۱۱ آوریل – رادنی هاروی، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۶۷)
۹ مه – آلیس فی، بازیگر و خواننده آمریکایی (ز. ۱۹۱۵)
۲۹ مه – بری گلدواتر، افسر، عکاس، و سیاست‌مدار آمریکایی (ز. ۱۹۰۹)
۵ ژوئن – جانت نولان، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۱۱)
۲۰ ژوئن – کنراد شومان، سرباز آلمانی (ز. ۱۹۴۲)
۲۳ ژوئن – مورین اوسالیوان، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۱۱)
۶ ژوئیه – روی راجرز، موسیقی‌دان، بازیگر، و خواننده آمریکایی (ز. ۱۹۱۱)
۳ اوت – آلفرد اشنیتکه، آهنگساز روسی (ز. ۱۹۳۴)
۴ اوت – یوری آرتوکین، مهندس و فضانورد اهل شوروی (ز. ۱۹۳۰)
۲۴ اوت – ای. جی. مارشال، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۱۰)
۲۶ اوت – فردریک رینز، فیزیک‌دان آمریکایی (ز. ۱۹۱۸)
۱۱ سپتامبر – دان کلارک، بازیگر آمریکایی (ز. ۱۹۱۲)
۱۳ سپتامبر – جرج والاس، قاضی، بوکسور، وکیل، و سیاست‌مدار آمریکایی (ز. ۱۹۱۹)
۲۰ سپتامبر – موریل هامفری، سیاست‌مدار آمریکایی (ز. ۱