۲۱ ژوئیه در تقویم گرگوری، دویست و دومین (در سال‌های کبیسه دویست و سومین) روز سال است. ۱۶۳ روز تا پایان سال باقی است.


== رویدادها ==
ابومسلم خراسانی در سال ۷۴۷، شروع جنبش سیاه‌جامگان را در مرو و چند شهر خراسان علنی کرد. این جنبش نهایتا منجر به سقوط حکومت بنی امیه شد. 


== زادگان ==
۱۹۱۱ - مارشال مک‌لوهان، (به انگلیسی: Marshal McLuhan)  فیلسوف کانادایی.
۱۸۹۸ - ارنِست میلر هِمینگویْ، (به انگلیسی: Ernest Hemingway)‏(۱۸۹۸ - ۱۹۶۱) نویسندگان آمریکایی.
۱۸۸۹ - پیتیریم آلکساندروویچ سورکن، جامعه‌شناس آمریکایی روس‌تبار.


== درگذشتگان ==