۲۱ فوریه در تقویم گرگوری، پنجاه و دومین روز سال است. ۳۱۳ روز (در سال‌های کبیسه ۳۱۴روز) تا پایان سال باقی است.


== رویدادها ==
۱۸۲۸ - امضای عهدنامه ترکمنچای بین ایران و روسیه.
۲۰۱۱ - دولت موقت تونس در درخواستی رسمی، از دولت عربستان سعودی خواست تا زین‌العابدین بن علی دیکتاتور سابق این کشور را به خاطر «سرکوب مردم معترض» به آن کشور، جهت محاکمه تحویل دهد.


== مناسبت ها ==
روز جهانی زبان مادری


== زادروزها ==
۱۸۹۳ - آندرس سگوبیا، گیتاریست اسپانیایی.
۱۹۴۶ - آلن ریکمن، هنرپیشه انگلیسی
۱۹۵۱ - گوردن براون، پنجاه و دومین نخست وزیر بریتانیا.


== درگذشت‌ها ==
۱۶۷۷ - باروخ اسپینوزا، فیلسوف هل