
== نام‌گذاری‌ها ==


== رویدادها ==
۲۴ آوریل - دستگیری و قتل‌عام مشاهیر ارمنی در استانبول و آغاز نسل‌کشی ارمنی‌ها و تبعید ارمنیان از ارمنستان غربی توسط دولت عثمانی،(ترکان جوان).
اشغال کرمانشاه به وسیله ارتش عثمانی.
۷ فوریه - آغاز نبردهای مازوری در کنار دریاچه مازوری لهستان بین ارتش آلمان و ارتش روسیه.


== زادروزها ==
۹ ژانویه – آنیتا لوئیس، بازیگر آمریکایی (د. ۱۹۷۰)
۲۰ ژانویه – غلام اسحاق خان، سیاست‌مدار پاکستانی (د. ۲۰۰۶)
۲۳ ژانویه – آرتور لوئیس، اقتصاددان بریتانیایی (د. ۱۹۹۱)
۲۴ ژانویه – رابرت مادرول، نقاش آمریکایی (د. ۱۹۹۱)
۵ فوریه – رابرت هافستاتر، فیزیک‌دان آمریکایی (د. ۱۹۹۰)
۲۱ فوریه – ان شرایدن، بازیگر آمریکایی (د. ۱۹۶۷)
۱۹ مارس – پاترسیا موریسون، بازیگر آمریکایی
۳۱ مارس – آلبرت حورانی، تاریخ‌نگار بریتانیایی (د. ۱۹۹۳)
۲۱ آوریل – آنتونی کوئین، کارگردان، بازیگر، نویسنده، و مجسمه‌ساز آمریکایی (د. ۲۰۰۱)
۱۶ مه – ماریو مونیچلی، فیلمنامه‌نویس، بازیگر، و کارگردان ایتالیایی (د. ۲۰۱۰)
۱ ژوئن – جان رندولف (هنرپیشه)، بازیگر آمریکایی (د. ۲۰۰۴)
۴ ژوئن – مودیبو کیتا، سیاست‌مدار آمریکایی (د. ۱۹۷۷)
۹ ژوئن – لس پال، گیتاریست آمریکایی (د. ۲۰۰۹)
۱۲ ژوئن – دیوید راکفلر، ذیوید راکفلر
۲۴ ژوئن – فرد هویل، فیلمنامه‌نویس و ستاره‌شناس بریتانیایی (د. ۲۰۰۱)
۲۸ ژوئن – دیوید هانی‌بوی ادواردز، گیتاریست و خواننده آمریکایی (د. ۲۰۱۱)
۱۵ ژوئیه – آلبرت گیورسو، فیزیک‌دان آمریکایی (د. ۲۰۱۰)
۱۹ اوت – رینگ لاردنر جونیور، فیلمنامه‌نویس آمریکایی (د. ۲۰۰۰)
۲۷ اوت – نورمن فاستر رمزی، فیزیک‌دان آمریکایی (د. ۲۰۱۱)
۱۵ سپتامبر – هلموت شون، بازیکن فوتبال آلمانی (د. ۱۹۹۶)
۲۲ اکتبر – اسحاق شامیر، سیاست‌مدار و دیپلمات اسرائیلی (د. ۲۰۱۲)
۲۴ اکتبر – باب کین، هنرمند، نویسنده، و نقاش آمریکایی (د. ۱۹۹۸)
۱۱ نوامبر – ویلیام پروکسیمایر، سیاست‌مدار آمریکایی
۲۵ نوامبر – آگوستو پینوشه، افسر و سیاست‌مدار شیلیایی
۲۹ نوامبر – یوجین پلی، مهندس آمریکایی (د. ۲۰۱۲)
۷ دسامبر – ایلای والاک، بازیگر آمریکایی
۸ دسامبر – ارنست لمان، فیلمنامه‌نویس آمریکایی
۱۲ دسامبر – فرانک سیناترا، صداپیشه، موسیقی‌دان، بازیگر، و خواننده آمریکایی
۱۳ دسامبر – راس مک‌دانلد، نویسنده آمریکایی
۲۱ دسامبر – ورنر وان ترپ، خواننده اتریشی
۲۲ دسامبر – باربارا بیلینگزلی، بازیگر آمریکایی
۲۷ دسامبر – گیولا زنگلر، بازیکن فوتبال اهل مجارستان


== مرگ‌ها ==
۳ سپتامبر - رئیس‌علی دلواری آزادی‌خواه مشروطه‌طلب و رهبر قیام جنوب در تنگستان و بوشهر علیه نیروهای بریتانیا در دورهٔ جنگ جهانی اول.
۱۶ آوریل – نلسون دابلیو. آلدریچ، سیاست‌مدار آمریکایی (ز. ۱۸۴۱)
۲ ژوئیه – پورفیریو دیاس، سیاست‌مدار مکزیکی (ز. ۱۸۳۰)
۲۶ اوت – جان ب