سال ۱۳۵۷ هجری خورشیدی، سالی عادی است.


== رویدادها ==
۹ شهریور - ربودن موسی صدر اندیشمند دینی ایرانی تبار و رئیس مجلس شیعیان لبنان در لیبی
۱۷ شهریور - درگیری مسلحانه مردم معترض و نیروهای نظامی ارتش در میدان ژاله وقت (میدان شهدا کنونی) در تهران.
۲۵ شهریور - زمین‌لرزه طبس با شدت ۷٫۸ ریشتر و حدود ۱۵٬۰۰۰ نفر کشته.
۲۶ دی - انتخاب سید جلال‌الدین تهرانی به ریاست شورای سلطنت.
۲۶ دی - خروج محمدرضا پهلوی از ایران.
۱۲ بهمن - بازگشت سید روح‌الله خمینی به ایران پس از ۱۵ سال تبعید.
۱۷ بهمن - تشکیل دولت موقت به ریاست مهندس مهدی بازرگان.
۱۸ بهمن - دستور ایالات متحده آمریکا به کارکنان خود برای خروج از ایران.
۲۲ بهمن - پیروزی انقلاب ایران و پایان نظام پادشاهي در ایران.


== زادروزها ==
۱ فروردین - زهره فکورصبور بازیگر سینما و تلویزیون ایران
۱ فروردین - علیرضا فغانی داور فوتبال ایرانی.
۳ تیر - نگار فروزنده بازیگر سینما و تلویزیون ایرانی.
5 مرداد - سید اصغر محمودی نقاش معاصر ایران.
۱۲ آبان - یکتا ناصر بازیگر سینما، تئاتر و تلویزیون ایرانی.
۱۷ آبان - علی کریمی فوتبالیست مشهور ایرانی.
۱۷ دی - آزاده صمدی بازیگر ایرانی
۴ اسفند - شقایق دهقان بازیگر سینما وتلویزیون ایرانی.
حمید عسکری؛ خواننده ایرانی.
حسین رضازاده؛ وزنه‌بردار سنگین وزن ایرانی.


== درگذشت‌ها ==
۱۵ فروردین - اسدالله علم؛ نخست وزیر و وزیر دربار در ایران.
۲۳ مهر - نورالدین اشنی؛فقیه ایرانی.
۲۳ بهمن - عبدالعلی بدره ای؛
۲۶ بهمن - نعمت‌الله نصیری