Die jaar 1998 was 'n gewone jaar wat volgens die Gregoriaanse kalender op 'n Donderdag begin het. Dit was die 98ste jaar van die 20ste eeu n.C. Soos ander gewone jare het die jaar 12 maande, 52 weke en 365 dae gehad.


== Gebeure ==
5 Januarie – 'n Swaar ysreën tref die oostelike dele van Kanada en die Verenigde State en lei tot grootskaalse kragonderbrekings.
7-22 Februarie – Die 18de Olimpiese Winterspele word in Nagano, Japan, aangebied.
5-14 Maart – Die sewende Paralimpiese Winterspele word in Nagan, Japan, aangebied.
5 April – Die Akashi Kaikyo-brug, die grootse swaaibrug in die wêreld, wat Sjikokoe met Honsjoe verbind, word geopen.
10 April – Die Belfast-verdrag word geteken.
10 Junie-12 Julie – Die 16de FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi word in Frankryk gespeel, wat deur dié land gewen word.
20 November – Die Internasionale Ruimtestasie word lanseer.
20 Desember – Nkem Chukwu van Houston in Texas word die eerste vrou om geboorte te skenk aan agt lewendige babas.
Die Kafferskuilrivier in Stilbaai word hernoem na Goukourivier.


== Geboortes ==


== Sterftes ==
10 Maart – Lloyd Bridges, Amerikaanse akteur (* 1913).
15 April – Pol Pot, Kambodja diktator (* 1925).
18 April – Stoffel Botha, ’n Suid-Afrikaanse politikus, en minister van binnelandse sake (*