Amerikaans-Samoa (Engels: American Samoa, uitgespreek as /əˈmɛrɪkən səˈmoʊə/, voorheen Oos-Samoa, Samoaans: Amerika Sāmoa / Sāmoa Amelika) is 'n oorsese gebied van die Verenigde State van Amerika in die suidelike Stille Oseaan, wat die oostelike deel van die Samoa-eilande omvat, en lê in Polinesië. Die eilande het 'n oppervlakte van 199 km² en 'n bevolking van 55 519 in 2010 gehad.
Amerikaans-Samoa lê in die ooste van Samoa, in die suide van Tokelau, in die weste van die Cookeilande, in die noorde van Niue en in die noordooste van Tonga. Die hoofstad is Pago Pago en die grootst