Die Blou Nyl (Amharies: ዓባይ, ʿAbbay, Arabies: النيل الأزرق‎, an-Nīl al-Azraq) is die tweede grootste sytak van die Nylrivier in Afrika. Dit is saam met die Wit Nyl een van twee bronriviere van die Nyl. Ofskoon sy middele afloop groter as dié van die Wit Nyl is, word die Blou Nyl as grootste sytak beskou en nie as gelykwaardige bronrivier nie, terwyl die Wit Nyl as die Nylrivier se hoofloop beskou word.
Die naam van die rivier is 'n onakkurate vertaling van die Arabiese woord Azraq, wat soveel "blou" as ook "donker" beteken. Die donker kleur van die Blou Nyl word deur die groot hoeveelheid van fyn-korrelige grondmateriaal veroorsaak, wat uit die Ethiopiese Hoogland meegevoer word.
Die Blou Nyl ontspring in die noordelike Ethiopië suidoos van die Tanameer, vloei 800 kilometer deur Ethiopië en 650 kilometer deur Soedan, waar die Blou Nyl met die Wit Nyl net