Die Eerste divisie is op één na die hoogste sokkerkompetisie in Nederland wat deur die KNVB georganiseer word. Dit is die laagste divisie waar betaalde sokker gespeel word. Die kompetisie heet amptelik die Jupiler League, vernoem na die hoofborg Jupiler. Die wenner van die eerste divisie word elke jaar na die Eredivisie gepromoveer. Die beste spanne oër steeds zes wedstryde ("Periodekampioen") en die hoog geëindigde spanne plaats hulle vir die Nacompetitie, waar hulle teen Eredivisie spanne moet stryd vir 'n plekkie in die Eredivisie. Die klub die as twintigste eindig sal na die Topklasse relegeer.
Sedert seisoen 2013/14 speel daar ook drie jeugspanne van Eredivisieklubs in die Eerste divisie.


== Klubs in 2015/16 ==
Hierdie klubs spele in seisoen 2015/16 in die Eerste divisie:
Achilles '29
jong Ajax (tweede span)
Almere City FC
FC Den Bosch
FC Dordrecht (nuut, uit Eredivisie)
FC Eindhoven
FC E