Die Olimpiese Somerspele van de Vde Olimpiade is in 1912 in Stockholm, Swede aangebied. Hierdie spele was 'n toonbeeld van effektiwiteit, vir die eerste keer word van 'n omroepstelsel en elektroniese tydmeting gebruik gemaak. Vir die Spele bou die organisasiekomitee die bekende rooi baksteen stadion met sy middeleeuse aansig, wat twee-en-dertigduisend toeskouers kon akkomodeer. Die swemitems vind in die soutwater swembad van Djurgårdsbrunnsviken, in die middel van Stockholm plaas.


== Suid-Afrikaanse deelname ==
Suid-Afrika neem aan hierdie Spele deel en behaal 'n algehele sewende plek met vier goue en twee silwer medaljes. Rudolph Lewis wen onder andere 'n goue medalje in fietsry en word so die eerste Suid-Afrikaner om 'n goue medalje in die sport te wen. Kenneth McArthur wen die goue medalje in die marathon en sy landgenoot, Christopher Gitsham, wen die silwermedalje.
Suid-Afrika wen die goue medalje in die ten