Soogdiere is enige van 'n verskeidenheid warmbloedige vertebrata diere van die klas Mammalia, insluitend mense, wat gekenmerk word daardeur dat hul lewend deur hul moeders gebaar word, en dan moedersmelk nodig het om te oorleef.
Meeste soogdiere leef op land, alhoewel daar ook soogdiere is wat in die oseaan leef, soos die dolfyn en walvis. Die enigste vlieënde soogdier is die vlermuis. Suid-Afrika het die vinnigste landsoogdier, die jagluiperd. Suid-Afrika het ook die langste soogdier, die kameelperd en die grootste land-soogdier, die Afrika-olifant.


== Sien ook