Die nasionale vlag van die Amerikaanse Maagde-eilande is op 17 Mei 1921 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon ’n goue arend met ’n skild voor sy bors, ’n olyftak in sy regterklou, drie pyle in sy linkerklou en die letters V (vlagpaalkant) en I (wapperkant), alles op ’n wit agtergrond. Die arend kyk in die rigting van die vlagpaal en die kleure van die Amerikaanse vlag word vertoon in die skild voor die arend se bors.


== Simboliek ==
Die drie pyle in die arend se linkerklou stel die drie grootste eilande van die Maagde-eilande voor: Sint Thomas, Sint John en Sint Croix. Verder stel geel die verskeie eienskappe van die gebied en die blomme vo