Die nasionale vlag van die DR Kongo is op 20 Februarie 2006 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon ’n hemelsblou vlag met ’n diagonale rooi baan met geel fraaiings van die onderkant van die vlagpaalkant tot die bokant van die wapperkant; ’n geel vyfpuntige ster is in die skildhoek.


== Simboliek ==
Blou is veronderstel om vrede voor te stel. Rooi verteenwoordig die “bloed van die land se martelare, geel die rykdom van die land en die (vyfpuntige) ster die stralende toekoms van die land”.


== Ontwerp ==
’n Nuwe grondwet wat in Desember 2005 bekragtig is en in Februarie 2006 in gebruik geneem is het ’n vlag voorgestel soortgelyk aan die een wat tussen 1963 en 1971 gebruik is slegs met die verandering van die koningsblou na ’n hemelsblou.


== Ander vlae ==
Die vorige vlag is in 1997 aanvaar. Dit is soortgelyk aan die vlae wat tussen 1960 en 1977 gebruik is. Die sterre aan die vlagpaalkant het oorspronklik die ses provinsies van die Demokratiese Republiek van die Kongo voorgestel maar is nie meer van toepassing nie omdat die DRK nou tien onafhanklike provinsies en een onafhanklike stad (Kinshasa) het. Die vlag is gebaseer op die vlag wat oorspronklik gebruik is deur Koning Leopold se Association Internationale Africaine (wat veronderstel was om ’n humanitêre organisasie te wees) en is vir die eerste keer in 1877 gehys. Die oorspronklike ontwerp vir die vlag is na bewering gedoen deur die Europese ontdekkingsreisiger, Henry Morton Stanley, en die uitleg bestaan uit ’n blou agtergrond met ’n vyfpuntige goue ster in die middel waar die ster die “lig van die beskawing” aandui wat nou helder in donker Afrika skyn. Dieselfde ontwerp is daarna as die vlag van die Kongo-Vrystaat geïmplementeer nadat die gebied as die amptelike besit van Leopold II verklaar is by die Koloniale Konferensie van Berlyn.
Nadat onafhanklikheid van België op 30 Junie 1960 verkry is, is dieselfde basiese ontwerp behou maar daar is ses sterre bygevoeg om die ses provinsies van die land op daardie tydstip te simboliseer. Die ontwerp is van 1960 tot 1963 gebruik.
Die vlag van die Tweede Republiek (Zaïre) van Mobutu Sese Seko het die amptelike banier geword nadat Mobutu sy diktatorskap verseker het. Hierdie vlag is van 1966 tot 1971 gebruik en het bestaan uit dieselfde geel ster, nou kleiner e