Voedsel, ook bekend as kos, is enigiets wat grotendeels uit organiese stowwe soos koolhidrate, vette, proteïene en ook water bestaan, en wat deur lewende wesens opgeneem kan word vir die voedingswaarde daarvan, sowel as vir die plesier daarvan. Dit kan òf gaargemaak, òf rou geëet word.


== Gaargemaakte voedsel ==
byna alle vleisgeregte
'n gekookte Sondagete
vis en tjips
braaivleis en boerewors
potjiekos
aartappels, mieliepap, rys, spaghetti, noedels
beet, broccoli, groenboontjies, ertjies, kool, pampoen, wortels
alle hoender- en pluimveegeregte
hamburgers en kaasburgers
eiers (gebak, gekook, omgeroer, geposjeer)
soppe
brood
pizza


== Rou voedsel ==
Koue slaaie, bevattende tamaties, wortels, komkommer, blaarslaai, uie en kruie.
vrugte, bv. appels, appelkose, druiwe, lemoene, pruime, perskes, piesangs ens.
neute en peulsade
melk, kaas, jogurt
koeldrank


== Oorskietvoedsel ==
Daar word na die oorgeblewe voedsel van 'n maaltyd verwys as "oorskietkos" of "oorskietvoedsel". In die meeste kulture word oorskietkos by nuwe maaltye geïntegreer: dit is egter belangrik om oorskietkos binne 'n dag of twee te gebruik (afhangende van die voedsel) om voedselvergifting deur afbraakbakterieë te voorkom.
Oorskietkos kom ook in restaurante voor, waar dit óf deur die restaurant weggegooi word, óf deur die kliënt na sy huis geneem word. Die oorskiet word dan in 'n "woefkardoes", "brakkiesakkie" of "brakkiepakkie" verpak (al drie terme is afkomstig van die Engelse "doggy bag"). Die naam is 'n eufemisme: die oorskiet word dikwels deur die kliënt tuis genuttig en minder dikwels deur dié se troeteldier. Dié verskyns