Die nasionale vlag van Trinidad en Tobago is op 31 Augustus 1962 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon ’n rooi vlag met ’n diagonale swart baan met wit fraaiings van die bokant van die vlagpaalkant na die onderkant van die wapperkant.


== Simboliek ==
Die rooi stel die vitaliteit van die land voor asook die moed van die mense en die warmte en energie van die son. Die wit stel die see voor, wat baie belangrik is vir die eilande. Daarnaas verteenwoordig hierdie kleure die gelykheid van alle mense en die suiwerheid van die nasionale aspirasies. Die swart staan vir krag, eenheid en die natuurlike rykdomme van die land. Rooi, wit en swart saam simboliseer die el