'n Vis is 'n water-lewende gewerwelde (Latyns: vertebrata) dier met kiewe. Meeste visse is koudbloedig. Daar bestaan meer as 32 000 verskillende spesies visse in die wêreld.


== Visse in Suider-Afrika ==
Suider-Afrika is geseën met visse as gevolg van sy ligging tussen die Atlantiese en Indiese oseane en die Suidelike Oseaan verder suid. Daar kom 2 500 spesies voor in Suider-Afrika en 1 800 spesies kom voor op die kontinentale bank reg rondom Suider-Afrika. Die syfer groei jaarliks soos nuwe spesies in die area ontdek word. Sestien persent van die spesies is endemies aan Suider-Afrika.
Slegs 5% van die spesies kom voor in die Atlantiese Oseaan maar dit is die pelagiese spesies soos sardyn, snoek en ansjovis wat die kern vorm van die Suid-Afrikaanse kommersiële visbedryf. Die spesies wat in die Indiese Oseaan voorkom is sportvis.
Daar is ongeveer 160 varswater visspesies in Suider-Afrika en baie meer in die res van Afrika. Spesies soos karp, baars en forel is nie inheems nie maar ingevoer vanaf ander lande en losgelaat in riviere in Suider-Afrika.


== Taksonomie ==
Al die artikels onder visse onderskryf die taksonomie van ITIS, die Integrated Taxonomic Information System ter wille van eenvormigheid.
Visse word geklassifiseer in die volgende hoofgroepe:
Hyperoartia
Petromyzontidae (lampreie)

Pteraspidomorphi (vroeë kakebeenlose vis)
Thelodonti
Anaspida
Cephalaspidomorphi (vroeë kakebeenlose vis)
Galeaspida
Pituriaspida
Osteostraci

Gnathostomata (gewerweldes met 'n kakebeen)
Placodermi
Chondrichthyes (kraakbeenvisse)
Elasmobranchii
Holocephali

Acanthodii
Osteichthyes (beenvisse)
Actinopterygii (straalvinvisse)
Sarcopterygii (lobvinvisse)
Actinistia (Selakant)
Dipnoi (longvis)


== Definisies ==
Die volgende terme word gebruik om visse en hul omgewing mee te beskryf:
Amfipode: klein skaaldiertjies met liggaam sydelings afgeplat en sonder 'n karapaks. Dien as voedsel vir visse.
Anale vin: 'n enkele vin agter die anus, net voor die stertvin.
Bekkenvinne: sit agter die borsvin onder die pens voor die anale vin en vorm 'n paar.
Detritus: dooie en verrottende plant- en diermateriaal.
Diadrome vissoorte: vissoorte wat tussen varswater en seewater migreer.
Dorsaal: op die rugkant of bokant van 'n vis.
Dorsale vin: vin of vinne op die rug van die vis.
Endemies: spesies beperk tot of inheems slegs tot 'n sekere gebied.
Estiveer: somerslaap
Hermafrodiet: tweeslagtigheid
Kieukamme: een of twee rye uitsteeksels op binnesy van kieuboog, dien om voedsel uit water te filtreer, ook kieuharke genoem.
Operkulum: dekselagtige struktuur wat die opening van sekere slakke seël en teen uitdroging beskerm; ook die kieude