Die Vistula (Pools: Wisła) is die grootste en langste rivier in Pole.
Die rivier ontspring in die Karpatiese gebergte en mond in die Oossee uit. Dit is 1 047 km (678 myl) lank en het 'n opvanggebied van 194 424 km², waarvan 168 699 km² in Pole is. Die res van die opvanggebied lê in Wit-Rusland en die Oekraïne.
Die Vistula verdeel Pole in die middel. Dit vloei verby verskeie groot stede, insluitende: Krakau, Sandomierz, Warskou, Płock, Włocławek, Toruń, Bydgoszcz, Świecie, Grudziądz, Tczew en Gdansk.
Tydens die Tweede Wêreldoorlog het die Rooi Leër op 12 Januarie 1945 met 'n reuse offensief aan die Oostelike Front begin wat die Duitse linies by Vistula breek en die weg vir die oorwinning van Berlyn gebaan het.


== Sytakke ==
Die sy