Die Vrystaat (Suid-Sotho: Foreistata, Engels: Free State) is een van die nege provinsies van Suid-Afrika. Sy hoofstad is Bloemfontein wat ook Suid-Afrika se geregtelike hoofstad is.
Op 'n landkaart lyk die Vrystaat nog net soos die ou Boererepubliek van die negentiende eeu, die Oranje-Vrystaat - in die landelike hartland van Suid-Afrika. Maar in die twintigste eeu is sy landelikheid veral in die noorde dramaties verander deur die ontdekking van goud en die vervaardiging van olie uit steenkool. Die ou naam Oranje-Vrystaat is in Junie 1995 tot Vrystaat verkort.


== Geskiedenis ==
Sien Oranje-Vrystaat


== Demografie ==

Bevolking (2015-skatting): 2 817 900.
Tale: Sotho (64,4%), gevolg deur Afrikaans (14%).
Meeste van die wit- en bruinmense praat Afrikaans, die meeste Indiërs praat Engels en meeste van die swartmense praat Sotho.


== Geografie ==
Oppervlakte: Sowat 129 825 km2.


=== Ligging en topografie ===
Die Vrystaat lê tussen die Oranje- en die Vaalrivier en word omring (kloksgewys van bo af) deur Gauteng, Mpumalanga, KwaZulu-Natal, Lesotho, die Oos-Kaap, die Noord-Kaap en Noordwes. Die provinsie is geleë op die Hoëveld, die groot plato waarop 'n groot deel van die Suid-Afrikaanse binneland lê. In die verre weste is die Vrystaat plat en yl begroei, maar die res van die provinsie word deur uitgebreide grasvlaktes gekenmerk. Die landskap raak heel aanskoulik in die Oos-Vrystaat namate 'n mens die Drakensberge nader.


== Distrikte ==
Daar is 4 distrikte in die provinsie Vrystaat, naamlik:
Fezile Dabi (voorheen Noord-Vrystaat)
Lejweleputswa (voorheen Gold Fields)
Thabo Mofutsanyana
Xhariep


=== Dorpe en stede ===

Arlington
Bethlehem
Bethulie
Bloemfontein
Bothaville
Brandfort
Clarens
Ficksburg
Frankfort
Gariepdam
Harrismith
Heilbron
Hennenman
Hobhouse
Jagersfontein
Koffiefontein
Koppies
Kroonstad
Ladybrand
Odendaalsrus
Parys
Petrus Steyn
Phuthaditjhaba
Reitz
Rouxville
Sasolburg
Senekal
Smithfield
Thaba Nchu
Theunissen
Trompsburg
Virginia
Vrede
Vredefort
Welkom
Winburg
Zastron


== Ekonomie ==
Die Vrystaat is 'n belangrike mynbou-provinsie in die middel van Suid-Afrika en goud, diamant