Die nasionale vlag van die Arabiese Demokratiese Republiek Sahara is op 27 Februarie 1976 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon ’n rooi driehoek aan die vlagpaalkant met drie ewe wye bane in (van bo na onder) swart, wit en groen met ’n rooi ster en sekelmaan in die wit baan (die vlag is linkshandig (sinister)).


== Simboliek ==
Aan die kleure word soms ook individuele betekenisse toegeken: swart stel die dood voor, wit stel vrede voor en groen stel die lewe voor.


== Ontwerp ==
Die rooi driehoek is een derde van die lengte van die vlag en die agterkant van die vlag verskil van die voorkant deurdat die ster en sekelmaan nie op die agterkant vertoon word nie. Die vlag maak gebruik van die Pan-Arabiese kleure en veral die agterkant herinner baie aan die vlag van die Palestynse gebiede.


== Geskiedenis ==
In die laat 19de eeu het Wes-Sahara ’n Spaanse kolonie geword. Na die Madrid-ooreenstemming van 1975 het Spanje haarself losgemaak en die gebied aan Marokko en Mauritanië oorgelaat. Die gebied is tussen die twee lande verdeel met Marokko wat twee derdes van die grondgebied gekry het. Die Polisario Front het die verdeling verwerp en die Arabiese Demokratiese Republiek Sahara in ballingskap verklaar as die staat verteenwoordigend van ’n “onafhanklike” Wes-Sahara.
In 1979 het Mauritanië ’n vredesverklaring met die Polisario Front onderteken en Marokko het die deel geannekseer wat voorheen aan Mauritanië behoort het. ’n Skietstilstand wat deur die VN bemiddel is, is in 1991 onderteken tussen die twee partye maar die oewereiniteit van die gebied is steeds onopgelos hangende vo