In plantkunde, is 'n vrug dié deel van 'n blomdraende plant wat die weefsel van die blom, een of meer ovaria, en in sommige gevalle ook ondersteunende weefsel verteenwoordig.
Vrugte is 'n effektiewe metode vir hierdie plante om hulle saad te versprei.
Heelwat plante dra eetbare vrugte, en hulle het veral vinnig vermeerder deur die beweging van mense en diere wat saadverspreiding verbeter het, maar ook as 'n bron van voedsel. A.g.v. die wye beskikbaarheid hiervan het mense en baie diere op vrugte as voedsel begin staatmaak.
Vrugte lewer 'n wesenlike deel van die wêreld se landbou-u