Wes-Europese Tyd is 'n tydsone wat saam met Gekoördineerde Universele Tyd val, met ander woorde UTC+0. 'n Deel van Wes-Europa val in hierdie tydsone. Hierdie tydsone beslaan die gebied van 7,5° westerlengte tot 7,5° oosterlengte.


== Lande ==
Die lande en territoria wat in hul geheel Wes-Europese Tyd gebruik is:
Faroëreilande
Ierland
Kanaaleilande
Man
Verenigde Koninkryk
Ysland
Lande waarin Wes-Europese tyd op 'n deel van hulle grondgebied gebruik word:
Groenland (omgewing van Danmarkshavn)
Portugal (vasteland en die Madeira-argipel)
Spanje (Kanariese Eilande)
Behalwe vir Ysland, gebruik al hierdie lande in die somermaande Wes-Europese Somertyd. Verskeie lande in Wes-Afrika val onder dieselfde tydsone, maar hulle verwys nie daarna