Árið 1998 (MCMXCVIII í rómverskum tölum) var 98. ár 20. aldar og almennt ár sem byrjaði á fimmtudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu.


== Atburðir ==


=== Janúar ===
1. janúar - Ný íslensk skipulags- og byggingarlög tóku gildi. Samkvæmt þeim er allt landið skipulagsskylt.
1. janúar - Haraldur Örn Ólafsson, Ólafur Örn Haraldsson og Ingþór Bjarnason komust á Suðurpólinn eftir fimmtíu daga göngu.
1. janúar - Landsbanka Íslands var breytt í almenningshlutafélag.
10. janúar - Mesti 10 mínútna vindhraði mældist við Esju, 62,5 metrar á sekúndu.
12. janúar - 19 evrópsk lönd bönnuðu klónun á mönnum.
17. janúar - Paula Jones ásakaði Bill Clinton, forseta Bandaríkjanna, um kynferðislega áreitni.
26. janúar - Lewinsky-hneykslið: Bill Clinton neitaði að hafa átt í kynferðislegu sambandi við Monicu Lewinsky.
26. janúar - Compaq keypti Digital Equipment Corporation.


=== Febrúar ===
2. febrúar - mbl.is, fréttavefur Morgunblaðsins, var opnaður sem sérstakur fjölmiðill eftir að hafa verið vefútgáfa blaðsins í nokkur ár.
7. febrúar – Vetrarólympíuleikarnir hófust í Nagano, Japan.


=== Mars ===
23. mars - Kvikmyndin Titanic vann ellefu Óskarsverðlaun og jafnaði þar með met Ben Húr frá 1959. Lokakafli Hringadróttinssögu jafnaði metið svo aftur árið 2004.
23. mars - Kjalarnes varð hluti af Reykjavík.
29. mars - Vasco da Gama-brúin í Portúgal var vígð.


=== Apríl ===
5. apríl - Jónas Árnason, íslenskur stjórnmálamaður og leikskáld (f. 1923).
6. apríl - Pakistan prófaði meðaldrægar eldflaugar sem hægt væri að nota til að ráðast á Indland.
10. apríl - Föstudagssáttmálinn var undirritaður á Norður-Írlandi.


=== Maí ===
Maí - Vefurinn Kvikmyndir.is var opnaður.
3. maí - Fyrsta áfangi Grafarvogslaugar var opnaður.
11. maí - Indverjar framkvæmdu þrjár kjarnorkutilraunir neðanjarðar. Í einni þeirra sprengdu þeir vetnissprengju.
22. maí - Bandaríska kvikmyndin Fear and Loathing in Las Vegas var frumsýnd.


=== Júní ===
5. júní - Bandaríska kvikmyndin Hið fullkomna morð var frumsýnd.
6. júní - Sveitarfélagið Skagafjörður varð til við sameiningu 11 sveitarfélaga á norðurlandi vestra.
6. júní - Sveitarfélagið Hornafjörður varð til við sameiningu allra sveitarfélaga í Austur-Skaftafellssýslu.
7. júní - Sveitarfélagið Árborg varð til við sameiningu 4 sveitarfélaga á suðurlandi.
7. júní - Fjarðabyggð varð til við sameiningu 3 sveitarfélaga á Austfjörðum.
10. júní - Þjóðlendulögin voru samþykkt á Alþingi.
14. júní - Austurbrúin í Stórabeltistengingunni var opnuð fyrir umferð.
18. júní - Kinza Clodumar var settur af sem forseti Nárú með vantrausti.
19. júní - Bandaríska teiknimyndin Múlan var frumsýnd.


=== Júlí ===
11. júlí - Hvalfjarðargöngin voru opnuð.
17. júlí - Bandaríska kvikmyndin Það er eitthvað við Mary var frumsýnd.
30. júlí - Obuchi Keizo tók við af Ryūtarō Hashimoto sem forsætisráðherra Japans.
30. júlí - Skemmtistaðurinn Tunglið við Lækjargötu gjöreyðilagðist í eldsvoða.


=== Ágúst ===
5. ágúst - Bandaríska kvikmyndin Halloween H20: 20 Years Later var frumsýnd.
7. ágúst - Bílasprengjur sprungu við sendiráð Bandaríkjanna í Naíróbí og Dar es Salaam með þeim afleiðingum að yfir 200 létust. Samtökin heilagt stríð og Al-Kaída voru bendluð við árásirnar.
15. ágúst - Apple Inc. kynnti iMac til sögunnar.
27. ágúst - Íslenska kvikmyndin Sporlaust var frumsýnd.


=== September ===
1. september - Kio Briggs var handtekinn í Leifsstöð með yfir 2000 e-töflur í farangri sínum.
2. september - Swissair flug 111 nauðlenti nálægt Peggys Cove í Nova Scotia í Kanada. Allir 229 farþegar sem voru um borð létu lífið.
4. september - Google var stofnað af Larry Page og Sergey Brin, nemendum við Stanford-háskóla.
9. september - Háhyrningurinn Keikó kom til Vestmannaeyja og var sleppt í Klettsvík.
18. september - Bandaríska kvikmyndin Rush Hour var frumsýnd.
21. september - Listaháskóli Íslands var stofnaður.
23. september - Íslenska kvikmyndin Dansinn var frumsýnd.
24. september - Sveinn Waage var kosinn Fyndnasti maður Íslands þegar uppistandskeppnin var haldin í fyrsta sinn.


=== Október ===
2. október - Bandaríska kvikmyndin Kvöld í klúbbnum var frumsýnd.
7. október - South Park-þátturinn „Chef Aid“ var sendur út þar sem Chewbacca-vörninni var lýst.
12. október - Íslenska heimildarmyndin Popp í Reykjavík var frumsýnd.
28. október - Flugmaður Air China, Yuan Bin, rændi farþegaþotu og flaug henni til Taívan.


=== Nóvember ===
11. nóvember - Samtök ferðaþjónustunnar voru stofnuð á Íslandi.
23. nóvember - Game Boy Color kom út í Evrópu.
27. nóvember - Sjötta kynslóð tölvuleikjavéla hófst með útgáfu Dreamcast frá Sega.
28. nóvember - Stofnfundur Frjálslynda flokksins var haldinn í Rúgbrauðsgerðinni.


=== Desember ===
4. desember - Öðrum hluta Alþjóðlegu geimstöðvarinnar, Unity, var skotið á loft.
8. desember - 81 manns voru myrtir í Tadjena-fjöldamorðunum í Alsír.
17. desember - Jarðskjálftar fundust við Grímsvötn.
18. desember - Gos hófst í Grímsvötunum og var það í fyrsta skipti sem vísindamenn gátu fylgst með eldgosi undir stórum jökli.
23. desember - Leikjatölvan PocketStation kom á markað.
28. desember - Eldgosi lauk í Grímsvötnum.


=== Ódagsettir atburðir ===
Íslenska Vefstofan var stofnuð.
Íslenska hljómsveitin Írafár var stofnuð.
Íþróttafélagið Hvíti riddarinn var stofnað í Mosfellsbæ.
Samfélag trúlausra var stofnað á Íslandi.
Íslenska líftæknifyrirtækið Prokaria var stofnað.
Bandaríska hljómsveitin 30 Seconds to Mars var stofnuð.
Íslenska hljómsveitin Í svörtum fötum var stofnuð.
Breska hljómsveitin Oceansize var stofnuð.
Íslenska útgerðarfyrirtækið Brim hf. var stofnað.
Franska hljómsveitin Télépopmusik var stofnuð.
Íslenska líftæknifyrirtækið Biogels var stofnað.
Íslenska fyrirtækið Fjárvaki ehf. var stofnað.
Finnska pappírsfyrirtækið Stora Enso var stofnað.


== Fædd ==
8. júlí - Jaden Smith, bandarískur leikari og söngvari.


== D