Árið 1504 (MDIV í rómverskum tölum)


== Á Íslandi ==
Torfi Jónsson í Klofa gerði aðsúg að Arnóri Finnssyni sýslumanni þar sem hann sat í dómi á Alþingi og höfðu menn hans „boga, byssur, sverð og arngeira“.
Fædd
Dáin
Torfi Jónsson í Klofa.
Gísli Filippusson, sýslumaður í Haga.


== Erlendis ==
21. janúar - Svante Nilsson varð landstjóri í Svíþjóð.
31. janúar - Frakkar afsöluðu sér Napólí til Ferdinands af Aragóníu, sem varð konungur Napólí sem Ferdinand 3.
8. ágúst - Höggmyndin Davíð eftir Michelangelo Buonarroti sett upp fyrir framan Palazzo Vecchio í Flórens.
7. nóvember - Kristófer Kólumbus sneri aftur til Spánar úr fjórðu ferð sinni, þar sem hann hafði ásamt Ferdínand syni sínum kannað strönd [[Mið-Ameríka<Mið