Árið 1440 (MCDXL í rómverskum tölum)


== Á Íslandi ==
Eldgos í eða við Heklu.
Gozewijn Comhaer Skálholtsbiskup fór úr landi en kom aftur tveimur árum síðar.
Jón Gamlason varð ábóti í Þingeyraklaustri.
Fædd
Dáin
Helgi Guðnason, lögmaður á Stóru-Ökrum.


== Erlendis ==
9. apríl - Eiríkur af Pommern settur af sem konungur Danmerkur og Kristófer af Bæjaralandi tók við.
22. október - Gilles de Rais, fyrirmyndin að Bláskeggi, játaði á sig morð á fjölda barna og var dæmdur til dauða.
27. nóvember - Karl hertogi af Orléans, nýkominn heim eftir að hafa verið gísl í Englandi í tæpan aldarfjórðung, giftist þriðju konu sinni, Maríu af Cleves.
Fædd
22. janúar - Ívan mikli Rússakeisari (d. 1505).
Steinn Sture eldri, ríkisstjó