Árið 1515 (MDXV í rómverskum tölum)


== Á Íslandi ==
Möðruvallamálum lauk með sátt á Alþingi, en það voru erfðadeilur sem staðið höfðu í tuttugu ár milli Þorvarðar Erlendssonar lögmanns og systkina hans annars vegar og Gríms Pálssonar sýslumanns hins vegar.
Ögmundur Pálsson varð ábóti í Viðeyjarklaustri.
Fædd
Oddur Gottskálksson, lögmaður (eða 1514; d. 1556).
Dáin


== Erlendis ==

Spánverjar hernámu mestan hluta konungsríkisins Navarra.
Sögurnar um Till Ugluspegil komu út í fyrsta sinn í Þýskalandi.
Frans 1. varð konungur Frakklands.
Selím 1. Tyrkjasoldán réðist inn í Persíu.
Svíþjóð lýsti yfir sjálfstæði.
13.-14. september var stórorrustan við Marignano háð nálægt Mílanó. Frakkar sigruðu svissneskan her og hertóku borgina. Í kjölfarið lýsti Sviss yfir ævarandi hlutleysi.
Fædd
21. júlí - Filippo Neri, ítalskur dýrlingur og stofnandi Insti