Árið 1261 (MCCLXI í rómverskum tölum)


== Á Íslandi ==
Hallvarður gullskór kynnti málstað Noregskonungs fyrir Íslendingum.
Fædd
Dáin
Loftur biskupssonur Pálsson, síðast kanúki í klaustri.


== Erlendis ==
25. júlí - Sveitir frá Níkeu náðu Konstantínópel á sitt vald og endurreistu Býsansríkið.
28. júlí - Eiríkur klipping Danakonungur og móðir hans, Margrét Sambiria, töpuðu í bardaga við Eirík hertoga af Slésvík og bandamenn hans og voru handtekin og höfð í haldi í Hamborg um skeið.
15. ágúst - Mikael 8. Palaeologus var krýndur Býsanskeisari í Konstantínópel. Ætt hans stýrði ríkinu allt til endaloka 1453.
4. september - Úrbanus IV (Giacomo Pantaléon) varð páfi.
Hákon gamli lét nema Ingibjörgu Eiríksdóttur á brott úr klaustri í Danmörku og gifti hana Magnúsi lagabæti syni sínum.
Grænland gekk Hákoni gamla á hönd.
Mechthilde af Holtsetalandi, áður drottning Danmerkur, giftist Birgi jarli, ríkisstjóra Svíþjóðar.
Fædd
11. febrúar - Ottó 3., hertogi af Bæjaralandi (d.