Árið 1989 (MCMLXXXIX í rómverskum tölum) var 89. ár 20. aldar sem hófst á sunnudegi.


== Atburðir ==


=== Janúar ===
20. janúar - George H. W. Bush tók við af Ronald Reagan sem forseti Bandaríkjanna.
21. janúar - Spaugstofan hóf göngu sína í sjónvarpi með þætti sínum 89 af stöðinni.


=== Febrúar ===
2. febrúar - Síðustu hersveitir Sovétmanna yfirgáfu Afganistan og bundu þannig endi á níu ára styrjöld milli landanna.
2. febrúar - Tölvuleikurinn SimCity kom út í fyrsta skipti.
8. febrúar - Boeing 707-þota fórst á Asóreyjum. 144 fórust.
12. febrúar - Í illviðri settist selta á einangrara í spennistöð á Geithálsi við Reykjavík sem olli rafmagnsleysi á öllu Íslandi.
14. febrúar - Ruholla Khomeini, leiðtogi Írans, hvatti múslima til að drepa Salman Rushdie fyrir skrif hans í bókinni Söngvar Satans.
14. febrúar - Hið fyrsta af 24 gervitunglum í GPS-kerfinu var sett á braut um Jörðu.
15. febrúar - Sovétríkin tilkynntu að allir þeirra hermenn hefðu yfirgefið Afganistan.
26. febrúar - Landslið Íslands í handknattleik karla sigraði heimsmeistarakeppni B-liða í París. Kristján Arason skoraði sitt þúsundasta mark í landsleik.


=== Mars ===
1. mars - Sala bjórs var leyfð aftur á Íslandi.
6. mars - Frjálsíþróttafélag ÍBV var stofnað í Vestmannaeyjum.
14. mars - Mynd Magnúsar Guðmundssonar, Lífsbjörg í Norðurhöfum, var frumsýnd í Ríkissjónvarpinu. Grænfriðungar höfðu krafist lögbanns á sýninguna en fengu því ekki framgengt.
15. mars - Fyrirtækið Athygli almannatengsl var stofnað.
18. mars - 4.400 ára gömul múmía fannst í Giza-píramídanum í Egyptalandi.
23. mars - Stanley Pons og Martin Fleischmann lýstu því yfir að þeim hefði tekist að framkalla kaldan kjarnasamruna í rannsóknarstofu við Háskólann í Utah í Bandaríkjunum.
24. mars - Exxon Valdez lak 240.000 tunnum af olíu nálægt Alaska.
31. mars - Línuhraðall, tæki til geislameðferðar vegna krabbameina, var tekinn í notkun á Landspítala Íslands.


=== Apríl ===
7. apríl - Sovéski kafbáturinn Komsomólets sökk í Barentshafinu undan strönd Noregs vegna eldsvoða. 42 sjómenn létu lífið.
8. apríl - Fyrsta Bónus-verslunin var opnuð við Skútuvog í Reykjavík.
14. apríl- Game Boy kom fyrst á markað í Japan.
21. apríl - Um 100 þúsund kínverskir mótmælendur söfnuðust saman á Torgi hins himneska friðar í Beijing í Kína.


=== Maí ===
6. maí - Hljómsveitin Riva sigraði Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 1989 með laginu „Rock Me“. Framlag Íslands, lagið „Það sem enginn sér“, fékk ekkert stig.
17. maí - Alþingi samþykkti lög um breytingu á verkaskiptingu ríkis og sveitarfélaga sem meðal annars fól í sér flutning á rekstri grunnskóla til þeirra síðarnefndu.
18. maí - Verkfalli Bandalags háskólamanna lauk og hafði það staðið í sex vikur og valdið mikilli röskun á skólastarfi og fleiru.
26. maí - Vändåtberget-þjóðgarðurinn var stofnaður í Svíþjóð.


=== Júní ===
3. júní - Jóhannes Páll páfi 2. kom í tveggja daga heimsókn til Íslands.
4. júní - Aðgerðir kínverskra stjórnvalda til að brjóta á bak aftur mótmæli á Torgi hins himneska friðar urðu að blóðbaði.
16. júní - Kaupfélag Hvammsfjarðar óskaði eftir gjaldþrotaskiptum.


=== Júlí ===
5. júlí - Fyrsti Seinfeldþátturinn fór í loftið í Bandaríkjunum.
17. júlí - Langferðabíll með 27 farþega hrapaði niður í 40 metra djúpt gil er hann fór út af veginum á Möðrudalsöræfum. Farþegarnir voru norrænir jarðfræðingar og sluppu flestir þeirra lítt meiddir.
19. júlí - Á Kolbeinsey, 74 km norðvestur af Grímsey, var hafin bygging þyrlupalls með áfestum ratsjárspeglum og jarðskjálftamælum.
20. júlí - Hvalveiðum Íslendinga lauk um sinn er síðasti hvalur samkvæmt vísindaáætlun var veiddur.
21. júlí - Fyrstu íslensku IP-tengingunni við útlönd var komið á frá Tæknigarði við Háskóla Íslands.


=== Ágúst ===
23. ágúst - Íbúar Eistlands, Lettlands og Litháens mynduðu 600 km langa mennska keðju og kröfðust frelsis og sjálfstæðis.


=== September ===
5. september - Leikarar úr Leikfélagi Reykjavíkur fluttu sig formlega úr Iðnó yfir í Borgarleikhúsið.
8. september - Fjórir fatlaðir menn komu til Reykjavíkur á hjólastólum eftir 5 daga ferð frá Akureyri til þess að kynna Sjálfsbjörgu.
10. september - Þriðja ráðuneyti Steingríms Hermannssonar tók til starfa.
16. september - Erró, Guðmundur Guðmundsson listmálari, gaf Reykjavíkurborg tvö þúsund listaverk eftir sig og var safninu komið fyrir á Korpúlfsstöðum.
21. september - Universidade do Estado de Minas Gerais var stofnaður í Brasilíu.


=== Október ===
5. október - Dalai Lama hlaut friðarverðlaun Nóbels.
7. október - Í Reykjavík var opnuð sýning í tilefni af 150 ára afmæli ljósmyndunar. Á sýningunni var meðal annars mynd af Rannveigu Hallgrímsdóttur, en hún var systir Jónasar skálds.
17. október - Loma Prieta-jarðskjálftinn (7,1 á Richterskvarðanum) í San Francisco-flóa olli 63 dauðsföllum.
18. október - NASA skaut Galileo-geimfarinu á loft.
20. október - Borgarleikhúsið var formlega vígt.
24. október - Íslandsdeild samtakanna Barnaheill var stofnuð.


=== Nóvember ===
6. nóvember - Fyrsti fundurinn í Efnahagssamstarfi Asíu- og Kyrrahafsríkjanna var haldinn í Ástralíu.
9. nóvember - Berlínarmúrinn féll.
17. nóvember - Flauelsbyltingin hófst í Tékkóslóvakíu. Friðsamir mótmælendur voru grimmdarlega barðir niður af óeirðalögreglunni í Prag.
17. nóvember - Disneymyndin Litla hafmeyjan var frumsýnd.
25. nóvember - Hellarannsóknafélag Íslands var stofnað í Reykjavík.
26. nóvember - Fyrsta Vendée Globe-siglingakeppnin hófst.


=== Desember ===
14. desember - Chile hélt sínar fyrstu frjálsu kosningar í 16 ár.
17. desember - Brasilía hélt sínar fyrstu frjálsu kosningar í 25 ár.
20. desember - Bandaríkin réðust inn í Panama.
22. desember - Ion Iliescu tók við sem forseti Rúmeníu.
24. desember - Á Stórhöfða í Vestmannaeyjum komst vindur í 120 hnúta (224 km/klst) í hviðu, sem jafnaði eldra met. Þetta met var svo slegið 3. febrúar 1991.
25. desember - Nicolae Ceausescu og konan hans, Elena, voru tekin af lífi í Rúmeníu.
29. desember - Vaclav Havel settur forseti Tékkóslóvakíu. Þar með endaði Flauelsbyltingin.


=== Ódagsettir atburðir ===
Voyager 2-geimfarið uppgötvaði nýja gerð af eldstöðvum á Tríton: lághitaeldstöð.
Körfuknattleiksdeild UMFB var stofnuð.
Listasafn Færeyja var stofnað í Þórshöfn.
Tryggingafélagið VÍS var stofnað í Reykjavík.
Hljómsveitin Insane Clown Posse var stofnuð.
Hljómsveitin Skítamórall var stofnuð.
Íslensk orðsifjabók kom út.
Norska hljómsveitin CC Cowboys var stofnuð.
Íslenska húsbréfakerfið var stofnað.
Hryðjuverkasamtökin Al-Kaída voru stofnuð.
Breska hljómsveitin The Verve var stofnuð.
Fyrirtækið Þyrluþjónustan var stofnað á Íslandi.
Tölvuleikurinn Minesweeper kom út.
Rússneska fyrirtækið Gazprom var stofnað.


== Fædd ==
8. janúar - Kristján Einar Kristjánsson, íslenskur akstursíþróttamaður.
12. janúar - Axel Witsel, belgískur knattspyrnumaður.
2. febrúar - Alfreð Finnbogason, íslenskur knattspyrnumaður.
21. febrúar - Corbin Bleu, bandarískur leikari.
24. febrúar - Kosta Koufos, grísk-bandarískur körfuknattsleikmaður.
24. febrúar - Trace Cyrus, bandarískur gítarleikari, lagahöfundur og söngvari.
1. mars - Carlos Vela, mexíkóskur knattspyrnumaður.
27. mars - Ólafur Gústafsson, íslenskur handknattleiksmaður.
7. apríl - Sylwia Grzeszczak, pólsk söngkona.
22. apríl - Aron Einar Gunnarsson, íslenskur knattspyrnumaður.
5. maí - Chris Brown, bandarískur söngvari.
29. maí - Eyþór Ingi Gunnlaugsson, íslenskur söngvari.
2. júní - Freddy Adu, knattspyrnumaður frá Gana.
19. júní - Ögmundur Kristinsson, íslenskur knattspyrnumaður.
21. júní - Abubaker Kaki Khamis, súdanskur hlaupari.
23. júlí - Daniel Radcliffe, breskur leikari.
15. ágúst - Joe Jonas, söngvari (Jonas Brothers).
19. ágúst - Sara Nuru, þýsk fyrirsæta.
21. ágúst - Hayden Panettiere, bandarísk leikkona.
8. september - Gylfi Þór Sigurðsson, íslenskur knattspyrnumaður.
13. september - Thomas Mueller, knattspyrnumaður.
17. nóvember - Emmsjé Gauti, íslenskur tónlistarmaður.
13. desember - Taylor Swift, bandarísk söngkona og lagasmiður, gítarleikari og leikkona.
19. desember - Valdimar Bergstað, íslenskur hestamaður.
22. desember - Jordin Sparks, bandarísk söngkona, sigurvegari 6. þáttaraðar American Idol.
30. desember - Ryan Sheckler, bandarískur atvinnuhjóla