Árið 1495 (MCDXCV í rómverskum tölum)


== Á Íslandi ==
Plágan síðari, sem kom til landsins 1494, gekk enn um landið.
Helgi Oddsson varð lögmaður sunnan og austan.
Fædd
Dáin
Ólafur Rögnvaldsson Hólabiskup.
Ásgrímur Jónsson, ábóti í Þingeyraklaustri.
Solveig Björnsdóttir, húsfreyja á Skarði (f. um 1450).
Erlendur Erlendsson, sýslumaður á Hlíðarenda.
Eyjólfur Einarsson, lögmaður sunnan og austan.
Guðrún Gunnlaugsdóttir, fyrri kona Jóns Sigmundssonar lögmanns.


== Erlendis ==
22. febrúar - Karl 8. Frakkakonungur hélt innreið sína í Napólí og gerði tilkall til hásætis ríkisins. Hann var krýndur konungur en tapaði borginni fljótlega aftur og varð að hverfa heim til Frakklands.
1. júní - Munkurinn John Cor skráði fyrstu þekktu lögunina af skosku viskíi.
25. október - Manúel 1. tekur við ríki í Portúgal.
Haust - Rússar réðust inn í Finnland (Kirjálaland) en bíða ósigur þegar mikil sprengja springur í virkinu í Viborg 30. nóvember.
Fyrsta bókin sem prentuð var á dönsku kom út í Kaupmannahöfn, Den danske Rimkrønike (Danska rímkrónikan), söguljóð um fyrstu Danakonungana.
Fyrsta bókin sem prentuð var á sænsku kom út í Stokkhólmi, Bock aff dyäffwlens frästile (Bók um freistingar djöfulsins), þýdd bók sem átti