21. júlí er 202. dagur ársins (203. á hlaupári) samkvæmt gregoríska tímatalinu. 163 dagar eru eftir af árinu.


== Atburðir ==
1456 - Umsátrið um Belgrad.
1698 - 30. ára stríðinu lauk á milli Þjóðverja og annara Evrópulanda en stríðið hafði staðið yfir frá árinu 1560.
1808 - Sveitalögreglu Íslands komið á með tilskipun og hreppstjórar gerðir að lögregluþjónum. Þá var kveðið á um hvernig einkennisbúningar þeirra áttu að vera. Það voru bláar og svartar langbrækur (leistabrækur), gult vesti og blá treyja með ekta silfurborða um uppslög og kraga.
1846 - Sigurður Breiðfjörð, eitt helsta rímnaskáld nítjándu aldar, lést í Reykjavík 48 ára að aldri. Hann var vinsæll af alþýðu, en hafði orðið fyrir mikilli gagnrýni fyrir rímnakveðskapinn.
1914 - Sigurður Eggerz varð Íslandsráðherra og sat í tíu mánuði.
1936 - Á Breiðdalsvík rak á land sverðfisk, en slíkar skepnur eru fáséðar norðar en við England.
1963 - Skálholtskirkja vígð við hátíðlega athöfn. Voru þar saman komnir áttatíu prestar, prófastar, og biskupar.
1987 - Héðinn Steingrímsson vann heimsmeistaramót barna 12 ára og yngri í skák.


== Fædd ==
1899 - Ernest Hemingway, bandarískur rithöfundur og Nóbelsverðlaunahafi (d. 1961). Kom fyrstur fram með hugmyndin