30. mars er 89. dagur ársins (90. á hlaupári) samkvæmt gregoríska tímatalinu. 276 dagar eru eftir af árinu.


== Atburðir ==
1492 - Ferdinand og Ísabella gáfu út tilskipun um að allir Gyðingar sem ekki tækju rómversk-kaþólska trú skyldu yfirgefa Spán.
1533 - Thomas Cranmer varð erkibiskup af Kantaraborg.
1802 - Bólusetning við kúabólu var lögboðin á Íslandi og var það með fyrstu löndum til slíkrar lagasetningar.
1816 - Hið íslenska bókmenntafélag var stofnað. Það gefur út Skírni, sem er elsta tímarit á Norðurlöndum.
1858 - Hymen Lipman fékk skráð einkaleyfi á blýanti með áföstu strokleðri.
1867 - Bandaríkin keyptu Alaska af Rússum fyrir 7,2 milljónir dollara.
1934 - Eldgos hófst í Grímsvötnum í Vatnajökli og olli hlaupi í Skeiðará.
1945 - Síðari heimsstyrjöldin: Sovétmenn réðust inn í Austurríki og hertóku Vínarborg.
1949 - Alþingi Íslendinga samþykkti aðild landsins að NATO, en við það brutust út óeirðir á Austurvelli.
1981 - Ronald Reagan var skotinn í brjóstið fyrir utan hótel í Washington.
1985 - Mótefni gegn eyðniveiru fundust í fyrsta sinn í blóði Íslendings.
2006 - Mýraeldar komu upp á Hraunhreppi í Mýrasýslu og brunnu í yfir tvo sólarhringa. Þetta voru mestu sinueldar sem um er vitað á Íslandi og brunnu um 67 km2 lands.


== Fædd ==
1746 - Francisco Goya, listmálari (d. 1828)
1853 - Vincent van Gogh, listmálari (d. 1890)
1895 - Nikolaí Búlganín, foreti Sovétríkjanna (d. 1975)
1937 - Warren Beatty, leikari
1945 - Eric Clapton, tónlistarmaður
19