5. júní er 156. dagur ársins (157. á hlaupári) samkvæmt gregoríska tímatalinu. 209 dagar eru eftir af árinu.


== Atburðir ==
70 - Hersveitir Títusar keisara brutust gegnum varnarmúrinn í kringum Jerúsalem.
1696 - Vísi-Gísli (Gísli Magnússon), sýslumaður í Rangárþingi, lést u.þ.b. 75 ára gamall. Hann stundaði brennisteinsvinnslu og gerði tilraunir með kornrækt.
1849 - Danmörk varð fyrsta konungdæmið með stjórnarskrá.
1866 - Útreikningar benda til þess að Plútó hafi þennan dag verið eins langt frá sólu eins og hann kemst. Hann er næst í þessari stöðu í ágúst 2113.
1885 - Bríet Bjarnhéðinsdóttir skrifaði grein í Fjallkonuna um menntun og réttindi kvenna. Þetta var fyrsta grein sem íslensk kona skrifaði í opnbert blað.
1915 - Danmörk breytti stjórnarskrá sinni til þess að veita konum kosningarétt.
1920 - Brjóstsykursgerðin Nói hóf starfsemi í kjallara við Túngötu í Reykjavík.
1923 - Det Danske Selskab var stofnað í Reykjavík.
1924 - Ernst Alexanderson sendi fyrsta símbréfið yfir Atlantshaf. Þetta var bréf til föður hans í Svíþjóð.
1956 - Elvis Presley kynnti nýja smáskífu sína, Hound Dog, í sjónvarpinu og hneysklaði áhorfendur með mjaðmahnykkjum sínum.
1959 - Fyrsta ríkisstjórn Singapúr er sett í embætti.
1963 - John Profumo segir af sér eftir kynlífshneyksli.
1967 - Sex daga stríðið byrjaði: Ísraelskar flugsveitir sendu flugskeyti á Egyptaland, Jórdaníu og Sýrland.
1968 - Forsetaframbjóðandinn Robert F. Kennedy var skotinn við Ambassador hótelið í Los Angeles af Sirhan Sirhan. (Hann lést 6. júní).
1974 - Ólafur 5. Noregskonungur heimsótti Ísland.
1975 - Ísland sigraði Austur-Þýskaland í landsleik í knattspyrnu 2:1.
1975 - Súesskurðurinn opnaður í fyrsta sinn eftir að sex daga stríðinu lauk.
1976 - Teton-stíflan í Idaho féll saman.
1977 - Hrafnista opnaði í Hafnarfirði.
1981 - Fyrstu tilfelli alnæmis fundust í Los Angeles.
1982 - Óperan Silkitromman eftir Atla Heimi Sveinsson og Örnólf Árnason var frumsýnd á Listahátíð í Reykjavík.
1984 - Indira Gandhi, forsætisráðherra Indlands, fyrirskipaði árás á Gullna hofið.
1991 - Dómur féll í Hæstarétti í Hafskipsmálinu og voru flestir ákærðu sýknaðir.
2002 - Mozilla 1.0 var gefið út.


== Fædd ==
1718 - Thomas Chippendale, enskur húsgagnaframleiðandi (d. 1779).
1760 - Johan Gadolin, finnskur vísindamaður (d. 1852).
1806 - Magnús Eiríksson, íslenskur guðfræðingur (d. 1881).
1883 - John Maynard Keynes, enskur hagfræðingur (d. 1946).
1898 - Federico García Lorca, spænskur rithöfundur (d. 1936).
1932 - Robert Maxwell Ogilvie, skoskur textafræðingur (d. 1981).
1934 - Vilhjálmur Einarsson, íslenskur frjálsíþróttamaður.
1939 - Joe Clark, 16. forsætisráðherra Kanada.
194