Fransín er frumefni með efnatáknið Fr og er númer 87 í lotukerfinu. Þetta er mjög geislavirkur alkalímálmur sem að finnst í úran- og þóríngrýti.


== Saga og almenn einkenni ==
Þetta frumefni, sem nefnt er eftir Frakklandi, var uppötvað árið 1939 af Marguerite Perey frá Curie stofnuninni í París. Fransín er þyngsti alkalímálmurinn og verður til við alfahrörnun aktiníðs. Einnig er hægt að framleiða það með því að láta róteindir dynja á þóríum.
Þó að það verði til í náttúrunni í úrangrýti, er áætlað að það séu eingöngu til um 30 grömm af fransíni í jarðskorpunni. Það er óstöðugast af fyrstu 101 frumefnunum og hefur hæstu jafngildu þyngd allra frumefna.
Það eru þekktar 41 samsæta af fransíni. Sú langlífasta, 223Fr, er dóttursamsæta 227Ac, hefur helmingunartíma upp á 22 mínútur og er eina samsæta fransíns sem að finnst í náttúrunni. Allar samsætur fransíns eru gríðarlega óstöðugar og þess vegna hafa eiginleikar þess ei