Fótur á íslensku er hvortveggja ganglimur (fótleggurinn) og neðsti hluti hans og er hluti af líkama margra hryggdýra, m.a. mannsins. Fóturinn ber þyngd líkamans og er notaður til að ganga á (til hreyfingar).
Fóturinn (og hér átt er við neðsta hluta hans frá ökkla og niður úr) skiptist í:
tær, smálimir fremst á fæti, oft liðaður líkt og fingur.
hæl, aftasti og neðsti hluti fótar.
il, neðri hlið fótar.
jarka, útjaðar mannsfótar.
rist, efra borð mannsfótar (milli táa og ökkla).
ökkla, svæðið kringum ökklaliðinn milli fótar og mjóaleggjar.
Hjá mönnum er fóturinn flókin að byggingu. Hann inniheldur 26 bein, 33 liðamót og yfir eit