Sjá aðgreiningarsíðuna fyrir yfirlit yfir aðrar merkingar „Fet“
Fet (skammstafað ft eða táknað með ‘ ) er lengdareining í nokkrum ólíkum mælieiningakerfum. Kerfi sem notast við fet eru meðal annars enskar mælieiningar, breskar mælieiningar og bandarískar mælieiningar. Lengd fets í metrum er mismunandi en er yfirleitt í kringum fjórðungur eða þriðjungur úr metra. Það eru þrjú fet í stiku (yard) og tólf tommur í feti.
Upphaflega var fet bara lengd mannsfótar frá hæl að stóru tá. En þar sem mannsfætur eru mjög misstórir var slík viðmiðun óhentug til lengdar.
Algengasta viðmiðið í dag er alþjóðlegt fet sem Bandaríkin og 