Kílógramm eða kíló er grunneining SI-kerfisins fyrir massa, táknuð með kg.
Nokkrar mælieiningar eru notaðar til að mæla massa sem eru nátengdar kílógramminu:
1 tonn er 1000 kílógrömm. (Samkvæmt forskeytum í SI–kerfinu ætti þetta réttilega að heita megagramm en í daglegu tali er tonn algengara.)
1 gramm er 1/1000 úr kílógrammi.
1 milligramm er 1/1000000 (einn–milljónasti) úr kílógrammi eða 1/1000 (einn–þúsundasti) úr grammi.
Kílógrammið var upphaflega skilgreint sem massi 1 lítra af vatni við 4° Celsius og 1 atm (staðalaðstæður þrýstings). Þessi skilgreining olli nokkrum vandkvæðum þar sem þéttleiki vatns er háður þrýstingi og þrýstingur er háður massa (og þannig er skilgreiningin á mælieiningunni orðin háð sjálfri sér).
Kílógrammið var því endurskilgreint sem massi ákveðins sívalnings úr Platiníu og Iridíum, sem er 