Orðabók er bók sem inniheldur lista af orði ákveðins tungumáls (lang oftast í stafrófsröð) sem hefur upplýsingar um merkingu, framburð, orðsifjafræði (sjá orðsifjabækur), beygðar myndir o.s.fv.
Nafnorð eru oftast gefin upp með kenniföllum, og sagnorð oft gefin upp með kennimyndum þeirra.


== Tengt efni ==
Lexicon poeticum antiquæ linguæ septentrionalis tvítyngd (íslensk-latnesk)
Lexicon Islandico-Latino-Danicum - fjöltyngd orðabók (íslensk, latnesk dönsk orðabók)


== Tenglar ==
Listi yfir netorðabækur á Norðurlandamálunum á Norden.org
Jón Ólafsson: Orðabók Íslenzkrar tungu að fornu og nýju; grein í Skírni 1913
65. þúsund uppsláttarorð í nýju orðabók