Rithöfundur er sá eða sú sem fæst við ritstörf; skrifar, semur eða ritar sögur. Framúrskarandi rithöfundar hafa sumir hverjir í sinni tíð, þ.e. á tuttugustu öldinni og síðar, hlotið ýmiskonar verðlaun og viðurkenningar fyrir ritstörf sín. Einna þekktust þeirra eru Nóbelsverðlaun í bókmenntum.


== Nokkrir erlendir rithöfundar ==
Winston Churchill
Alexandre Dumas
Anne Rice
J. K. Rowling
Alexander McCall Smith
J. R. R. Tolkien
Jules Verne
Suzanne Collins


== Nokkrir íslenskir rithöfundar ==
Kristín Marja Baldursdóttir
Steinar Bragi
Guðrún frá Lundi
Gunnar Gunnarsson
Hallgrímur Helgason
Svava Jakobsdóttir
Halldór Laxness
Guðrún Eva Mínervudóttir
Eiríkur Örn Norðdahl
Auður Ólafsdóttir
B