Rauðahaf (arabíska البحر الأحمر, al-Bahr al-ahmar; hebreska ים סוף Yam Suf; tígrinja ቀይሕ ባሕሪ, QeyH baHri) er flói eða innhaf úr Indlandshafi, á milli Afríku og Arabíuskagans í Asíu. Hafið tengist Indlandshafi í suðri um Adenflóa. Í norðri skagar Sínaískaginn inn í hafið. Hvorum megin við hann eru Akabaflói og Súesflói sem leiðir að Súesskurðinum. Hafið er 1900 km langt, en ekki nema 300 km breitt þar sem það er breiðast. Hafið nær yfir um 450.000 km² svæði.


== Lönd við Rauðahafið ==
Lönd sem eiga strandlengju að Rauðahafinu eru:
Norða