Snúningsvægi eða vægi (stundum kallað móment) er tilhneiging krafts, sem verkar á hlut, að snúa honum um snúningsás, oft táknað með τ. SI-mælieining: N m = kg m2 s-2.
Snúningsvægi getur einnig verkað á hlut, sem eru kyrr, en þá gildir að summa allra snúningsvægja, sem á hlutinn verka, er núll.
Skilgreining á snúningsvægi :

þar sem
 er Vigur snúningsarms (frá snúningás að átakspunkti krafts),
 er krafturinn.
Einnig má reikna snúningsvægi, sem tímaafleiðu hverfiþungans:

þar sem L er hverfiþungi.
Greinilegt er að hverfinþungi varðveitist (L = fasti) þegar ytra