Tungumálaætt eða bara málaætt á við hóp af tengdum tungumálum sem eiga upptök sín úr einu frummáli. Hægt er að einangra öll tungumál í ætt því þau skipta með sér sérstökum eiginleikum. Sum tungumál eru ekki í tungumálaætt, þessi mál eru talin að vera einangruð tungumál.
Stærstu tungumálættir eftir tölu mælanda eru:
Indóevrópsk tungumál
Kínversk-tíbetíska tungumálaættin
Nígerkongótungumál
Afróasísk tungumál
Ástrónesísk tungumál
Dravidísk tungumál
Altísk tungumál
Ástróasísk tungumál
Tai-Kadai tungumál
Japönsk tungumál
Stærstu eftir fjölda mála eru:
Nígerkongó tungumál
Ástrónesísk tungumál
(enska: Trans–New Guinea languages)
Sínó-tíbesk tungumál
Indóevrópsk tungumál
Afróasísk tungumál
Nílósaharamál
(en