Í efnafræði er upplausn ósamgena blanda af tveimur eða fleiri efnum. Í upplausn er leyst efni leyst í öðru efni, leysi efnið. Yfirleitt er það efni sem það er meira af kallað leysiefnið. Það getur verið þéttefni, vökvi eða gas. Upplausnin sem myndist er í sama efnisham og leysiefnið.


== Gas ==
Ef leysiefnið er gas, þá getur aðeins annað gas leyst upp í því. Dæmi um gasupplausn er loft (súrefni og önnur gös uppleyst í nitri). Það eru ekki mikil samskipti milli sameinda í upplausninni, þess vegna eru gasupplausnir svolítið smávægilegar. Stundum á maður við þær sem blöndur heldur upplausnir.


== Vökvi ==
Ef leysiefnið er vökvi, þá geta gas, vökvi og þéttefni öll leyst upp í því. Nokkur dæmi eru:
Gas í vökva:
Súrefni í vatni
Koltvísýringur í vatni

Vökvi í vökva:
Áfengir drykkir eru yfirleitt byggðir á upplausn etanóls í vatni
Bensín er upplausn sem samstendur af ýmislegum kolvatnsefnum

Þéttefni í vökva:
Sykur í vatni
Borðsalt eða annað salt í vatni (myndast raflausn)


== Þéttefni ==
Ef leysiefnið er þéttefni, þá geta gas, vökvi og þéttefni öll leyst upp í því. Nokkur dæmi eru:
Gas í þéttefni:
Vetni í málmum

Vökvi í þéttefni:
Kvikasilfur í gulli
Hexan í parafínvaxi

Þéttefni í þéttefni:
Stál, blanda kolefnisfrumeinda í járnafrumeindum
Málmblendi eins og brons meðal annars
Fjölliður sem innihalda sundrunarefni

Saltvatn er lausn sem inniheldur borðsalt og vatn. Vatnið er leysirinn og saltið er leysta efnið]]
Lausn er efnafræðihugtak yfir það að blanda saman tveim efnum svo um eitt efni virðist að ræða. Ekki verður til nýtt efni heldur blöndun efna í einsleita lausn. Eitt efni er þá vanalega leysirinn sem önnur efni, kölluð leyst efni, er blandað samanvið.
Sagt er að leystu efnin leysist upp í leysinum. Leysirinn er þá aðalefnið í lausninni og einkenni hans einkenna lausnina. Dæmi er þegar borðsalt (leyst efni) er leyst upp í vatni (leysir) fæst lausn sem er blanda salts og vatns en hefur öll megineinkenni vatns. Hugtakið styrkur lausnar vísar til þess hversu mikið af leysta efninu er uppleyst í lausninni.


== Einkenni lausna ==
Lausn er einsleit blanda, sem þýðir að hún er eins á að líta frá öllum áttum og efnin í henni eru jafndreifð um hana alla. Ekki er hægt að sjá agnir leysta efnisins með berum augum.
Algengasta form lausna er vökvi en gas og fast efni getur líka verið leysir.


=== Dæmi ===
Vökvi sem leysir:
Gas, vökvi og fast efni getur allt leyst upp í vökva.
Dæmi um gas sem er uppleyst í vökva:
Súrefni í vatni sem fiskar nýta sér til öndunar.
kolsýra í gosd