Vafri (vefskoðari, skoðari, vefsjá, netvafri, rápforrit,, rápari, vafrari eða vefrápari) er forrit sem notað er til að vafra um eða skoða skjöl á vefþjónum eða skráakerfi m.a. með notkun HTTP-samskiptareglnanna. Vafrar lesa kóða vefsíðu og nota hann til að miðla kóðanum á lesanlegu formi til notandans. Þeir eru mest notaða tegund aðgangsbúnaðar. Stærsta netkerfi samansett af samtengdum skrám er þekkt sem veraldarvefurinn.


== Algengir netvafrar ==
Apple Safari
Google Chrome
Konqueror
Microsoft Internet Explorer
Mozilla Firefox
Netscape
Omni