Viktoría Bretadrottning (Alexandra Viktoría) (24. maí 1819 – 22. janúar 1901) var drottning Bretlands (sameinaðs konungdæmis Englands, Skotlands og Írlands) frá 20. júní 1837 og keisaradrottning Indlands frá 1. janúar 1877. Hún ríkti í yfir sextíu ár, lengur en nokkur annar breskur þjóðhöfðingi og er sá tími í sögu Bretlands kenndur við hana og kallaður Viktoríutímabilið. Á þessu tímabili var Bretland áhrifamikið nýlenduveldi á blómaskeiði Iðnbyltingarinnar sem olli gríðarlegum félagslegum, tæknilegum og hagfræðilegum breytingum í Bretlandi. Viktoría var síðasti þjóðhöfðingi Bretlands af Hanover-ættinni, þar sem sonur hennar, Játvarður VII, taldist vera af ætt eiginmanns hennar, Alberts prins, Saxe-Coburg-Gotha-ættinni.


== Börn ==
Victoria Adelaide Mary Louise, hin konunglega prinsessa (1840 – 1901)
Albert Edward (1841 – 1910)
Alice Maud Mary prinsessa (1843 – 1878)
Alfred Ernest Albert prins, seinna hertoginn af Saxe-Coburg og Gotha (1844 – 1900)
Helena Augusta Victoria prinsessa (1846 – 1923)
Louise Caroline Alberta, seinna h