Vefsíða er stiklutexti á Veraldarvefnum, venjulega skrifuð í ívafsmálinu HTML, þótt ívafsmálið XHTML sé óðum að ryðja sér til rúms. Vefsíða inniheldur venjulega tengla á aðrar vefsíður og er þannig hluti af neti vefsíðna eða vef. Vefsíður eru lesnar með þar til gerðum biðlara. Algengustu vefbiðlararnir eru vafrar, en einnig póstforrit og fréttalesarar, sem dæmi. Skoðun vefsíðna takmarkast venjulega af því hvaða ívafsmál og miðla biðlarinn styður, en algengustu biðlararnir styðja að minnsta kosti myndir og JavaScript. Fjöldi ólíkra biðlara með stuðning fyrir 