Vestur-Evrópa er hluti Evrópu sem hefur verið skilgreindur á ólíkan hátt á ólíkum tímum:
Fram að Fyrri heimsstyrjöldinni var Vestur-Evrópa Bretland, Frakkland og Benelúxlöndin, sem bjuggu við langa lýðræðishefð og aðgreindu sig á ýmsan annan hátt.
Á tímum Kalda stríðsins voru þau lönd talin til Vestur-Evrópu sem stóðu utan áhrifasvæðis Sovétríkjanna og bjuggu við markaðshagkerfi.
Fram að útvíkkun Evrópubandalagsins 2004 var Vestur-Evrópa oft miðuð við austurmörk bandalagsins.
Almennt eru eftirfarandi lönd talin til Vestur-Evrópu í dag:
Norðurlöndin (Danmörk, Finnland, Ísland, Noregur og Svíþjóð).
Bretlandseyjar (Bretland og Írland)
Benelúxlöndin (Belgía, Holland og Lúxemborg).
Þýskaland, Frakkland, Mónakó og Malta.
Alpalöndin (Sviss, Liechtenstein og Austurríki).
Appennínaskaginn (Ítalí