Windsor-kastali er heimsins stærsti kastali, sem enn er í notkun. Kastalinn stendur í Windsor í Berkshire-sýslu á Englandi. Kastalinn er frá tíma Vilhjálms sigursæla. Gólfflatarmál kastalans er um 45.000 m².
Ásamt Buckinghamhöll í London og Holyroodhöll í Edinborg er Windor-kastali eitt opinberra heimila þjóðhöfðingja Bretlands. Elísabet 2. býr þar í margar helgar ársins og notar það til persónulegrar og þjóðlegrar skemmtunar. Önnur tvö heimili drottningarinnar eru Sandringham House og Balmoral-kastali, sem eru einkaheimili konunglegu fjölskyldunnar.
Flestir konungar og drottningar Englands og síðar konungar og drottningar Bretlands hafa haft áhrif á byggingu og þróun kastalans, sem hefur verið virki, heimili, opinber höll eða stundum fangelsi þeirra. Tímatalslegt fylgst saga kastalans með ríkisárum k