Yellowknife er höfuðborg og stærsta sveitarfélag Norðvesturhéraðanna í Kanada. Íbúar voru 19.234 árið 2009. Borgin liggur við norðurströnd Great Slave-vatns, um það bil 400 km sunnan við Norðurheimskautsbauginn, á vesturhlið Yellowknife-flóa við munn Yellowknife-árinnar. Yellowknife („Gulihnífur“) dregur nafn sitt af ættflokki sem var einu sinni kallaður „indíanar gula hnífa“, sem versluðu við vopn úr kopari. Mannfjöldinn í dag er fjölbreyttur. Fimm þeirra ellefu opinbera mála Norðvesturhéraðanna eru töluð í Yellowknife: denesuline, dogrib, suður- og norðurslavey, enska og franska. Á dogrib heitir borgin Somba K’e, sem þýðir „þar sem peningar eru“.
Borgin er talin hafa verið stofnuð árið 1934 eftir að gull var fundinn í nágrenninu, en starfsemi í höfn borgarinnar hóf ekki fyrir en árið 1936. Yellowknife varð snöggt miðpunktur verslunar í Norðvesturhéruðunum, og var skipuð