Ávöxtur eða aldin er samkvæmt grasafræði þroskað afsprengi egglegs dulfrævings sem umlykur fræ hennar. Í matargerð á hugtakið hins vegar oftast við þá ávexti sem eru sætir og holdugir, t.d. ferskjur, epli og appelsínur. Dæmi um afurðir sem eru ávextir samkvæmt grasafræðilegri skilgreiningu en eru ekki taldir sem slíkir í matargerð eru agúrkur, maís, pipar (t.d. chillipipar), hnetur, eggaldin og tómatar.
Ávextir sem ekki innihalda fræ eru nefndir geldaldin. Afsprengi plöntu sem líkist ávexti en flokkast ekki sem ávöxtur er í grasafræði kallað skinaldin.


== Tengt efni ==
Frjóvgun
Grænmeti
Ávaxtasafi


== Heimild ==
Fyrirmynd greinarinnar var „Fruit“ á ensku útgáfu Wikipedia. Sótt 19. október 2005.


== Tenglar ==

Vísindavefurinn: „Hver er munurinn á ávöxtum og græn