বিশাল আয়তনের এশিয়া মহাদেশের রাজনীতি অত্যন্ত বিচিত্র ও জটিল। এখানে সাংবিধানিক রাজতন্ত্র, পরম রাজতন্ত্র, একদলীয় শাসনব্যবস্থা, যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকারব্যবস্থা, অধীনস্থ প্রশাসনিক অঞ্চল, উদারপন্থী গণতন্ত্র, সামরিক একনায়কতন্ত্র --- সব ধরনের রাজনৈতিক কাঠামোই দেখতে পাওয়া যায়। এছাড়াও এশিয়ায় আছে বেশ কিছু স্বাধীনতা আন্দোলন (তিব্বত, কুর্দিস্তান, ইত্যাদি)।
এশিয়াতে সভ্যতার এবং সেই সাথে রাজনীতির ইতিহাস সুপ্রাচীন। এশিয়ার বিভিন্ন দেশ ১৮শ, ১৯শ ও ২০শ শতকে ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শাসনের অধীন ছিল, এবং এই সাম্রাজ্যবাদ ও উপনিবেশবাদ এখনও এশীয় রাজনীতিকে অনেকটাই প্রভাবিত করে রয়েছে।
কাশ্মীর নিয়ে ভারত-পাকিস্তান দ্বন্দ্ব্ব্ব, তাইওয়ান-গণচীন দ্বন্দ্ব্ব্ব, ইসরায়েল-ফিলিস্তিন দ্বন্দ্ব্ব্ব, এগুলি এশিয়ার বর্তমান সময়ের কিছু