তাওরাত একটি আসমানী কিতাব যা ইসলামের রাসুল হযরত মুসার (আঃ) উপর নাযিল হয়েছিল। এটি হিব্রু ভাষায় লিখিত ইহুদীদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ । হিব্রু ভাষায় এর নাম তোরাহ্‌ । তোরাহ্‌ শব্দের অর্থ "আইন", "নিয়ম", বা "শিক্ষণীয় উপদেশ"। এটি ৫ টি পুস্তকের সমন্বয়ে গঠিত। তাই তাওরাতকে অনেকে মুসার "পঞ্চ পুস্তক" বলে থাকে।
তাওরাত ইহুদিদের ধর্মীয় রীতি-বিধির মূল ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দলিল। এটি একটি হিব্রু শব্দ, যার অর্থ "শিক্ষা"। তাওরাত মূলত তাদের ধর্মগ্রন্থ তানাখের প্রথম অংশকে বোঝালেও, সার্বিকভাবে তোরাহ বলতে ইহুদিদের লিখিত ও মৌখিক শিক্ষা, যেমন - মিশনাহ, তালমুদ, মিদ্রাশ, ইত্যাদি ধর্মীয় অনুশাসনমূলক গ্রন্থকে একসাথে ইঙ্গিত করে।
তাওরাত-এর মধ্যে হিব্রু বাইবেলের প্রথম