২১শ শতাব্দী গ্রেগরীয় পঞ্জিকা অনুসারে ২০০১ থেকে ২১০০ সাল পর্যন্ত সময়কাল। এটি ৩য় সহস্রাব্দের প্রথম শতাব্দী। ১ জানুয়ারি ২০০১ সালে শুরু হয় এবং ৩১ ডিসেম্বর ২১০০ সালে শেষ হবে।


== পরিবহন এবং পরিবর্তন সমূহ ==


=== জনসংখ্যা ===
২১শ শতাব্দীর শুরুতে বিশ্বের জনসংখ্যা প্রায় ৬.১ বিলিয়ন ছিল। ২০১৫ সালে তা বৃদ্ধি পেয়ে প্রায় ৭.২৫ বিলিয়নে পৌছেছে। এবং ২০৫০ সালে বিশ্বের জনসংখ্যা প্রায় ৯.৩৭ বিলিয়নে পৌঁছাবে বলে ধারণা করা হচ্ছে।


== রাজনীতি ও যুদ্ধ ==


=== আঞ্চলিক পরিবর্তন এবং নতুন দেশ ===

একবিংশ শতাব্দীতে কিছু দেশ জাতিসংঘের তত্বাবধানে স্বাধীনতা অর্জন করে-
 পূর্ব তিমুর (তিমুর লিসত) ২০ মে, ২০০২
 মন্টিনিগ্রো ৩ জুন, ২০০৬
 দক্ষিণ সুদান ৯ জুলাই, ২০১১
জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্রের সমর্থনে কিছু অঞ্চল নিজেদের স্বাধীনতা ঘোষণা করে-
 কসোভো ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ (কসোভোর আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি)
 দক্ষিণ ওসেটিয়া ২৬ আগস্ট, ২০০৮ (আংশিকভাবে স্বীকৃত)
 আবখাজিয়া ২৬ আগস্ট, ২০০৮ (আংশিকভাবে স্বীকৃত)


== বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ==


=== মহাকাশ গবেষণা ===
২০০১ - ডেনিস টিটো ১৯ মিলিয়ন ডলার খরচ করে প্রথম মহাকাশ