নরওয়ে (নরওয়েজীয় Norge নোর্গা বা Noreg নোরেগ্‌) ইউরোপ মহাদেশের একটি রাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র, যার সরকারি নাম নরওয়ে রাজ্য (নরওয়েজীয় Kongeriket Norge কুঙেরিকেৎ নোর্গা বা Kongeriket Noreg কুঙেরিকেৎ নোরেগ্‌)। এর রাজধানীর নাম অসলো (নরওয়েজীয় Oslo উষ্‌লু)। এখানে সাংবিধানিকভাবে রাজতন্ত্র প্রচলিত। নরওয়ের আয়তন হচ্ছে ৩৮৫,২৫২ বর্গ কিলোমিটার। বর্তমান জনসংখ্যা প্রায় ৪.৯ মিলিয়ন। ইওরোপের দ্বিতীয় জনবহুল রাষ্ট্র হচ্ছে নরওয়ে। নরওয়ের পূর্বে সুইডেন, দক্ষিণে ফিনল্যান্ড ও পশ্চিমে রাশিয়া অবস্থিত। নরওয়ের উত্তর আটলান্টিক মহাসাগর ও ব্যারেন্টস সাগরে জলসীমা আছে।


== ইতিহাস ==


== ভৌগোলিক অবস্থান ==
নরওয়ে উত্তর ইউরোপের স্ক্যান্ডিনেভিয়ার পশ্চিম অংশে অবস্থিত। নরওয়ে সুইডেন সঙ্গে 1,619 কিলোমিটার (1,006 মাইল), ফিনল্যান্ড সঙ্গে 727 কিলোমিটার (452 মাইল), এবং পূর্ব রাশিয়া সঙ্গে 196 কিলোমিটার (122 মাইল) সীমানা আছে। নরওয়ের উত্তর, পশ্চিম ও দক্ষিণ দিকে ব্যারেন্টস সাগর, নরওয়েজিয়ান সাগর, উত্তর সাগর, এবং Sk