ভিস্তুলা নদী (পোলীয়: Wisła) পোল্যান্ডের দীর্ঘতম নদী এবং পূর্ব ইউরোপের অন্যতম প্রধান নদী। এর দৈর্ঘ্য ১,০৯০ কিলোমিটার। এটি দক্ষিণ-পশ্চিম পোল্যান্ডে কার্পেথীয় পর্বতমালার উত্তর ঢালে উৎপত্তিলাভ করে প্রথমে উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়েছে, এরপর পর্যায়ক্রমে পূর্ব দিকে ও পশ্চিম দিকে বাঁক নিয়েছে। বাল্টিক সাগরের বাহু গদান্‌স্ক উপসাগরে পতনের আগে এটি দুইটি জলপ্রণালীতে শাখায়িত হয়েছে। এর প্রধান উপনদীগুলি মধ্যে আছে সান, নারেভ, বুগ এবং বর্দা নদী। ছোট নৌযানের মাধ্যমে ভিস্তুলার প্রায় সমস্ত অংশে পরিবহন সম্ভব। এটি খালের মাধ্যমে ওডার নদীব্যবস্থার সাথে সংযুক্ত। ভি