১৯৭৫ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জীর ২০শ শতাব্দীর একটি সাধারণ বছর।


== ঘটনাবলীসম্পাদনা ==
২৫ মার্চ - সৌদি আরবের বাদশাহ ফয়সল তার ভ্রাতুস্পুত্র যুবরাজ আবদুল আজিজের গুলিতে রিয়াদের রাজপ্রাসাদে নিহত হন।
১৫ আগস্ট - বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সপরিবারে সামরিক বাহিনীর কতিপয় জুনিয়র কর্মকর্তার দ্বারা নিহত হন।


== জন্মসম্পাদনা ==
১ জানুয়ারি -নিয়ামুর রশিদ বাংলাদেশের সাবেক ক্রিকেটার।
৯ মার্চ - হুয়ান সেবাস্তিয়ান ভেরন আর্জেন্টিনার সাবেক ফুটবলার।
৪ জুন - ক্যালিফোর্নিয়ার অ্যাঙ্গেলিস-এ অ্যাঞ্জেলিনা জোলির জন্ম।
৮ জুন - শিল্পা শেঠী ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।
৯ জুন - অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার।
৯ জুন - সোহেল আব্বাস পাকিস্তানের হকি খেলোয়াড়।
৩১ জুলাই - অ্যান্ড্রু হল দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক ক্রিকেটার।
সেপ্টেম্বর ২৮ - স্টুয়ার্ট ক্লার্ক, অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার।
১৯ নভেম্বর - সুস্মিতা সেন ভারতীয় অভিনেত্রী


== মৃত্যুসম্পাদনা ==
২৫ মার্চ - ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ সৌদি আরবের বাদশা।
১৫ আগস্ট - শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি।
১৮ আগস্ট - শওকত আলী বাংলাদেশের ভাষা আন্দোকারীদের একজন।
৩১ অক্টোবর - বিখ্যাত গায়ক শচীন দেব বর্মনের মৃত্যু।
৩ নভেম্বর -
মুহাম্মদ মনসুর আলী বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী।
তাজউদ্দীন আহমদ বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী।
সৈয়দ নজরুল ইসলাম বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি।

৭ নভেম্বর - খালেদ মোশাররফ বাংলাদেশের বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা ও সামরিক বাহ