বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (World Health Organization) জাতিসংঘের একটি সহযোগী সংস্থা বা এজেন্সী। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আন্তর্জাতিক জনস্বাস্থ্য বিষয়ে সমন্বয়কের ভূমিকা পালন করে থাকে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ১৯৪৮ সালের ৭ এপ্রিল প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সদর দপ্তর সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় অবস্থিত।
সংস্থার প্রধান হিসেবে রয়েছেন একজন মহাপরিচালক যিনি বিশ্ব স্বাস্থ্য সম্মেলন থেকে মনোনীত হয়ে থাকেন। বর্তমান মহাপরিচালক হিসেবে রয়েছেন হংকংয়ের অধিবাসী মার্গারেট চ্যান। তিনি ৯ নভেম্বর, ২০০৬ তারিখে নিযুক্ত হয়েছেন। ১৮ জানুয়ারি, ২০১২ তারিখে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা’র নির্বাহী পরিষদের মাধ্যমে দ্বিতীয় মেয়াদের জন্য প্রার্থী হন। মে, ২০১২ তারিখে ড. চ্যান বিশ্ব স্বাস্থ্য সম্মেলনের মা