দিয়েগো আলবের্তো মিলিতো (স্পেনীয়: Diego Alberto Milito) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার যিনি স্ট্রাইকার হিসেবে ইতালীয় ক্লাব ইন্তারনাজিওনালে এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। ১০ বছরের পেশাদার কর্মজীবনে পরিসংখ্যাকিয়ভাবে তিনি প্রতি দুইটি খেলায় একটি করে গোল করেন। ২০০৯-১০ মৌসুমে ইন্টার মিলানের ট্রেবল জয়ে তারই সবচেয়ে বেশি ভূমিকা ছিল। ওই মৌসুমে চ্যাম্পিয়নস লীগের ফাইমালে তিনি দুইটি গোলে অবদান রাখেন।
তার জন্ম ১২ জুন ১৯৭৯। তার ডাকনাম El Príncipe (রাজকুমার)। উরুগুয়ের প্রাক্তন ফুটবলার এঞ্জো ফ্রান্সেসকোলির সাথে তার শার