প্রতুল মুখোপাধ্যায় (ইংরেজি: Pratul Mukhopadhyay) হচ্ছেন বাংলা গায়ক, সৃজনশীল শিল্পী এবং গান লেখক। তিনি আমি বাংলায় গান গাই এবং ডিঙা ভাসাও সাগরে নামের দুটি বিখ্যাত বাংলা গানের গায়ক। তিনি বাংলা চলচ্চিত্র গোঁসাইবাগানের ভুত-এর প্লেব্যাক গায়ক। তিনি মনে করেন, সৃষ্টির মুহূর্তে লেখক-শিল্পীকে একা হতে হয়। তারপর সেই সৃষ্টিকে যদি মানুষের সাথে মিলিয়ে দেওয়া যায়, কেবলমাত্র তাহলেই সেই একাকিত্বের সার্থকতা। সেই একক সাধনা তখন সকলের হয়ে ওঠে।


== কর্মসমূহ ==


=== এ্যালবামসমূহ ===
পাথরে পাথরে নাচে আগুন (১৯৮৮) অন্যান্য শিল্পীর সাথে
যেতে হবে (১৯৯৪)
ওঠো হে (১৯৯৪)
কুট্টুস কাট্টুস (১৯৯৭)
স্বপ্নের ফেরিওয়ালা (২০০০) অন্যান্য শিল্পীর সাথে
তোমাকে দেখেছিলাম (২০০০)
স্বপনপুরে (২০০২)
অনেক নতুন বন্ধু হোক (২০০৪) অন্যান্য শিল্পীর সাথে
হযবরল, সুকুমার রায়ের (২০০৪) আবৃত্তি ও পাঠ্য পাঠ
দুই কানুর উপাখ্যান (২০০৫) আবৃত্তি ও পাঠ্য পাঠ, অন্যান্য শিল্পীর সাথে
আঁধার নামে (২০০৭)


=== ডকুমেন্টারিসমূহ ===
প্রতুল মুখোপাধ্যাযয়ের গান – অন্বেষণ প্রযোজিত, মা