জুরিখ বিমানবন্দর (আইএটিএ: ZRH, আইসিএও: LSZH) সুইজারল্যান্ডের বাণিজ্যিক নগরী জুরিখের অদূরে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি সুইজারল্যান্ডের বৃহত্তম বিমানবন্দর। এছাড়া এই বিমানবন্দর সুইস এয়ারের কেন্দ্রীয ঘাঁটি। বিমানবন্দরটি আংশিকভাবে ক্লোতেন, রুমল্যাং, ও ওব্যারগ্ল্যাটে অবস্থিত। স্কাইগাইড নামে একটি প্রতিষ্ঠান এই বিমানবন্দরের বিমান-চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। জুরিখ বিমানবন্দর থেকে জুরিখ শহরের প্রধান রেলস্টেশনে আগমনের জন্য রেল যোগাযোগ আছে। এছাড়া ট্যাক্সিক্যাব ও মিনিবাস সার্ভিস আছে। তবে পাবলিক বাস বা ট্রামে যাতায়াতের ব্যবস্থা নেই। বিমান বন্দরে পানাহার, প্রসাধন, বৈদেশিক মূদ্রা বিনিময়, হোটেল রিজার্ভেশন ইত্যাদি যাত্রী সুবিধাদি বিদ্যমান। এটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হলেও একই টার্মিনাল থেকে দেশীয় বিমানবন্দরগামী স