উইকিসোর্স বা উইকিসংকলন একটি উইকিমিডিয়া প্রকল্প যার উদ্দেশ্য লেখার ভাণ্ডার বা সংকলন তৈরি করা, যাতে যেকোন ভাষার অনুবাদ এবং অন্যান্য সম্পর্কিত বিষয়াদি থাকবে। বাংলা ভাষাতে উইকিসোর্সের প্রকল্পকে উইকিসংকলন বলা হয়।


== সংকলনের বিষয়াদি ==
উইকিসোর্স ওয়েবসাইটে পূর্বে প্রকাশিত কোন লেখাকে সংগ্রহ এবং ডিজিটাল ফরম্যাটে সংরক্ষণ করা হয়। এদের মধ্যে রয়েছে গল্প-উপন্যাস, চিঠি, ভাষণ, ধর্মীয় সংকলন, সাংবিধানিক এবং ঐতিহাসিক দলিলাদি, আইন এবং অন্যান্য দলিলাদি। সমস্ত সংগৃহীত লেখা কপিরাইটমুক্ত অথবা জিএফডিএল (GFDL-GNU Free Documentation License) লাইসেন্সের আওতায় রয়েছে। সকল ভাষার অনুবাদ লেখাকে এখানে স্বাগত জানানো হয়।
উইকিসোর্স কোন