লেখক (ইংরেজি: Writer) বলতে কোন ব্যক্তি কর্তৃক রচিত লিখন কর্ম বা কোন কিছু লেখাকে বুঝায়। তবে যে কোন লেখার অধিকর্তাই লেখকরূপে স্বীকৃতি পান না; তাঁর লেখায় সাহিত্যিক গুণাবলী থাকতে হবে। সাধারণতঃ যে ব্যক্তি বা ব্যক্তিগণ সৃষ্টিশীল কোন লেখনী কিংবা লেখাকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন, তিনিই লেখকরূপে গণ্য হয়ে থাকেন। একজন দক্ষ লেখক উত্তম ভাষাশৈলী প্রদর্শন নিজ চিন্তাধারার প্রকাশ ঘটান কিংবা চিত্রণ আকারে লেখার আকার হিসেবে গ্রন্থে জনসমক্ষে তুলে ধরেন। অনেকভাবে লেখাকে প্রকাশ করা হয়। তন্মধ্যে, গল্প, উপন্যাস, কবিতা, নাটক, প্রবন্ধ, রূপকথা, কল্পকাহিনী ইত্যাদি লেখকের মাধ্যমে লিখিত হয়। লেখকের সৃষ্টিশীল কর্মগুলো অনেকক্ষেত্রে সমাজ ব্যবস্থায় গুরুত্বপূর্ণ ও বিপ্লবাত্মক ভূমিকা পালন করে যা সুস্থ সাংস্কৃতিক ধারা প্রবাহিত হয়ে থাকে।
লেখকের স্ত্রীবাচক শব্দ হচ্ছে লেখিকা। লেখককে অনেকক্ষেত্রে গ্রন্থকারের সমার্থক শব্দরূপে গণ্য করা হয়। কিন্তু লেখক শব্দটি মূলতঃ ব্যাপক অর্থে ব্যবহৃত হয়।


== প্রকারভেদ ==
ঔপন্যাসিক - যিনি উপন্যাস রচনা করেন।
কবি - যিনি ক