ভাকল্যাভ হ্যাভেল (চেক উচ্চারণঃ ˈvaːt͡slaf ˈɦavɛl) (জন্মঃ ৫ অক্টোবর, ১৯৩৬ - মৃত্যুঃ ১৮ ডিসেম্বর, ২০১১) চেক প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি ও প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ছিলেন। এছাড়াও, তিনি নাট্য নির্মাতা, প্রাবন্ধিক, কবি ও ভিন্নমতাবলম্বী ছিলেন।


== কর্মজীবন ==
১৯৮৯ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত তিনি চেকোস্লোভাকিয়া রাষ্ট্রের ১০ম ও সর্বশেষ প্রেসিডেন্ট ছিলেন। চেকোস্লোভাকিয়া বিভাজনের পর চেক প্রজাতন্ত্রের ১ম প্রেসিডেন্ট হিসেবে ১৯৯৩ থেকে ২০০৩ পর্যন্ত ১ম প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।


== সম্মাননা ==
হ্যাভেল নোবেল শান্তি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন।


== মহাপ্রয়াণ ==
চেক প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হিসেবে প্রখ্যাত নাট্যকার ও ভিন্নামতাবলম্বী ভ্যাকলভ হ্যাভেল ৭৫ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।


== রচনাসমগ্র ==
তিনি ২০টিরও অধিক নাটক রচনা করেছেন। পাশাপাশি অনেক বাস্তবধর্মী প্রবন্ধ রচনা করেন যা বিশ্বব্যাপী অনুবাদিত হয়েছে।


=== কবিতা ===
ফোর আর্লি পয়েমস্‌,
কুইভার্স ১ ও ২,
ফার্স্ট প্রমিজারী নোটস্‌,
স্পেসেস এন্ড টাইমস্‌,
এট দি এজ অব স্প্রিং,
এন্টিকোডস্‌


=== নাটক ===
মোটোমরফোসিস (১৯৬০),
হিচহাইকিং হিয়ার (১৯৬০),
এ্যান ইভ্‌নিং উইদ দ্য ফ্যামিলি (১৯৬০),
দ্য গার্ডেন পার্টি (১৯৬৩),
দ্য মেমোর‌্যানডাম (১৯৬৫),
দি ইনক্রিচড ডিফিকাল্টি অব কনসেনট্রেশন (১৯৬৮),
বাটারফ্লাই অন দি এন্টেনা (১৯৬৮),
গার্ডিয়ান এ্যাঞ্জেল (১৯৬৮),
কনস্পিরেটর্স (১৯৭১),
দ্য বিগার্স অপেরা (১৯৭৫),
আনভেইলিং (১৯৭৫),
অডিয়্যান্স (১৯৭৫),
মাউন্টেইন হোটেল (১৯৭৬),
প্রটেস্ট (১৯৭৮),
মিসটেক (১৯৮৩),
লার্গো ডেসোল্যাটো (১৯৮৪),
ট্যাম্পটেশন (১৯৮৫),
রিডেভেলাপম্যান্ট (১৯৮৭),
টুমোরো (১৯৮৮),
লিভিং (২০০৭),
ডজনস্‌ অব কাজিনস্‌ (২০০৯),
দ্য পিগ,
অর ভাকল্যাভ হ্যাভেলস্‌ হান্ট ফর এ পিগ (২০০৯)


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
Václav Havel Official website
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ভাকল্যাভ হ্যাভেল
ভাকল্যাভ হ্যাভেল এর কাজ — ওয়ার্ল্ডক্যাটের লাইব্রেরি ক্যাটালগ
Václav Havel archive from The New York Review o