আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতি সংক্ষেপে এস্‌আই (ফরাসি ভাষায় Système International) একক নামে পরিচিত। মেট্রিক একক এর আধুনিক সংস্করণ হল SI একক। দৈনিন্দন জীবনে ব্যবসা ও বিজ্ঞানে এটি পৃথিবীর সবচেয়ে বহুল ব্যাবহৃত একক পদ্ধতি।  ১৯৬০ সালে SI একক অর্থাৎ মিটার-কিলোগ্রাম-সেকেন্ড (MKS) পদ্ধতি সেন্টিমিটার-গ্রাম-সেকেন্ড (CGS) অর্থাৎ Metric এককের পরিবর্তে চালু হয়।


== এস আই মৌলিক একক সমূহ ==

আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতি (International System of Units) (SI)সাতটি মৌলিক ভৌত একক চিহ্নিত করেছে যা থেকে অন্যান্য যৌগিক একক সমূহকে বর্ণনা করা যায়। এই সাতটি মৌলিক একক “এস আই বর্ণিত একক (SI 