হৃদ রোগ, হৃৎপিন্ড এবং রক্তবাহক (ধমনী,শিরা ও কৈশিক জালিকা) সম্পর্কিত রোগ নিয়ে আলোচনা করে। 
প্রধানত হৃদসংবহন তন্ত্র,মস্তিষ্ক,বৃক্ক ও প্রান্তিক ধমনী সম্পর্কিত,রোগকে হৃদ রোগ বলে. হৃদরোগের অনেক কারণ থাকতে পারে,তবে উচ্চ রক্তচাপ ও অ্যাথেরোসক্লোরোসিস প্রধান।পাশাপাশি,বয়সের সাথে সাথে হৃৎপিন্ডের গঠনগত ও শারীরবৃত্তিক পরিবর্তন হৃদরোগের জন্য অনেকাংশে দায়ী,যা স্বাস্থ্যবান ব্যক্তিরও হতে পারে।
১৯৭০ সালের পর উন্নত দেশে মৃত্যুহার কমে গগেলেও বিশ্বব্যাপি মৃত্যুর জন্য হৃদরোগ দায়ী।  একই সাথে,মধ্য ও স্বল্প আয়ের দেশগুলিতে হৃদরোগের সংখ্যা ও এর কারণে মৃত্যু দ্রুত হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে।  যদিও হৃদরোগ প্রাপ্ত ববয়স্কদের হয়,কিন্তু হৃদরোগের পূর্বাবস্থা অ্যাথেরোসক্লোরোসিস অনেক আগে থেকেই শুরু হয়। সেজন্যই পুষ্টিকর খাদ্য,শারীরিক পরিশ্রম,তামাক জাতীয় খাদ্য পরিহারের মাধ্যমে হৃদরোগ প্রতিরোধের উপর জোর দেওয়া হয়।


== প্রকারভেদ ==
অনেক রকম হৃদ রোগ আছে।যেমন
করোনারি হৃদ রোগ
কার্ডিও-মায়োপ্যাথি
উচ্চ রক্তচাপ জনিত হৃদ রোগ
হার্ট ফেইলর
কোর পালমোনাল (Core pulmonale)-হৃৎপিণ্ডের ডান পাশ অচল হয়ে যাওয়া,শ্বাস -প্রশ্বাস ব্যহত ।
কার্ডিয়াক ডিসরিদ্মিয়াস (Cardiac Disrhythmias)
ভালভুলার হৃদ রোগ
সেরেব্রোভাস্কুলার রোগ-মস্তিষ্কে রক্ত সরবরাহকারী রক্তবাহিকার অসুখ,যেমন স্ট্রোক
প্রান্তিক ধমনীর রোগ
জন্মগত হৃদ রোগ
রিউম্যাটিক হৃদ রোগ-বাতজ্বরের কারণে হৃদপেশি ও ভাল্ভ ক্ষতিগ্রস্ত হওয়া।


== ঝুকির কারণ ==
হৃদ রোগের জন্য অনেক কিছুই দায়ী : বয়স,লিঙ্গ,উচ্চ রক্তচাপ,উচ্চ লিপিড,ডায়াবেটিস ম্যালাইটাস,ধূমপান,অতিরিক্ত অ্যালকোহল গ্রহণ,পারিবারিক ইতিহাস,স্থূলতা,স্বল্প শারীরিক পরিশ্রম এবং বায়ু দূষণ । এক এক এলাকার জন্যে এক এক কারণ দায়ী হলেও সামগ্রিকভাবে এরা সকলেই হৃদ রোগের কারণ।তবে জীবন যাপনের ধরণ পরিবর্তন,সামাজিক পরিবর্তন,ঔষধ সেবন এবং ঊচ্চ রক্তচাপ,উচ্চ লিপিড ও বহুমূত্র প্রতিরোধের মাধ্যমে হৃদ রোগের ঝুঁকি অনেকাংশে হ্রাস করা সম্ভব।


=== বয়স ===

হৃদরোগের পিছনে বয়স সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকিপূর্ণ বিষয়। দেখা গিয়েছে,৬৫ বছরের বেশি ব্যক্তিদের ৮২ শতাংশ হৃদরোগে মারা গিয়েছেন।. একই সময়ে,৫৫ বছরের পরে স্ট্রোক করার সম্ভাবনা দ্বিগুণ বেড়ে যায়।.
বয়স বৃদ্ধির সাথে হৃদরোগ কেন বেড়ে যায়,তার একাধিক ব্যাখ্যা প্রস্তাব করা হয়েছে।তার একটি সিরাম কোলেস্টেরল এর সাথে সম্পর্কযুক্ত। অধিকাংশ জনগোষ্ঠীতে বয়স বৃদ্ধির সাথে সিরাম কোলেস্টেরল মাত্রা বাড়ে।পুরুষদের ক্ষেত্রে ৪৫ থেকে ৫০ বছর এবং নারীদের ৬০ থেকে ৬৫ বছরের আগে নয়। 
বয়স রক্তবাহিকার গাত্রে গাঠনিক পরিবর্তন আনে,যার ফলে ধমনীর স্থিতিস্থাপকতা নষ্ট হয়,পরিণামে করোনারি ধমনী রোগ হয়।


=== লিঙ্গ ===
প্রজননে সক্ষম নারীর তুলনায় পুরুষদের হৃদরোগ হবার ঝুঁকি বেশি। প্রজননের সময়সীমা পার হয়ে গেলে,নারীদের হৃদরোগ হবার সম্ভাবনা পুরুষদের মতই। . যদি কোন নারীর বহুমূত্র থাকে,তার হৃদরোগে আক্রান্ত হবার সম্ভাবনা বহুমূত্রে আক্রান্ত পুরুষের চেয়ে বেশি।
মধ্য বয়সী মানুষদের মধ্যে করোনারি হৃদরোগ নারীদের তুলনায় পুরুষদের ২ থেকে ৫ গুণ বেশি।. বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কর্তৃক চালানো জরিপে দেখা যায়,হৃদরোগে মৃত্যুহার নির্ণয়ে লিঙ্গ নির্ধারণ প্রায় ৪০% পার্থক্য গড়ে দিতে পারে।  আরেকটি জরিপ প্রায় একই কথা বলে যে,লিঙ্গ বৈষম্য হৃদরোগের ঝুঁকির প্রায় অর্ধেকের সাথে সম্পর্কিত।
একটি ব্যাখ্যায় বলা হয়,হৃদরোগে লিঙ্গ বৈষম্যের কারণ হরমোন পার্থক্য। . নারীদের মধ্যে ইস্ট্রোজেন প্রধান সেক্স হরমোন।গ্লুকোজ বিপাকের দ্বারা ইস্ট্রোজেন প্রতিরক্ষাকারী প্রভাব বিস্তার করে। প্রজনন সময়ের পরে ইস্ট্রোজেন উৎপাদন হার কমে যায় এবং HDL কমায় ও LDL, কোলেস্টেরল বৃদ্ধি করে। .


=== বায়ু দূষণ ===


== প্যাথোফিজিওলজি ==
জনসংখ্যা ভিত্তিক গবেষণায় দেখা যায়,অ্যাথেরোস্ক্লেরোসিস শৈশব থেকেই শুরু হ্য়,যা হ