চিলি (স্পেনীয় ভাষায়: Chile চিলে) দক্ষিণ আমেরিকার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশের একটি দেশ। দেশটি প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূল ঘেঁষে একটি লম্বা ফিতার মত প্রসারিত একটি ভূখণ্ড। উত্তর-দক্ষিণে চিলির দৈর্ঘ্য প্রায় ৪,২৭০ কিলোমিটার, কিন্তু এর গড় বিস্তার ১৮০ কিলোমিটারেরও কম। উত্তরের ঊষর মরুভূমি থেকে শুরু করে দক্ষিণের ঝঞ্ঝাপীড়িত হিমবাহ ও ফিয়র্ডসমূহ চিলির ভূ-দৃশ্যাবলির বৈচিত্র‌্যের স্বাক্ষর বহন করছে। দেশটির মধ্যভাগে একটি উর্বর উপত্যকা অবস্থিত। পূর্বে আন্দেস পর্বতমালা আর্জেন্টিনার সাথে সীমান্ত তৈরি করেছে। চিলির রাজধানী ও বৃহত্তম শহর সান্তিয়াগো মধ্যভাগের উপত্যকায় অবস্থিত।
চিলির অধিকাংশ জনগণ দেশের মধ্যাঞ্চলের উর্বর কেন্দ্রীয় উপত্যকায় বাস করেন। বেশির ভাগ লোক স্পেনীয় ও আদিবাসী আমেরিকানদের মিশ্র জাতির লোক। রোমান ক্যাথলিক ধর্ম এখানকার প্রধান ধর্ম। স্পেনীয় ভাষা এখানকার সরকারী ভাষা।
চিলি দক্ষিণ আমেরিকার একটি নেতৃস্থানীয় শিল্পোন্নত দেশ। এর অর্থনীতি খনন শিল্প ও কৃষিভিত্তিক। চিলি বিশ্বের বৃহত্তম তামা উৎপাদক ও রপ্তানিকারক। এছাড়াও দেশটি ফলমূল ও শাকসবজি রপ্তানি। চিলির ওয়াইন অনেক দেশে জনপ্রিয়তা লাভ করেছে।
চিলি ১৬শ শতক থেকে স্পেনের একটি উপনিবেশ ছিল। ১৯শ শতকের শুরুর দিকে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। গোটা ১৯শ শতক ধরে রপ্তানির মাধ্যমে এটি সমৃদ্ধি লাভ করে, কিন্তু এতে মূলত জমিদার উচ্চ শ্রেণীর লোকেরাই লাভবান হন। এখনও চিলিতে ধনী-দরিদ্রের বৈষম্য প্রকট।
১৯৭৩ সাল পর্যন্ত চিলিতে কোন সামরিক কু (coup) ঘটেনি, যা ছিল লাতিন আমেরিকার অন্যান্য দেশগুলির তুলনায় ব্যতিক্রম। ১৯৭৩ সালে এক সামরিক জান্তা ক্ষমতা দখন করে এবং ১৯৮৯ সালে গণতান্ত্রিক নির্বাচনের আগ পর্যন্ত চিলি শাসন করে। ২১শ শতকের শুরুতে এসেও চিলি সামরিক শাসনের দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব কাটিয়ে ওঠার প্রচেষ্টা চালাচ্ছে।


== ইতিহাস ==


== রাজনীতি ==
চিলির রাজনৈতিক ব্যবস্থা রিপাবলিকান গণতন্ত্রের হয়. ক্ষমতা একটি শাস্ত্রীয় বিভাগ অস্তিত্ব সত্ত্বেও, রাজনৈতিক বিজ্ঞানী 1980 সংবিধান যেমন সাংবিধানিক আদালত, কেন্দ্রীয় ব্যাংক, জাতীয় নিরাপত্তা কাউন্সিল এবং অন্যান্য অঙ্গ হিসাবে অন্যান্য ক্ষমতা বা ফাংশন, সংজ্ঞায়িত করে যে সম্মত হন.


== প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ ==


== ভূগোল ==
চিলি দক্ষিণ গোলার্ধে অবস্থিত একটি দেশ. তিনি নিজেকে একটি ট্রাই মহাদেশীয় দেশ, অর্থাত্ বিবেচনায় অধিকারী বা তিন মহাদেশীয় অঞ্চল দাবি. এই অর্থে, অঞ্চল মহাদেশীয় চিলি ভাগ করা হয়েছে, জলবেষ্টিত চিলি, 'জলবেষ্টিত চিলি মহাদেশীয়' এবং 'জলবেষ্টিত চিলি মহাসাগরীয় "এবং চিলির এন্টারটিক এলাকা সালে মহকুমা, স্থানিক দাবি চুক্তির বিধান অনুযায়ী স্থগিত করা হয় চিলি তার স্বাক্ষর ছাড়া, একটি স্বাক্ষরকারী হয় যার দখিনা, একটি দাবিত্যাগ গঠন করে.


== অর্থনীতি ==
সান্তিয়াগো মধ্যে চিলি এর কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্ক দেশের জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে কাজ করে. চিলির মুদ্রা চিলির পেসো (সিএলপি) হয়. চিলি মানব উন্নয়ন, প্রতিযোগিতামূলক, মাথাপিছু আয়, বিশ্বায়ন, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা, এবং দুর্নীতির কম উপলব্ধি মধ্যে ল্যাটিন আমেরিকার দেশগুলির নেতৃত্ব, দক্ষিণ আমেরিকার সবচেয়ে স্থিতিশীল এবং সমৃদ্ধ দেশগুলির একটি. জুলাই 2013 সাল থেকে, চিলি অত: পর একটি উন্নত দেশ হিসেবে একটি "উচ্চ আয় অর্থনীতির" হিসাবে বিশ্ব ব্যাংকের দ্বারা বিবেচিত, এবং হয়.
চিলির অর্থনীতিতে আন্তর্জাতিকভাবে মহাদেশের শক্তিশালী এক হিসাবে পরিচিত হয়. সত্ত্বেও সাম্প্রতিক বছরগুলোতে তার ইতিহাস জুড়ে সম্মুখীন হয়েছে যে সঙ্কটের বিভিন্ন সময়ের একটি উল্লেখযোগ্য ও টেকসই অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ছিল করেনি. সামরিক শাসনের সময় বাস্তবায়িত, মুক্ত বাজার অর্থনীতির সামাজিক প্রোগ্রাম বেশী কভারেজ সঙ্গে পরবর্তী সরকার দ্বারা পরিচালিত হয়েছে.
যার ইনডেক্স চিলির 2011 সালে 0.374 ছিল জেন্ডার বৈষম্য,, এছাড়াও চিলির অর্থনীতির গতিশীলতা একটি চলক হিসাবে পড়ে. সাম্প্রতিক বছরগুলোতে এই এলাকায় অগ্রগতি সত্ত্বেও, পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে বেতন ফাঁক এখনও দাঁড়িয়েছে. উপরন্তু, কঠিন মহিলাদের কম শ্রম শক্তি অংশগ্রহণ, ল্যাটিন আমেরিকায় সর্বনিম্ন, বেকারত্ব কমাতে.


== জনসংখ্যা ==


== সংস্কৃতি ==
প্রথম দিকে কৃষি জনবস