১৯৯৮ (রোমান সংখ্যা: MCMXCVIII) সাল শুরু হয়েছেছিল বৃহস্পতিবার দিন দিয়ে। ১৯৯৮ সাল গ্রেগরিয়ান পঞ্জিকা অনুসারে ১৯৯৮তম বছর ও ২য় শতকের ৯৯৮ তম সাল। ইউনেস্কো ১৯৯৮ সালকে আর্ন্তজাতিক সমুদ্র বর্ষ হিসেবে ঘোষনা করে। 


== ঘটনার তালিকা ==


== অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী ==


== জন্ম ==


== মৃত্যু ==


=== জানুয়ারি ===
৭ জানুয়ারি - রিচার্ড হ্যামিং, মার্কিন গণিতবিদ ও কম্পিউটার বিজ্ঞানী (জ. ১৯১৫)
৯ জানুয়ারি - কেনিচি ফুকুই, নোবেল বিজয়ী জাপানি রসায়নবিদ (জ. ১৯১৮)


=== ফেব্রুয়ারি ===
১৪ ফেব্রুয়ারি - বদরুল হায়দার চৌধুরী, বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি (জ. ১৯২৫)
২২ ফেব্রুয়ারি - রমন লাম্বা, ভারতীয় ক্রিকেটার (জ. ১৯৬০)
২৩ ফেব্রুয়ারি - ফিলিপ অ্যাবট, মার্কিন অভিনেতা (জ. ১৯২৩)
২৬ ফেব্রুয়ারি - থিওডোর শুল্ট্‌স, নোবেল বিজয়ী মার্কিন অর্থনীতিবিদ (জ. ১৯০২)
২৭ ফেব্রুয়ারি - জর্জ হার্বার্ট হিচিংস, নোবেল বিজয়ী মার্কিন চিকিৎসক (জ. ১৯০৫)


=== মার্চ ===
১৬ মার্চ - ডেরেক হ্যারল্ড রিচার্ড বার্টন, নোবেল বিজয়ী ব্রিটিশ জৈব রসায়নবিজ্ঞানী (জ. ১৯১৮)
৩১ মার্চ - হাবিবুর রহমান সাথী, বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী, নাট্যকার, নাট্য পরিচালক ও অভিনেতা (জ. ১৯৩৩)


=== এপ্রিল ===
১৯ এপ্রিল - অক্তাবিও পাজ, নোবেল বিজয়ী মেক্সিকান কবি, লেখক, ও কূটনীতিবিদ (জ. ১৯১৪)
২৩ এপ্রিল - জেমস আর্ল রে, নাগরিক অধিকার আন্দোলনের নেতা মার্টিন লুথার কিং এর আততায়ী (জ. ১৯২৮)


=== মে ===
১৪ মে - শওকত ওসমান, বাংলাদেশি কথাসাহিত্যিক (জ. ১৯১৭)
২৮ মে - অপরেশ লাহিড়ী, বাঙালি গায়ক এবং সুরকার (জ. ১৯২৪)


=== জুন ===
১ জুন - ব্রজেন দাস, বাংলাদেশি সাঁতারু (জ. ১৯২৭)
৮ জুন - সানি আবাচা, নাইজেরিয়ার প্রাক্তন সামরিক প্রশাসক (জ. ১৯৪৩)
২৮ জুন - জ্যাক রাউলি, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় (জ. ১৯২০)


=== জুলাই ===
২১ জুলাই - অ্যালান শেপার্ড, মার্কিন নভোচারী (জ. ১৯২৩)
২৬ জুলাই - মনজুর আলম বেগ, বাংলাদেশি আলোকচিত্রশিল্পী (জ. ১৯৩১)


=== আগস্ট ===
১৮ আগস্ট - পার্সিস খামবাট্টা, ভারতীয় মডেল ও অভিনেত্রী (জ. ১৯৪৮)


=== সেপ্টেম্বর ===
৬ সেপ্টেম্বর - আকিরা কুরোসাওয়া, জাপানি চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক (জ. ১৯১০)
৯ সেপ্টেম্বর - লুচো বাত্তিস্তি, ইতালীয় গায়ক ও গীতিকার (জ. ১৯৪৩)
১৩ সেপ্টেম্বর
মোহাম্মদ নুরুল কাদের, বাংলাদেশি মুক্তিযোদ্ধা ও সাবেক সচিব (জ. ১৯৩৫)
জর্জ ওয়ালেস, মার্কিন রাজনীতিবিদ (জ. ১৯১৯)

২১ সেপ্টেম্বর - ফ্লোরেন্স গ্রিফিথ জয়নার, মার্কিন ক্রীড়াবিদ (জ. ১৯৫৯)
২৭ সেপ্টেম্বর - ফারিয়া লারা, বাংলাদেশের প্রথম নারী প্রশিক্ষক বৈমানিক (জ. ১৯৭০)


=== অক্টোবর ===
৮ অক্টোবর - জসিম, বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা


=== নভেম্বর ===
১৯ নভেম্বর - অ্যালান জে পাকুলা, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, লেখক এবং প্রযোজক (জ. ১৯২৮)
৩০ নভেম্বর - আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক ও বিজ্ঞান কর্মী (জ. ১৯৩০)


=== ডিসেম্বর ===
৭ ডিসেম্বর - মার্টিন রডবেল, নোবেল বিজয়ী মার্কিন চিকিৎসক (জ. ১৯২৫)
১২ ডিসেম্বর - মুস্তাফিজুর রহমান, বাংলাদেশী গীতিকার এবং অনুবাদক (জ. ১৯৩৯)


== নোবেল পুরস্কার ==

পদার্থবিজ্ঞান - রবার্ট বি. লাফলিন, হর্স্ট লুডভিগ স্ট্যোরমার, ড্যানিয়েল চি ৎসুই
রসায়ন - ওয়াল্টার কোন, জন পোপল
চিকিৎসাবিজ্ঞান - রবার্ট ফ্রান্সিস ফার্চগট, লুইস জে ইগনারো, ফরিদ মুরাদ
সাহিত্য - হোসে সারামাগো
শান্তি - জন হিউম, ডেভিড ট্রিম্বেল
অর্থনীতি - অমর্ত্য সেন


== ফিল্ডস 