ওয়েব পাতা অথবা ওয়েবপেজ হচ্ছে একটি ওয়েব ডকুমেন্ট অথবা ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব এর জন্য উপযোগী অন্যান্য ওয়েব রিসোর্স এবং ওয়েব ব্রাউজারের মাধ্যমে এবং একটি মনিটর বা মোবাইল ডিভাইসের উপর প্রদর্শিত হতে পারে। এই তথ্যগুলি সাধারণত এইচটিএমএল অথবা এক্সএইচটিএমএল বিন্যাসে থাকে এবং হাইপারটেক্সট লিঙ্ক মাধ্যমে অন্যান্য ওয়েব পৃষ্ঠাসমূহ থেকে নেভিগেশন প্রদান করতে পারে।
ওয়েব পাতা একটি স্থানীয় কম্পিউটার থেকে বা ওয়েব সার্ভার থেকে একটি দূরবর্তী সার্ভার থেকে সামগ্রিকভাবে পুনরুদ্ধার করা যেতে পারে। ওয়েব সার্ভার শুধুমাত্র একটি ব্যক্তি