তরল হল পদার্থের চার অবস্থার একটি অবস্থা। (অন্য তিনটি অবস্থা হল কঠিন, প্লাজমা, ও বায়বীয় অবস্থা)। এবং এটি হল পদার্থের একমাত্র অবস্থা যার নির্দিষ্ট আয়তন আছে, কিন্তু কোন নির্দিষ্ট আকার নেই। এটি তৈরী হয় অনবরত কম্পনশীল অণুর মাধ্যমে। এতে অণুগুলো আন্তঃআনবিক বন্ধনের মাধ্যমে পরস্পরের কাছাকাছি থাকে। তরলের সবচেয়ে সাধারণ উদাহরণ হল জল। তরল গ্যাসের মত প্রবাহিত হতে পারে, এবং যে পাত্রে রাখা হয়, তার আকার ধারন করতে পারে। অধিকাংশ তরলই সংকুচিত হতে চায় না, তবে কিছু কিছু তরল সংকুচিত হয়। তরল গ্যাসের মত পুরো পাত্র দখলের চেষ্টা করেনা। এটি একটি সাধারন আয়তনে থাকে। তরল প্রবাহিত হতে পারে বলে একে প্রবাহী পদার্থ বা ফ্