স্টকহোম বা স্টকহলম ( উচ্চারণ , সুয়েডীয় ভাষায়: Stockholm, স্তক্‌হল্‌ম্‌, আ-ধ্ব-ব: ['stɔkhɔlm]) সুইডেনের রাজধানী ও প্রধান শহর। সুইডেনের সরকার, আইনসভা ও সুয়েডীয় রাষ্ট্রপ্রধান রাজা কার্ল ষোড়শ গুস্তাফ-এর নিবাস এ শহরেই অবস্থিত।
১৩শ শতাব্দী থেকে স্টকহোম সুইডেনের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কেন্দ্র । ৭৭৬,০০০ জন নাগরিকসমৃদ্ধ শহরটি বর্তমানে সুইডেনের সর্ববৃহৎ মিউনিসিপাল শহর। স্টকহোম নগর এলাকা ও মেট্রোপলিটান এলাকার জনসংখ্যা যথাক্রমে ১২ লক্ষ ও ১৭ লক্ষ। স্ক্যান্ডিনেভীয় দেশগুলোর মধ্যে এটিই সর্ববৃহৎ শহর।
স্টকহোম সুইডেনের পূর্ব উপকূলে ম্যালারেন হ্রদের (Mälaren) মোহনায় অবস্থিত। স্টকহোম-সংলগ্ন অঞ্চলে অবস্থিত স্টকহোম দ্বীপপুঞ্জ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত। পানিপথের আধিক্যের কারণে স্টকহোমকে অনেক সময় "স্ক্যান্ডিনেভিয়ার ভেনিস" বলা হয়।


== স্টকহোমের পৌরপ্রতিষ্ঠানসমূহ ==
আরও দেখুন: কেন্দ্রীয় স্টকহোম
স্টকহোমে কেন্দ্রীয় স্টকহোম ছাড়া অনেক পৌরপ্রতিষ্ঠান (municipality) রয়েছে।


== যাতায়াত ==
স্টকহোম শহরের জনপরিবহন ব্যবস্থা স্তুর্‌স্তক্‌হল্ম্‌স্‌ লুকাল্‌ত্রাফিক (Storstockholms Lokaltrafik) বা সংক্ষেপে "এস এল" নামে পরিচিত। এস এল-এর অধীনে স্টকহোম মেট্রো (Tunnelbana তুন্নেলবানা), কমিউটার ট্রেন (Pendeltåg পেন্দেলতগ), বাস ও ট্রাম লাইন পরিচালিত হয়।


== আবহাওয়ার তথ্য ==


== তথ্যসূত্র ==
↑ See for instance the lead section of article Stockholm in the 1911 edition of Encyclopædia