রক্ত (Blood) হল উচ্চশ্রেণীর প্রাণিদেহের এক প্রকার কোষবহুল, বহু জৈব ও অজৈব পদার্থের সমন্বয়ে গঠিত সামান্য লবণাক্ত, আঠালো, ক্ষারধর্মী ও লালবর্ণের ঘন তরল পদার্থ যা হৃৎপিন্ড, ধমনী, শিরা ও কৈশিক জালিকার মধ্য দিয়ে নিয়মিত প্রবাহিত হয়। রক্ত একধরণের তরল যোজক কলা। রক্ত প্রধানত দেহে অক্সিজেন, কার্বন ডাই অক্সাইড এবং অন্যান্য বর্জ্য পদার্থ পরিবাহিত করে। রক্ত হল আমাদেরে দেহের জ্বালানি স্বরূপ।


== রক্তের অংশসম্পাদনা ==
রক্তের মূল অংশ দুইটি। যথা:
রক্তরস (Blood Plasma)
রক্ত কণিকা (Blood corpuscle)


=== রক্তরসসম্পাদনা ===
রক্তের তরল অংশকে রক্তরস (plasma) বলে। রক্তকণিকা ব্যতীত রক্তের বাকি অংশই রক্ত রস। মেরুদন্ডী প্রাণিদের রক্তের প্রায় ৫৫% রক্তরস, এটি ঈষৎ হলুদাভ। এতে প্রায় ৯১-৯২% জল এবং বাকি ৮-৯% জৈব ও অজৈব কঠিন পদার্থ থাকে।


==== কাজসম্পাদনা ====
এর মাধ্যমে পাচিত খাদ্যবস্তু, হর্মোন, উৎসেচক ইত্যাদি দেহের বিভিন্ন অংশে পরিবাহিত হয়।
রক্তরসের প্রোটিনের পরিমাণ রক্তের সান্দ্রতা (ঘনত্ব), তারল্য (fluidity), প্রবাহধর্ম (rheology) বজায় রাখে এবং পানির অভিস্রবণিক চাপ নিয়ন্ত্রণ করে।
রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে।
অ্যান্টিবডি, কম্প্লিমেন্টস ইত্যাদি প্রাথমিক রোগ প্রতিরোধ উপকরণ ধারণ করে।


=== মানব রক্তরসের কিছু প্রোটিন এবং অন্যান্য উপাদানসম্পাদনা ===
রক্তের অ্যালবুমিন
নানান গ্লোব্যুলিন (অ্যান্টিবডি গামা/ইম্যুনো গ্লোব্যুলিন)
প্রতঞ্চক ও প্রতিতঞ্চক উপাদান সমূহ
ফাইব্রোনেক্টিন ও ভিট্রোনেক্টিন
কম্প্লিমেন্টস (২০টির বেশী)
সি আর পি
ট্রান্সফেরিন
ট্রান্সথাইরেটিন
সেরুলোপ্লাজমিন
হ্যাপ্টোগ্লোবিন
হিমোপেক্সিন
সাইটোকাইনস
লাইপোপ্রোটিন ও কাইলোমাইক্রন
এল বি পি
গ্লুকোজ
ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র চর্বিকণা
খনিজ লবন
ভিটামিন
হরমোন
এন্টিবডি
বর্জ্যপদার্থ যেমন :- কার্বন ডাই-অক্সাইড , ইউরিয়া , ইউরিক এসিড
সোডিয়াম ক্লোরিইড খুবই অল্প ৷


=== রক্তকণিকাসম্পাদনা ===
রক্তের প্লাজমার মধ্যে নির্দিষ্ট আকার ও গঠন বিশিষ্ট উপাদান বা রক্ত কোষসমূহকে রক্ত কণিকা বলে। রক্তে প্রায় তিন ধরণের কণিকা পাওয়া যায়। যথা:
লোহিত রক্তকণিকা (Erythorcytes),
শ্বেত রক্তকণিকা (Leucocytes)
নিউট্রোফিল।
ইওসিনোফিল।
বেসোফিল।
লিম্ফোসাইট (বৃহৎ ও ক্ষুদ্র)।
মনোসাইট।
অণুচক্রিকা (Thrombocytes)।


== রক্ত কনিকার বিভিন্ন রোগসম্পাদনা ==
পলিসাইথিমিয়া :— লোহিত রক্তকণিকা বেড়ে গেলে ৷
এনিমিয়া :— লোহিত রক্তকণিকা কমে গেলে ৷
লিউকোমিয়া :— শ্বেত রক্তকণিকা বেড়ে গেলে যদি ৫০০০ -১০০০০ হয় ৷
লিউকোসাইটোসিস :— শ্বেত রক্তকণিকা বেড়ে যদি ২০০০-৩০০০ হয় ৷
থ্রম্বোসাইটোসিস :— অণুচক্রিকার সংখা বেড়ে গেলে ৷
করোনারী থম্বোসিস :— হ্দপিন্ডে রক্ত জমাট বাধায় ৷
সেরিব্রাল থম্বোসিস :— মস্তিষ্কে রক্ত জমাট বাধায় ৷

পারপুরা :— অণুচক্রিকা কমে গেলে ৷
থ্যালাসেমিয়া :— বিভিন্ন ধরনের অণুচক্রিকার সংখ্যা বেড়ে গেলে ৷


== রক্তচাপসম্পাদনা ==
হৃদপিন্ডের সংকোচন-প্রসারণের কারণে মানুষের ধমনী ও শিরায় রক্তের চাপ সৃষ্টি হয়। মানুষের শরীরে ৮০/