এমিল জোলা (ফরাসি: Émile Zola) (জন্ম: এপ্রিল ২, ১৮৪০, প্যারিস, ফ্রান্স - মৃত্যু: সেপ্টেম্বর ২৯, ১৯০২ প্যারিস, ফ্রান্স) পিতা ইতালিয়ান এবং মাতা ছিলেন ফরাসি। ঊনবিংশী শতাব্দীর একজন ফরাসি ঔপন্যাসিক। বিশ্বের "ঔপন্যাসিকদের ঔপন্যাসিক" হিসেবে খ্যাত ছিলেন তিনি। ১৮৭১ থেকে ১৮৯৩ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তাঁর প্রসিদ্ধ উপন্যাসমালা 'লে রুঁগ-মাকার' (Les Rougon-Macquart) ২০ খণ্ডে প্রকাশিত হয়। এগুলির মধ্যে কয়লাখনির শ্রমিকদের নিয়ে লিখিত 'ঝে য়ারমিনাল' তাঁর শ্রেষ্ঠ সাহিত্যকীর্তি রূপে স্বীকৃত। প্রকৃতিবাদী চিন্তাধারার অত্যন্ত জোরালো প্রবক্তা ছিলেন তিনি। ফ্রান্সের রাজনৈতিক উদারনৈতিকতার জন্য সবসময় কাজ করেছেন এমিল জোলা। দ্য আর্থ (বাংলায় অনুদিত গ্রন্থ মাটি) বা দ্য জার্মিনাল (বাংলায় অনুদিত গ্রন্থ অঙ্কুর) এর মতো উপন্যাস সহ আরো অনেক কালজয়ী উপন্যাসের রচয়িতা ছিলেন এমিল জোলা। জীবনের শুরুতে তিনি