কলকাতা নাইট রাইডার্স (সংক্ষেপে কেকেআর) ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ নামক একটি টোয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় কলকাতা শহরের প্রতিনিধিত্বকারী দলের নাম। এই দলের অধিনায়ক গৌতম গম্ভীর ও কোচ ট্রেভর বেলিস। দলের অফিসিয়াল থিম গান হল করব, লড়ব, জিতব রে এবং অফিসিয়াল রং হল কালো ও সোনালি। ভারতীয় নায়ক শাহরুখ খান এই দলের মালিক। কলকাতা নাইট রাইডার্স আইপিএল টুর্নামেন্টের অন্যতম ধনী দল।


== প্রশাসন ও প্রশিক্ষণ কর্মী ==
মালিক– শাহরুখ খান (রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট) সঙ্গে অংশীদারিত্বে জুহি চাওলা, জয় মেহতা (মেহতা গ্রুপ)
ব্র্যান্ড রাষ্ট্রদূত – শাহরুখ খান
চীফ অপারেটিং অফিসার ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক – বিনকি মাইসোর
পরিচালক - জয় ভট্টাচার্য
প্রশিক্ষক – ট্রেভর বেইলিস ২০১২–বর্তমান
সহকারী প্রশিক্ষক – বিজয় দাহিয়া
বোলিং প্রশিক্ষক এবং পরামর্শদাতা– ওয়াসিম আকরাম
ব্যাটিং উপদেষ্টা- ডব্লিউ.ভি. রমন
ফিজিওথেরাপিস্ট- এ্যান্ড্রিউ লেইপাস
শারীরিক শিক্ষক– এডরিয়ান লে রক্স
মানসিক দক্ষতা কোচ – রুদি ওয়েবস্টার
টিম বিশ্লেষক – এআর শ্রীকান্ত


== প্রধান প্রশিক্ষক ==
জন বুকানন - ২০০৮ থেকে ২০০৯
ডেভ হোয়াটমোর - ২০১০ থেকে ২০১১
ট্রেভর বেইলিস - ২০১২–বর্তমান


== ঘরোয়া মাঠ ==
নাইট রাইডার্স এর ঘরের মাঠ হল