Maurice Henri Joseph Schérer, mer känd under pseudonymet Éric Rohmer, född 21 mars 1920 i Tulle, Corrèze, död 11 januari 2010 i Paris, Île-de-France, var en fransk teater- och filmregissör som tillhörde den så kallade "Franska nya vågen" inom fransk film. Rohmer var starkt inflytelserik inom filmkonsten under slutet av 1950-talet och under 1960-talet.
Éric Rohmer ville att hans filmer skulle vara helt naturliga. Han använde sig inte av några jump cuts eller ändrade vinklar. Han ville också att allt ljud skulle vara naturligt, och han använde sig inte av några pålagda ljud eller musik för att skapa stämning. Utmärkande för hans filmskapande var att hans berättelser handlande om "vardagsmänniskor" som i samtida miljöer hade att möta och hantera allmänmänskliga problem relaterade till kärlek, lust, svek och trohet.


== Filmografi i urval ==


== Källor ==
^ ”BBC News - French fi