1975 (MCMLXXV) var ett normalår som började en onsdag i den gregorianska kalendern.


== Händelser ==
Detta år är av FN utsett till kvinnornas år.


=== Januari ===
Vintern (norra halvklotet) - Den svenska fri- och rättighetsutredningen lägger fram sitt betänkande. Man vill att en särskild målsättningsparagraf med de sociala rättigheterna skall införas i regeringsformen. Man vill också, att domstolar och myndigheter skall pröva grundlagsenligheten i sitt agerande. Utredningen blir starkt kritiserad.
1 januari
Den nya svenska regeringsformen träder i kraft. Kungens roll blir symbolisk. Kommunernas rätt till självstyre och beskattning grundlagsfästs. Regeringsformen omfattar 13 kapitel med grundläggande bestämmelser om Sveriges statsskick. Här fastslås, att all offentlig makt utgår från folket, att folkstyrelsen bygger på fri åsiktsbildning och att alla människor är lika inför lagen och har lika rösträtt.
Sverige inför en lag på att alla i bilens framsäte måste använda bältet under färd, om de fyllt 15 .

3 januari
Sveriges regering håller sin första konselj enligt 1974 års regeringsform .
Den svenska rösträttsåldern sänks från 20 till 18 år .

6 januari – Japanska supertankern Showa Maru går på grund i Malackasundet och cirka 3 500 ton olja läcker ut och vållar svåra skador på djurliv och stränder .
7 januari - OPEC höjer priset på råolja med 10 procent.
9 januari - Universiteten i Uppsala och Linköping startar för första gången 20-poängskurser i ämnet könsroller .
10 januari - Det svenska riksmötet öppnas nu med en enkel ceremoni i riksdagens sal. Trontalet ersätts också av en regeringsdeklaration uppläst av statsministern .
17 januari - 7 personer omkommer då en isländsk helikopter störtar .

25 januari – 11 personer omkommer då ett brittiskt fartyg förliser vid Englands kust .
Januari - Datorn Altair 8800 släpps och startar mikrodatorrevolutionen.


=== Februari ===
6 februari - Sverige inför, som första land i världen, förbud mot insektsgiftet diklordifenyltrikloretan (DDT) .
11 februari - Margaret Thatcher efterträder konservative Edward Heath som ny brittisk partiledare .
13 februari
Turkcyprioternas ledare Rauf Denktash utropar en separat turkcypriotisk stat inom den cypriotiska federationen .
Lars Werner efterträder C. H. Hermansson som ledare för det svenska politiska partiet VPK .

27 februari – 27 personer omkommer då två expresståg kolliderar norr om Lillehammer, Norge .
28 februari – 43 personer omkommer då ett tunnelbanetåg kör in i en blindtunnel och krossas mot en bergvägg i London i England i Storbritannien.


=== Mars ===
6 mars - Livsmedelskoncernen Fazer köper upp Mazetti.
16 mars - Rymdsonden Mariner 10 flyger förbi planeten Merkurius.
21 mars - Etiopien avskaffar monarkin.
22 mars - En alternativ musikfestival, Alternativ festival 75, arrangeras samtidigt som Eurovision Song Contest i Stockholm. Sveriges Radio-TV sänder båda arrangemangen parallellt.
24 mars - Ingmar Stenmark, Sverige vinner slalom- och storslalomcuperna när säsongens världscup i alpin skidåkning summeras .
25 mars - Saudiarabiens kung Feisal mördas i sitt palats av sin brorson, som döms till döden och halshuggs offentligt .
27 mars
Arbetet med att konstruera USA:s första rymdfärja Columbia påbörjas.
En konsert med Kiss äger rum i Cobo Hall i Detroit, Michigan.

31 mars - 5 personer omkommer och ett 40-tal skadas då en bil kör in i ett expresståg utanför Mjölby, Sverige .
Mars - Jugoslaviens ledare Josip Broz Tito kommer på statsbesök till Sverige.
Våren (norra halvklotet) - Den svenska regeringen lägger fram en proposition om fri- och rättighetsfrågan där lagprövningen har tagits bort.


=== April ===
1 april - Amerikanska forskare konstaterar att drivgasen freon, använd i bland annat sprayflaskor, är ett allvarligt miljöhot som angriper ozonlagret i jordens atmosfär .
2 april - 27 personer dödas då en fransk turistbuss störtar ner i en lavin .
3 april - USA:s president Gerald Ford meddelar att amerikanska fartyg, helikoptrar och marinsoldater skickats iväg för att evakuera amerikaner och flyktingar från Indokinakonflikten .
4 april - Ett amerikanskt transportflygplan med bland andra 243 hemlösa sydvietnamesiska barn samt deras vårdare störtar strax efter start i Saigon, Sydvietnam och 150 barn och ett 30-tal vårdare omkommer .
9 april - Svenske centerledaren Thorbjörn Fälldin förklarar att partiet inte går med i en regering som föreslår fler än de fem kärnkraftverk som redan är igång i Sverige .
12 april - USA:s president Gerald Ford meddelar att han beordrat soldater att evakuera amerikanska soldater från Kambodja .
13 april - Ett attentatsförsök mot de kristna falangisterna blir inledningen på Inbördeskriget i Libanon.
17 april - Röda khmererna tågar in i Phnom Penh .
24 april - Övervåningen på Västtysklands ambassad i Stockholm sprängs av ockuperande terrorister ur den västtyska Baader-Meinhof-ligan, och sammanlagt dödas fyra personer . Ockupanterna är sex stycken, och kräver att 26 terrorister ur deras egen organisation som sitter fängslade i Västtyskland skall friges. När västtyska regeringen vägrar skjuter de två ur gisslan, övriga i gisslan räddas ur eldhavet, och fyra terrorister överlever . Bland gisslan finns ambassadören. Ockupationen avbryts när terroristernas egna sprängladdningar exploderar.
26 april - LO och SAF undertecknar det dyraste avtalet någonsin i Sverige, 30 procents löneökning på två år .
28 april - Socialdemokraterna och moderaterna driver igenom beslut om ytterligare utbyggnad av den svenska kärnkraften  från fem till 13 reaktorer.
30 april - Sydvietnams huvudstad Saigon faller till FNL efter ett nordvietnamesiskt anfall. USA:s sista soldater ger sig av, och kriget upphör . USA:s president Gerald Ford meddelar att en styrka på 70 helikoptrar och 865 marinsoldater evakuerat över 1 400 amerikanska medborgare och 5 500 tredje land-medborgare och sydvietnameser från landningszonerna vid USA:s ambassad i Saigon och Tan Son Nhat-flygfältet .


=== Maj ===
15 maj
USA:s president Gerald Ford meddelar att han beordrat amerikanska styrkor att återta handelsfartyget SS Mayaguez, som under resa mellan Honkong och Thailand med amerikansk besättning bordades av kambodjanska patrullbåtar på internationellt vatten och tvingades åka till närliggande ö .
Vid Norrköping, Sverige kolliderar ett södergående expresståg och ett norrgående pendeltåg, och åtta personer dödas, bland dem finns skolbarn . 7 personer skadas svårt, och en av dem avlider .

16 maj
Det svenska statsrådet Carl Lidbom föreslår att svenska föräldrar efter skilsmässa ska kunna dela vårdnaden av barnen .
I Flodafors kyrka hålls minnesgudstjänst för de omkomna i gårdagens tågolycka vid Norrköping .
Japanskan Junko Tabei når som första kvinna toppen av Mount Everest.

19 maj - En rättegång inleds, där USA anklagar IBM för monopolsträvanden, vilken pågår till 1982.
27 maj - Den kärnkraftspolitiska debatten börjar på allvar när socialdemokrater och moderater driver igenom ett beslut i Sveriges riksdag om att bygga ut två reaktorer till, 11 reaktorer har redan beslutats .
28 maj - Sveriges riksdag beslutar att ökningen av energiåtgärden skall begränsas till 2 % per år .
29 maj - Oljeraffinaderiet Scanraff utanför Lysekil, Sveriges dittills största enskilda investering, invigs.
Maj
Stockholm drabbas hårt av en soparbetarstrejk.
Sverigehuset i Paris utsätts för ett bombattentat.


=== Juni ===

5 juni - Suezkanalen öppnas igen, efter att ha varit stängd sedan Sexdagarskriget 1967 .
8 juni - 36 personer omkommer då två pendeltåg krockar söder om München, Bayern, Västtyskland .
15 juni - 22 personer omkommer då en buss kör av vägen i Österrike .
12 juni - Indiens premiärminister Indira Gandhi förklaras skyldig till korruption, och svarar med att införa undantagstillstånd .
25 juni - Moçambique självständigt från Portugal .
28 juni - 107 personer omkommer då ett amerikanskt flygplan kraschlandar vid landningen i New York 


=== Juli ===
Juli-augusti - Sverige drabbas av en värmebölja .
1 juli - Svenske löparen Anders Gärderud sätter världsrekord på 3 000 meter med tiden 8.09.8 .
3 juli - När banken i Hanaskog utanför Kristianstad rånas används larmkamera för att filma rånarna .

6 juli - Komorerna utropas självständigt från Frankrike.


=== Augusti ===
2 augusti - Socialistinternationalen samlas på Haga slott .
3 augusti - 188 personer omkommer då ett marockanskt flygplan störtar i Atlasbergen .
3 augusti - Finland vinner friidrottslandskampen för herrar mot Sverige i Stockholm .
15 augusti - 21-åriga Joan Little frias från mord på fångvaktare och hävdar att hon handlat i självförsvar då fångvaktaren försökte våldta henne .
20 augusti - 128 personer omkommer då ett tjeckoslovakiskt krigsflygplan störtar över Damaskus, Syrien .
27 augusti - LO-ekonomen Rudolf Meidner lägger fram ett förslag om löntagarfonder (med samma titel) som ska ge löntagarnas organisationer aktiemajoriteten i företag med fler än hundra anställda . Anna Hedborg och Gunnar Fond är medförfattare.
31 augusti - Den blåa linjen på Stockholms tunnelbana invigs mellan Hjulsta och Kungsträdgården via Solna centrum. Linjen går via ett 2005 avstängt spår genom SL:s hall i Rissne.


=== September ===
September - Harpsundsekan förses med flytvästar då USA-senatorn Hubert Humphrey besöker Sverige och träffar Olof Palme, sedan en sexårig TV-tittare uppmärksammat hur slarvig man var med säkerheten i Harpsundsekan, efter intensiv propaganda för flytväst .
Hösten (norra halvklotet) - Amerikanen Jim Andrews värvas till Solna Basket .
3 september - Inbördeskrig i Libanon .
5 september - London Hilton-hotellet bombas av provisoriska IRA; 2 personer dödas och 63 skadas.
6 september - 3 000 personer dör vid ett jordskalv i Turkiet.
19 september - Stora protester äger rum, när Sverige spelar en tennismatch mot Pinochets Chile. Bland andra Sveriges före detta statsminister Tage Erlander deltar i demonstrationerna .
26 september - 16 personer omkommer då en amerikansk militärhelikopter störtar över Västtyskland 
27 september - Cirka 10 000 personer demonstrerar i Stockholm mot att fem medlemmar ur baskiska separatiströrelsen ETA avrättats i Spanien, dömda för polismord. Olof Palme kallar Francisco Francos regim för "Satans mördare", och Sveriges Spanien-ambassadör kallas hem .


=== Oktober ===
5 oktober - Det avslöjas att de svenska socialdemokraterna varit delaktiga i valutasmuggling till de finländska socialdemokraterna .
11 oktober - Det första avsnittet av den amerikanska TV-serien Saturday Night Live sänds i USA.
12 oktober - En minnesutställning öppnas på Liljevalchs konsthall över Hagalundsmålaren Olle Olssons produktion åren 1930-1970 .
15 oktober - Svensk polis spränger en välorganiserad narkotikaliga på Sandhamn i Stockholms skärgård, ledd av källarmästaren på seglarrestaurangen i Sandhamn .
22 oktober
I en artikel i Aftonbladet påstås att en agent för SÄPO har spionerat på anställda vid Sahlgrenska Universitetssjukhuset
Finlands president Urho Kekkonen besöker kung Carl XVI Gustaf .

Kung Carl XVI Gustaf genomför sin första Eriksgata .
30 oktober - 72 personer omkommer och 78 överlever då ett jugoslaviskt charterflygplan störtar vid Prag, Tjeckoslovakien


=== November ===
1 november - Tre människor dödas vid en explosion på en norsk oljeplattform i Ekofiskfältet .
4 november - Chilenska Antarktis blir en provins i Chile.
6 november – Ett argentinskt tankfartyg får grundkänning utanför danska ön Saltholm i Öresund och 100 ton olja läcker ut och skadar svenska kusten mellan Viken och Höganäs, samt Ven .
7 november - 14 personer omkommer vid en explosion i nederländskt oljeraffinaderi .
7 november
I Sverige väljs Per Ahlmark till Folkpartiets ordförande efter Gunnar Helén .
En gasläcka i ett raffinaderi utanför Maastricht, Nederländerna orsakar våldsam explosion med svåra skador som följd .

8 november - Myteri utbryter på den sovjetiska fregatten Storozjevoj i Östersjön. Fartyget sätter kurs mot Sverige innan det stoppas av sovjetiska styrkor.

11 november
Angola blir självständigt från Portugal efter nära 500 års portugisiskt kolonialstyre .
Australiens dåvarande premiärminister Gough Whitlam avskedas efter en konstitutionell kris.

20 november - Juan Carlos I blir Spaniens statschef .
25 november - Surinam blir självständigt från Nederländerna .

28 november - Östtimor blir självständigt från Portugal .


=== December ===
7 december - Östtimor invaderas av Indonesien .
9 december - Sveriges riksdag beslutar att invandrare som bott i Sverige i mer än tre år, får rösträtt och blir valbara till kommun, landsting och kyrkofullmäktige  från 1976 års svenska val.
10 december - Kulturhuset i Borås invigs.
14 december - 25-årige Lars-Erik Ericsson slår igenom i svenska ishockeylandslaget då han gör 2-0 mot Tjeckoslovakien, matchen slutar 5-5 .
21 december - Terrorister ledda av Ilich Ramírez Sánchez stormar ett OPEC-möte i Wien, kidnappar ministrarna och tvingar till sig ett flygplan som åker till Algeriet 
Sverige vinner för första gången Davis Cup i tennis, med Björn Borg som en av nyckelspelarna .

24 december - Tage Danielssons animerade kortfilm Karl-Bertil Jonssons julafton sänds för första gången i svensk TV.
Vintern (norra halvklotet) - Transportarbetareförbundets ordförande Hans Ericson åker på semester till Kanarieöarna, trots pågående turistbojkott av Francodiktaturens Spanien.
26 december - 4 personer omkommer då en personbil krockar i med ett motorvagnståg utanför Mellerud, Sverige .
27 december - Vid en explosion i en kolgruva i Indien dödas cirka 700 personer .
29 december – Norska supertankern MS Berge Istra sjunker efter explosion, och 30 personer omkommer .
30 december – Malagasy byter namn till Madagaskar .
31 december - Frankrike erkänner Komorerna.


=== Okänt datum ===
Ett domstolsutslag möjliggör legaliseringen av marijuana för personligt bruk i Alaska i USA .
Vissa medlemmar av Jehovas vittnen, baserade på samfundets kronologi, tror att domedagen sker 1975, och vissa av dem säljer hus och ägodelar för att skapa det paradis de tror skall ske då Jesus upprtätar "Guds rike på Jorden".
Nederländerna utökar den obligatoriska utbildningen till att omfatta 10-årig skolplikt.
Sverige ansluter sig till Internationella energiprogrammet (EPI).
Kvinnostrejk på Island, uppskattningsvis 90 procent av kvinnorna deltar.
Den svenska regeringen och mittenpartierna når en ny skatteöverenskommelse. Inkomstskatten sänks.
En ny svensk steriliseringslag antas, vilken innebär att varje svensk medborgare över 25 år på egen begäran kan bli steriliserad. Något annat skäl till sterilisering tillåts inte.
Sveriges riksdag slår fast att etniska minoriteter ska ges rätt att själva välja i vilken utsträckning de vill assimileras i en svensk kultur.
De sista resterna av den hyresreglering som infördes i Sverige under andra världskriget avvecklas. Systemet med bruksvärdeshyror införs fullt ut.
Sverige väljs in i FN:s säkerhetsråd för andra gången.
Sverige deltar aktivt i Helsingforskonferensen, som förbättrar relationerna till både Sovjetunionen och USA.
Sveriges statsminister Olof Palme försäkrar i FN:s generalförsamling Sveriges stöd för en ny, ekonomiskt rättvis världsordning.
Parallellt byter Grupp Viktoria i Stockholm och Liga Lesbia i Göteborg namn till Lesbisk Front vilket ger upphov till en mer radikal kamp för lesbiskas rättigheter i samhället.
Sveriges riksdag inför litteraturstöd, för att främja kvalitet och mångsidighet i bokutgivningen.
Sveriges Lokalradio AB startas  då Sveriges riksdag beslutar om att införa lokalradiosändningar i 24 områden.
Linköpings högskola blir universitet.
Nordiska Investeringsbanken grundas.
Brittiska hårdrocksbandet Iron Maiden bildas.


== Födda ==
1 januari - Markoolio (egentligen Marko Kristian Lehtosalo), svensk artist, rapmusiker och skådespelare.
2 januari - Oleksandr Sjovkovskyj, ukrainsk fotbollsmålvakt.
3 januari
Thomas Bangalter, fransk musiker, medlem i Daft Punk.
Danica McKellar, amerikansk skådespelerska.

5 januari - Bradley Cooper, amerikansk skådespelare.
15 januari - María del Mar Rodríguez Carnero, La Mari, spansk artist, medlem i Chambao.
20 januari - Daniel Larsson, svensk skådespelare.
21 januari - Hanna Hedlund, svensk sångerska.
25 januari
Dat Phan, vietnamesisk skådespelare.
Tim Montgomery, amerikansk friidrottare.

29 januari - Sara Gilbert, amerikansk skådespelare.
30 januari - Magnus Bäckstedt, svensk cyklist.
31 januari - Preity Zinta, indisk skådespelare.
4 februari - Natalie Imbruglia, australisk sångerska.
6 februari
Simon Dahl, svensk beachvolleyspelare.
Johan Löfstedt, svensk regissör, producent, klippare, ljudtekniker.

17 februari - Martin Rucinsky, tjeckisk ishockeyspelare.
18 februari - Hristo Jivkov, bulgarisk skådespelare, spelade i The Passion of the Christ.
20 februari - Brian Littrell, amerikansk musiker, medlem i Backstreet Boys.
22 februari
Drew Barrymore, amerikansk skådespelare.
Mathias Franzén, svensk handbollsspelare.
Johan Svangren, svensk skådespelare.

26 februari - Per-Johan Axelsson, svensk ishockeyspelare.
2 mars - Noriyuki Haga, japansk roadracingförare.
5 mars - Kenneth Sandvik, finsk (åländsk) styrkelyftare, världsmästare i bänkpress.
9 mars - Lisa Miskovsky, svensk sångerska.
14 mars - Johan Paulik, slovakisk gayporrfilmskådespelare.
15 mars
Eva Longoria, amerikansk skådespelare.
Will.i.am, eg. William James Adams Jr, amerikansk musiker, medlem i Black Eyed Peas.

16 mars
Sienna Guillory, amerikansk skådespelare.
Tachibana Higuchi, japansk serieskapare.

18 mars - Kimmo Timonen, finländsk ishockeyspelare.
24 mars - Thomas Johansson, svensk tennisspelare.
26 mars - Filip Hammar, svensk författare, journalist, DJ och programledare
27 mars - Stacy Ferguson, amerikansk skådespelare och musiker, medlem i Black Eyed Peas.
28 mars
Shanna Moakler, amerikansk fotomodell och skådespelerska.
Iván Helguera, spansk fotbollsspelare.

2 april - Fadime Sahindal, första uppmärksammade hedersmordet i Sverige.
4 april - Thobias Fredriksson, svensk längdåkare.
9 april
Robbie Fowler, engelsk fotbollsspelare (forward).
Bertine Zetlitz, norsk popartist.
Jimmy Bölja, svensk artist.

10 april - Malin Baryard-Johnsson, svensk ryttare.
15 april - Paul Dana, amerikansk racerförare i Indy Racing League.
23 april - Jón Þór Birgisson, isländsk musiker, gitarrist och sångare Sigur Rós.
26 april - Joey Jordison, amerikansk musiker, trummis i Slipknot.
27 april - Kazuyoshi Funaki, japansk backhoppare.
29 april - Eric Koston, amerikansk professionell skateboardåkare.
2 maj - David Beckham, brittisk fotbollsspelare.
7 maj - Lena Strömberg, svensk skådespelare.
8 maj - Enrique Iglesias, spansk sångare.
9 maj - Jane Törnqvist, svensk fotbollsspelare.
14 maj - Lina Englund, svensk skådespelare.
16 maj - Ida Wahlund, svensk skådespelare.
18 maj
Princessa, spansk sångerska.
Tomas Zvirgzdauskas, litauisk fotbollsspelare.

20 maj - Ralph Firman, brittisk racerförare.
21 maj - Marit Bergman, svensk sångerska.
22 maj - Janne Niinimaa, finländsk ishockeyspelare.
25 maj - Lauryn Hill, amerikansk sångerska.
27 maj
Jamie Oliver, brittisk TV-kock - "den nakna kocken"
André 3000, amerikansk Rap-artist.

29 maj - Melanie Brown, brittisk sångerska.
31 maj - Sienna Guillory, brittisk skådespelare.
4 juni - Angelina Jolie, amerikansk skådespelare.
6 juni - Niklas Sundström, svensk hockeyspelare, Modo Hockey.
8 juni - Shilpa Shetty, indisk skådespelare.
16 juni - Frederick Koehler, amerikansk skådespelare.
18 juni - Helene Lundström, svensk röstskådespelare, sångerska och låtskrivare.
20 juni - Josef Säterhagen, svensk skådespelare.
23 juni - Bingo Rimér, svensk fotograf.
25 juni - Linda Cardellini, amerikansk skådespelare.
27 juni - Tobey Maguire, amerikansk skådespelare.
28 juni - Jon Nödtveidt, artist.
2 juli
Johan Ehn, åländsk politiker (frisinnad).
Erik Ohlsson, svensk designer och musiker, gitarrist i Millencolin.

5 juli - Ai Sugiyama, japansk tennisspelare.
8 juli – Amara Lingua, indonesisk skådespelare och sångerska .
9 juli - Jack White, musiker.
13 juli - Andreas Lilja, svensk ishockeyspelare.
14 juli - Taboo, eg. Jaime Luis Gomez, amerikansk musiker, medlem i Black Eyed Peas.
15 juli - Ellen Demérus, svensk skådespelare.
18 juli - Daron Malakian, gitarrist i gruppen System of a Down.
20 juli
Birgitta Ohlsson, svensk folkpartistisk politiker.
Judy Greer, amerikansk skådespelare.

25 juli - Mortiis, eg. Håvard Ellefsen, norsk musiker.
27 juli
Ara Abrahamian, svensk brottare.
Alex Rodriguez, amerikansk basebollspelare.

31 juli - Henrik Ståhl, svensk skådespelare.
1 augusti - Malin Moström, svensk fotbollsspelare.
4 augusti
Andy Hallett, amerikansk skådespelare.
Rebecka Hemse, svensk skådespelare.

7 augusti - Charlize Theron, sydafrikansk skådespelare.
21 augusti - Alicia Witt, amerikansk skådespelare.
30 augusti - Eva Rexed, svensk skådespelare.
1 september - Scott Speedman, brittisk-kanadensisk skådespelare.
2 september - Magdalena Graaf, svensk sångerska.
7 september - Marie-Agnès Gillot, fransk ballerina.
8 september - Gustav Funck, svensk dockskådespelare.
15 september - Peter Bergström, svensk inofficiell medarbetare till Svenska Antipiratbyrån.
17 september - Austin St. John, amerikansk skådespelare
18 september
Jason Gardener, brittisk friidrottare (sprinter).
Jason Sudeikis, amerikansk skådespelare, komiker och manusförfattare.

20 september - Juan Pablo Montoya, colombiansk racerförare.
23 september - Jaime Bergman, amerikansk fotomodell och skådespelare.
26 september - Emma Härdelin, svensk folkmusiker, spelar fiol och sjunger i Garmarna.
30 september - Marion Cotillard, fransk skådespelare.
2 oktober - Proof (född Deshaun Holton), amerikansk rapp-artist och en av medlemmarna i hiphop-gruppen D12. Död 11 april 2006.
5 oktober
Kate Winslet, brittisk skådespelare.
Parminder Nagra, brittisk skådespelare.

8 oktober
Julia Dufvenius, svensk skådespelare.
Tara Reid, amerikansk skådespelare.

9 oktober - Anders Göthberg, svensk musiker, gitarrist i Broder Daniel.
12 oktober - Marion Jones, amerikansk friidrottare.
19 oktober - Lars Winnerbäck, svensk musiker.
22 oktober - Patrick McHenry, amerikansk republikansk politiker.
14 november - Travis Landon Barker, trummis i Blink 182, Boxcar Racer och The Transplants.
17 november - Diane Neal, amerikansk skådespelerska.
29 november - Girts Ankipans, lettisk ishockeyspelare.
30 november - Waneek Horn-Miller, kanadensisk vattenpolospelare.
4 december - Igor Hinić, kroatisk vattenpolospelare.
5 december - Daniel Nyhlén, svensk journalist och författare.
17 december
Milla Jovovich, ukrainsk skådespelare och fotomodell.
Pasi Nurminen, finländsk ishockeyspelare.

21 december - Viktor Kjellberg, svensk illustratör.
27 december - Heather O'Rourke, amerikansk skådespelare.
30 december - Tiger Woods, amerikansk professionell golfspelare.


== Avlidna ==
2 januari - Lenn Hjortzberg, svensk skådespelare och regiassistent.
12 januari - Siv Pettersson, svensk sångerska.
24 januari - Erich Kempka, Hitlers personlige chaufför 1936-1945.
25 januari - Gottlob Berger, tysk SS-officer.
28 januari - Antonín Novotný, tjeckoslovakisk politiker, president.
8 februari - Albin Amelin, svensk konstnär .
14 februari - P. G. Wodehouse, brittisk författare.
17 februari - Bo Kalling, svensk uppfinnare.
19 februari
Sten Bergman, svensk foskningsresande och författare , biolog och zoolog.
Luigi Dallapiccola, italiensk tonsättare.

27 februari - Nikolai Bulganin, sovjetrysk politiker.
1 mars - Björn Forsell, svensk skådespelare och operasångare.
2 mars - Madeleine Vionnet, fransk modeskapare.
4 mars - Renée Björling, svensk skådespelare.
6 mars - Folke Udenius, svensk skådespelare.
10 mars - Aase Ziegler, dansk skådespelare och sångare.
13 mars - Ivo Andrić, bosnisk författare.
14 mars - Susan Hayward, amerikansk skådespelare.
15 mars - Aristoteles Onassis, grekisk skeppsredare.
28 mars - Birger Sahlberg, svensk skådespelare.
4 april - Sven Rydell, svensk fotbollsspelare.
5 april
John A. Burns, amerikansk demokratisk politiker.
Chiang Kai-shek, kinesisk militär och statsman.

12 april - Joséphine Baker, amerikansk-fransk dansös, sångerska och komedienne.
14 april - Frederic March, amerikansk skådespelare.
15 april
Charles Journet, schweizisk katolsk teolog och kardinal.
Magnus Kesster, svensk skådespelare.

17 april - Long Boret, kambodjansk politiker.
24 april
Heinz Hillegaart, tysk diplomat.
Andreas von Mirbach, tysk officer och diplomat.

5 maj - Kenneth Keating, amerikansk republikansk politiker och diplomat.
6 maj - József Mindszenty, ungersk kardinal.
7 maj - Mary Johnson, svensk skådespelare.
14 maj - Ernst Alexanderson, svensk ingenjör.
16 maj - Allan Sundwall, svensk skådespelare, inspelningsledare och regiassistent.
17 maj - Georg de Gysser, svensk skådespelare och kläddesigner.
18 maj - Leroy Anderson, amerikansk kompositör.
27 maj - Ezzard Charles, amerikansk boxare.
30 maj - Marie-Louise Sorbon, svensk skådespelare.
5 juni - Margherita Cagol, italiensk terrorist.
22 juni - Per Wahlöö, svensk deckarförfattare och journalist .
26 juni - Josemaría Escrivá, spansk katolsk präst, grundare av Opus Dei, helgon.
27 juni - Robert Stolz, österrikisk tonsättare.
28 juni - Coke R. Stevenson, amerikansk demokratisk politiker, guvernör i Texas 1941-1947.
6 juli - Otto Skorzeny, tysk SS-officer.
8 juli - Lennart "Nacka" Skoglund, svensk fotbollsspelare .
9 juli - Franz Six, tysk SS-officer, dömd krigsförbrytare.
17 juli - Vegard Hall, norsk skåd