1989 (MCMLXXXIX) var ett normalår som började en söndag i den gregorianska kalendern.


== Händelser ==


=== Januari ===
4 januari - Amerikanska F-14-krigsflygplan från hangarfartyget USS John F. Kennedy skjuter ner libyska jetdrivna jaktflygplan över Medelhavet, 70 mil norr om Libyens kust. Den amerikanska piloten hävdar att de libyska flygplanen visat fientliga avsikter .

7 januari - Heisei (Akihito) blir Japans nya kejsare.
10 januari - För första gången på länge finns inget underskott i den svenska statsbudgeten. Löfte ges om att valutaregleringen skall avskaffas .
12 januari - Den estländska ön Ösel undertecknar vänortsavtal med Gotland. Detta är historiskt, eftersom det är det första avtal Estland tecknar med något europeiskt land.
15 januari - Över 120 personer omkommer och 1 000 skadas vid en tågkollision i Indien .
20 januari
Lönetaket för statligt anställda i Sverige slopas .
George Bush efterträder Ronald Reagan som USA:s president .

25 januari - Investeringsbanken uppgår i PK-banken .
26 januari - Sveriges regering ombildas. En okänd kommunalpolitiker från Katrineholm, Göran Persson, blir skolminister  och Maj-Lis Lööw blir invandrarminister .
28 januari - Ett argentinskt underhållsfartyg går på grund och sjunker öster om Antarktishalvön. 800 ton olja läcker ut och bildar ett 16 kilometer långt oljebälte som dödar pingviner, fiskar och krill .


=== Februari ===
2 februari - Ett JAS-flygplan kraschlandar vid provflygning på Saabs flygfält i Linköping . Projektet är nu 7 miljarder (17 %) dyrare än beräknat, och försenas ett år . Flygplanet, som är det enda exemplaret, totalförstörs, men piloten klarar sig med lättare skador . Kraschen sker inför ett TV-team.
8 februari - 144 personer omkommer då en Boeing 707 krockar med en bergstopp över Azorerna .
14 februari
De första 24 satelliterna för GPS placeras i omloppsbana.
Irans andlige ledare Khomeini utfärdar en dödsdom över författaren Salman Rushdie, bosatt i London, för ett denne i romanen "Satansverserna" anses ha behandlat profeten Mohammed respektlöst , 2 miljoner US-dollar utlovas .

15 februari - De sista sovjetiska soldaterna lämnar Afghanistan .
19 februari
Världens största sfäriska byggnad, Globen i Stockholm, invigs .
Ingemar Stenmark vinner sin sista världscupseger i Aspen, USA.

24 februari - Algeriet blir flerpartistat.
27 februari - Ett peruanskt fartyg stöter på grund och läcker ut 110 kubikmeter olja som i ett långt bälte driver mot Antarktishalvön .
28 februari - Karlskoga tingsrätt friar i allt väsentligt Nobel Kemis marknadschef Mats Lundberg och affärsmannen Karl-Erik Schmitz från anklagelserna att ha smugglat krut och sprängämnen till Mellanöstern. Båda döms till dagsböter för smuggling av varuprover .


=== Mars ===
4 mars - 9 personer omkommer vid tågkrock i Storbritannien .
13 mars - Kerstin Ekman och Lars Gyllensten lämnar Svenska Akademien på grund av dess svaga agerande mot Salman Rushdies dödsdom .
16 mars - Jugoslaviens premiärminister Ante Marković lägger fram ett radikalt reformprogram för att rädda Jugoslavien ur krisen.
19 mars - Alfredo Cristiani vinner presidentvalet i El Salvador.
20 mars - Den tioåriga flickan Helén Nilsson rövas bort och mördas av Ulf Olsson.

24 mars - Tankfartyget Exxon Valdez läcker olja i Alaska  då det går på grund i Prins Williams sund och över 36 000 fat olja läcker ut och djur och växter skadas svårt i en av de allvarligare oljeskadorna. Det kommer fram att fartygskaptenen vid grundstötningen var berusad .
26 mars - Boris Jeltsin väljs in i Sovjetunionens deputeradekongress .
29 mars - Yassir Arafat utses till palestinska statens första president .
30 mars - Den svenska popduon Roxette toppar Billboardlistan i USA med låten The Look .


=== April ===
2 april - PLO:s nationalråd utnämner Yassir Arafat till palestinsk president .

9 april - Sveriges herrlag blir världsmästare i bordtennis och Jan-Ove Waldner blir singelvärldsmästare genom att besegra Jörgen Persson i finalen  med 3-2 i set .
7 april - Sovjetisk atom-ubåt sjunker i Norska havet .
14 april - Amerikanska staten övertar Lincoln Savings and Loan Association i Irvine; Charles Keating (varifrån Keating Fives namn kommer – John McCain bland dem) får fängelse, som en del av den stora spar- och lånekrisen som koster amerikanska skattebetalare nästan $200 miljarder i räddningsaktioner, och många människor deras besparingar.
15 april - När Liverpool FC och Nottingham Forest FC spelar FA-cupsemifinal på Hillsboroughstadion i Sheffield uppstår panik på ståplatsläktaren och 96 personer kläms till döds .
17 april - Polska fackföreningen Solidaritet tillåts åter .
18 april - 69 personer omkommer vid tågolycka i Indien .
28 april - 5 personer omkommer då ett svenskt privatflygplan störtar över Danmark efter krock med ett segelflygplan .


=== Maj ===
2 maj
Ungern börjar riva taggtråden mot Österrike .
KU:s slutbetänkande i Ebbe Carlsson-affären kommer. Ingvar Carlsson frias, Anna-Greta Leijon klandras .

8 maj
Moderata samlingspartiets riksdagsledamot Anders Björck väljs till Europarådets ordförande .
Alla 16 ombord omkommer vid en flygolycka i Oskarshamn. Den socialdemokratiske politikern John-Olle Persson, tidigare finansborgarråd i Stockholm, är en av dem  under en morgonflygning .

11 maj - USA:s president George Bush ger order om att USA skall skicka soldater till Panama där general Manuel Noriega struntat i valresultatet..
18 maj
De sista sovjetiska trupperna lämnar Afghanistan .
PLM-chefen Ulf Laurin väljs till ny ordförande i SAF efter Karl Erik Önnesjö .

28 maj - Burma byter namn till Myanmar .


=== Juni ===

1-10 juni - Påven Johannes Paulus II besöker alla de fem nordiska länderna.
3 juni - På transsibiriska järnvägen i Sovjetunionen kör två tåg in i ett gasmoln från en läckande gasledning, gasen antänds och över 800 personer omkommer . Tågen utplånas, och ett tiotal hektar skog förstörs .
4 juni
Kinesiska studenter, som demonstrerar för frihet och rättvisa, dödas i en massaker på Himmelska fridens torg i Kinas huvudstad Peking  där hundratals personer dödas .
Solidaritet får över 80 % i Polens första fria val på 40 år .

5 juni - Rättegången mot Christer Pettersson (misstänkt för mordet på Olof Palme) inleds .
7 juni - 162 personer omkommer vid flygolycka i Surinam .
8 juni - Med sitt besök i Stockholm blir Johannes Paulus II första romersk-katolska påve att besöka Sverige .
12 juni
Sovjetunionens ledare Michail Gorbatjov möts av ovationer från folket under ett besök i Västtyskland, där rena "Gorbifebern" uppstår .
Saab-Scanias personbilar redovisar en jätteförlust, vilket innebär att 1 500 anställda måste sägas upp .

19 juni - Det svenska företaget Fermentas förre huvudägare Refaat El-Sayed döms av Stockholms tingsrätt till fem års fängelse för svindleri, mened och brott mot insiderlagen .
24 juni - I USA går medieföretagen Time Inc. och Warner samman till en stor koncern .
26 juni - 42-årige förtidspensionären Christer Pettersson döms till livstids fängelse för mordet på Olof Palme. Rätten är inte enig i sitt utslag , då dess två jurister reserverar sig. De sex nämndemännen är dock eniga om fällande dom .


=== Juli ===
5 juli - Första avsnittet av Seinfeld visas i amerikansk TV.
19 juli
111 personer omkommer och 178 personer överlever en flygkrash i Sioux City, Iowa, USA.
Fermentas förre ägare, Refaat El-Sayed, döms till fem års fängelse för svindleri.

25 juli - En skogsbrand härjar i mellersta Kanada i ett 900 000 hektar stort område. 19 000 personer evakueras.
27 juli
78 personer omkommer och 121 överlever då en sydkoreansk DC-10 kraschar i Libyen.
Ulf Olsson begår ytterligare ett mord, denna gång på den 26-åriga Jannica Ekblad från Malmö.


=== Augusti ===
20 augusti - 57 personer omkommer då nöjesbåt sjunker på Themsen efter krock .

23 augusti - Tadeusz Mazowiecki, styresman i Solidaritet, bildar regering på uppdrag av Wojciech Jaruzelski och blir östblockets förste icke-kommunistiska premiärminister .
25 augusti - USA:s obemannade rymdsond Voyager 2 anländer till Neptunus.


=== September ===
3 september - 126 personer omkommer då ett kubanskt Iljusjinflygplan störtar efter starten i Havanna, Kuba .
8 september - 55 personer omkommer då ett norskt flygplan, Convair 440 Metropolitan Partnair Flight 394, störtar i Skagerrak .
10 september
Ungerns regering beslutar att tillåta personer som flytt från Östtyskland till Ungern att resa vidare till väst .
164 personer omkommer vid fartygskollision på Donau  mellan rumänska färjan Mogosoaia och bulgariska Peter Karaminchev.

11 september - Norge håller Stortingsval
14 september - F. W. de Klerk blir Sydafrikas president .
15 september - USA:s president George Bush meddelar att USA skall skicka soldater till Colombia, Bolivia och Peru i kampen mot illegala drogsmugglare. USA har redan 50-100 militära rådgivare i Colombia .
17 september - Två tankfartyg kolliderar och tar eld vid Storbritanniens östkust. 100 ton olja rinner ut, varvid ett 8 kilometer långt bälte som driver söderut bildas .
19 september - 171 personer omkommer då en fransk DC-10 störtar i Niger .
25 september
USA och Sovjetunionen lovar skrota 98 % av sina kemiska vapen .
Passagerarfartyget Princess of Scandinavia börjar brinna på resa mellan Göteborg och Harwich. Två personer omkommer.
50 personer omkommer då en buss störtar från en bro i Bangladesh .


=== Oktober ===
2 oktober - 4 personer omkommer då ett nattåg på Västkustbanan i Sverige krockar med en lastbil .
12 oktober - Svea hovrätt frikänner Christer Pettersson, som suttit i häkte i 301 dygn, för mordet på Olof Palme eftersom fullständig bevisning inte föreligger .
17 oktober - Ett jordskalv med magnituden 7,1 på Richterskalan inträffar i Loma Prieta-bergen söder om San Francisco. 63 människor omkommer och materiella skador för cirka 6 miljarder dollar uppkommer.
18 oktober - Östtysklands 77-årige stats- och kommunistpartichef Erich Honecker avgår, officiellt på grund av hälsoskäl .

20 oktober - USA invaderar Panama för att störta general Manuel Noriega och återinsätta den i maj 1989 valda lagliga regeringen .
21 oktober - 132 personer omkommer och 15 överlever då en Boeing 727 störtar i Honduras .
23 oktober - Ungern inför flerpartisystem och parlamentarism på 33-årsdagen av Ungernrevoltens utbrott .
24 oktober - SE-Bankens koncernchef Jacob Palmstierna ställer sin plats till förfogande på grund av misstanke för grova skattebrott .
26 oktober
Michail Gorbatjov lovar att dra tillbaka alla kärnvapenbestyckade ubåtar från Östersjön .
54 personer omkommer vid flygolycka i Taiwan .

31 oktober - August Strindbergs målning Fyrtornet II säljs på auktion i Stockholm för rekordsumman 15,6 miljoner SEK .


=== November ===
1 november - Det svenska Invandrarverket upprättar tältläger utanför Eslöv för den allt stridare strömmen av flyktingar över Östersjön .
2 november
Christer Pettersson, åtalad för Palmemordet, frikänns .
Invandrarverkets förläggningar räcker inte för att möta den ökande flyktingströmmen till Sverige, och det blir svårare att få politisk asyl för flyktingar utan pass .

4 november
Taif-avtalet ratificeras, vilket leder till att inbördeskriget i Libanon avslutas.
97 personer omkommer då ett amerikanskt gasborrningsfartyg sjunker .

7 november - "Århundradets skattereform" sätter en gräns på 50 procent för den svenska marginalskatten .

9 november - Berlinmuren öppnas, efter beslut av Östtysklands regering, och man kan resa fritt mellan Öst- och Västberlin  för första gången sedan 1961.
13 november - 10 000 (efter en vecka 17 000) lärare i Sverige går i strejk mot krav på närvaroplikt i skolan utanför undervisningen och obligatorisk fortbildning under sommarlovet.
20 november - Förenta Nationerna antar konventionen om barnets rättigheter.
28 november - Då miljoner människor i Tjeckoslovakien genomfört en två timmar lång generalstrejk och krävt fria val avskaffas kommunistpartiets monopol .
30 november - Firandet av Karl XII:s dödsdag orsakar oroligheter i Lund.


=== December ===
1 december - Amerikanska jaktflygplan från Clark Air Base i Filippinerna hjälper regeringen Corazon Aquino med att slå ner ett statskuppförsök. USA har också skickat 100 marinsoldater från sin flottbas vid Subic Bay för att skydda sin ambassad i Manila .
2 december - Sveriges statsminister Ingvar Carlsson tillkännager att Sverige skall satsa en miljard kronor i bistånd till de forna kommuniststaterna i Östeuropa .
5 december - Det första bandet av det stora svenska lexikonet Nationalencyklopedin utkommer.
6 december - Halvstatliga PK-banken köper Nordbanken, varvid koncernen får namnet Nordbanken .
8 december - Den svenska riksdagen beslutar att från och med 1991 överföra skolväsendet till kommunerna .
12 december - Volvo säljer sin del av Pharmacia och sin livsmedelsgrupp till statliga Procordia för 24 miljarder i Sveriges dittills största affär .
14 december
De svenska lärarna godtar kraven på närvaro och fortbildning .
Sveriges regering begränsar möjligheterna för turkbulgarer att få asyl i Sverige .

15 december - Saab-Scania får en ny hälftenägare, amerikanska GM, och bolaget ombildas till Saab Automobile med huvudkontor i Trollhättan med amerikansk ledning . Detta för 3,8 miljarder SEK .
17 december - Den animerade TV-serien Simpsons har premiär i USA med avsnittet "Simpsons Roasting on an Open Fire" .
19 december - Efter en explosion ombord på iranska supertankern Kharg 5 norr om Kanarieörarna driver ett 25 mil brett bälte, bestående av 80 000 ton olja, mot Marockos kust .
22 december - Filmen Tillbaka till framtiden del II har svensk premiär.
23 december - Inbördeskrig i Rumänien .
25 december
Revolution har utbrutit i Rumänien, där presidentparet Nicolae och Elena Ceaușescu avrättas .
Danska passagerarfärjan Poul Anker kolliderar med Blenheims fyr utanför Falsterbo, Sverige. 100-tals liter olja läcker ut och fyren hamnar på färjans förskepp .

28 december - Dramatikern Vaclav Havel väljs till president i Tjeckoslovakien .


=== Okänt datum ===
Den svenska regeringen drar tillbaka finansminister Kjell-Olof Feldts åtstramningspaket med bland annat höjd moms.
Sveriges riksbank avskaffar de sista delarna av den svenska valutaregleringen.
Sveriges utrikesminister Sten Andersson besöker Litauiska SSR och uttalar att han inte anser de baltiska staterna vara under sovjetisk ockupation.
Överlägset flest giftermål någonsin, (108 919) sedan SCB började bokföra giftermål 1749. Kan jämföras med 1988 (44 229).
Den svenske moderaten Anders Björck utses till president i Europarådets parlamentariska församling.
Regementena I 3 Örebro, I 11 Växjö och I 17 Uddevalla i Sverige läggs ned.


== Födda ==
3 januari - Alex D. Linz, amerikansk skådespelare.
9 januari - Nina Dobrev, amerikansk skådespelare.
14 januari - Fransesca Sandford, brittisk musiker.
24 januari - Calvin Goldspink, brittisk musiker.
5 februari - Jeremy Sumpter, amerikansk skådespelare.
12 februari - Afshan Azad, brittisk skådespelare.
16 februari - Johan Mårtensson, svensk fotbollsspelare.
17 februari - Stacey McClean, brittisk musiker.
21 februari - Corbin Bleu, amerikansk skådespelare och sångare.
1 mars - Carlos Vela, mexikansk fotbollsspelare.
16 mars - Theo Walcott, brittisk fotbollsspelare.
21 mars - Rochelle Wiseman, brittisk musiker.
8 april - Morgan Korsmoe, svensk musiker, medlem i Larz-Kristerz.
5 maj - Chris Brown, amerikansk rap-artist.
11 maj - Giovani dos Santos, mexikansk fotbollsspelare.
12 maj - Rosaria Aiello, italiensk vattenpolospelare.
27 juni - Matthew Lewis, engelsk skådespelare.
9 juli - Roman Koudelka, tjeckisk backhoppare.
13 juli - Sayumi Michishige, japansk sångerska.
16 juli - Gareth Bale, walesisk fotbollsspelare.
21 juli - Rory Culkin, amerikansk skådespelare.
23 juli - Daniel Radcliffe, brittisk skådespelare, mest känd i rollen som Harry Potter.
15 augusti - Joe Jonas, amerikansk skådespelare/sångare.
19 augusti - Lil' Romeo, amerikansk rap-artist.
21 augusti - Hayden Panettiere, amerikansk skådespelare.
22 augusti - Niklas Bäckström, svensk utövare av Mixed martial arts.
1 september
Bill Kaulitz, tysk sångare, medlem i Tokio Hotel.
Tom Kaulitz, tysk musiker, medlem i Tokio Hotel.

10 oktober - Aimee Teegarden, amerikansk skådespelare.
24 oktober - Shenae Grimes, kanadensisk skådespelare.
30 oktober - Jay Asforis, brittisk musiker.
11 november - Reina Tanaka, japansk sångerska.
30 november - Daisy Evans, brittisk musiker.
9 december - Ellinore Holmer, svensk sångare, pianospelare och skådespelare.
13 december - Taylor Swift, amerikansk sångare.
28 december - Mackenzie Rosman, amerikansk skådespelare.
30 december - Ryan Sheckler, professionell skateboardåkare.


== Avlidna ==
7 januari - Showa (Hirohito), japansk kejsare.
11 januari - Einar Andersson, svensk operasångare.
17 januari - Gordon L. Allott, amerikansk republikansk politiker, senator 1955-1973.
18 januari - Bruce Chatwin, brittisk författare och vagabond.
23 januari - Salvador Dalí, 84, spansk konstnär, företrädare för surrealistiskt måleri .
30 januari - Nils Gustafsson, svensk kyrkoherde och skådespelare.
3 februari - John Cassavetes, amerikansk skådespelare och filmregissör.
6 februari - Roy Eldridge, amerikansk jazzmusiker.
8 februari - Osamu Tezuka, japansk animatör.
24 februari - Norris Cotton, amerikansk republikansk politiker.
25 februari - Lisa Wirström, svensk skådespelare.
27 februari - Konrad Lorenz, österrikisk zoolog och etolog.
27 mars - Ruth Stevens, svensk skådespelare.
15 april - Hu Yaobang, kinesisk kommunistpolitiker .
19 april - Daphne du Maurier, brittisk författare.
26 april - Lucille Ball, amerikansk skådespelare.
27 april - Konosuke Matsushita, japansk entreprenör och grundare av Panasonic.
30 april - Sergio Leone, italiensk regissör.
2 maj - Giuseppe Siri, italiensk kardinal.
8 maj - John-Olof Persson, svensk socialdemokratisk politiker, finansborgarråd i Stockholms stad 1973-1976 och 1979-1986.
10 maj - Woody Shaw, trumpetare.
20 maj - Warren Magnuson, amerikansk demokratisk politiker, senator 1944-1981.
30 maj - Claude Pepper, amerikansk demokratisk politiker.
3 juni - Ayatollah Ruhollah Khomeini, Irans religiöse och politiske ledare 1979-1989 .
4 juni - Lizzy Stein, svensk skådespelare och sångerska.
13 juni - Arne Söderberg, svensk musiker, musiklärare och kompositör.
14 juni - Elsa Winge, svensk skådespelare.
15 juni
Victor French, amerikansk skådespelare.
Ray McAnally, irländsk skådespelare.

18 juni – Isidor Feinstein Stone, amerikansk undersökande journalist.
22 juni - Martha Colliander, svensk skådespelare.
23 juni - Werner Best, tysk nazistisk politiker och jurist.
2 juli - Andrej Gromyko, sovjetisk politiker.
4 juli – Jack Haig, brittisk skådespelare.
6 juli - János Kádár, ungersk politiker.
10 juli - Mel Blanc, amerikansk röstskådespelare.
11 juli - Sir Laurence Olivier, brittisk skådespelare.
16 juli - Herbert von Karajan, österrikisk dirigent.
