1504 (MDIV) var ett skottår som började en måndag i den julianska kalendern.


== Händelser ==


=== Januari ===
1 januari – De franska trupperna i Syditalien kapitulerar vid Gaeta. En spansk vicekung installeras i Neapel och Bägge Sicilierna tillhör därefter spanska kronan fram till 1713.
21 januari – Svante Nilsson (Sture) väljs till Sveriges riksföreståndare sedan Sten Sture den äldre har avlidit en månad tidigare. Hemming Gadh blir hans minister och krigsöverste.


=== Februari ===
15 februari – Ärkebiskop Jakob Ulvsson inviger klosterkyrkan i Mariefred.
16 februari – Sten Sture den äldre begravs i klosterkyrkan i Mariefred.


=== Maj ===
18 maj – Stillestånd sluts mellan Sverige och Danmark i Köpenhamn. Häri beslutas om förhandlingar i Kalmar 1505.


=== September ===
14 september – Ett stillestånd sluts mellan Sverige och Ryssland i Viborg.


=== Okänt datum ===
Navassaön upptäcks av spanska upptäcktsresande.
Danskarna går åter i krig mot Sverige.
Svante Nilsson Sture gifter sig med Mette Ivarsdotter (Dyre).
Erik Johansson (Vasa) blir hövitsman i Finland.
Den Portugal regeringen halverar priset på peppar vilket resulterar i en enorm ökning av konsumtionen i Portugal.
Kabul i Afghanistan erövras av Babur, ättling till Timur Lenk.


== Födda ==
17 januari – Pius V, född Antonio Ghis