1495 (MCDXCV) var ett normalår som började en torsdag i den Julianska kalendern.


== Händelser ==


=== Oktober ===
Natten till den 12 oktober – Ryssarna besegrar svenskarna vid utfallet vid Vatikivi.
15 oktober – Vadstena boktryckeri och sjukstuga brinner ner.
30 november – Viborgska smällen, varigenom en stor del av den ryska armén förintas, inträffar.


=== Okänt datum ===
Ryssland anfaller Finland. Sten Sture den äldre seglar över med en här för att försvara Finland. Han lyckas, med stöd av påven, definiera kriget som korståg.
Med hänvisning till den rysk-danska alliansen mot Sverige lyckas Sten Sture, vid en riksdag i Linköping, avstyra att allmogen väljer Hans till svensk kung.
Den första tryckta boken på svenska språket publiceras, Bok om Djävulens frästelse, av Johannes Gerson.
Teneriffa blir en spansk koloni.
Stockholm drabbas av brand.
Sverige drabbas av pesten.


== Födda ==
8 mars – Johannes av Gud, portugisiskfödd munk och ordensgrundare, helgon.
Marie Dentière, schweizisk reformator och teolog.


== Avlidna ==
24 augusti – Magdalena Karlsdotter (Bonde), dotter till Karl Knutsson (Bonde).
10 november – Dorotea av Brandenburg, drottning av Sverige, Norge och Danmark 1445–1448 (gift med Kristofer av Bayern), av Danmark 1449–1481, av Norge 1450–1481 och av Sverige 