2062 Aten är en asteroid av typen Aten-asteroider. Den upptäcktes på Mount Palomar observatoriet 7 januari 1976 av Eleanor F. Helin. Den fick namn efter den fornegyptiske guden Aten. Aten har en diameter på cirka 1 kilometer och en rotationsperiod på drygt 40 timmar.
Aten var den första som upptäcktes i kategorin som sedan fick namn efter den. Kategorin består av asteroider som har ett medelavstånd till solen mindre än en astronomisk enhet (AU) och omfattar vad man hittills upptäckt omkring 740 objekt. Upptäckaren blev senare chef för observatoriet och ägnade sin karriär åt asteroider i jordnära banor. Hon fick före sin pensionering ett flertal utmärkelser för framstående forskning.


== Källor ==
^ ”"Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets (1)-(5000)"”. MPC, IAU. http://www.minorplanetcenter.net/iau/lists/NumberedMPs000001.html. Läst 2 februari 2013. 
^ [a b c d e] NASA JPL Small-Body Database Browser on 2062 Aten. Läst den 17 f