2008 (MMVIII) var ett skottår som började en tisdag i den gregorianska kalendern.


== Händelser ==


=== Januari ===
1 januari
Cypern och Malta inför euro som valuta och blir därmed en del av euroområdet. Även Akrotiri och Dhekelia går med.
Slovenien blir EU:s ordförandeland efter Portugal.

2 januari - I Pakistan beslutas att de allmänna valen skjuts upp från den 8 januari 2008 till den 18 februari 2008, med anledning av mordet på Benazir Bhutto den 27 december 2007.
5 januari - Micheil Saakasjvili får över 50 procent av rösterna i presidentvalet och omväljs därmed som president i Georgien.
9 januari - USA:s president George W. Bush anländer till Jerusalem i Israel för ett möte med premiärminister Ehud Olmert och Palestinas president Mahmoud Abbas.
14 januari - Rymdsonden Messenger flyger förbi planeten Merkurius första gången.
19 januari - I Thailand tillträder en koalitionsregering bestående av sex partier, vilket blir den första demokratiska regeringen sedan militärkuppen 2006.
23 januari - Det norska flygbolaget Coast Air går i konkurs.
24 januari - Italiens premiärminister Romano Prodi avgår efter att ha förlorat en förtrendeomröstning i det italienska parlamentet.
25 januari - Socialdemokraternas partiledare Mona Sahlin meddelar att partiets ekonomiske talesman Pär Nuder kommer att bytas ut mot Thomas Östros.


=== Februari ===
2 februari - Frankrikes president Nicolas Sarkozy gifter sig med sångaren och tidigare fotomodellen Carla Bruni.
5 februari - I 24 av USA:s delstater hålls primärval inför presidentvalet den 4 november samma år. Under denna den så kallade supertisdagen blir John McCain det republikanska partiets största vinnare medan demokraternas Hillary Clinton får ett litet övertag över Barack Obama.
6 februari - Italiens president Giorgio Napolitano meddelar att nyval kommer att hållas i Italien den 13 april 2008.
11 februari - Östtimors president José Ramos-Horta blir allvarligt skottskadad i ett mordförsök.

17 februari - Kosovo förklarar sin självständighet från Serbien .
18 februari - USA erkänner Kosovo som en självständig stat.
19 februari - Fidel Castro meddelar att han tänker avgå från sin post som Kubas president.
23 februari - Ett avtal om "permanent vapenvila" mellan Ugandas regering och rebellgruppen Herrens motståndsarmé undertecknas.
24 februari - Raúl Castro efterträder sin bror Fidel Castro som Kubas president.
26 februari - Domedagsvalvet (ett frövalv) invigs i bergrum på en geografiskt strategiskt placerad plats, Svalbard.
28 februari - Thailands störtade premiärminister Thaksin Shinawatra återvänder hem för första gången sedan militärkuppen i september 2006.


=== Mars ===
2 mars - I det ryska presidentvalet segrar Dmitrij Medvedev med 70 % av rösterna.
4 mars - Sverige erkänner Kosovos självständighet.
9 mars - Vid parlamentsvalet i Spanien segrar Spanska socialistiska arbetarpartiet med premiärminister José Luis Rodríguez Zapatero i spetsen med 43 % av rösterna.
14 mars - Kravaller utbryter i Tibets huvudstad Lhasa sedan tibetanska munkar inlett en demonstration mot det kinesiska styret.
15 mars - Explosionerna i Gërdec 2008
16 mars - Nils Lundgren meddelar att han tänker avgå som partiledare för det svenska partiet Junilistan i juli 2008.
20 mars - Yves Leterme tillträder som premiärminister i Belgien efter nio månaders förhandlingar sedan valet.
24 mars - Yousaf Raza Gilani (PPP) tillträder som ny premiärminister i Pakistan.
29 mars - Val till president och parlament hålls i Zimbabwe, där oppositionsledaren Morgan Tsvangirais parti MDC går framåt och får majoritet över presidenten Robert Mugabes parti ZANU-PF.
31 mars - Den franska spritjätten Pernod Ricard köper svenska Vin & Sprit för 55 miljarder SEK.


=== April ===
1 april - Svenska och danska posten meddelar att de tänker slås samman med huvudkontor i Stockholm. Det nya bolaget får 50.000 anställda.
2-4 april - NATO-medlemsländerna håller ett toppmöte i Bukarest i Rumänien.
3 april - Lidragatan i Cyperns delade huvudstad Nicosia öppnas för första gången sedan 1963, i ett första steg mot en lösning av Cypernfrågan.
5 april - 10-åriga Engla Höglund från Stjärnsund, Sverige försvinner och hittas en vecka senare mördad.
10 april - Rögle BK går upp i Elitserien i ishockey genom att slå Mora med 3-2 och därmed komma tvåa i kvalserien efter Brynäs.
11 april - Sveriges statsminister Fredrik Reinfeldt reser till Kina på officiellt besök där klimatförändringarna står i fokus.
13 april - Silvio Berlusconis parti Frihetens folk vinner parlamentsvalet i Italien med 47,3 % av rösterna mot huvudmotståndaren Walter Veltronis nybildade Demokratiska partiet med 38 %.
14 april - Silvio Berlusconi återväljs som premiärminister i Italien för tredje gången.
16 april - Sveriges förre statsminister Göran Persson tillträder som ny styrelseordförande för bolaget Sveaskog.
21 april - I Sverige går vårdförbundet ut i strejk i nio av Sveriges landsting med krav på högre löner för sjuksköterskor.

27 april - Fritzlfallet uppmärksammas i Amstetten, Österrike.


=== Maj ===
1 maj - I Storbritannien förlorar regeringspartiet Labour stort mot Torypartiet i lokalvalen, bland annat i London.
2 maj - En kraftig cyklon sveper in över Burma, och uppemot 65 000 personer befaras vara omkomna.
5 maj - I Sverige utökar vårdförbundet sin strejk i landets övriga landsting.
7 maj
Dmitrij Medvedev tillträder som Rysslands president och Vladimir Putin utses till ny premiärminister.
Brian Cowen utses till Republiken Irlands premiärminister.

8 maj - Silvio Berlusconi tillträder som Italiens premiärminister.
12 maj - Ett kraftigt jordskalv dödar tusentals människor i Sichuan-provinsen i Kina.
13 maj
Ett bombdåd i den indiska staden Jaipur dödar minst 80 personer.
Bengt Svenson utses till ny rikspolischef i Sverige. Han hade fungerat som tillförordnad sedan årsskiftet 2007-2008.

18 maj - Klimatrörelsen Klimataktion bildas på KTH i Stockholm
24 maj - Den 53:e upplagan av Eurovision Song Contest anordnas i Belgrad i Serbien.. Melodin Believe, framförd av Dima Bilan för Ryssland, vinner.
27-29 maj - Arctic Ocean Conference hålls i Ilulissat på Grönland.
28 maj
Nepal avskaffar monarkin efter 240 år och inför republik.
I Sverige tar sjuksköterskornas strejk slut då vårdförbundet och arbetsgivarna accepterar medlarbudet av en löneförhöjning på 0,5 procent.

29 maj - Irakkonferensen i Stockholm 2008 om Iraks framtida utveckling hålls i Stockholm.
30 maj - KISS spelar i Sverige för första gången på 9 år. Konserten hålls i Stockholm.


=== Juni ===
1 juni - En stor brand inträffar i filmbolaget Universal Studios lokaler och förstör ett flertal byggnader och åkattraktioner.
12 juni - I en folkomröstning röstar Republiken Irland nej till Lissabonfördraget.
14 juni - En ny motorväg invigs mellan Småröd och Håby i svenska Bohuslän.
14 juni-14 september - En världsutställning hålls i Zaragoza i Spanien.
15 juni - En stor brand utbryter på Ursviksskolan utanför Skellefteå.
18 juni - Sveriges riksdag röstar igenom FRA-lagen trots starkt folkmotstånd.
22 juni - Morgan Tsvangirai meddelar att han drar tillbaka sin kandidatur till den andra omgången av presidentvalet i Zimbabwe den 27 juni mot Robert Mugabe, på grund av den zimbabwiska regeringens våld mot oppositionens anhängare.
27 juni - I den andra omgången av presidentvalet i Zimbabwe är Robert Mugabe ensam kandidat.
29 juni - Spanien besegrar Tyskland med 1-0 i finalen av årets upplaga av europamästerskapet i fotboll, som spelas i Österrike och Schweiz.


=== Juli ===
1 juli
Frankrike blir EU:s ordförandeland efter Slovenien.
En stor bussförarstrejk bryter ut i Stockholms län. Omkring 300 000 resenärer berörs. Några dagar senare berörs även Västerbottens län.

3 juli - Statliga fastighetsbolaget Vasakronan säljs till AP Fastigheter för 41,1 miljarder kronor.
6 juli - Sören Wibe och Annika Eriksson väljs till nya partiledare för Junilistan.
15 juli
36 personer skadas när åkattraktionen Rainbow på Liseberg havererar.
En person omkommer när en bro rasar i Kista.
För första gången i Sverige rånas ett kasino, Casino Cosmopol i Stockholm.
En jordbävning inträffar på ön Rhodos i Grekland.

16 juli - Bussförarstrejken i Stockholms och Västerbottens län upphör sedan fackförening arbetsgivare kommit överens.
21 juli - Radovan Karadžić, misstänkt krigsförbrytare från Bosnien och Hercegovina arresteras efter flera år på flykt.
24 juli - Filmen The Dark Knight har premiär i hela Europa.
30 juli
Radovan Karadžić, misstänkt bosnienserbisk krigsförbrytare från Bosnien och Hercegovina utlämnas till krigsförbrytartribunalen i Haag.
Israels premiärminister Ehud Olmert meddelar att han tänker avgå som partiordförande för Kadima i september 2008.

28 juli-3 augusti - Europride 2008 anordnas i Stockholm i Sverige.


=== Augusti ===
1 augusti
Krig utbryter i Georgien inleds.
En solförmörkelse är synlig i Kanada, Europa och västra Asien.

8 augusti - Ryssland invaderar Georgien sedan strider utbrutit mellan Georgien och utbrytarrepubliken Sydossetien.
8-24 augusti - Olympiska sommarspelen 2008 avgörs i Peking i Kina.
18 augusti - Pakistans president Pervez Musharraf avgår.
Storstockholms Lokaltrafiks pendeltågsstation Gröndalsviken tas i bruk. Stationen ersätter den dåvarande stationen Nynäs havsbad.

20 augusti - En svår flygolycka inträffar i Spaniens huvudstad Madrid, med omkring 150 dödsoffer.
25-29 augusti - På det demokratiska partiets partikonvent i Denver, Colorado utses Barack Obama till presidentkandidat och Joe Biden till vicepresidentkandidat inför presidentvalet i USA.


=== September ===
1-4 september - På det republikanska partiets partikonvent i Saint Paul, Minnesota utses John McCain till presidentkandidat och Sarah Palin till vicepresidentkandidat inför presidentvalet i USA.
6 september - Asif Ali Zardari väljs till ny president i Pakistan.
7-17 september - Paralympiska sommarspelen hålls i Kinas huvudstad Peking.
9 september - CERN:s partikelacceleratoranläggning "Large Hadron Collider" startas.

16 september - Världens börser rasar kraftigt sedan den amerikanska investmentbanken Lehman Brothers begärt konkursskydd som en följd av bolånekrisen i landet.
23 september - 10 personer skjuts ihjäl och 3 skottskadas av en 22-årig elev på en yrkeshögskola i Kauhajoki, Finland. Gärningsmannen begår självmord efter dådet. Det är det andra massmordet på en finsk skola på mindre än ett år.
24 september - Taro Aso tillträder som Japans premiärminister.
25 september - Sydafrikas president Thabo Mbeki avgår.
29 september - Göran Johansson, ordförande i Göteborgs kommunstyrelse meddelar att han tänker avgå.


=== Oktober ===
3 oktober - USA:s kongress godkänner ett krispaket till följd av bolånekrisen.
6 oktober - Rymdsonden Messenger flyger förbi planeten Merkurius andra gången.
8 oktober - I Sverige meddelar Socialdemokraterna och Miljöpartiet på en presskonferens att de vill samarbeta ihop och bilda regering vid en eventuell valseger 2010.
11 oktober - USA tar bort Nordkorea från sin terrorlista.
14 oktober - Syrien och Libanon upptar diplomatiska förbindelser .
29 oktober - Danska flygbolaget Sterling Airways går i konkurs.
31 oktober - Den 22:a James Bond-filmen, Quantum of Solace, har biopremiär i Europa.


=== November ===

4 november - Demokraten Barack Obama besegrar republikanen John McCain vid presidentvalet i USA. Han vinner med 364 av elektorsrösterna över motståndaren.
6 november - Jigme Khesar Namgyal Wangchuk kröns till kung i Bhutan.
16 november - Vid en folkomröstning i Vilhelmina kommun röstar kommunborna nej till omledning av Vojmån.
19 november - John Key tillträder som Nya Zeelands premiärminister.
20 november - Sveriges riksdag godkänner Lissabonfördraget.
23 november - Guns N' Roses släpper albumet Chinese Democracy.
24 november - I Thailands huvudstad Bangkok omringar cirka 10 000 demonstranter parlamentet och kräver premiärminister Somchai Wongsawats avgång vilket leder till stora sammandrabbningar mellan demonstranter och militär.
25 november - Grönlands befolkning röstar för ökat självstyre från Danmark.
26 november - En rad terroristattacker i Bombay dödar cirka 130 personer.


=== December ===
1 december - USA:s tillträdande president Barack Obama utser sin forna rival om presidentkandidaturen Hillary Clinton till ny utrikesminister.
7 december - Socialdemokraterna, Miljöpartiet och Vänsterpartiet tillkännager ett trepartisamarbete med mål att bilda regering vid en eventuell valseger 2010.
10 december - Nobelpriset 2008 delas ut i Stockholm och Oslo.
12 december - Schweiz blir medlem i Schengensamarbetet.
16 december - Ett jordskalv drabbar Sydsverige, norra Tyskland och Danmark klockan 06:20. Marken skakar rejält och även möbler i hemmen vibrerar, men inga personskador rapporteras. Jordbävningen mäts till 4,2 på Richterskalan; den kraftigaste i Sverige på ungefär 40 år.
17 december
Ett kinesiskt fartyg attackeras av somaliska pirater som med hjälp av två motorbåtar lyckas komma ikapp det stora fartyget och öppnar eld. Besättningen bygger molotovcocktails med hjälp av ölflaskor för att skydda sig mot angriparna. Den svenska försvarsmakten får senare klartecken av regeringen att delta i EU:s uppdrag att bekämpa Somalias pirater.
Den svenska grundlagsutredningen presenterar sina förslag där bland annat spärren för personval till Sveriges riksdag sänks till 5 %.

18 december - Kravaller utbryter i Rosengård sedan en lokal som använts som moské stängts.
20 december - Svenska akademiens ständige sekreterare Horace Engdahl meddelar att han tänker avgå i juni och efterträdas av Peter Englund.
24 december - En ordningsvakt och två gäster skottskadas då en man skjuter vilt omkring sig med pistol i entrén till Casino Cosmopol, Stockholm.
27 december - Israel inleder flera flygattacker riktade mot Hamas i Gaza som kräver omkring flera hundra dödsoffer.
30 december
I Bangladesh hålls parlamentsval efter två år av undantagstillstånd, där Awamiförbundet med Hasina Wajed i spetsen utropas som segrare.
Herman Van Rompuy tillträder som premiärminister i Belgien.


== Okänt datum ==
Tobaksrökning planeras bli förbjudet i Storbritannien på alla arbetsplatser och restauranger samt på pubar och barer som serverar "lagad mat". Undantagna från förbudet blir pubar och barer som har ett begränsat sortiment av drinktilltugg.
Motorvägsbyggena Småröd-Håby och Värmlandsbro-Hogdal på E6 beräknas bli färdiga, liksom Kronoparken-Skattkärr på E18.
Boeing 747-8 kommer enligt uppgift att flyga för första gången under fjärde kvartalet detta år. Detta kommer att vara den dittills största Boeing 747:an, en flygplanstyp som flögs för första gången den 9 februari 1969.
Bohus fästning i Kungälv fyller 700 år.
"Peak Oil", alltså att hälften av all världens olja är slut, antas inträffa, vilket innebär att oljeproduktionen börjar dala.
Den typiske hemhjälpen i Norge är en vuxen kvinna, född utanför Norge.


== Födda ==
16 april - Eléonore, dotter till kronprins Philippe av Belgien och prinsessan Mathilde.
29 september - Emma Tallulah, dotter till prinsessan Märtha Louise av Norge och Ari Behn.


== Avlidna ==


=== Januari ===
2 januari - Lee S. Dreyfus, 81, amerikansk republikansk politiker samt medie- och kommunikationsvetare, guvernör i Wisconsin 1979-1983.
4 januari - Stig 'Slas' Claesson, 79, svensk författare och journalist.
6 januari - Anders Paulrud, 56, svensk författare.
10 januari - Maila Nurmi, 86, finsk-amerikansk skådespelare.
11 januari - Edmund Hillary, 88, nyzeeländsk bergsbestigare, blev 1953 först att bestiga Mount Everest.
15 januari - Brad Renfro, 25, amerikansk skådespelare.
18 januari - Bobby Fischer, 64, amerikansk schackmästare.
22 januari - Heath Ledger, 28, australisk skådespelare.
23 januari - Lars Dylte, 46, svensk musiker (hjärnblödning).
27 januari - Mohammed Suharto, 86, indonesisk politiker, president 1967-1998.
28 januari
Christodoulos, 69, ärkebiskop och primas över Greklands autocefala kyrka.
Bengt Lindström, 82, svensk konstnär.
Marie Takvam, 81, norsk författare och skådespelare.


=== Februari ===
6 februari - Per Sköld, 85, svensk ämbetsman, riksmarskalk 1986-1996.
8 februari - Eva Dahlbeck, 87, svensk skådespelare.
10 februari - Roy Scheider, 75 , amerikansk skådespelare.
11 februari - Tom Lantos, 80, ungersk-amerikansk politiker, kongressledamot 1981-2008.
27 februari - Boyd Coddington, 63, amerikansk hot rod-byggare.
29 februari - Hans Johansson, 58, svensk teolog, predikant och författare.
29 februari - Erik Ortvad, (90), dansk målare.


=== Mars ===
2 mars - Jeff Healey, 41, kanadensisk sångare och gitarrist inom blues, jazz och rock.
3 mars - Taichirō Hirokawa, japansk röstskådespelare och berättare
12 mars
Howard Metzenbaum, 90, amerikansk demokratisk politiker, senator 1974 och 1976-1995.
Paulos Faraj Rahho, 65, irakisk kaldeisk-katolsk ärkebiskop.

14 mars - Chiara Lubich, 87, italiensk grundare av Focolare.
18 mars - Anthony Minghella, 54, brittisk filmregissör och manusförfattare.
19 mars
Arthur C. Clarke, 90, brittisk-lankesisk författare.
Hugo Claus, 78, belgisk flamländskspråkig författare.

21 mars - Gabriel París Gordillo, 98, colombiansk politiker.
24 mars - Neil Aspinall, 66, turnémanager åt The Beatles.
26 mars - Manuel Marulanda, 77, colombiansk gerillaledare.
31 mars - Anders Göthberg, 32, svensk musiker, bl.a gitarrist i Broder Daniel och Honey Is Cool


=== April ===
2 april - Mona Seilitz, 65, svensk skådespelare och konstnär.
4 april – Mago (egentligen Max Goldstein), 83, svensk-tysk kostymtecknare.
5 april
Charlton Heston, 84, amerikansk skådespelare.
Engla Höglund, 10, svenskt mordoffer

12 april – Patrick Hillery, 84, Irlands president 1976–1990.
15 april - Krister Stendahl, 86, svensk biskop och professor.
17 april - Birger Bergh, professor i latin, en av de lärde i Lund.
19 april - Alfonso López Trujillo, 72, colombiansk kardinal.
29 april - Ebbe Gilbe, 68, svensk dokumentärfilmare.


=== Maj ===
1 maj - Anthony Mamo, 99, maltesisk politiker, Maltas förste president 1974-1976.
10 maj - Jessie Jacobs, 17, australisk skådespelare och sångare.
12 maj - Robert Rauschenberg, 82, amerikansk konstnär.
13 maj
Bernardin Gantin, 86, beninsk kardinal.
Carl-Axel Thernberg, även känd som Kalle Sändare, 76, svensk radioman, komiker och telefonskämtare.
Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah, 78, Kuwaits emir 2005-2006, premiärminister 1978-2003.

15 maj - Astrid Zachrison, 113, äldsta svensken någonsin.
21 maj - Michelle Meldrum, 39, amerikansk hårdrocksgitarrist.
23 maj - Robin Bailey, 66, brittisk rockmusiker.
26 maj - Sydney Pollack, 73, amerikansk regissör, skådespelare.
31 maj - John Ambler, 83, brittisk affärsman, gift med prinsessan Margaretha av Sverige.


=== Juni ===
1 juni - Yves Saint-Laurent, 71, fransk modeskapare.
2 juni - Mel Ferrer, 90, amerikansk skådespelare, regissör och producent.
5 juni - Eugenio Montejo, 69, venezuelansk författare.
9 juni - Olov Norbrink, 42, svensk chefredaktör för Grönköpings Veckoblad
14 juni - Esbjörn Svensson, 44, svensk kompositör, jazzpianist.
15 juni - Stan Winston, 62, amerikansk specialeffektstekniker för film.
17 juni
Cyd Charisse, 87, amerikansk skådespelare och dansare.
Ingela Agardh, 59, svensk journalist och programledare i TV.

22 juni
George Carlin, 71, amerikansk komiker, författare och skådespelare.
Klaus Michael Grüber, 67, tysk regissör och skådespelare.

24 juni - Leonid Hurwicz, 90, rysk-amerikansk ekonom, mottagare av Sveriges Riksbanks pris i ekonomisk vetenskap till Alfred Nobels minne 2007.
27 juni - Lenka Reinerová, 92, tyskspråkig tjeckisk författare.
28 juni
Stig Olin, 87, svensk skådespelare, regissör, låtskrivare.
Dody Goodman, 93, amerikansk komiker och skådespelare.

29 juni
William Buchan, 92, brittisk deckarförfattare, son till John Buchan.
Elias Cornell, 92, svensk arkitekt.
Don S. Davis, 65, amerikansk skådespelare, känd från TV-serien Stargate SG-1 som general Hammond.


=== Juli ===
1 juli - Mogens Glistrup, 82, dansk politiker, grundare av Fremskridtspartiet.
2 juli - Elizabeth Spriggs, 78, brittisk skådespelare.
3 juli - Clive Hornby, 63, brittisk skådespelare, känd från Hem till gården (Emmerdale).
4 juli
Evelyn Keyes, 91, amerikansk skådespelare.
Agneta Prytz, 91, svensk skådespelare.
Jesse Helms, 86, amerikansk politiker.

5 juli - Conny Nordin, 63, svensk psykologiprofessor och präst.
12 juli - Tony Snow, 53, amerikansk journalist, talskrivare och tidigare pressekreterare i Vita huset.
13 juli - Bronisław Geremek, 76, polsk historiker och politiker.
14 juli - Henki Kolstad, 93, norsk skådespelare
20 juli - Dinko Šakić, 86, kroatisk Ustaša-medlem, dömd för krigsförbrytelser.
22 juli - Estelle Getty, 84, amerikansk skådespelare, känd från Pantertanter.
25 juli - Randy Pausch, 47, amerikansk professor i datavetenskap.


=== Augusti ===
3 augusti - Aleksandr Solzjenitsyn, 89, rysk författare.
9 augusti - Bernie Mac, 51, amerikansk skådespelare.
10 augusti - Isaac Hayes, 65, amerikansk musiker.
11 augusti - Agneta Bolme Börjefors, 67, svensk TV-programledare och producent.
15 augusti - Jerry Wexler, 91, amerikansk låtskrivare och producent.
20 augusti - Hua Guofeng, 87, kinesisk politiker, premiärminister 1976-1980 och kommunistpartiordförande 1976-1981.
27 augusti - Lennart Swahn, 81, svensk TV-programledare.
28 augusti - Sigurbjörn Einarsson, 97, biskop av isländska kyrkan.


=== September ===
2 september – Arne Domnérus, 83, svensk jazzmusiker och orkesterledare.
6 september – Sören Nordin, 91, svensk travtränare och kusk.
18 september – Mauricio Kagel, 76, argentinsk-tysk tonsättare.
22 september – Olov Svedelid, 76, svensk författare.
26 september – Paul Newman, 83, amerikansk skådespelare.
27 september – Bengt Rundgren, 77, svensk operasångare


=== Oktober ===
1 oktober - Boris Jefimov, 108, rysk karikatyrtecknare.
11 oktober - Jörg Haider, 58, österrikisk politiker.
21 oktober - Sonja Bernadotte, 64, tysk-svensk grevinna, gift med Lennart Bernadotte.


=== November ===
1 november - Jacques Piccard, 86, schweizisk djuphavsforskare.
9 november - Miriam Makeba, 76, sydafrikansk sångerska.
12 november - Catherine Baker Knoll, 78, amerikansk demokratisk politiker.
16 november - Reg Varney, 92, brittisk skådespelare.
26 november - Edna Parker, 115, världens då äldsta person.
28 november - John Harryson, 82, svensk skådespelare.
29 november
Jørn Utzon, 90, dansk arkitekt.
Sten Rudholm, 90, svensk jurist, Riksmarskalk 1983-1986 och ledamot av Svenska Akademien.


=== December ===
5 december - Aleksij II, 79, patriark av rysk-ortodoxa kyrkan i Moskva.
11 december - Bettie Page, 85, amerikansk fotomodell.
12 december - Avery Dulles, 90, amerikansk kardinal.
13 december - Kjartan Slettemark, 76, norsk-svensk konstnär.
18 december - Majel Barrett-Roddenberry, 78, amerikansk skådespelare.
18 december - Mark Felt, 95, amerikansk agent, Deep Throat i Watergateskandalen.
22 dece