3753 Cruithne är en asteroid i bana runt solen. Cruithne är en kvasisatellit till jorden, och kallas därför ibland "jordens andra måne".


== Upptäckt ==
Cruithne upptäcktes 10 oktober 1986 av Duncan Waldron vid Siding Spring Observatory, men det dröjde ända till 1997 innan den ovanliga banan upptäcktes och det var därför man till en början ansåg att Cruithne kunde vara ytterligare en måne till jorden. Asteroiden har fått sitt namn efter den iriska benämningen på pikterna.


== Storlek och bana ==

Cruithnes diameter är cirka 5 km. Anledningen till att man trodde att denna asteroid var en måne till jorden var den konstiga banan. Cruithne korsar jordens bana och det ser ut som att de följer efter varandra (se bild). Anledningen till detta är ganska enkel. Cruithne går i en vanlig bana runt Solen. Men då hastigheten är så lik Jordens, ser det ut som att de följer efter varandra.
Om Cruithne skulle kollidera med Jorden skulle det bli en liten kollision och det skulle dessutom inte inträffa förrän om flera miljoner år.
Cruithne har väldigt låg magnitud och kräver ett stort spegelteleskop för att kunna ses. Detta gör den svårare att se än Pluto.


== Referenser ==
^ ”List O