Tillägg till Daniel, som ingår i Tillägg till Gamla Testamentet, innehåller tre kapitel som inte står att läsa i den hebreiska och arameiska Daniels bok. De tre kapitlen finns med i den grekiska Septuagintaöversättningen. De räknas som kanoniska inom romersk-katolska, östortodoxa och orientaliskt ortodoxa kyrkor och som apokryfiska inom de protestantiska kyrkorna.
Tilläggen till Daniel är:
Susanna i badet: Susanna anklagas falskeligen för okyskhet. Hon räddas genom den unge Daniels klokhet.
Bel i babylon: Daniel påvisar för kungen Cyrus Bels prästers svek. Dessa avlivas och Bel och hans helgedom förstöres.
Draken i Babylon: Daniel förgör draken. Han kastas därför i lejongropen, men räddas.
Asarias Bön: Tillägg till daniel 3:23: Asarias bekänner sitt folks och sina egna synder och beder om hjälp. Herrens ängel räddar honom och hans vänner från att