Antilegomena, av grekiskans αντιλεγόμενα, emotsagd, kallas de skrifter i Nya Testamentet, som vid dess tillkomst år 367, var omstridda. Bibeln formades detta år efter att Athanasios sänt en skrivelse till flera av kyrkans potentater.
I den östra delen av kyrkan, dagens Grekisk-ortodoxa, ansågs följande ha tvivelaktig bakgrund:
Andra Petrusbrevet
Andra Johannesbrevet
Tredje Johannesbrevet
Jakobs brev
Judas brev
Uppenbarelseboken
I den västra delen av kyrkan, dagens Romersk-katolska, ansågs följande ha tvivelaktig bakgrund:
Andra Petrusbrevet
Andra Johannesbrevet
Tredje Johannesbrevet
Jakobs brev
Judas brev
Hebreerbrevet
De övriga texterna ansågs vara homologoumena, det vill säga vara gemensamt erkända.
Böcker som är omtvistade då de används av bara vissa kristna grenar kallas deuterokanoniska eller ibland "apokryfiska". Ordet "apokryfer" reserveras vanligen för Nya Testamentets apokryfer, det vill säga böcker vilka ingen kyrka räknar som bibl