Blå Nilen (amhariska: ዓባይ?; arabiska: النيل الأزرق) är en flod i Afrika. Den är tillsammans med Vita Nilen en av de två största bifloderna till Nilen. Blå Nilen bildas vid Tanasjön på Abessinska höglandet i Etiopien och flyter samman med Vita Nilen i Khartoum i Sudan för att flyta vidare till medelhavet med namnet Nilen.
Enligt information publicerat av Ethiopian Central Statistical Agency har Blå Nilen en total längd av 1 450 kilometer, vilka 800 km ligger i Etiopien.  Den avvattnar en yta av 325 000 km. 


== ReferenserRedigera ==
^ ”Nilen”. Nationalencyklopedin. http://www.ne.se/nilen. Läst 8 oktober 2009. 
^ [a b] "Climate, 2008 National Statistics (Abstract)", Table A.1. Central Statistical Agency (läst 26 dec