Crescentnebulosan (även känd som NGC 6888, Caldwell 27, Sharpless 105) är en emissionsnebulosa i stjärnbilden Svanen och befinner sig på ca 5000 ljusårs avstånd. Den upptäcktes av Friedrich Wilhelm Herschel 1792. Den bilds av att den snabba stjärnvinden från Wolf–Rayet-stjärnan WR 136 (HD 192163) kolliderar med den tidigare långsammare solvinden från när stjärnan var en röd jätte för runt 250.000 till 400.000 år sedan. Resultatet av kollisionen är ett skal och två chockvågor, en rör sig utåt och en rör sig inåt. Den inåtgående chockvåg hettar upp stjärnvind till röntgenstrålande temperaturer.


== Referenser ==