Folkpartiet för Frihet och Demokrati (nederländska: Volkspartij voor Vrijheid en Democratie, förkortat VVD) är ett högerliberalt politiskt parti i Nederländerna.
VVD ingår i det europeiska partiet Europeiska liberala, demokratiska och reformistiska partiet, i Alliansen liberaler och demokrater för Europa i Europaparlamentet och i Liberala internationalen.
Partiet grundades 1948 genom samgående mellan Frihetspartiet och Förberedelsekommittén för bildande av ett Demokratiskt Folkparti. Partiet ingick i olika regeringskoalitioner 1994-2006 och var därefter i opposition till 2010. VVD är sedan parlamentsvalet 2010 Nederländernas största parti, och partiets nuvarande ledare, Mark Rutte, är Nederländernas premiärminister sedan 14 okt