Mansnamnet Georg är ursprungligen grekiskt och har kommit till Sverige via den latinska formen Georgius. Betydelsen är 'bonde, jordbrukare'. Svenska varianter av namnet är Örjan, Göran och Jörgen. De senaste åren har den engelska stavningen George blivit vanligare. Flera brittiska kungar har haft namnet (i formen George).
De första årtiondena efter förra sekelskiftet var Georg mycket vanligt. Just nu[när?] ligger det kring plats 150 på listan. Den 31 december 2005 fanns totalt 23 690 personer i Sverige med namnet Georg, varav 2 958 med det som tilltalsnamn. År 2003 fick 204 pojkar namnet, varav 31 fick det som tilltalsnamn.
Namnsdag: 23 april.
En vanlig svensk smekform för Georg är Jojje (se till exempel Georg Rydeberg, Georg (Åby) Ericson och Georg Wadenius).


== Personer med namnet Georg eller George ==
Georg Adlersparre, general, landshövding
Georg Andrén, f.d. statsråd, f.d. landshövding
George Wildman Ball, amerikansk diplomat
Georges Bernanos, fransk författare
George H.W. Bush, USA:s president 1989–1993
George W. Bush, USA:s 2001–2009
Georg Brandes, dansk litteraturkritiker
Georg Cantor, tysk matematiker och professor
Georg Carl von Döbeln, svensk friherre och generallöjtnant
Georg Curtius, tysk språkforskare
Georg Danell, svensk politiker och statsråd
Georg "Åby" Ericson, svensk fotbollsspelare och fotbollstränare
George Fisher, amerikansk sångare i death metal-bandet Cannibal Corpse
George Formby, brittisk sångare, musiker, komiker
Georg Funkquist, skådespelare
George Harrison, brittisk musiker, gitarrist, sångare, låtskrivare och producent, medlem i The Beatles
Georg Friedrich Händel, tysk-engelsk kompositör
Kurt Georg Kiesinger, tysk politiker och Västtysklands förbundskansler 1966-1969
Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff, tysk friherre och arkitekt
Georg von Küchler, tysk militär
Georg Lagerstedt, svensk tecknare, målare och illustratör
George Leonardos, grekisk journalist och författare
Georg Listing, tysk musiker i Tokio Hotel
George Lucas, amerikansk filmregissör, manusförfattare och filmproducent
George C. Marshall, amerikansk militär och ämbetsman, mottagare av Nobels fredspris
George Michael, engelsk musiker, producent och låtskrivare
Georg Norrby, svensk skådespelare
Georg Ohm, tysk fysiker
George Orwell, egentligen Eric Arthur Blair, brittisk författare och journalist
George S. Patton, amerikansk militär
Georges Pompidou, fransk politiker och Frankrikes premiärminister 1962–1968 och Frankrikes president och furste av Andorra 1969–1974
Georges Remi, belgisk serieskapare känd under pseudonymen Hergé
Georg Riedel, kompositör
Georg von Rosen, målare
Georg Rheticus, österrikisk matematiker och astronom
Georg Rydeberg, svensk skådespelare
Georg Scheutz, svensk publicist, bokförläggare och uppfinnare
George Scott, svensk boxare
George P. Shultz, amerikansk politiker och USA:s arbetsminister 1969-1970, finansminister 1972-1974 och utrikesminister 1982-1989
Georges Simenon, belgisk författare
Georg Kastriota Skanderbeg, albansk nationalhjälte
Georg Stahl, tysk kemist och läkare
Georg Stiernhielm, svensk ämbetsman, språkforskare och skald
Georg Philipp Telemann, tysk kompositör
Georg Wadenius, musiker
George Washington, amerikansk godsägare, militär och statsman samt USA:s förste president 1789-1797
George White, amerikansk politiker och guvernör i Ohio
Georg "Geobeo" Bork, en total broder
Boy George, brittisk popartist
Elizabeth George, amerikansk kriminalförfattare
George (Greger) Boyajian, IT-gymnasiet elev


=== Kungliga 