Harry Potter och Den flammande bägaren är en brittisk fantasyfilm från 2005, regisserad av Mike Newell och baserad på boken med samma namn av J.K. Rowling.
Filmen var nominerad till en Oscar för Bästa scenografi men vann inte.


== Handling ==
Harry Potter blir uttagen att delta för Hogwarts räkning i en turnering mot andra magiska skolor, men anar inte att tävlingen innehåller större problem än de olika momenten.


== Rollista ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats

Harry Potter och Den flammande bägaren på Internet Movie Database (engelska)

Harry Potter och Den flammande bägaren på Allmovie

Harry Potter och Den flammande bägaren på Box Office Mojo (engelska)

Harry Potter och D