Horn- och kiselsvampar (Demospongiae) är den största klassen svampdjur där ungefär 90% av de nu levande svampdjuren ingår. Alla sötvattenlevande svampdjur ingår i klassen. Skelettet består av proteinet sponging eller kisel eller en kombination utom för några arter dår skelett saknas helt. Hornsvampar och badsvampar, även kallade tvättsvampar, finns inom klassen. De äldsta fossilerna av horn- och kiselsvampar är kända från kambrium.

Kladogram enligt Catalogue of Life och Dyntaxa:


== Källor ==
^ [a b] Bisby F.A., Roskov Y.R., Orrell T.M., Nicolson D., Paglinawan L.E., Bailly N., Kirk P.M., Bourgoin T., Baillargeon G., Ouvrard D. (red.) (2011). ”Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.”. Species 2000: Reading, UK. http://www.catalogueoflife.org/annual-checklist/2011/search/all/key/demospongiae/match/1. Läst 24 september 2012. 
^ ”horn- och kiselsvampar - Uppslagsverk - NE”. www.ne.se. http://www.ne