Jaroslavl (ryska: Яросла́вль) är en stad i Ryssland, 250 km nordost om Moskva, vid floderna Volga och Kotorosl. Jaroslavl har cirka 600 000 invånare och är huvudstad i Jaroslavl oblast. De gamla stadsdelarna är klassade som världsarv. Främsta industrinäringar är tillverkningsindustri, textilindustri, kemisk industri och gummitillverkning.


== Historia ==
Jarosvavl har tidigare varit en vikingastad, vilket utgrävningar från bl.a. Timerjovoutgrävningarna bekräftar. Det tros att Jaroslavl grundades 1010, då som en utpost för furstendömet från Rostov, men nämndes inte i historieböckerna förrän svälten som bröt ut 1071 . Stadens namn kommer från grundaren av staden "Jaroslavl". 1218 blev staden huvudstad till det Jarosvlaviska furstendömet, 1463 blev Jaroslavl en del av Moskvariket. Under 1600-talet var Jaroslavl den näst största staden i Ryssland, vilket ledde till att staden blev huvudstad under en viss period p.g.a. den polska invasionen av Moskva.
Under ryska revolutionen 1918 förstördes stadens äldre delar. 1924 inrättades ett bibliotek och pedagogiskt institut i staden. Jaroslavls kloster, grundat på 1100-talet är Rysslands äldsta.


== Administrativ indelning ==
Jaroslavl är indelat i sex stadsdistrikt.


== Idrott ==
Det lokala ishockeylaget Lokomotiv spelar i KHL.


== Se även ==
Flygolyckan i Jaroslavl 2011


== Källor ==
^ Federalnaja Sluzjba Gosudarstvennoj Statistiki; Baza dannych pokazatelej munitsipalnych obrazovanij Databas över ryska administrativa enheter. Läst 25 december 2010.
^ [a b] ЧИСЛЕННОСТЬ ПОСТОЯННОГО НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО МУНИЦИПАЛЬНЫМ ОБРАЗОВАНИЯМ на 1 января 2015 года (komprimerad fil, .rar) Invånarantal i Rysslands administrativa enheter 1 januari 2015. Läst 12 augusti 2015.
^ http://www.mojgorod.ru/jaroslav_obl/jaroslavlj/ Народная энциклопедия городов и регионов России
^ Carlquist, Gunnar, red (1933). Svensk uppslagsbok. Bd 14. Malmö: Svensk Uppslagsbok AB. Sid. 370 
^ Vserossijskaja perepis naselenija 2002 go