Kroppsbyggning (bodybuilding) innebär att utveckla kroppens muskler i styrka och volym genom en kombination av systematisk styrketräning, balanserad näring och vila. Kroppsbyggnad är även en tävlingssport, en form av bedömningssport. Utövare kallas kroppsbyggare eller body builder.
Internationellt är kroppsbyggnad väl etablerad som tävlingssport, där Mr. Olympia samt Ms. Olympia anses vara de mest kända enskilda tävlingarna för herrar respektive damer.[källa behövs]
Svenska kroppskulturförbundet har flera gånger ansökt om medlemskap i Riksidrottsförbundet, som dock gett avslag. Kända svenska kroppsbyggare är bland annat Anders Graneheim, Stefan Jonsson, Martin Kjellström, Ehrling Wahlgren och Roger Zapfe.


== Kända kroppsbyggare ==
Dexter Jackson
Ronnie Coleman
Franco Columbu
Jay Cutler
Lou F