Den här artikeln är en lista över USA:s 50 delstater och 5 territorier. Se Anmärkningar för begreppsförklaringar.


== Karta ==


=== Delstatshuvudstäder ===


== Delstater ==
* Årtal när de tretton första delstaterna ratificerade USA:s konstitution


== Territorier ==


== Anmärkningar ==
Begreppet ”stat” eller ”delstat” är i huvudsak en politisk indelning.
Fyra av delstaterna är formellt ”samvälden” (engelska: commonwealth), i och med att termen commonwealth ingår i delstatens officiella benämning (Commonwealth of Massachusetts), detta är dock bara en fråga om benämning och dessa fyra stater skiljer sig inte från de övriga pga benämningen:
Kentucky,
Massachusetts,
Pennsylvania och
Virginia.

Delaware är
en delstat, Delaware,
ett antal countyn i olika delstater, se Delaware County, och
en flod mellan Pennsylvania och New Jersey, se Delawarefloden.

New York är
en delstat, New York (delstat),
en stad i delstaten New York, New York City (officiellt City of New York) , och
ett county i delstaten New York, New York County.

Washington är
en delstat i nordvästra USA, Washington (delstat),
en stad i District of Columbia, Washington, D.C.,
ett antal andra städer i olika delstater, se Washington (olika betydelser), och
ett antal countyn i olika delstater, se Washington County.

I USA ingår även ett antal territorier, vilka är direkt underställda den federala regeringen, till exempel District of Columbia och Puerto Rico.


== Se även ==
USA
USA:s countyn
USA:s territoriella expansion
USA:s 51:a delstat
Etymologisk lista över USA:s delstater


== Referenser ==
^ ”Population by State 2014” (på engelska). United States Ce