Ordförråd, (vokabulär, lexikalisk) är de ord som finns i ett språk. En person kan ha ett aktivt ordförråd och ett passivt ordförråd. Rent allmänt brukar ett språks ord indelas i betydelseord respektive formord, men överlappningar av de två förekommer. Ett betydelseord har en striktare betydelsemängd och i allmänhet en lägre användningsfrekvens än ett formord. Karakteristiskt hör betydelseorden till de öppna ordklasserna, vilket betyder att de är substantiv, adjektiv eller verb. Formorden å andra sidan, tillhör de slutna ordklasserna, som ex.vis prepositioner, konjunktioner eller artiklar. De öppna ord