Postum, av latinets post (efter) och humus (jord) alltså efter jordfästningen, syftar på något som inträffar efter döden.
Ett pris eller orden kan utdelas postumt, för att visa eftervärlden, att personen i fråga skulle ha varit värd utmärkelsen under sin livstid.
Om ett konstnärligt eller vetenskapligt verk utges postumt innebär det, att upphovsmannen har hunnit dö innan utgivningen.
Om ett barn föds postumt innebär det, att fadern har hunnit avlida under tiden mellan befruktningen och förlossningen.
En postum benådning eller en postum återupprätt