Slagvolym är den volym som ryms i en förbränningsmotors eller kolvpumps cylinder mellan kolvens övre- och nedre vändläge, d.v.s. cylinderns tvärsnittsarea gånger slaglängd. Slagvolymen mäts oftast i liter ( eller l) eller, för mindre motorer,
i kubikcentimeter (). Motorns slagvolym är summan av alla cylindrarnas slagvolymer och anges i specifikationen för motorn. I dagligt tal används ofta felaktigt ordet cylindervolym för detta mått. I cylindervolymen ingår både slagvolymen och
förbränningsrummens volym. I USA angavs tidigare sla