Töjning (elongation) är ett enhetslöst, geometrioberoende mått på deformationsgraden och betecknas med e för teknisk töjning eller ε (epsilon) för sann töjning. Töjning kan anta både positiva och negativa värden beroende på om objektet utsatts för drag- eller tryckspänning.


== Teknisk töjning ==
Teknisk töjning är en linjär approximation av töjning:
,
där δ står för den erhållna förlängningen eller förkortningen (det vill säga  - ) och  för ursprunglig längd.


== Sann töjning ==
Den verkliga töjningen kallas sann töjning, naturlig töjning eller logaritmisk töjning:
,
där  står för längd efter deformation och  för längd före defo