Uruguays flagga antogs den 11 juli 1830 och då de 17 ränderna i den gamla flaggan (från 1830) minskades till dagens nio. Färgerna och solsymbolen påminner om att landet var förenat med Argentina fram till 1828. De vita och blå ränderna representerar de nio departement som Uruguay då var indelat i. Solen (Sol de Mayo) är en symbol för oberoende, och en liknande sol förekommer även i Argentinas flagga. Proportionerna är 2:3.


== Historik ==

Vitt och blått användes av den sydamerikanske frihetskämpen José Artigas under 1800-talet. Hans flagga hade tre horisontella fält i färgerna blått, vitt, blått, samt en röd diagonal.


== Källor =