En vexillologisk symbol eller FIAV-symbol används som ett standardiserat sätt att beskriva en flaggas användning. Systemet utvecklades av vexillologen Whitney Smith och började användas av FIAV (Fédération internationale des associations vexillologiques) i början av 1970-talet.


== Användningssymboler ==
Flaggans användning anges med punkter i ett rutnät (). Den övre raden står för användning till lands, och den undre raden står för användning till havs. Rutnätet innehåller tre kolumner, där den första representerar allmän och civil användning, den andra offentlig an