Vallonska Brabant (franska: Brabant Wallon), är en vallonsk provins i centrala Belgien. Provinsen bildades vid delningen av den tidigare provinsen Brabant, i Flamländska Brabant och Vallonska Brabant. Provinsen uppstod officiellt 1 januari 1995 och har 366 481 invånare (1 januari 2006) med en area på 1 093 km². Huvudstad i provinsen är Wavre.


== Distrikt och kommuner ==
Provinsen består av 1 distrikt (Nivelles) och 27 kommuner.
Beauvechain
Braine-l'Alleud
Braine-le-Château
Chastre
Chaumont-Gistoux
Court-Saint-Etienne
Genappe
Grez-Doiceau
Hélécine
Incourt
Ittre
Jodoigne
La Hulpe
Lasn