Viña del Mar är en kommun och kuststad i centrala Chile tillhör regionen Valparaiso, belägen norr om grannstaden Valparaíso och numera sammansmält med denna stad. Viña del Mar ingår i Valparaísos storstadsområde (Gran Valparaíso) och har 287 000 invånare (2002), vilket faktiskt är mer än områdets huvudort Valparaíso.
Staden, som ofta bara kallas Viña, är en viktig del i Chiles turistnäring eftersom den kan bjuda på ett kasino, en mycket populär musikfestival "El Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar", ett urverk gjort av blommor som också kallas för "Ciudad Jardin" (Gårdens stad) och har även en av Chiles längsta stränder.
"Viña del Mar" betyder "havets vingård" och både havet och vinet är ständigt närvarande. Flera av Chiles främsta viner odlas i den region där Viña ligger, den 5:e regionen.
Staden är känd i den katolska världen för att vara fader Alberto Hurtados födelsestad. Han blev helgonförklarad i oktober 200