Volgas (Povolzjskij) ekonomiska region (ryska: Пово́лжский экономи́ческий райо́н)
En av Rysslands tolv ekonomiska regioner.

Regionen omfattar följande federationssubjekt:
Astrachan oblast
Kalmuckien
Penza oblast
Samara oblast
Saratov oblast
Tatarstan
Uljanovsk oblast
Volgograd oblast
Regionen har stor acceptens för ekonomiska förändringar bland befolkningen, både när det gäller landets ekonomi och förväntningar på förbättringar i den egna ekonomin. Befolkningen har mer konsumtionsvaror än genomsnittet i landet och medellivslängden är längre än i landet som helhet både för kvinnor och män.
Samtidigt ligger BNP per capita under riksgenomsnittet och lönerna i regionen ligger en sjättedel under rikets genomsnitt. Dock är även risken för att inte ha regelbunden lön också lägre än i övriga landet. Motsättningen i regionens optimism och löneläget kan eventuell