Vatnajökull (tidigare Klofajökull) är Europas största glaciär (8 100 km²), och är belägen på sydöstra delen av Island i ett geologiskt aktivt område. Under isen ligger vulkaner vilkas utbrott orsakar så kallade jökellopp. Den mest kända av dessa vulkankratrar är Grímsvötn en bit in i den västra delen. Runt Grímsvötn ligger flera andra vulkaner, på den sydvästra delen av Vatnajökull finns berget Þórðarhyrna, i nordväst finns Bárðarbunga som ligger helt under isen och får glaciären att bilda en kupolformad upphöjning. Mitt på nordsidan av glaciären finns Kverkfjöll. I den södra delen hänger Vatnajökull ihop med Öræfajökull, som även är en vulkan med samma namn och vars topp Hvannadalshn