De västslaviska språken är en undergrupp av de slaviska språken. Till de västslaviska språken räknas tjeckiska, slovakiska, polska, som är de större västslaviska språken och majoritetsspråk i respektive länder. Det finns även några mindre västslaviska språk, hög- och lågsorbiska, samt det numera utdöda språket polabiska. Vidare är det omtvistat huruvida kasjubiska ska räknas som en polsk dialekt eller ett självständigt västslaviskt språk. Somliga anser dessutom att slovenskans grammatiska likheter med bl.a. tjeckiskan också borde räknas till de västslaviska språken.


== Språkträd ==
Indoeuro