Vulkanasteroider (även vulkanoider, vulkanusasteroider eller vulkanoidbältet) är hypotetiska asteroider i en bana runt Solen, innanför Merkurius. Dessa asteroider skulle i så fall kretsa på ett avstånd på 0,08-0,21 AE. Namnet kommer ifrån en planet man trodde kretsa innanför Merkurius, som man letade efter när det var total solförmörkelse, planeten hittades dock aldrig. Inga vulcaner har hittats. NASA använde senast ett F-18-plan i jakten på vulkanasteroider. Om vulkanasteroider finns har ingen av dem en större diameter än 60 kilometer och ytan lär också vara täckt med mycket kratrar.


== Källor ==


=== Fotnoter ===
^ Johan Warell (1 februari 2011). ”Solens gra