Västra USA (engelska: Western United States), alternativt den amerikanska västern (engelska: American West) eller bara västern (engelska: West), är ett begrepp som traditionellt syftat på de västliga delstaterna i USA. Eftersom USA expanderat västerut sedan bildandet, har betydelsen ändrats med årens lopp. Ofta säger man att Mississippifloden utgör gränsen mellan väst och öst.
Naturen består främst av platåer, slätter och skogstäckta berg. Under 2000-talet räknas ofta även delstaterna vid Klippiga bergen och Great Basin till västra USA.


== Se även ==
USA:s västkust


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 6 maj 2013.


=== Fotnoter ===
^ Jody Halsted (31 juli 2014). ”On the road along the Mississippi Rive