Vädermodifikation eller vädermanipulation är handlingen att avsiktligt manipulera eller förändra vädret. Den vanligaste formen av vädermodifikation är molnsådd att öka mängden regn eller snö, oftast i syfte att öka den lokala vattenförsörjningen. Vädermodifikation kan också ha som mål att förebygga att skadlig väderlek som hagel eller orkaner inträffar; eller att provocera skadligt väder mot fienden, som en taktik för militär eller ekonomisk krigföring. Vädermodifikation i krigföring har förbjudits av Förenta nationerna.


== Se även ==
Weather Modification Operations and Research Board
Global uppvärmning
Geoteknik
Väderprognos
Hagelkanon
Operation Popeye
Beijing Weather Modification Office
Operation Cumulus
Alberta Hail-projektet
Chemtrail
Fog Investigation and Dispersal Operation


== Källo