Xochicalco är en tempelpyramidsanläggning i delstaten Morelos i centrala Mexiko, omkring nittio kilometer söder om Mexico City och trettio kilometer från Cuernavaca. Namnet kommer från nahuatl med betydelse: platsen för blommornas hus.
Speciellt kan ett ljusfenomen observeras i Xochicalcos offergrotta, under centralpyramiden vid sommarsolstånd då hela grottan fylls av ljus. Även andra ljusfenomen med månens olika stadier kan beskådas.
Xochicalco var, tillsammans med Malinalco och Teotihuacán, centrum för prästerskap under förazte