Yelp är en internetbaserad stadsguide som knyter samman människor med bra lokala företag genom recensioner från sin aktiva community.
Yelp grundades i San Francisco i juli 2004. Sedan dess har Yelp-communities slagit rot i och runt storstäder i USA, Kanada, Storbritannien, Irland, Frankrike, Tyskland, Österrike, Nederländerna, Spanien, Italien, Belgien, Australien, Sverige och Danmark. Yelp snittade 71 miljoner besökare per månad under det tredje kvartalet 2012. Yelpare har skrivit fler än 27 miljoner lokala recensioner per den 31 mars 2012, vilket gjort Yelp till den ledande guiden för riktig mun till mun om allt från butiker och mekaniker till r