Yellowknife är huvudstaden i Northwest Territories i Kanada sedan 1967. Den grundades som guldgrävarstad under 1930-talet och hade 17 275 invånare 1996. Den ligger på Stora Slavsjöns norra strand på västra sidan av Yellowknife Bay nära Yellowknifeflodens utlopp. Yellowknife och dess omkringliggande vatten döptes efter stammen Yellowknives, som tillverkade verktyg av regionala kopparfyndigheter. Den nuvarande befolkningen är etniskt blandad, och fem av territoriets åtta officiella språk talas i staden. Staden har ett subarktiskt inlandsklimat med relativt varma somrar (dygnsmedel 17°C i juli, ungefär som Stockholm) och mycket kalla vintrar (dygnsmedel -26°C i januari, kallare än Kiruna) samt lite nederbörd (280 mm per år räknat i smält form).


== Gruvor i regionen ==
Yellowknife upprättades ursprungligen som ett leveranscentrum för många guldgruvor som var verksamma i regionen i slutet av 1930-talet och början av 1940-talet. Följande är en lista över de större gruvorna, som alla nu är nedlagda. Det fanns också volfram, tantal och urangruvor i närheten. De flesta gruvor i Yellowknife-området ligger inom KAM Group, en del av Yellowknife Greenstone-bältet.


== Externa länkar ==

 Wikimedia Commons har media som rör Yellowknife.


== Referenser ==
^ ”Satellite Geological Mapping of the Yellowknife Volcanic Belt” (PDF). University of Calgary. http://pubs.aina.ucalgary.ca/arctic/Arctic44-S-102.pdf. Läst 2 februari 2008. 
^ Silke, Ryan. "The Operational History of Mines in the Northwest Territories, Canada". Published report, November 2009.
^ ”A Ye