Yehudi Menuhin, född 22 april 1916 i New York i New York i USA, död 12 mars 1999 i Berlin i Tyskland, var en amerikansk-schweizisk-brittisk violinist, bejublad över hela världen.


== Biografi ==
Han lärde sig spela violin för bland andra George Enescu. Den 25 november 1927 spelade Menuhin sin första konsert i Carnegie Hall i New York, endast elva år gammal. Resultatet blev lysande recensioner.
Menuhin, som var en av världens främsta soloviolinister, ägnade sig också mycket åt kammarmusik och framträdde även som dirigent. Menuhin tillbringade sin främsta tid av karriären i Storbritannien.
Han var också mycket engagerad i världsfrågor och verkade för förnyelse och enande, bl a inom Unesco, och han var en övertygad värnare av allt levande och vegetarian.


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Yehudi Menuhin.

Yehudi Menuhin officiell webbplats


== Käll