Yukonfloden (engelska Yukon River, gwich’in Yukon, yupik Kwiguk, franska fleuve Yukon) är en stor flod i nordvästra Nordamerika. Över hälften av flodens hela längd sträcker sig genom den amerikanska delstaten Alaska, och den största delen av återstoden ligger i det kanadensiska territoriet Yukon, en liten del rinner även genom British Columbia. Floden är 3 700 kilometer lång och rinner ut i Berings hav vid Yukon-Kuskokwim-deltat. Dess genomsnittsflöde är 6 430 m³/s. Det totala avrinningsområdet är på 832 700 km², varav 323 800 km² i Kanada.
Som den längsta floden i Alaska och Yukon var den en av de viktigaste transportlederna under guldruschen i Klondike mellan 1896 och 1903. Floden trafikerades av flodbåtar fram till 1950-talet, då Klondike Highway färdigställdes.Yukon betyder "stor flod" på språket gwich’in. Yupiknamnet Kwiguk betyder "stor ström". Floden har blivit kraftigt förorenad av guldutvinning, militära installationer, dumpning, med mera. Yukon River Inter-Tribal Watershed Council, en förening grundad av 64 olika First Nations och andra stammar i Alaska och Kanada, kämpar för att åter göra flodens vatten drickbart.


== Sträckning ==

Floden har enligt den mest erkända teorin sin källa vid Llewellynglaciären vid södra delen av Atlin Lake i British Columbia. Floden rinner genom bosättningarna Whitehorse, Carmacks och Dawson City i Yukon, och genom Circle, Fort Yukon, Stevens Village, Tanana, Ruby, Galena, Nulato, Grayling, Holy Cross, Russian Mission, Marshall, Pilot Station, St. Marys och Mountain Village. Efter Mountain Village delar floden sig i flera fåror som rinner genom deltat ut i Berings hav. Det finns ett antal bosättningar efter denna uppdelning, de är Nunum Iqua, Alakanuk, Emmonak och Kotlik. Av dessa är Emmonak störst med ungefär 760 invånare.


== Faror ==

Vulkaner nära Yukonfloden, såsom Volcano Mountain, kan en gång i tiden ha blockerat eller förändrat flodens väg på grund av lavafloder. Eventuella framtida händelser skulle kraftigt kunna påverka de boende i flodområdet.


== Broar ==
Längs med floden finns fyra broar och en bilfärja avsedda för motorfordon, listade i ordning, uppströms först.
Lewesbron, norr om Marsh Lake på Alaska Highway
Robert Campbell-bron som binder ihop Whitehorse förort Riverdale med stadens centrum
Yukonflodenbron i Carmacks, på Klondike Highway
En bilfärja korsar floden vid Dawson City under sommaren, den ersätts av en isbro över den frusna floden under vintern. Under mars 2004 planerades en permanent bro, men de beräknade kostnaderna var för höga.
E. L. Patton Yukon River-bron (700 m lång), norr om Fairbanks på Dalton Highway
Det finns dessutom två broar avsedda för fotgängare i Whitehorse, en fördämning och ett vattenkraftverk. Fördämningen skapade Schwatka Lake.
Floden flyter igenom flera skyddsområden, dessa är:
Innoko National Wildlife Refuge
Nowitna National Wildlife Refuge
Yukon-Charley Rivers National Preserve
Yukon Delta National Wildlife Refuge
Yukon Flats National Wildlife Refuge


== Bifloder ==


=== Yukon ===
Takhini River
Big Salmon River
Little Salmon River
Nordenskiold River
Teslin River
Pelly River
Macmillan River

Stewart River
Nadaleen River
Lansing River
Hess River
McQuesten River

White River
Donjek River
Kluane River
Nisling River

Beaver Creek

Sixtymile River
Indian River
Klondike River
Fortymile River


=== Alaska ===
Tatonduk River
Seventymile River
Nation River
Kandik River
Charley River
Porcupine River
(bifloder i Yukon)

Miner River
Fishing Branch

Bell River
Eagle River
Rock River

Driftwood River
Old Crow River
Bluefish River

(bifloder i Alaska)

Coleen River
Black River
Wood River
Bear Mountain Creek
Mountain Creek

Chandalar Creek
Sheenjek River
Sheenjek River East Fork
Koness River
Eskimo Creek

Christian River
Chandalar River
East Fork Chandalar River
Junjik River
Wind River

Middle Fork Chandalar River
North Fork Chandalar River
West Fork Chandalar River
Marten Creek

Birch Creek
Hadweenzic River
Beaver Creek
Hodzana River
Dall River
Ray River
Big Salt River
Hess Creek
Garnet Creek
Fish Creek

Texas Creek
Coal Creek
Tanana River
Nabesna River
Chisana River
Tetlin River
Goodpaster River
Delta River
Salcha River
Chena River
Wood River
Nenana River
Tolovana River
Kantishna River

NC Creek
Tozitna River
Bluebell Creek
Dagislakhna Creek
Banddana Creek

Blind River
Bering Creek
Nowitna River
Sulatna River

Big Creek
Beaver Creek
Glacier Creek

Melozitna River
Black Sand Creek
Little Melozitna River

Ruby Slough
Yuki River
East Fork Yuki River

Kala Creek
Kelly Creek

Galena Creek
Bishop Creek
Koyukuk River
Workyard Creek
Gisasa River
Kateel Riv