Zurvan är tidens gud i zoroastrismens mytologi. Han födde såväl det ondas som det godas principer, Ohrmuzd och Ahriman. Zurvanismen betraktades länge som kätteri, men upphöjdes till statsreligion under den senare tiden av den Sassanidiska dynastin.
I motsats till mazdansk zoroastrism, så menar zurvanismen att Ahura Mazda inte är den transcendentala skaparguden, utan bara en av två likvärda motstående bamsegudar under Zurvans överhöghet. Den centrala zurvanistiska trosuppfattningen höll Ahura Mazda (medel