Île-de-France är en fransk region.
Île-de-France utgörs av åtta departement, varav staden Paris intar en särskilt framträdande roll. Med drygt 12 miljoner invånare (2014) är regionen den mest folkrika i Frankrike. Sedan medeltiden har Île-de-France varit säte för den franska kungamakten och därefter för republikens institutioner.


== Demografi ==
Ile-de-France består av åtta departement centrerade runt Paris. Runt staden finns en inre ring, petite couronne, bestående av tre departement och utanför dessa en yttre ring, grande couronne, av fyra departement.
Större delen av regionen består av "Storparis" (franska: aire urbaine de Paris), det vill säga av s