Øystre Slidre kommun (norska: Øystre Slidre kommune) är en kommun i Oppland fylke i Norge. Den administrativa huvudorten är Heggenes. Kommunen är bland annat känd för vintersportsanlägningen Beitostølen som stått som värd för tävlingar i längdåkning och skidskytte. Fjällområdet Jotunheimen sträcker sig in i kommunens norra delar.


== Referenser ==
^ [a b] ”Areal av land og ferskvatn, 1. januar 2013”. Statistisk sentralbyrå. 28 maj 2013. https://www.ssb.no/natur-og-miljo/statistikker/arealdekke/aar/2013-05-28. Läst 13 juli 2013. 
^ [a b] ”Folkemengd og kvartalsvise befolkningsendringar, 1. kvartal 2013”. Statistisk sentralbyrå. 14 maj 2013. http://www.ssb.no/befolkning/statistikker/folkendrkv/kv