Šiauliai (äldre tysk benämning: Schaulen) är en stad i norra Litauen med 105 610 invånare (2014). Šiauliai nämns för första gången år 1236.
Staden är den fjärde största i Litauen. Den är kanske mest känd för Kryžių kalnas (Korskullen), en kulle cirka 12 km norrut med ett stort antal kristna kors. Šiauliai internationella flygplats, vilken bland annat bemannas av Atlantpakten, finns i stadens närhet.


== Industri ==
Staden har en cykelfabrik. TV-fabriken lades ner efter Sovjetunionens fall och ersattes av många små företag, bland annat ett plåtföretag (Plamega), lastbilsreparationer, lager m.m.


== Vänorter ==
Šiauliai har elva vänorter:
 Baranavitjy, Vitryssland
 Chmelnytskyj, Ukraina, sedan 2001
 Częstochowa, Polen, sedan 1995
 Etten-Leur, Nederländerna, sedan 1992
 Fredericia kommun, Danmark, sedan 1993
 Jelgava, Lettland, sedan 1990
 Kaliningrad, Ryssland, sedan 2003
 Kristianstads kommun, Sverige, sedan 1990
 Omaha, Nebraska, USA, sedan 1996
 Plauen, Tyskland, sedan 2010
 Pärnu, Estland, sedan 1992


== Referenser ==


=== Noter ===

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Šiauliai, 13