Chapitre 1 

 Voici les noms des fils d'Israël, venus en Égypte avec
Jacob et la famille de chacun d'eux:

 Ruben, Siméon, Lévi, Juda,

 Issacar, Zabulon, Benjamin,

 Dan, Nephthali, Gad et Aser.

 Les personnes issues de Jacob étaient au nombre de soixante-dix
en tout. Joseph était alors en Égypte.

 Joseph mourut, ainsi que tous ses frères et toute cette génération-là.

 Les enfants d'Israël furent féconds et multiplièrent,
ils s'accrurent et devinrent de plus en plus puissants. Et le pays en fut
rempli.

 Il s'éleva sur l'Égypte un nouveau roi, qui n'avait
point connu Joseph.

 Il dit à son peuple: Voilà les enfants d'Israël
qui forment un peuple plus nombreux et plus puissant que nous.

 Allons! montrons-nous habiles à son égard; empêchons
qu'il ne s'accroisse, et que, s'il survient une guerre, il ne se joigne
à nos ennemis, pour nous combattre et sortir ensuite du pays.

 Et l'on établit sur lui des chefs de corvées, afin
de l'accabler de travaux pénibles. C'est ainsi qu'il bâtit
les villes de Pithom et de Ramsès, pour servir de magasins à
Pharaon.

 Mais plus on l'accablait, plus il multipliait et s'accroissait; et
l'on prit en aversion les enfants d'Israël.

 Alors les Égyptiens réduisirent les enfants d'Israël
à une dure servitude.

 Ils leur rendirent la vie amère par de rudes travaux en argile
et en briques, et par tous les ouvrages des champs: et c'était avec
cruauté qu'ils leur imposaient toutes ces charges.

 Le roi d'Égypte parla aussi aux sages-femmes des Hébreux,
nommées l'une Schiphra, et l'autre Pua.

 Il leur dit: Quand vous accoucherez les femmes des Hébreux
et que vous les verrez sur les sièges, si c'est un garçon,
faites-le mourir; si c'est une fille, laissez-la vivre.

 Mais les sages-femmes craignirent Dieu, et ne firent point ce que
leur avait dit le roi d'Égypte; elles laissèrent vivre les
enfants.

 Le roi d'Égypte appela les sages-femmes, et leur dit: Pourquoi
avez-vous agi ainsi, et avez-vous laissé vivre les enfants?

 Les sages-femmes répondirent à Pharaon: C'est que les
femmes des Hébreux ne sont pas comme les Égyptiennes; elles
sont vigoureuses et elles accouchent avant l'arrivée de la sage-femme.

 Dieu fit du bien aux sages-femmes; et le peuple multiplia et devint
très nombreux.

 Parce que les sages-femmes avaient eu la crainte de Dieu, Dieu fit
prospérer leurs maisons.

 Alors Pharaon donna cet ordre à tout son peuple: Vous jetterez
dans le fleuve tout garçon qui naîtra, et vous laisserez vivre
toutes les filles.
Chapitre 2 

 Un homme de la maison de Lévi avait pris pour femme une fille
de Lévi.

 Cette femme devint enceinte et enfanta un fils. Elle vit qu'il était
beau, et elle le cacha pendant trois mois.

 Ne pouvant plus le cacher, elle prit une caisse de jonc, qu'elle
enduisit de bitume et de poix; elle y mit l'enfant, et le déposa
parmi les roseaux, sur le bord du fleuve.

 La soeur de l'enfant se tint à quelque distance, pour savoir
ce qui lui arriverait.

 La fille de Pharaon descendit au fleuve pour se baigner, et ses compagnes
se promenèrent le long du fleuve. Elle aperçut la caisse
au milieu des roseaux, et elle envoya sa servante pour la prendre.

 Elle l'ouvrit, et vit l'enfant: c'était un petit garçon
qui pleurait. Elle en eut pitié, et elle dit: C'est un enfant des
Hébreux!

 Alors la soeur de l'enfant dit à la fille de Pharaon: Veux-tu
que j'aille te chercher une nourrice parmi les femmes des Hébreux,
pour allaiter cet enfant?

 Va, lui répondit la fille de Pharaon. Et la jeune fille alla
chercher la mère de l'enfant.

 La fille de Pharaon lui dit: Emporte cet enfant, et allaite-le-moi;
je te donnerai ton salaire. La femme prit l'enfant, et l'allaita.

 Quand il eut grandi, elle l'amena à la fille de Pharaon, et
il fut pour elle comme un fils. Elle lui donna le nom de Moïse, car,
dit-elle, je l'ai retiré des eaux.

 En ce temps-là, Moïse, devenu grand, se rendit vers ses
frères, et fut témoin de leurs pénibles travaux. Il
vit un Égyptien qui frappait un Hébreu d'entre ses frères.

 Il regarda de côté et d'autre, et, voyant qu'il n'y
avait personne, il tua l'Égyptien, et le cacha dans le sable.

 Il sortit le jour suivant; et voici, deux Hébreux se querellaient.
Il dit à celui qui avait tort: Pourquoi frappes-tu ton prochain?

 Et cet homme répondit: Qui t'a établi chef et juge
sur nous? Penses-tu me tuer, comme tu as tué l'Égyptien?
Moïse eut peur, et dit: Certainement la chose est connue.

 Pharaon apprit ce qui s'était passé, et il cherchait
à faire mourir Moïse. Mais Moïse s'enfuit de devant Pharaon,
et il se retira dans le pays de Madian, où il s'arrêta près
d'un puits.

 Le sacrificateur de Madian avait sept filles. Elle vinrent puiser
de l'eau, et elles remplirent les auges pour abreuver le troupeau de leur
père.

 Les bergers arrivèrent, et les chassèrent. Alors Moïse
se leva, prit leur défense, et fit boire leur troupeau.

 Quand elles furent de retour auprès de Réuel, leur
père, il dit: Pourquoi revenez-vous si tôt aujourd'hui?

 Elles répondirent: Un Égyptien nous a délivrées
de la main des bergers, et même il nous a puisé de l'eau,
et a fait boire le troupeau.

 Et il dit à ses filles: Où est-il? Pourquoi avez-vous
laissé cet homme? Appelez-le, pour qu'il prenne quelque nourriture.

 Moïse se décida à demeurer chez cet homme, qui
lui donna pour femme Séphora, sa fille.

 Elle enfanta un fils, qu'il appela du nom de Guerschom, car, dit-il,
j'habite un pays étranger.

 Longtemps après, le roi d'Égypte mourut, et les enfants
d'Israël gémissaient encore sous la servitude, et poussaient
des cris. Ces cris, que leur arrachait la servitude, montèrent jusqu'à
Dieu.

 Dieu entendit leurs gémissements, et se souvint de son alliance
avec Abraham, Isaac et Jacob.

 Dieu regarda les enfants d'Israël, et il en eut compassion.
Chapitre 3 

 Moïse faisait paître le troupeau de Jéthro, son
beau-père, sacrificateur de Madian; et il mena le troupeau derrière
le désert, et vint à la montagne de Dieu, à Horeb.

 L'ange de l'Éternel lui apparut dans une flamme de feu, au
milieu d'un buisson. Moïse regarda; et voici, le buisson était
tout en feu, et le buisson ne se consumait point.

 Moïse dit: Je veux me détourner pour voir quelle est
cette grande vision, et pourquoi le buisson ne se consume point.

 L'Éternel vit qu'il se détournait pour voir; et Dieu
l'appela du milieu du buisson, et dit: Moïse! Moïse! Et il répondit:
Me voici!

 Dieu dit: N'approche pas d'ici, ôte tes souliers de tes pieds,
car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte.

 Et il ajouta: Je suis le Dieu de ton père, le Dieu d'Abraham,
le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. Moïse se cacha le visage, car
il craignait de regarder Dieu.

 L'Éternel dit: J'ai vu la souffrance de mon peuple qui est
en Égypte, et j'ai entendu les cris que lui font pousser ses oppresseurs,
car je connais ses douleurs.

 Je suis descendu pour le délivrer de la main des Égyptiens,
et pour le faire monter de ce pays dans un bon et vaste pays, dans un pays
où coulent le lait et le miel, dans les lieux qu'habitent les Cananéens,
les Héthiens, les Amoréens, les Phéréziens,
les Héviens et les Jébusiens.

 Voici, les cris d'Israël sont venus jusqu'à moi, et j'ai
vu l'oppression que leur font souffrir les Égyptiens.

 Maintenant, va, je t'enverrai auprès de Pharaon, et tu feras
sortir d'Égypte mon peuple, les enfants d'Israël.

 Moïse dit à Dieu: Qui suis-je, pour aller vers Pharaon,
et pour faire sortir d'Égypte les enfants d'Israël?

 Dieu dit: Je serai avec toi; et ceci sera pour toi le signe que c'est
moi qui t'envoie: quand tu auras fait sortir d'Égypte le peuple,
vous servirez Dieu sur cette montagne.

 Moïse dit à Dieu: J'irai donc vers les enfants d'Israël,
et je leur dirai: Le Dieu de vos pères m'envoie vers vous. Mais,
s'ils me demandent quel est son nom, que leur répondrai-je?

 Dieu dit à Moïse: Je suis celui qui suis. Et il ajouta:
C'est ainsi que tu répondras aux enfants d'Israël: Celui qui
s'appelle 'je suis'm'a envoyé vers vous.

 Dieu dit encore à Moïse: Tu parleras ainsi aux enfants
d'Israël: L'Éternel, le Dieu de vos pères, le Dieu d'Abraham,
le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, m'envoie vers vous. Voilà mon
nom pour l'éternité, voilà mon nom de génération
en génération.

 Va, rassemble les anciens d'Israël, et dis-leur: L'Éternel,
le Dieu de vos pères, m'est apparu, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et
de Jacob. Il a dit: Je vous ai vus, et j'ai vu ce qu'on vous fait en Égypte,

 et j'ai dit: Je vous ferai monter de l'Égypte, où vous
souffrez, dans le pays des Cananéens, des Héthiens, des Amoréens,
des Phéréziens, des Héviens et des Jébusiens,
dans un pays où coulent le lait et le miel.

 Ils écouteront ta voix; et tu iras, toi et les anciens d'Israël,
auprès du roi d'Égypte, et vous lui direz: L'Éternel,
le Dieu des Hébreux, nous est apparu. Permets-nous de faire trois
journées de marche dans le désert, pour offrir des sacrifices
à l'Éternel, notre Dieu.

 Je sais que le roi d'Égypte ne vous laissera point aller,
si ce n'est par une main puissante.

 J'étendrai ma main, et je frapperai l'Égypte par toutes
sortes de prodiges que je ferai au milieu d'elle. Après quoi, il
vous laissera aller.

 Je ferai même trouver grâce à ce peuple aux yeux
des Égyptiens, et quand vous partirez, vous ne partirez point à
vide.

 Chaque femme demandera à sa voisine et à celle qui
demeure dans sa maison des vases d'argent, des vases d'or, et des vêtements,
que vous mettrez sur vos fils et vos filles. Et vous dépouillerez
les Égyptiens.
Chapitre 4 

 Moïse répondit, et dit: Voici, ils ne me croiront point,
et ils n'écouteront point ma voix. Mais ils diront: L'Éternel
ne t'est point apparu.

 L'Éternel lui dit: Qu'y a-t-il dans ta main? Il répondit:
Une verge.

 L'Éternel dit: Jette-la par terre. Il la jeta par terre, et
elle devint un serpent. Moïse fuyait devant lui.

 L'Éternel dit à Moïse: Étends ta main,
et saisis-le par la queue. Il étendit la main et le saisit et le
serpent redevint une verge dans sa main.

 C'est là, dit l'Éternel, ce que tu feras, afin qu'ils
croient que l'Éternel, le Dieu de leurs pères, t'est apparu,
le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.

 L'Éternel lui dit encore: Mets ta main dans ton sein. Il mit
sa main dans son sein; puis il la retira, et voici, sa main était
couverte de lèpre, blanche comme la neige.

 L'Éternel dit: Remets ta main dans ton sein. Il remit sa main
dans son sein; puis il la retira de son sein, et voici, elle était
redevenue comme sa chair.

 S'ils ne te croient pas, dit l'Éternel, et n'écoutent
pas la voix du premier signe, ils croiront à la voix du dernier
signe.

 S'ils ne croient pas même à ces deux signes, et n'écoutent
pas ta voix, tu prendras de l'eau du fleuve, tu la répandras sur
la terre, et l'eau que tu auras prise du fleuve deviendra du sang sur la
terre.

 Moïse dit à l'Éternel: Ah! Seigneur, je ne suis
pas un homme qui ait la parole facile, et ce n'est ni d'hier ni d'avant-hier,
ni même depuis que tu parles à ton serviteur; car j'ai la
bouche et la langue embarrassées.

 L'Éternel lui dit: Qui a fait la bouche de l'homme? et qui
rend muet ou sourd, voyant ou aveugle? N'est-ce pas moi, l'Éternel?

 Va donc, je serai avec ta bouche, et je t'enseignerai ce que tu auras
à dire.

 Moïse dit: Ah! Seigneur, envoie qui tu voudras envoyer.

 Alors la colère de l'Éternel s'enflamma contre Moïse,
et il dit: N'y a t-il pas ton frère Aaron, le Lévite? Je
sais qu'il parlera facilement. Le voici lui-même, qui vient au-devant
de toi; et, quand il te verra, il se réjouira dans son coeur.

 Tu lui parleras, et tu mettras les paroles dans sa bouche; et moi,
je serai avec ta bouche et avec sa bouche, et je vous enseignerai ce que
vous aurez à faire.

 Il parlera pour toi au peuple; il te servira de bouche, et tu tiendras
pour lui la place de Dieu.

 Prends dans ta main cette verge, avec laquelle tu feras les signes.

 Moïse s'en alla; et de retour auprès de Jéthro,
son beau-père, il lui dit: Laisse-moi, je te prie, aller rejoindre
mes frères qui sont en Égypte, afin que je voie s'ils sont
encore vivants. Jéthro dit à Moïse: Va en paix.

 L'Éternel dit à Moïse, en Madian: Va, retourne
en Égypte, car tous ceux qui en voulaient à ta vie sont morts.

 Moïse prit sa femme et ses fils, les fit monter sur des ânes,
et retourna dans le pays d'Égypte. Il prit dans sa main la verge
de Dieu.

 L'Éternel dit à Moïse: En partant pour retourner
en Égypte, vois tous les prodiges que je mets en ta main: tu les
feras devant Pharaon. Et moi, j'endurcirai son coeur, et il ne laissera
point aller le peuple.

 Tu diras à Pharaon: Ainsi parle l'Éternel: Israël
est mon fils, mon premier-né.

 Je te dis: Laisse aller mon fils, pour qu'il me serve; si tu refuses
de le laisser aller, voici, je ferai périr ton fils, ton premier-né.

 Pendant le voyage, en un lieu où Moïse passa la nuit,
l'Éternel l'attaqua et voulut le faire mourir.

 Séphora prit une pierre aiguë, coupa le prépuce
de son fils, et le jeta aux pieds de Moïse, en disant: Tu es pour
moi un époux de sang!

 Et l'Éternel le laissa. C'est alors qu'elle dit: Époux
de sang! à cause de la circoncision.

 L'Éternel dit à Aaron: Va dans le désert au-devant
de Moïse. Aaron partit; il rencontra Moïse à la montagne
de Dieu, et il le baisa.

 Moïse fit connaître à Aaron toutes les paroles
de l'Éternel qui l'avait envoyé, et tous les signes qu'il
lui avait ordonné de faire.

 Moïse et Aaron poursuivirent leur chemin, et ils assemblèrent
tous les anciens des enfants d'Israël.

 Aaron rapporta toutes les paroles que l'Éternel avait dites
à Moïse, et il exécuta les signes aux yeux du peuple.

 Et le peuple crut. Ils apprirent que l'Éternel avait visité
les enfants d'Israël, qu'il avait vu leur souffrance; et ils s'inclinèrent
et se prosternèrent.
Chapitre 5 

 Moïse et Aaron se rendirent ensuite auprès de Pharaon,
et lui dirent: Ainsi parle l'Éternel, le Dieu d'Israël: Laisse
aller mon peuple, pour qu'il célèbre au désert une
fête en mon honneur.

 Pharaon répondit: Qui est l'Éternel, pour que j'obéisse
à sa voix, en laissant aller Israël? Je ne connais point l'Éternel,
et je ne laisserai point aller Israël.

 Ils dirent: Le Dieu des Hébreux nous est apparu. Permets-nous
de faire trois journées de marche dans le désert, pour offrir
des sacrifices à l'Éternel, afin qu'il ne nous frappe pas
de la peste ou de l'épée.

 Et le roi d'Égypte leur dit: Moïse et Aaron, pourquoi
détournez-vous le peuple de son ouvrage? Allez à vos travaux.

 Pharaon dit: Voici, ce peuple est maintenant nombreux dans le pays,
et vous lui feriez interrompre ses travaux!

 Et ce jour même, Pharaon donna cet ordre aux inspecteurs du
peuple et aux commissaires:

 Vous ne donnerez plus comme auparavant de la paille au peuple pour
faire des briques; qu'ils aillent eux-mêmes ramasser de la paille.

 Vous leur imposerez néanmoins la quantité de briques
qu'ils faisaient auparavant, vous n'en retrancherez rien; car ce sont des
paresseux; voilà pourquoi ils crient, en disant: Allons offrir des
sacrifices à notre Dieu!

 Que l'on charge de travail ces gens, qu'ils s'en occupent, et ils
ne prendront plus garde à des paroles de mensonge.

 Les inspecteurs du peuple et les commissaires vinrent dire au peuple:
Ainsi parle Pharaon: Je ne vous donne plus de paille;

 allez vous-mêmes vous procurer de la paille où vous
en trouverez, car l'on ne retranche rien de votre travail.

 Le peuple se répandit dans tout le pays d'Égypte, pour
ramasser du chaume au lieu de paille.

 Les inspecteurs les pressaient, en disant: Achevez votre tâche,
jour par jour, comme quand il y avait de la paille.

 On battit même les commissaires des enfants d'Israël,
établis sur eux par les inspecteurs de Pharaon: Pourquoi, disait-on,
n'avez-vous pas achevé hier et aujourd'hui, comme auparavant, la
quantité de briques qui vous avait été fixée?

 Les commissaires des enfants d'Israël allèrent se plaindre
à Pharaon, et lui dirent: Pourquoi traites-tu ainsi tes serviteurs?

 On ne donne point de paille à tes serviteurs, et l'on nous
dit: Faites des briques! Et voici, tes serviteurs sont battus, comme si
ton peuple était coupable.

 Pharaon répondit: Vous êtes des paresseux, des paresseux!
Voilà pourquoi vous dites: Allons offrir des sacrifices à
l'Éternel!

 Maintenant, allez travailler; on ne vous donnera point de paille,
et vous livrerez la même quantité de briques.

 Les commissaires des enfants d'Israël virent qu'on les rendait
malheureux, en disant: Vous ne retrancherez rien de vos briques; chaque
jour la tâche du jour.

 En sortant de chez Pharaon, ils rencontrèrent Moïse et
Aaron qui les attendaient.

 Ils leur dirent: Que l'Éternel vous regarde, et qu'il juge!
Vous nous avez rendus odieux à Pharaon et à ses serviteurs,
vous avez mis une épée dans leurs mains pour nous faire périr.

 Moïse retourna vers l'Éternel, et dit: Seigneur, pourquoi
as-tu fait du mal à ce peuple? pourquoi m'as-tu envoyé?

 Depuis que je suis allé vers Pharaon pour parler en ton nom,
il fait du mal à ce peuple, et tu n'as point délivré
ton peuple.
Chapitre 6 

 L'Éternel dit à Moïse: Tu verras maintenant ce
que je ferai à Pharaon; une main puissante le forcera à les
laisser aller, une main puissante le forcera à les chasser de son
pays.

 Dieu parla encore à Moïse, et lui dit: Je suis l'Éternel.

 Je suis apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob,
comme le Dieu tout puissant; mais je n'ai pas été connu d'eux
sous mon nom, l'Éternel.

 J'ai aussi établi mon alliance avec eux, pour leur donner
le pays de Canaan, le pays de leurs pèlerinages, dans lequel ils
ont séjourné.

 J'ai entendu les gémissements des enfants d'Israël, que
les Égyptiens tiennent dans la servitude, et je me suis souvenu
de mon alliance.

 C'est pourquoi dis aux enfants d'Israël: Je suis l'Éternel,
je vous affranchirai des travaux dont vous chargent les Égyptiens,
je vous délivrerai de leur servitude, et je vous sauverai à
bras étendu et par de grands jugements.

 Je vous prendrai pour mon peuple, je serai votre Dieu, et vous saurez
que c'est moi, l'Éternel, votre Dieu, qui vous affranchis des travaux
dont vous chargent les Égyptiens.

 Je vous ferai entrer dans le pays que j'ai juré de donner
à Abraham, à Isaac et à Jacob; je vous le donnerai
en possession, moi l'Éternel.

 Ainsi parla Moïse aux enfants d'Israël. Mais l'angoisse
et la dure servitude les empêchèrent d'écouter Moïse.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Va, parle à Pharaon, roi d'Égypte, pour qu'il laisse
aller les enfants d'Israël hors de son pays.

 Moïse répondit en présence de l'Éternel:
Voici, les enfants d'Israël ne m'ont point écouté; comment
Pharaon m'écouterait-il, moi qui n'ai pas la parole facile?

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
leur donna des ordres au sujet des enfants d'Israël et au sujet de
Pharaon, roi d'Égypte, pour faire sortir du pays d'Égypte
les enfants d'Israël.

 Voici les chefs de leurs familles. Fils de Ruben, premier-né
d'Israël: Hénoc, Pallu, Hetsron et Carmi. Ce sont là
les familles de Ruben.

 Fils de Siméon: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin et Tsochar; et
Saül, fils de la Cananéenne. Ce sont là les familles
de Siméon.

 Voici les noms des fils de Lévi, avec leur postérité:
Guerschon, Kehath et Merari. Les années de la vie de Lévi
furent de cent trente-sept ans. -

 Fils de Guerschon: Libni et Schimeï, et leurs familles. -

 Fils de Kehath: Amram, Jitsehar, Hébron et Uziel. Les années
de la vie de Kehath furent de cent trente-trois ans. -

 Fils de Merari: Machli et Muschi. -Ce sont là les familles
de Lévi, avec leur postérité.

 Amram prit pour femme Jokébed, sa tante; et elle lui enfanta
Aaron, et Moïse. Les années de la vie d'Amram furent de cent
trente-sept ans. -

 Fils de Jitsehar: Koré, Népheg et Zicri. -

 Fils d'Uziel: Mischaël, Eltsaphan et Sithri.

 Aaron prit pour femme Élischéba, fille d'Amminadab,
soeur de Nachschon; et elle lui enfanta Nadab, Abihu, Éléazar
et Ithamar.

 Fils de Koré: Assir, Elkana et Abiasaph. Ce sont là
les familles des Korites.

 Éléazar, fils d'Aaron, prit pour femme une des filles
de Puthiel; et elle lui enfanta Phinées. Tels sont les chefs de
famille des Lévites, avec leurs familles.

 Ce sont là cet Aaron et ce Moïse, à qui l'Éternel
dit: Faites sortir du pays d'Égypte les enfants d'Israël, selon
leurs armées.

 Ce sont eux qui parlèrent à Pharaon, roi d'Égypte,
pour faire sortir d'Égypte les enfants d'Israël. Ce sont là
ce Moïse et cet Aaron.

 Lorsque l'Éternel parla à Moïse dans le pays d'Égypte,

 l'Éternel dit à Moïse: Je suis l'Éternel.
Dis à Pharaon, roi d'Égypte, tout ce que je te dis.

 Et Moïse répondit en présence de l'Éternel:
Voici, je n'ai pas la parole facile; comment Pharaon m'écouterait-il?
Chapitre 7 

 L'Éternel dit à Moïse: Vois, je te fais Dieu pour
Pharaon: et Aaron, ton frère, sera ton prophète.

 Toi, tu diras tout ce que je t'ordonnerai; et Aaron, ton frère,
parlera à Pharaon, pour qu'il laisse aller les enfants d'Israël
hors de son pays.

 Et moi, j'endurcirai le coeur de Pharaon, et je multiplierai mes
signes et mes miracles dans le pays d'Égypte.

 Pharaon ne vous écoutera point. Je mettrai ma main sur l'Égypte,
et je ferai sortir du pays d'Égypte mes armées, mon peuple,
les enfants d'Israël, par de grands jugements.

 Les Égyptiens connaîtront que je suis l'Éternel,
lorsque j'étendrai ma main sur l'Égypte, et que je ferai
sortir du milieu d'eux les enfants d'Israël.

 Moïse et Aaron firent ce que l'Éternel leur avait ordonné;
ils firent ainsi.

 Moïse était âgé de quatre-vingts ans, et
Aaron de quatre-vingt-trois ans, lorsqu'ils parlèrent à Pharaon.

 L'Éternel dit à Moïse et à Aaron:

 Si Pharaon vous parle, et vous dit: Faites un miracle! tu diras à
Aaron: Prends ta verge, et jette-la devant Pharaon. Elle deviendra un serpent.

 Moïse et Aaron allèrent auprès de Pharaon, et
ils firent ce que l'Éternel avait ordonné. Aaron jeta sa
verge devant Pharaon et devant ses serviteurs; et elle devint un serpent.

 Mais Pharaon appela des sages et des enchanteurs; et les magiciens
d'Égypte, eux aussi, en firent autant par leurs enchantements.

 Ils jetèrent tous leurs verges, et elles devinrent des serpents.
Et la verge d'Aaron engloutit leurs verges.

 Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il n'écouta point Moïse
et Aaron selon ce que l'Éternel avait dit.

 L'Éternel dit à Moïse: Pharaon a le coeur endurci;
il refuse de laisser aller le peuple.

 Va vers Pharaon dès le matin; il sortira pour aller près
de l'eau, et tu te présenteras devant lui au bord du fleuve. Tu
prendras à ta main la verge qui a été changée
en serpent,

 et tu diras à Pharaon: L'Éternel, le Dieu des Hébreux,
m'a envoyé auprès de toi, pour te dire: Laisse aller mon
peuple, afin qu'il me serve dans le désert. Et voici, jusqu'à
présent tu n'as point écouté.

 Ainsi parle l'Éternel: A ceci tu connaîtras que je suis
l'Éternel. Je vais frapper les eaux du fleuve avec la verge qui
est dans ma main; et elles seront changées en sang.

 Les poissons qui sont dans le fleuve périront, le fleuve se
corrompra, et les Égyptiens s'efforceront en vain de boire l'eau
du fleuve.

 L'Éternel dit à Moïse: Dis à Aaron: Prends
ta verge, et étends ta main sur les eaux des Égyptiens, sur
leurs rivières, sur leurs ruisseaux, sur leurs étangs, et
sur tous leurs amas d'eaux. Elles deviendront du sang: et il y aura du
sang dans tout le pays d'Égypte, dans les vases de bois et dans
les vases de pierre.

 Moïse et Aaron firent ce que l'Éternel avait ordonné.
Aaron leva la verge, et il frappa les eaux qui étaient dans le fleuve,
sous les yeux de Pharaon et sous les yeux de ses serviteurs; et toutes
les eaux du fleuve furent changées en sang.

 Les poissons qui étaient dans le fleuve périrent, le
fleuve se corrompit, les Égyptiens ne pouvaient plus boire l'eau
du fleuve, et il y eut du sang dans tout le pays d'Égypte.

 Mais les magiciens d'Égypte en firent autant par leurs enchantements.
Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il n'écouta point Moïse
et Aaron, selon ce que l'Éternel avait dit.

 Pharaon s'en retourna, et alla dans sa maison; et il ne prit pas
même à coeur ces choses.

 Tous les Égyptiens creusèrent aux environs du fleuve,
pour trouver de l'eau à boire; car ils ne pouvaient boire de l'eau
du fleuve.

 Il s'écoula sept jours, après que l'Éternel
eut frappé le fleuve.
Chapitre 8 

 (7:26) L'Éternel dit à Moïse: Va vers Pharaon,
et tu lui diras: Ainsi parle l'Éternel: Laisse aller mon peuple,
afin qu'il me serve.

 (7:27) Si tu refuses de le laisser aller, je vais frapper par des
grenouilles toute l'étendue de ton pays.

 (7:28) Le fleuve fourmillera de grenouilles; elles monteront, et
elles entreront dans ta maison, dans ta chambre à coucher et dans
ton lit, dans la maison de tes serviteurs et dans celles de ton peuple,
dans tes fours et dans tes pétrins.

 (7:29) Les grenouilles monteront sur toi, sur ton peuple, et sur
tous tes serviteurs.

 (8:1) L'Éternel dit à Moïse: Dis à Aaron:
Étends ta main avec ta verge sur les rivières, sur les ruisseaux
et sur les étangs, et fais monter les grenouilles sur le pays d'Égypte.

 (8:2) Aaron étendit sa main sur les eaux de l'Égypte;
et les grenouilles montèrent et couvrirent le pays d'Égypte.

 (8:3) Mais les magiciens en firent autant par leurs enchantements.
Ils firent monter les grenouilles sur le pays d'Égypte.

 (8:4) Pharaon appela Moïse et Aaron, et dit: Priez l'Éternel,
afin qu'il éloigne les grenouilles de moi et de mon peuple; et je
laisserai aller le peuple, pour qu'il offre des sacrifices à l'Éternel.

 (8:5) Moïse dit à Pharaon: Glorifie-toi sur moi! Pour
quand prierai-je l'Éternel en ta faveur, en faveur de tes serviteurs
et de ton peuple, afin qu'il retire les grenouilles loin de toi et de tes
maisons? Il n'en restera que dans le fleuve.

 (8:6) Il répondit: Pour demain. Et Moïse dit: Il en sera
ainsi, afin que tu saches que nul n'est semblable à l'Éternel,
notre Dieu.

 (8:7) Les grenouilles s'éloigneront de toi et de tes maisons,
de tes serviteurs et de ton peuple; il n'en restera que dans le fleuve.

 (8:8) Moïse et Aaron sortirent de chez Pharaon. Et Moïse
cria à l'Éternel au sujet des grenouilles dont il avait frappé
Pharaon.

 (8:9) L'Éternel fit ce que demandait Moïse; et les grenouilles
périrent dans les maisons, dans les cours et dans les champs.

 (8:10) On les entassa par monceaux, et le pays fut infecté.

 (8:11) Pharaon, voyant qu'il y avait du relâche, endurcit son
coeur, et il n'écouta point Moïse et Aaron, selon ce que l'Éternel
avait dit.

 (8:12) L'Éternel dit à Moïse: Dis à Aaron:
Étends ta verge, et frappe la poussière de la terre. Elle
se changera en poux, dans tout le pays d'Égypte.

 (8:13) Ils firent ainsi. Aaron étendit sa main, avec sa verge,
et il frappa la poussière de la terre; et elle fut changée
en poux sur les hommes et sur les animaux. Toute la poussière de
la terre fut changée en poux, dans tout le pays d'Égypte.

 (8:14) Les magiciens employèrent leurs enchantements pour
produire les poux; mais ils ne purent pas. Les poux étaient sur
les hommes et sur les animaux.

 (8:15) Et les magiciens dirent à Pharaon: C'est le doigt de
Dieu! Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il n'écouta point Moïse
et Aaron, selon ce que l'Éternel avait dit.

 (8:16) L'Éternel dit à Moïse: Lève-toi
de bon matin, et présente-toi devant Pharaon; il sortira pour aller
près de l'eau. Tu lui diras: Ainsi parle l'Éternel: Laisse
aller mon peuple, afin qu'il me serve.

 (8:17) Si tu ne laisses pas aller mon peuple, je vais envoyer les
mouches venimeuses contre toi, contre tes serviteurs, contre ton peuple
et contre tes maisons; les maisons des Égyptiens seront remplies
de mouches, et le sol en sera couvert.

 (8:18) Mais, en ce jour-là, je distinguerai le pays de Gosen
où habite mon peuple, et là il n'y aura point de mouches,
afin que tu saches que moi, l'Éternel, je suis au milieu de ce pays.

 (8:19) J'établirai une distinction entre mon peuple et ton
peuple. Ce signe sera pour demain.

 (8:20) L'Éternel fit ainsi. Il vint une quantité de
mouches venimeuses dans la maison de Pharaon et de ses serviteurs, et tout
le pays d'Égypte fut dévasté par les mouches.

 (8:21) Pharaon appela Moïse et Aaron et dit: Allez, offrez des
sacrifices à votre Dieu dans le pays.

 (8:22) Moïse répondit: Il n'est point convenable de faire
ainsi; car nous offririons à l'Éternel, notre Dieu, des sacrifices
qui sont en abomination aux Égyptiens. Et si nous offrons, sous
leurs yeux, des sacrifices qui sont en abomination aux Égyptiens,
ne nous lapideront-ils pas?

 (8:23) Nous ferons trois journées de marche dans le désert,
et nous offrirons des sacrifices à l'Éternel, notre Dieu,
selon ce qu'il nous dira.

 (8:24) Pharaon dit: Je vous laisserai aller, pour offrir à
l'Éternel, votre Dieu, des sacrifices dans le désert: seulement,
vous ne vous éloignerez pas, en y allant. Priez pour moi.

 (8:25) Moïse répondit: Je vais sortir de chez toi, et
je prierai l'Éternel. Demain, les mouches s'éloigneront de
Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple. Mais, que Pharaon ne trompe
plus, en refusant de laisser aller le peuple, pour offrir des sacrifices
à l'Éternel.

 (8:26) Moïse sortit de chez Pharaon, et il pria l'Éternel.

 (8:27) L'Éternel fit ce que demandait Moïse; et les mouches
s'éloignèrent de Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple.
Il n'en resta pas une.

 (8:28) Mais Pharaon, cette fois encore, endurcit son coeur, et il
ne laissa point aller le peuple.
Chapitre 9 

 L'Éternel dit à Moïse: Va vers Pharaon, et tu
lui diras: Ainsi parle l'Éternel, le Dieu des Hébreux: Laisse
aller mon peuple, afin qu'il me serve.

 Si tu refuses de le laisser aller, et si tu le retiens encore,

 voici, la main de l'Éternel sera sur tes troupeaux qui sont
dans les champs, sur les chevaux, sur les ânes, sur les chameaux,
sur les boeufs et sur les brebis; il y aura une mortalité très
grande.

 L'Éternel distinguera entre les troupeaux d'Israël et
les troupeaux des Égyptiens, et il ne périra rien de tout
ce qui est aux enfants d'Israël.

 L'Éternel fixa le temps, et dit: Demain, l'Éternel
fera cela dans le pays.

 Et l'Éternel fit ainsi, dès le lendemain. Tous les
troupeaux des Égyptiens périrent, et il ne périt pas
une bête des troupeaux des enfants d'Israël.

 Pharaon s'informa de ce qui était arrivé; et voici,
pas une bête des troupeaux d'Israël n'avait péri. Mais
le coeur de Pharaon s'endurcit, et il ne laissa point aller le peuple.

 L'Éternel dit à Moïse et à Aaron: Remplissez
vos mains de cendre de fournaise, et que Moïse la jette vers le ciel,
sous les yeux de Pharaon.

 Elle deviendra une poussière qui couvrira tout le pays d'Égypte;
et elle produira, dans tout le pays d'Égypte, sur les hommes et
sur les animaux, des ulcères formés par une éruption
de pustules.

 Ils prirent de la cendre de fournaise, et se présentèrent
devant Pharaon; Moïse la jeta vers le ciel, et elle produisit sur
les hommes et sur les animaux des ulcères formés par une
éruption de pustules.

 Les magiciens ne purent paraître devant Moïse, à
cause des ulcères; car les ulcères étaient sur les
magiciens, comme sur tous les Égyptiens.

 L'Éternel endurcit le coeur de Pharaon, et Pharaon n'écouta
point Moïse et Aaron, selon ce que l'Éternel avait dit à
Moïse.

 L'Éternel dit à Moïse: Lève-toi de bon
matin, et présente-toi devant Pharaon. Tu lui diras: Ainsi parle
l'Éternel, le Dieu des Hébreux: Laisse aller mon peuple,
afin qu'il me serve.

 Car, cette fois, je vais envoyer toutes mes plaies contre ton coeur,
contre tes serviteurs et contre ton peuple, afin que tu saches que nul
n'est semblable à moi sur toute la terre.

 Si j'avais étendu ma main, et que je t'eusse frappé
par la mortalité, toi et ton peuple, tu aurais disparu de la terre.

 Mais, je t'ai laissé subsister, afin que tu voies ma puissance,
et que l'on publie mon nom par toute la terre.

 Si tu t'élèves encore contre mon peuple, et si tu ne
le laisses point aller,

 voici, je ferai pleuvoir demain, à cette heure, une grêle
tellement forte, qu'il n'y en a point eu de semblable en Égypte
depuis le jour où elle a été fondée jusqu'à
présent.

 Fais donc mettre en sûreté tes troupeaux et tout ce
qui est à toi dans les champs. La grêle tombera sur tous les
hommes et sur tous les animaux qui se trouveront dans les champs et qui
n'auront pas été recueillis dans les maisons, et ils périront.

 Ceux des serviteurs de Pharaon qui craignirent la parole de l'Éternel
firent retirer dans les maisons leurs serviteurs et leurs troupeaux.

 Mais ceux qui ne prirent point à coeur la parole de l'Éternel
laissèrent leurs serviteurs et leurs troupeaux dans les champs.

 L'Éternel dit à Moïse: Étends ta main vers
le ciel; et qu'il tombe de la grêle dans tout le pays d'Égypte
sur les hommes, sur les animaux, et sur toutes les herbes des champs, dans
le pays d'Égypte.

 Moïse étendit sa verge vers le ciel; et l'Éternel
envoya des tonnerres et de la grêle, et le feu se promenait sur la
terre. L'Éternel fit pleuvoir de la grêle sur le pays d'Égypte.

 Il tomba de la grêle, et le feu se mêlait avec la grêle;
elle était tellement forte qu'il n'y en avait point eu de semblable
dans tout le pays d'Égypte depuis qu'il existe comme nation.

 La grêle frappa, dans tout le pays d'Égypte, tout ce
qui était dans les champs, depuis les hommes jusqu'aux animaux;
la grêle frappa aussi toutes les herbes des champs, et brisa tous
les arbres des champs.

 Ce fut seulement dans le pays de Gosen, où étaient
les enfants d'Israël, qu'il n'y eut point de grêle.

 Pharaon fit appeler Moïse et Aaron, et leur dit: Cette fois,
j'ai péché; c'est l'Éternel qui est le juste, et moi
et mon peuple nous sommes les coupables.

 Priez l'Éternel, pour qu'il n'y ait plus de tonnerres ni de
grêle; et je vous laisserai aller, et l'on ne vous retiendra plus.

 Moïse lui dit: Quand je sortirai de la ville, je lèverai
mes mains vers l'Éternel, les tonnerres cesseront et il n'y aura
plus de grêle, afin que tu saches que la terre est à l'Éternel.

 Mais je sais que toi et tes serviteurs, vous ne craindrez pas encore
l'Éternel Dieu.

 Le lin et l'orge avaient été frappés, parce
que l'orge était en épis et que c'était la floraison
du lin;

 le froment et l'épeautre n'avaient point été
frappés, parce qu'ils sont tardifs.

 Moïse sortit de chez Pharaon, pour aller hors de la ville; il
leva ses mains vers l'Éternel, les tonnerres et la grêle cessèrent,
et la pluie ne tomba plus sur la terre.

 Pharaon, voyant que la pluie, la grêle et les tonnerres avaient
cessé, continua de pécher, et il endurcit son coeur, lui
et ses serviteurs.

 Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il ne laissa point aller les enfants
d'Israël, selon ce que l'Éternel avait dit par l'intermédiaire
de Moïse.
Chapitre 10 

 L'Éternel dit à Moïse: Va vers Pharaon, car j'ai
endurci son coeur et le coeur de ses serviteurs, pour faire éclater
mes signes au milieu d'eux.

 C'est aussi pour que tu racontes à ton fils et au fils de
ton fils comment j'ai traité les Égyptiens, et quels signes
j'ai fait éclater au milieu d'eux. Et vous saurez que je suis l'Éternel.

 Moïse et Aaron allèrent vers Pharaon, et lui dirent:
Ainsi parle l'Éternel, le Dieu des Hébreux: Jusqu'à
quand refuseras-tu de t'humilier devant moi? Laisse aller mon peuple, afin
qu'il me serve.

 Si tu refuses de laisser aller mon peuple, voici, je ferai venir
demain des sauterelles dans toute l'étendue de ton pays.

 Elles couvriront la surface de la terre, et l'on ne pourra plus voir
la terre; elles dévoreront le reste de ce qui est échappé,
ce que vous a laissé la grêle, elles dévoreront tous
les arbres qui croissent dans vos champs;

 elles rempliront tes maisons, les maisons de tous tes serviteurs
et les maisons de tous les Égyptiens. Tes pères et les pères
de tes pères n'auront rien vu de pareil depuis qu'ils existent sur
la terre jusqu'à ce jour. Moïse se retira, et sortit de chez
Pharaon.

 Les serviteurs de Pharaon lui dirent: Jusqu'à quand cet homme
sera-t-il pour nous un piège? Laisse aller ces gens, et qu'ils servent
l'Éternel, leur Dieu. Ne vois-tu pas encore que l'Égypte
périt?

 On fit revenir vers Pharaon Moïse et Aaron: Allez, leur dit-il,
servez l'Éternel, votre Dieu. Qui sont ceux qui iront?

 Moïse répondit: Nous irons avec nos enfants et nos vieillards,
avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos boeufs; car c'est pour
nous une fête en l'honneur de l'Éternel.

 Pharaon leur dit: Que l'Éternel soit avec vous, tout comme
je vais vous laisser aller, vous et vos enfants! Prenez garde, car le malheur
est devant vous!

 Non, non: allez, vous les hommes, et servez l'Éternel, car
c'est là ce que vous avez demandé. Et on les chassa de la
présence de Pharaon.

 L'Éternel dit à Moïse: Étends ta main sur
le pays d'Égypte, et que les sauterelles montent sur le pays d'Égypte;
qu'elles dévorent toute l'herbe de la terre, tout ce que la grêle
a laissé.

 Moïse étendit sa verge sur le pays d'Égypte; et
l'Éternel fit souffler un vent d'orient sur le pays toute cette
journée et toute la nuit. Quand ce fut le matin, le vent d'orient
avait apporté les sauterelles.

 Les sauterelles montèrent sur le pays d'Égypte, et
se posèrent dans toute l'étendue de l'Égypte; elles
étaient en si grande quantité qu'il n'y avait jamais eu et
qu'il n'y aura jamais rien de semblable.

 Elles couvrirent la surface de toute la terre, et la terre fut dans
l'obscurité; elles dévorèrent toute l'herbe de la
terre et tout le fruit des arbres, tout ce que la grêle avait laissé;
et il ne resta aucune verdure aux arbres ni à l'herbe des champs,
dans tout le pays d'Égypte.

 Aussitôt Pharaon appela Moïse et Aaron, et dit: J'ai péché
contre l'Éternel, votre Dieu, et contre vous.

 Mais pardonne mon péché pour cette fois seulement;
et priez l'Éternel, votre Dieu, afin qu'il éloigne de moi
encore cette plaie mortelle.

 Moïse sortit de chez Pharaon, et il pria l'Éternel.

 L'Éternel fit souffler un vent d'occident très fort,
qui emporta les sauterelles, et les précipita dans la mer Rouge;
il ne resta pas une seule sauterelle dans toute l'étendue de l'Égypte.

 L'Éternel endurcit le coeur de Pharaon, et Pharaon ne laissa
point aller les enfants d'Israël.

 L'Éternel dit à Moïse: Étends ta main vers
le ciel, et qu'il y ait des ténèbres sur le pays d'Égypte,
et que l'on puisse les toucher.

 Moïse étendit sa main vers le ciel; et il y eut d'épaisses
ténèbres dans tout le pays d'Égypte, pendant trois
jours.

 On ne se voyait pas les uns les autres, et personne ne se leva de
sa place pendant trois jours. Mais il y avait de la lumière dans
les lieux où habitaient tous les enfants d'Israël.

 Pharaon appela Moïse, et dit: Allez, servez l'Éternel.
Il n'y aura que vos brebis et vos boeufs qui resteront, et vos enfants
pourront aller avec vous.

 Moïse répondit: Tu mettras toi-même entre nos mains
de quoi faire les sacrifices et les holocaustes que nous offrirons à
l'Éternel, notre Dieu.

 Nos troupeaux iront avec nous, et il ne restera pas un ongle; car
c'est là que nous prendrons pour servir l'Éternel, notre
Dieu; et jusqu'à ce que nous soyons arrivés, nous ne savons
pas ce que nous choisirons pour offrir à l'Éternel.

 L'Éternel endurcit le coeur de Pharaon, et Pharaon ne voulut
point les laisser aller.

 Pharaon dit à Moïse: Sors de chez moi! Garde-toi de paraître
encore en ma présence, car le jour où tu paraîtras
en ma présence, tu mourras.

 Tu l'as dit! répliqua Moïse, je ne paraîtrai plus
en ta présence.
Chapitre 11 

 L'Éternel dit à Moïse: Je ferai venir encore une
plaie sur Pharaon et sur l'Égypte. Après cela, il vous laissera
partir d'ici. Lorsqu'il vous laissera tout à fait aller, il vous
chassera même d'ici.

 Parle au peuple, pour que chacun demande à son voisin et chacune
à sa voisine des vases d'argent et des vases d'or.

 L'Éternel fit trouver grâce au peuple aux yeux des Égyptiens;
Moïse lui-même était très considéré
dans le pays d'Égypte, aux yeux des serviteurs de Pharaon et aux
yeux du peuple.

 Moïse dit: Ainsi parle l'Éternel: Vers le milieu de la
nuit, je passerai au travers de l'Égypte;

 et tous les premiers-nés mourront dans le pays d'Égypte,
depuis le premier-né de Pharaon assis sur son trône, jusqu'au
premier-né de la servante qui est derrière la meule, et jusqu'à
tous les premiers-nés des animaux.

 Il y aura dans tout le pays d'Égypte de grands cris, tels
qu'il n'y en a point eu et qu'il n'y en aura plus de semblables.

 Mais parmi tous les enfants d'Israël, depuis les hommes jusqu'aux
animaux, pas même un chien ne remuera sa langue, afin que vous sachiez
quelle différence l'Éternel fait entre l'Égypte et
Israël.

 Alors tous tes serviteurs que voici descendront vers moi et se prosterneront
devant moi, en disant: Sors, toi et tout le peuple qui s'attache à
tes pas! Après cela, je sortirai. Moïse sortit de chez Pharaon,
dans une ardente colère.

 L'Éternel dit à Moïse: Pharaon ne vous écoutera
point, afin que mes miracles se multiplient dans le pays d'Égypte.

 Moïse et Aaron firent tous ces miracles devant Pharaon, et ne
Pharaon ne laissa point aller les enfants d'Israël hors de son pays.
Chapitre 12 

 L'Éternel dit à Moïse et à Aaron dans le
pays d'Égypte:

 Ce mois-ci sera pour vous le premier des mois; il sera pour vous
le premier des mois de l'année.

 Parlez à toute l'assemblée d'Israël, et dites:
Le dixième jour de ce mois, on prendra un agneau pour chaque famille,
un agneau pour chaque maison.

 Si la maison est trop peu nombreuse pour un agneau, on le prendra
avec son plus proche voisin, selon le nombre des personnes; vous compterez
pour cet agneau d'après ce que chacun peut manger.

 Ce sera un agneau sans défaut, mâle, âgé
d'un an; vous pourrez prendre un agneau ou un chevreau.

 Vous le garderez jusqu'au quatorzième jour de ce mois; et
toute l'assemblée d'Israël l'immolera entre les deux soirs.

 On prendra de son sang, et on en mettra sur les deux poteaux et sur
le linteau de la porte des maisons où on le mangera.

 Cette même nuit, on en mangera la chair, rôtie au feu;
on la mangera avec des pains sans levain et des herbes amères.

 Vous ne le mangerez point à demi cuit et bouilli dans l'eau;
mais il sera rôti au feu, avec la tête, les jambes et l'intérieur.

 Vous n'en laisserez rien jusqu'au matin; et, s'il en reste quelque
chose le matin, vous le brûlerez au feu.

 Quand vous le mangerez, vous aurez vos reins ceints, vos souliers
aux pieds, et votre bâton à la main; et vous le mangerez à
la hâte. C'est la Pâque de l'Éternel.

 Cette nuit-là, je passerai dans le pays d'Égypte, et
je frapperai tous les premiers-nés du pays d'Égypte, depuis
les hommes jusqu'aux animaux, et j'exercerai des jugements contre tous
les dieux de l'Égypte. Je suis l'Éternel.

 Le sang vous servira de signe sur les maisons où vous serez;
je verrai le sang, et je passerai par-dessus vous, et il n'y aura point
de plaie qui vous détruise, quand je frapperai le pays d'Égypte.

 Vous conserverez le souvenir de ce jour, et vous le célébrerez
par une fête en l'honneur de l'Éternel; vous le célébrerez
comme une loi perpétuelle pour vos descendants.

 Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain. Dès
le premier jour, il n'y aura plus de levain dans vos maisons; car toute
personne qui mangera du pain levé, du premier jour au septième
jour, sera retranchée d'Israël.

 Le premier jour, vous aurez une sainte convocation; et le septième
jour, vous aurez une sainte convocation. On ne fera aucun travail ces jours-là;
vous pourrez seulement préparer la nourriture de chaque personne.

 Vous observerez la fête des pains sans levain, car c'est en
ce jour même que j'aurai fait sortir vos armées du pays d'Égypte;
vous observerez ce jour comme une loi perpétuelle pour vos descendants.

 Le premier mois, le quatorzième jour du mois, au soir, vous
mangerez des pains sans levain jusqu'au soir du vingt et unième
jour.

 Pendant sept jours, il ne se trouvera point de levain dans vos maisons;
car toute personne qui mangera du pain levé sera retranchée
de l'assemblée d'Israël, que ce soit un étranger ou
un indigène.

 Vous ne mangerez point de pain levé; dans toutes vos demeures,
vous mangerez des pains sans levain.

 Moïse appela tous les anciens d'Israël, et leur dit: Allez
prendre du bétail pour vos familles, et immolez la Pâque.

 Vous prendrez ensuite un bouquet d'hysope, vous le tremperez dans
le sang qui sera dans le bassin, et vous toucherez le linteau et les deux
poteaux de la porte avec le sang qui sera dans le bassin. Nul de vous ne
sortira de sa maison jusqu'au matin.

 Quand l'Éternel passera pour frapper l'Égypte, et verra
le sang sur le linteau et sur les deux poteaux, l'Éternel passera
par-dessus la porte, et il ne permettra pas au destructeur d'entrer dans
vos maisons pour frapper.

 Vous observerez cela comme une loi pour vous et pour vos enfants
à perpétuité.

 Quand vous serez entrés dans le pays que l'Éternel
vous donnera, selon sa promesse, vous observerez cet usage sacré.

 Et lorsque vos enfants vous diront: Que signifie pour vous cet usage?

 vous répondrez: C'est le sacrifice de Pâque en l'honneur
de l'Éternel, qui a passé par-dessus les maisons des enfants
d'Israël en Égypte, lorsqu'il frappa l'Égypte et qu'il
sauva nos maisons. Le peuple s'inclina et se prosterna.

 Et les enfants d'Israël s'en allèrent, et firent ce que
l'Éternel avait ordonné à Moïse et à Aaron;
ils firent ainsi.

 Au milieu de la nuit, l'Éternel frappa tous les premiers-nés
dans le pays d'Égypte, depuis le premier-né de Pharaon assis
sur son trône, jusqu'au premier-né du captif dans sa prison,
et jusqu'à tous les premiers-nés des animaux.

 Pharaon se leva de nuit, lui et tous ses serviteurs, et tous les
Égyptiens; et il y eut de grands cris en Égypte, car il n'y
avait point de maison où il n'y eût un mort.

 Dans la nuit même, Pharaon appela Moïse et Aaron, et leur
dit: Levez-vous, sortez du milieu de mon peuple, vous et les enfants d'Israël.
Allez, servez l'Éternel, comme vous l'avez dit.

 Prenez vos brebis et vos boeufs, comme vous l'avez dit; allez, et
bénissez-moi.

 Les Égyptiens pressaient le peuple, et avaient hâte
de le renvoyer du pays, car ils disaient: Nous périrons tous.

 Le peuple emporta sa pâte avant qu'elle fût levée.
Ils enveloppèrent les pétrins dans leurs vêtements,
et les mirent sur leurs épaules.

 Les enfants d'Israël firent ce que Moïse avait dit, et
ils demandèrent aux Égyptiens des vases d'argent, des vases
d'or et des vêtements.

 L'Éternel fit trouver grâce au peuple aux yeux des Égyptiens,
qui se rendirent à leur demande. Et ils dépouillèrent
les Égyptiens.

 Les enfants d'Israël partirent de Ramsès pour Succoth
au nombre d'environ six cent mille hommes de pied, sans les enfants.

 Une multitude de gens de toute espèce montèrent avec
eux; ils avaient aussi des troupeaux considérables de brebis et
de boeufs.

 Ils firent des gâteaux cuits sans levain avec la pâte
qu'ils avaient emportée d'Égypte, et qui n'était pas
levée; car ils avaient été chassés d'Égypte,
sans pouvoir tarder, et sans prendre des provisions avec eux.

 Le séjour des enfants d'Israël en Égypte fut de
quatre cent trente ans.

 Et au bout de quatre cent trente ans, le jour même, toutes
les armées de l'Éternel sortirent du pays d'Égypte.

 Cette nuit sera célébrée en l'honneur de l'Éternel,
parce qu'il les fit sortir du pays d'Égypte; cette nuit sera célébrée
en l'honneur de l'Éternel par tous les enfants d'Israël et
par leurs descendants.

 L'Éternel dit à Moïse et à Aaron: Voici
une ordonnance au sujet de la Pâque: Aucun étranger n'en mangera.

 Tu circonciras tout esclave acquis à prix d'argent; alors
il en mangera.

 L'habitant et le mercenaire n'en mangeront point.

 On ne la mangera que dans la maison; vous n'emporterez point de chair
hors de la maison, et vous ne briserez aucun os.

 Toute l'assemblée d'Israël fera la Pâque.

 Si un étranger en séjour chez toi veut faire la Pâque
de l'Éternel, tout mâle de sa maison devra être circoncis;
alors il s'approchera pour la faire, et il sera comme l'indigène;
mais aucun incirconcis n'en mangera.

 La même loi existera pour l'indigène comme pour l'étranger
en séjour au milieu de vous.

 Tous les enfants d'Israël firent ce que l'Éternel avait
ordonné à Moïse et à Aaron; ils firent ainsi.

 Et ce même jour l'Éternel fit sortir du pays d'Égypte
les enfants d'Israël, selon leurs armées.
Chapitre 13 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Consacre-moi tout premier-né, tout premier-né parmi
les enfants d'Israël, tant des hommes que des animaux: il m'appartient.

 Moïse dit au peuple: Souvenez-vous de ce jour, où vous
êtes sortis d'Égypte, de la maison de servitude; car c'est
par sa main puissante que l'Éternel vous en a fait sortir. On ne
mangera point de pain levé.

 Vous sortez aujourd'hui, dans le mois des épis.

 Quand l'Éternel t'aura fait entrer dans le pays des Cananéens,
des Héthiens, des Amoréens, des Héviens et des Jébusiens,
qu'il a juré à tes pères de te donner, pays où
coulent le lait et le miel, tu rendras ce culte à l'Éternel
dans ce même mois.

 Pendant sept jours, tu mangeras des pains sans levain; et le septième
jour, il y aura une fête en l'honneur de l'Éternel.

 On mangera des pains sans levain pendant les sept jours; on ne verra
point chez toi de pain levé, et l'on ne verra point chez toi de
levain, dans toute l'étendue de ton pays.

 Tu diras alors à ton fils: C'est en mémoire de ce que
l'Éternel a fait pour moi, lorsque je suis sorti d'Égypte.

 Ce sera pour toi comme un signe sur ta main et comme un souvenir
entre tes yeux, afin que la loi de l'Éternel soit dans ta bouche;
car c'est par sa main puissante que l'Éternel t'a fait sortir d'Égypte.

 Tu observeras cette ordonnance au temps fixé d'année
en année.

 Quand l'Éternel t'aura fait entrer dans le pays des Cananéens,
comme il l'a juré à toi et à tes pères, et
qu'il te l'aura donné,

 tu consacreras à l'Éternel tout premier-né,
même tout premier-né des animaux que tu auras: les mâles
appartiennent à l'Éternel.

 Tu rachèteras avec un agneau tout premier-né de l'âne;
et, si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras la nuque. Tu rachèteras
aussi tout premier-né de l'homme parmi tes fils.

 Et lorsque ton fils te demandera un jour: Que signifie cela? tu lui
répondras: Par sa main puissante, l'Éternel nous a fait sortir
d'Égypte, de la maison de servitude;

 et, comme Pharaon s'obstinait à ne point nous laisser aller,
l'Éternel fit mourir tous les premiers-nés dans le pays d'Égypte,
depuis les premiers-nés des hommes jusqu'aux premiers-nés
des animaux. Voilà pourquoi j'offre en sacrifice à l'Éternel
tout premier-né des mâles, et je rachète tout premier-né
de mes fils.

 Ce sera comme un signe sur ta main et comme des fronteaux entre tes
yeux; car c'est par sa main puissante que l'Éternel nous a fait
sortir d'Égypte.

 Lorsque Pharaon laissa aller le peuple, Dieu ne le conduisit point
par le chemin du pays des Philistins, quoique le plus proche; car Dieu
dit: Le peuple pourrait se repentir en voyant la guerre, et retourner en
Égypte.

 Mais Dieu fit faire au peuple un détour par le chemin du désert,
vers la mer Rouge. Les enfants d'Israël montèrent en armes
hors du pays d'Égypte.

 Moïse prit avec lui les os de Joseph; car Joseph avait fait
jurer les fils d'Israël, en disant: Dieu vous visitera, et vous ferez
remonter avec vous mes os loin d'ici.

 Ils partirent de Succoth, et ils campèrent à Étham,
à l'extrémité du désert.

 L'Éternel allait devant eux, le jour dans une colonne de nuée
pour les guider dans leur chemin, et la nuit dans une colonne de feu pour
les éclairer, afin qu'ils marchassent jour et nuit.

 La colonne de nuée ne se retirait point de devant le peuple
pendant le jour, ni la colonne de feu pendant la nuit.
Chapitre 14 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël; qu'ils se détournent, et
qu'ils campent devant Pi Hahiroth, entre Migdol et la mer, vis-à-vis
de Baal Tsephon; c'est en face de ce lieu que vous camperez, près
de la mer.

 Pharaon dira des enfants d'Israël: Ils sont égarés
dans le pays; le désert les enferme.

 J'endurcirai le coeur de Pharaon, et il les poursuivra; mais Pharaon
et toute son armée serviront à faire éclater ma gloire,
et les Égyptiens sauront que je suis l'Éternel. Et les enfants
d'Israël firent ainsi.

 On annonça au roi d'Égypte que le peuple avait pris
la fuite. Alors le coeur de Pharaon et celui de ses serviteurs furent changés
à l'égard du peuple. Ils dirent: Qu'avons-nous fait, en laissant
aller Israël, dont nous n'aurons plus les services?

 Et Pharaon attela son char, et il prit son peuple avec lui.

 Il prit six cent chars d'élite, et tous les chars de l'Égypte;
il y avait sur tous des combattants.

 L'Éternel endurcit le coeur de Pharaon, roi d'Égypte,
et Pharaon poursuivit les enfants d'Israël. Les enfants d'Israël
étaient sortis la main levée.

 Les Égyptiens les poursuivirent; et tous les chevaux, les
chars de Pharaon, ses cavaliers et son armée, les atteignirent campés
près de la mer, vers Pi Hahiroth, vis-à-vis de Baal Tsephon.

 Pharaon approchait. Les enfants d'Israël levèrent les
yeux, et voici, les Égyptiens étaient en marche derrière
eux. Et les enfants d'Israël eurent une grande frayeur, et crièrent
à l'Éternel.

 Ils dirent à Moïse: N'y avait-il pas des sépulcres
en Égypte, sans qu'il fût besoin de nous mener mourir au désert?
Que nous as-tu fait en nous faisant sortir d'Égypte?

 N'est-ce pas là ce que nous te disions en Égypte: Laisse-nous
servir les Égyptiens, car nous aimons mieux servir les Égyptiens
que de mourir au désert?

 Moïse répondit au peuple: Ne craignez rien, restez en
place, et regardez la délivrance que l'Éternel va vous accorder
en ce jour; car les Égyptiens que vous voyez aujourd'hui, vous ne
les verrez plus jamais.

 L'Éternel combattra pour vous; et vous, gardez le silence.

 L'Éternel dit à Moïse: Pourquoi ces cris? Parle
aux enfants d'Israël, et qu'ils marchent.

 Toi, lève ta verge, étends ta main sur la mer, et fends-la;
et les enfants d'Israël entreront au milieu de la mer à sec.

 Et moi, je vais endurcir le coeur des Égyptiens, pour qu'ils
y entrent après eux: et Pharaon et toute son armée, ses chars
et ses cavaliers, feront éclater ma gloire.

 Et les Égyptiens sauront que je suis l'Éternel, quand
Pharaon, ses chars et ses cavaliers, auront fait éclater ma gloire.

 L'ange de Dieu, qui allait devant le camp d'Israël, partit et
alla derrière eux; et la colonne de nuée qui les précédait,
partit et se tint derrière eux.

 Elle se plaça entre le camp des Égyptiens et le camp
d'Israël. Cette nuée était ténébreuse
d'un côté, et de l'autre elle éclairait la nuit. Et
les deux camps n'approchèrent point l'un de l'autre pendant toute
la nuit.

 Moïse étendit sa main sur la mer. Et l'Éternel
refoula la mer par un vent d'orient, qui souffla avec impétuosité
toute la nuit; il mit la mer à sec, et les eaux se fendirent.

 Les enfants d'Israël entrèrent au milieu de la mer à
sec, et les eaux formaient comme une muraille à leur droite et à
leur gauche.

 Les Égyptiens les poursuivirent; et tous les chevaux de Pharaon,
ses chars et ses cavaliers, entrèrent après eux au milieu
de la mer.

 A la veille du matin, l'Éternel, de la colonne de feu et de
nuée, regarda le camp des Égyptiens, et mit en désordre
le camp des Égyptiens.

 Il ôta les roues de leurs chars et en rendit la marche difficile.
Les Égyptiens dirent alors: Fuyons devant Israël, car l'Éternel
combat pour lui contre les Égyptiens.

 L'Éternel dit à Moïse: Étends ta main sur
la mer; et les eaux reviendront sur les Égyptiens, sur leurs chars
et sur leurs cavaliers.

 Moïse étendit sa main sur la mer. Et vers le matin, la
mer reprit son impétuosité, et les Égyptiens s'enfuirent
à son approche; mais l'Éternel précipita les Égyptiens
au milieu de la mer.

 Les eaux revinrent, et couvrirent les chars, les cavaliers et toute
l'armée de Pharaon, qui étaient entrés dans la mer
après les enfants d'Israël; et il n'en échappa pas un
seul.

 Mais les enfants d'Israël marchèrent à sec au
milieu de la mer, et les eaux formaient comme une muraille à leur
droite et à leur gauche.

 En ce jour, l'Éternel délivra Israël de la main
des Égyptiens; et Israël vit sur le rivage de la mer les Égyptiens
qui étaient morts.

 Israël vit la main puissante que l'Éternel avait dirigée
contre les Égyptiens. Et le peuple craignit l'Éternel, et
il crut en l'Éternel et en Moïse, son serviteur.
Chapitre 15 

 Alors Moïse et les enfants d'Israël chantèrent ce
cantique à l'Éternel. Ils dirent: Je chanterai à l'Éternel,
car il a fait éclater sa gloire; Il a précipité dans
la mer le cheval et son cavalier.

 L'Éternel est ma force et le sujet de mes louanges; C'est
lui qui m'a sauvé. Il est mon Dieu: je le célébrerai;
Il est le Dieu de mon père: je l'exalterai.

 L'Éternel est un vaillant guerrier; L'Éternel est son
nom.

 Il a lancé dans la mer les chars de Pharaon et son armée;
Ses combattants d'élite ont été engloutis dans la
mer Rouge.

 Les flots les ont couverts: Ils sont descendus au fond des eaux,
comme une pierre.

 Ta droite, ô Éternel! a signalé sa force; Ta
droite, ô Éternel! a écrasé l'ennemi.

 Par la grandeur de ta majesté Tu renverses tes adversaires;
Tu déchaînes ta colère: Elle les consume comme du chaume.

 Au souffle de tes narines, les eaux se sont amoncelées, Les
courants se sont dressés comme une muraille, Les flots se sont durcis
au milieu de la mer.

 L'ennemi disait: Je poursuivrai, j'atteindrai, Je partagerai le butin;
Ma vengeance sera assouvie, Je tirerai l'épée, ma main les
détruira.

 Tu as soufflé de ton haleine: La mer les a couverts; Ils se
sont enfoncés comme du plomb, Dans la profondeur des eaux.

 Qui est comme toi parmi les dieux, ô Éternel? Qui est
comme toi magnifique en sainteté, Digne de louanges, Opérant
des prodiges?

 Tu as étendu ta droite: La terre les a engloutis.

 Par ta miséricorde tu as conduit, Tu as délivré
ce peuple; Par ta puissance tu le diriges Vers la demeure de ta sainteté.

 Les peuples l'apprennent, et ils tremblent: La terreur s'empare des
Philistins;

 Les chefs d'Édom s'épouvantent; Un tremblement saisit
les guerriers de Moab; Tous les habitants de Canaan tombent en défaillance.

 La crainte et la frayeur les surprendront; Par la grandeur de ton
bras Ils deviendront muets comme une pierre, Jusqu'à ce que ton
peuple soit passé, ô Éternel! Jusqu'à ce qu'il
soit passé, Le peuple que tu as acquis.

 Tu les amèneras et tu les établiras sur la montagne
de ton héritage, Au lieu que tu as préparé pour ta
demeure, ô Éternel! Au sanctuaire, Seigneur! que tes mains
ont fondé.

 L'Éternel régnera éternellement et à
toujours.

 Car les chevaux de Pharaon, ses chars et ses cavaliers sont entrés
dans la mer, Et l'Éternel a ramené sur eux les eaux de la
mer; Mais les enfants d'Israël ont marché à sec au milieu
de la mer.

 Marie, la prophétesse, soeur d'Aaron, prit à la main
un tambourin, et toutes les femmes vinrent après elle, avec des
tambourins et en dansant.

 Marie répondait aux enfants d'Israël: Chantez à
l'Éternel, car il a fait éclater sa gloire; Il a précipité
dans la mer le cheval et son cavalier.

 Moïse fit partir Israël de la mer Rouge. Ils prirent la
direction du désert de Schur; et, après trois journées
de marche dans le désert, ils ne trouvèrent point d'eau.

 Ils arrivèrent à Mara; mais ils ne purent pas boire
l'eau de Mara parce qu'elle était amère. C'est pourquoi ce
lieu fut appelé Mara.

 Le peuple murmura contre Moïse, en disant: Que boirons-nous?

 Moïse cria à l'Éternel; et l'Éternel lui
indiqua un bois, qu'il jeta dans l'eau. Et l'eau devint douce. Ce fut là
que l'Éternel donna au peuple des lois et des ordonnances, et ce
fut là qu'il le mit à l'épreuve.

 Il dit: Si tu écoutes attentivement la voix de l'Éternel,
ton Dieu, si tu fais ce qui est droit à ses yeux, si tu prêtes
l'oreille à ses commandements, et si tu observes toutes ses lois,
je ne te frapperai d'aucune des maladies dont j'ai frappé les Égyptiens;
car je suis l'Éternel, qui te guérit.

 Ils arrivèrent à Élim, où il y avait
douze sources d'eau et soixante-dix palmiers. Ils campèrent là,
près de l'eau.
Chapitre 16 

 Toute l'assemblée des enfants d'Israël partit d'Élim,
et ils arrivèrent au désert de Sin, qui est entre Élim
et Sinaï, le quinzième jour du second mois après leur
sortie du pays d'Égypte.

 Et toute l'assemblée des enfants d'Israël murmura dans
le désert contre Moïse et Aaron.

 Les enfants d'Israël leur dirent: Que ne sommes-nous morts par
la main de l'Éternel dans le pays d'Égypte, quand nous étions
assis près des pots de viande, quand nous mangions du pain à
satiété? car vous nous avez menés dans ce désert
pour faire mourir de faim toute cette multitude.

 L'Éternel dit à Moïse: Voici, je ferai pleuvoir
pour vous du pain, du haut des cieux. Le peuple sortira, et en ramassera,
jour par jour, la quantité nécessaire, afin que je le mette
à l'épreuve, et que je voie s'il marchera, ou non, selon
ma loi.

 Le sixième jour, lorsqu'ils prépareront ce qu'ils auront
apporté, il s'en trouvera le double de ce qu'ils ramasseront jour
par jour.

 Moïse et Aaron dirent à tous les enfants d'Israël:
Ce soir, vous comprendrez que c'est l'Éternel qui vous a fait sortir
du pays d'Égypte.

 Et, au matin, vous verrez la gloire de l'Éternel, parce qu'il
a entendu vos murmures contre l'Éternel; car que sommes-nous, pour
que vous murmuriez contre nous?

 Moïse dit: L'Éternel vous donnera ce soir de la viande
à manger, et au matin du pain à satiété, parce
que l'Éternel a entendu les murmures que vous avez proférés
contre lui; car que sommes-nous? Ce n'est pas contre nous que sont vos
murmures, c'est contre l'Éternel.

 Moïse dit à Aaron: Dis à toute l'assemblée
des enfants d'Israël: Approchez-vous devant l'Éternel, car
il a entendu vos murmures.

 Et tandis qu'Aaron parlait à toute l'assemblée des
enfants d'Israël, ils se tournèrent du côté du
désert, et voici, la gloire de l'Éternel parut dans la nuée.

 L'Éternel, s'adressant à Moïse, dit:

 J'ai entendu les murmures des enfants d'Israël. Dis-leur: Entre
les deux soirs vous mangerez de la viande, et au matin vous vous rassasierez
de pain; et vous saurez que je suis l'Éternel, votre Dieu.

 Le soir, il survint des cailles qui couvrirent le camp; et, au matin,
il y eut une couche de rosée autour du camp.

 Quand cette rosée fut dissipée, il y avait à
la surface du désert quelque chose de menu comme des grains, quelque
chose de menu comme la gelée blanche sur la terre.

 Les enfants d'Israël regardèrent et ils se dirent l'un
à l'autre: Qu'est-ce que cela? car ils ne savaient pas ce que c'était.
Moïse leur dit: C'est le pain que L'Éternel vous donne pour
nourriture.

 Voici ce que l'Éternel a ordonné: Que chacun de vous
en ramasse ce qu'il faut pour sa nourriture, un omer par tête, suivant
le nombre de vos personnes; chacun en prendra pour ceux qui sont dans sa
tente.

 Les Israélites firent ainsi; et ils en ramassèrent
les uns en plus, les autres moins.

 On mesurait ensuite avec l'omer; celui qui avait ramassé plus
n'avait rien de trop, et celui qui avait ramassé moins n'en manquait
pas. Chacun ramassait ce qu'il fallait pour sa nourriture.

 Moïse leur dit: Que personne n'en laisse jusqu'au matin.

 Ils n'écoutèrent pas Moïse, et il y eut des gens
qui en laissèrent jusqu'au matin; mais il s'y mit des vers, et cela
devint infect. Moïse fut irrité contre ces gens.

 Tous les matins, chacun ramassait ce qu'il fallait pour sa nourriture;
et quand venait la chaleur du soleil, cela fondait.

 Le sixième jour, ils ramassèrent une quantité
double de nourriture, deux omers pour chacun. Tous les principaux de l'assemblée
vinrent le rapporter à Moïse.

 Et Moïse leur dit: C'est ce que l'Éternel a ordonné.
Demain est le jour du repos, le sabbat consacré à l'Éternel;
faites cuire ce que vous avez à faire cuire, faites bouillir ce
que vous avez à faire bouillir, et mettez en réserve jusqu'au
matin tout ce qui restera.

 Ils le laissèrent jusqu'au matin, comme Moïse l'avait
ordonné; et cela ne devint point infect, et il ne s'y mit point
de vers.

 Moïse dit: Mangez-le aujourd'hui, car c'est le jour du sabbat;
aujourd'hui vous n'en trouverez point dans la campagne.

 Pendant six jours vous en ramasserez; mais le septième jour,
qui est le sabbat, il n'y en aura point.

 Le septième jour, quelques-uns du peuple sortirent pour en
ramasser, et ils n'en trouvèrent point.

 Alors l'Éternel dit à Moïse: Jusques à
quand refuserez-vous d'observer mes commandements et mes lois?

 Considérez que l'Éternel vous a donné le sabbat;
c'est pourquoi il vous donne au sixième jour de la nourriture pour
deux jours. Que chacun reste à sa place, et que personne ne sorte
du lieu où il est au septième jour.

 Et le peuple se reposa le septième jour.

 La maison d'Israël donna à cette nourriture le nom de
manne. Elle ressemblait à de la graine de coriandre; elle était
blanche, et avait le goût d'un gâteau au miel.

 Moïse dit: Voici ce que l'Éternel a ordonné: Qu'un
omer rempli de manne soit conservé pour vos descendants, afin qu'ils
voient le pain que je vous ai fait manger dans le désert, après
vous avoir fait sortir du pays d'Égypte.

 Et Moïse dit à Aaron: Prends un vase, mets-y de la manne
plein un omer, et dépose-le devant l'Éternel, afin qu'il
soit conservé pour vos descendants.

 Suivant l'ordre donné par l'Éternel à Moïse,
Aaron le déposa devant le témoignage, afin qu'il fût
conservé.

 Les enfants d'Israël mangèrent la manne pendant quarante
ans, jusqu'à leur arrivée dans un pays habité; ils
mangèrent la manne jusqu'à leur arrivée aux frontières
du pays de Canaan.

 L'omer est la dixième partie de l'épha.
Chapitre 17 

 Toute l'assemblée des enfants d'Israël partit du désert
de Sin, selon les marches que l'Éternel leur avait ordonnées;
et ils campèrent à Rephidim, où le peuple ne trouva
point d'eau à boire.

 Alors le peuple chercha querelle à Moïse. Ils dirent:
Donnez-nous de l'eau à boire. Moïse leur répondit: Pourquoi
me cherchez-vous querelle? Pourquoi tentez-vous l'Éternel?

 Le peuple était là, pressé par la soif, et murmurait
contre Moïse. Il disait: Pourquoi nous as-tu fait monter hors d'Égypte,
pour me faire mourir de soif avec mes enfants et mes troupeaux?

 Moïse cria à l'Éternel, en disant: Que ferai-je
à ce peuple? Encore un peu, et ils me lapideront.

 L'Éternel dit à Moïse: Passe devant le peuple,
et prends avec toi des anciens d'Israël; prends aussi dans ta main
ta verge avec laquelle tu as frappé le fleuve, et marche!

 Voici, je me tiendrai devant toi sur le rocher d'Horeb; tu frapperas
le rocher, et il en sortira de l'eau, et le peuple boira. Et Moïse
fit ainsi, aux yeux des anciens d'Israël.

 Il donna à ce lieu le nom de Massa et Meriba, parce que les
enfants d'Israël avaient contesté, et parce qu'ils avaient
tenté l'Éternel, en disant: L'Éternel est-il au milieu
de nous, ou n'y est-il pas?

 Amalek vint combattre Israël à Rephidim.

 Alors Moïse dit à Josué: Choisis-nous des hommes,
sors, et combats Amalek; demain je me tiendrai sur le sommet de la colline,
la verge de Dieu dans ma main.

 Josué fit ce que lui avait dit Moïse, pour combattre
Amalek. Et Moïse, Aaron et Hur montèrent au sommet de la colline.

 Lorsque Moïse élevait sa main, Israël était
le plus fort; et lorsqu'il baissait sa main, Amalek était le plus
fort.

 Les mains de Moïse étant fatiguées, ils prirent
une pierre qu'ils placèrent sous lui, et il s'assit dessus. Aaron
et Hur soutenaient ses mains, l'un d'un côté, l'autre de l'autre;
et ses mains restèrent fermes jusqu'au coucher du soleil.

 Et Josué vainquit Amalek et son peuple, au tranchant de l'épée.

 L'Éternel dit à Moïse: Écris cela dans
le livre, pour que le souvenir s'en conserve, et déclare à
Josué que j'effacerai la mémoire d'Amalek de dessous les
cieux.

 Moïse bâtit un autel, et lui donna pour nom: l'Éternel
ma bannière.

 Il dit: Parce que la main a été levée sur le
trône de l'Éternel, il y aura guerre de l'Éternel contre
Amalek, de génération en génération.
Chapitre 18 

 Jéthro, sacrificateur de Madian, beau-père de Moïse,
apprit tout ce que Dieu avait fait en faveur de Moïse et d'Israël,
son peuple; il apprit que l'Éternel avait fait sortir Israël
d'Égypte.

 Jéthro, beau-père de Moïse, prit Séphora,
femme de Moïse, qui avait été renvoyée.

 Il prit aussi les deux fils de Séphora; l'un se nommait Guerschom,
car Moïse avait dit: J'habite un pays étranger;

 l'autre se nommait Éliézer, car il avait dit: Le Dieu
de mon père m'a secouru, et il m'a délivré de l'épée
de Pharaon.

 Jéthro, beau-père de Moïse, avec les fils et la
femme de Moïse, vint au désert où il campait, à
la montagne de Dieu.

 Il fit dire à Moïse: Moi, ton beau-père Jéthro,
je viens vers toi, avec ta femme et ses deux fils.

 Moïse sortit au-devant de son beau-père, il se prosterna,
et il le baisa. Ils s'informèrent réciproquement de leur
santé, et ils entrèrent dans la tente de Moïse.

 Moïse raconta à son beau-père tout ce que l'Éternel
avait fait à Pharaon et à l'Égypte à cause
d'Israël, toutes les souffrances qui leur étaient survenues
en chemin, et comment l'Éternel les avait délivrés.

 Jéthro se réjouit de tout le bien que l'Éternel
avait fait à Israël, et de ce qu'il l'avait délivré
de la main des Égyptiens.

 Et Jéthro dit: Béni soit l'Éternel, qui vous
a délivrés de la main des Égyptiens et de la main
de Pharaon; qui a délivré le peuple de la main des Égyptiens!

 Je reconnais maintenant que l'Éternel est plus grand que tous
les dieux; car la méchanceté des Égyptiens est retombée
sur eux.

 Jéthro, beau-père de Moïse, offrit à Dieu
un holocauste et des sacrifices. Aaron et tous les anciens d'Israël
vinrent participer au repas avec le beau-père de Moïse, en
présence de Dieu.

 Le lendemain, Moïse s'assit pour juger le peuple, et le peuple
se tint devant lui depuis le matin jusqu'au soir.

 Le beau-père de Moïse vit tout ce qu'il faisait pour
le peuple, et il dit: Que fais-tu là avec ce peuple? Pourquoi sièges-tu
seul, et tout le peuple se tient-il devant toi, depuis le matin jusqu'au
soir?

 Moïse répondit à son beau-père: C'est que
le peuple vient à moi pour consulter Dieu.

 Quand ils ont quelque affaire, ils viennent à moi; je prononce
entre eux, et je fais connaître les ordonnances de Dieu et ses lois.

 Le beau-père de Moïse lui dit: Ce que tu fais n'est pas
bien.

 Tu t'épuiseras toi-même, et tu épuiseras ce peuple
qui est avec toi; car la chose est au-dessus de tes forces, tu ne pourras
pas y suffire seul.

 Maintenant écoute ma voix; je vais te donner un conseil, et
que Dieu soit avec toi! Sois l'interprète du peuple auprès
de Dieu, et porte les affaires devant Dieu.

 Enseigne-leur les ordonnances et les lois; et fais-leur connaître
le chemin qu'ils doivent suivre, et ce qu'ils doivent faire.

 Choisis parmi tout le peuple des hommes capables, craignant Dieu,
des hommes intègres, ennemis de la cupidité; établis-les
sur eux comme chefs de mille, chefs de cent, chefs de cinquante et chefs
de dix.

 Qu'ils jugent le peuple en tout temps; qu'ils portent devant toi
toutes les affaires importantes, et qu'ils prononcent eux-mêmes sur
les petites causes. Allège ta charge, et qu'ils la portent avec
toi.

 Si tu fais cela, et que Dieu te donne des ordres, tu pourras y suffire,
et tout ce peuple parviendra heureusement à sa destination.

 Moïse écouta la voix de son beau-père, et fit
tout ce qu'il avait dit.

 Moïse choisit des hommes capables parmi tout Israël, et
il les établit chefs du peuple, chefs de mille, chefs de cent, chefs
de cinquante et chefs de dix.

 Ils jugeaient le peuple en tout temps; ils portaient devant Moïse
les affaires difficiles, et ils prononçaient eux-mêmes sur
toutes les petites causes.

 Moïse laissa partir son beau-père, et Jéthro s'en
alla dans son pays.
Chapitre 19 

 Le troisième mois après leur sortie du pays d'Égypte,
les enfants d'Israël arrivèrent ce jour-là au désert
de Sinaï.

 Étant partis de Rephidim, ils arrivèrent au désert
de Sinaï, et ils campèrent dans le désert; Israël
campa là, vis-à-vis de la montagne.

 Moïse monta vers Dieu: et l'Éternel l'appela du haut
de la montagne, en disant: Tu parleras ainsi à la maison de Jacob,
et tu diras aux enfants d'Israël:

 Vous avez vu ce que j'ai fait à l'Égypte, et comment
je vous ai portés sur des ailes d'aigle et amenés vers moi.

 Maintenant, si vous écoutez ma voix, et si vous gardez mon
alliance, vous m'appartiendrez entre tous les peuples, car toute la terre
est à moi;

 vous serez pour moi un royaume de sacrificateurs et une nation sainte.
Voilà les paroles que tu diras aux enfants d'Israël.

 Moïse vint appeler les anciens du peuple, et il mit devant eux
toutes ces paroles, comme l'Éternel le lui avait ordonné.

 Le peuple tout entier répondit: Nous ferons tout ce que l'Éternel
a dit. Moïse rapporta les paroles du peuple à l'Éternel.

 Et l'Éternel dit à Moïse: Voici, je viendrai vers
toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende quand
je te parlerai, et qu'il ait toujours confiance en toi. Moïse rapporta
les paroles du peuple à l'Éternel.

 Et l'Éternel dit à Moïse: Va vers le peuple; sanctifie-les
aujourd'hui et demain, qu'ils lavent leurs vêtements.

 Qu'ils soient prêts pour le troisième jour; car le troisième
jour l'Éternel descendra, aux yeux de tout le peuple, sur la montagne
de Sinaï.

 Tu fixeras au peuple des limites tout à l'entour, et tu diras:
Gardez-vous de monter sur la montagne, ou d'en toucher le bord. Quiconque
touchera la montagne sera puni de mort.

 On ne mettra pas la main sur lui, mais on le lapidera, ou on le percera
de flèches: animal ou homme, il ne vivra point. Quand la trompette
sonnera, ils s'avanceront près de la montagne.

 Moïse descendit de la montagne vers le peuple; il sanctifia
le peuple, et ils lavèrent leurs vêtements.

 Et il dit au peuple: Soyez prêts dans trois jours; ne vous
approchez d'aucune femme.

 Le troisième jour au matin, il y eut des tonnerres, des éclairs,
et une épaisse nuée sur la montagne; le son de la trompette
retentit fortement; et tout le peuple qui était dans le camp fut
saisi d'épouvante.

 Moïse fit sortir le peuple du camp, à la rencontre de
Dieu; et ils se placèrent au bas de la montagne.

 La montagne de Sinaï était tout en fumée, parce
que l'Éternel y était descendu au milieu du feu; cette fumée
s'élevait comme la fumée d'une fournaise, et toute la montagne
tremblait avec violence.

 Le son de la trompette retentissait de plus en plus fortement. Moïse
parlait, et Dieu lui répondait à haute voix.

 Ainsi l'Éternel descendit sur la montagne de Sinaï, sur
le sommet de la montagne; l'Éternel appela Moïse sur le sommet
de la montagne. Et Moïse monta.

 L'Éternel dit à Moïse: Descends, fais au peuple
la défense expresse de se précipiter vers l'Éternel,
pour regarder, de peur qu'un grand nombre d'entre eux ne périssent.

 Que les sacrificateurs, qui s'approchent de l'Éternel, se
sanctifient aussi, de peur que l'Éternel ne les frappe de mort.

 Moïse dit à l'Éternel: Le peuple ne pourra pas
monter sur la montagne de Sinaï, car tu nous en as fait la défense
expresse, en disant: Fixe des limites autour de la montagne, et sanctifie-la.

 L'Éternel lui dit: Va, descends; tu monteras ensuite avec
Aaron; mais que les sacrificateurs et le peuple ne se précipitent
point pour monter vers l'Éternel, de peur qu'il ne les frappe de
mort.

 Moïse descendit vers le peuple, et lui dit ces choses.
Chapitre 20 

 Alors Dieu prononça toutes ces paroles, en disant:

 Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays
d'Égypte, de la maison de servitude.

 Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma face.

 Tu ne te feras point d'image taillée, ni de représentation
quelconque des choses qui sont en haut dans les cieux, qui sont en bas
sur la terre, et qui sont dans les eaux plus bas que la terre.

 Tu ne te prosterneras point devant elles, et tu ne les serviras point;
car moi, l'Éternel, ton Dieu, je suis un Dieu jaloux, qui punis
l'iniquité des pères sur les enfants jusqu'à la troisième
et la quatrième génération de ceux qui me haïssent,

 et qui fais miséricorde jusqu'en mille générations
à ceux qui m'aiment et qui gardent mes commandements.

 Tu ne prendras point le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain;
car l'Éternel ne laissera point impuni celui qui prendra son nom
en vain.

 Souviens-toi du jour du repos, pour le sanctifier.

 Tu travailleras six jours, et tu feras tout ton ouvrage.

 Mais le septième jour est le jour du repos de l'Éternel,
ton Dieu: tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille,
ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bétail, ni l'étranger
qui est dans tes portes.

 Car en six jours l'Éternel a fait les cieux, la terre et la
mer, et tout ce qui y est contenu, et il s'est reposé le septième
jour: c'est pourquoi l'Éternel a béni le jour du repos et
l'a sanctifié.

 Honore ton père et ta mère, afin que tes jours se prolongent
dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne.

 Tu ne tueras point.

 Tu ne commettras point d'adultère.

 Tu ne déroberas point.

 Tu ne porteras point de faux témoignage contre ton prochain.

 Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain; tu ne convoiteras
point la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son
boeuf, ni son âne, ni aucune chose qui appartienne à ton prochain.

 Tout le peuple entendait les tonnerres et le son de la trompette;
il voyait les flammes de la montagne fumante. A ce spectacle, le peuple
tremblait, et se tenait dans l'éloignement.

 Ils dirent à Moïse: Parle-nous toi-même, et nous
écouterons; mais que Dieu ne nous parle point, de peur que nous
ne mourions.

 Moïse dit au peuple: Ne vous effrayez pas; car c'est pour vous
mettre à l'épreuve que Dieu est venu, et c'est pour que vous
ayez sa crainte devant les yeux, afin que vous ne péchiez point.

 Le peuple restait dans l'éloignement; mais Moïse s'approcha
de la nuée où était Dieu.

 L'Éternel dit à Moïse: Tu parleras ainsi aux enfants
d'Israël: Vous avez vu que je vous ai parlé depuis les cieux.

 Vous ne ferez point des dieux d'argent et des dieux d'or, pour me
les associer; vous ne vous en ferez point.

 Tu m'élèveras un autel de terre, sur lequel tu offriras
tes holocaustes et tes sacrifices d'actions de grâces, tes brebis
et tes boeufs. Partout où je rappellerai mon nom, je viendrai à
toi, et je te bénirai.

 Si tu m'élèves un autel de pierre, tu ne le bâtiras
point en pierres taillées; car en passant ton ciseau sur la pierre,
tu la profanerais.

 Tu ne monteras point à mon autel par des degrés, afin
que ta nudité ne soit pas découverte.
Chapitre 21 

 Voici les lois que tu leur présenteras.

 Si tu achètes un esclave hébreu, il servira six années;
mais la septième, il sortira libre, sans rien payer.

 S'il est entré seul, il sortira seul; s'il avait une femme,
sa femme sortira avec lui.

 Si c'est son maître qui lui a donné une femme, et qu'il
en ait eu des fils ou des filles, la femme et ses enfants seront à
son maître, et il sortira seul.

 Si l'esclave dit: J'aime mon maître, ma femme et mes enfants,
je ne veux pas sortir libre, -

 alors son maître le conduira devant Dieu, et le fera approcher
de la porte ou du poteau, et son maître lui percera l'oreille avec
un poinçon, et l'esclave sera pour toujours à son service.

 Si un homme vend sa fille pour être esclave, elle ne sortira
point comme sortent les esclaves.

 Si elle déplaît à son maître, qui s'était
proposé de la prendre pour femme, il facilitera son rachat; mais
il n'aura pas le pouvoir de la vendre à des étrangers, après
lui avoir été infidèle.

 S'il la destine à son fils, il agira envers elle selon le
droit des filles.

 S'il prend une autre femme, il ne retranchera rien pour la première
à la nourriture, au vêtement, et au droit conjugal.

 Et s'il ne fait pas pour elle ces trois choses, elle pourra sortir
sans rien payer, sans donner de l'argent.

 Celui qui frappera un homme mortellement sera puni de mort.

 S'il ne lui a point dressé d'embûches, et que Dieu l'ait
fait tomber sous sa main, je t'établirai un lieu où il pourra
se réfugier.

 Mais si quelqu'un agit méchamment contre son prochain, en
employant la ruse pour le tuer, tu l'arracheras même de mon autel,
pour le faire mourir.

 Celui qui frappera son père ou sa mère sera puni de
mort.

 Celui qui dérobera un homme, et qui l'aura vendu ou retenu
entre ses mains, sera puni de mort.

 Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de
mort.

 Si des hommes se querellent, et que l'un d'eux frappe l'autre avec
une pierre ou avec le poing, sans causer sa mort, mais en l'obligeant à
garder le lit,

 celui qui aura frappé ne sera point puni, dans le cas où
l'autre viendrait à se lever et à se promener dehors avec
son bâton. Seulement, il le dédommagera de son interruption
de travail, et il le fera soigner jusqu'à sa guérison.

 Si un homme frappe du bâton son esclave, homme ou femme, et
que l'esclave meure sous sa main, le maître sera puni.

 Mais s'il survit un jour ou deux, le maître ne sera point puni;
car c'est son argent.

 Si des hommes se querellent, et qu'ils heurtent une femme enceinte,
et la fasse accoucher, sans autre accident, ils seront punis d'une amende
imposée par le mari de la femme, et qu'ils paieront devant les juges.

 Mais s'il y a un accident, tu donneras vie pour vie,

 oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied,

 brûlure pour brûlure, blessure pour blessure, meurtrissure
pour meurtrissure.

 Si un homme frappe l'oeil de son esclave, homme ou femme, et qu'il
lui fasse perdre l'oeil, il le mettra en liberté, pour prix de son
oeil.

 Et s'il fait tomber une dent à son esclave, homme ou femme,
il le mettra en liberté, pour prix de sa dent.

 Si un boeuf frappe de ses cornes un homme ou une femme, et que la
mort en soit la suite, le boeuf sera lapidé, sa chair ne sera point
mangée, et le maître du boeuf ne sera point puni.

 Mais si le boeuf était auparavant sujet à frapper,
et qu'on en ait averti le maître, qui ne l'a point surveillé,
le boeuf sera lapidé, dans le cas où il tuerait un homme
ou une femme, et son maître sera puni de mort.

 Si on impose au maître un prix pour le rachat de sa vie, il
paiera tout ce qui lui sera imposé.

 Lorsque le boeuf frappera un fils ou une fille, cette loi recevra
son application;

 mais si le boeuf frappe un esclave, homme ou femme, on donnera trente
sicles d'argent au maître de l'esclave, et le boeuf sera lapidé.

 Si un homme met à découvert une citerne, ou si un homme
en creuse une et ne la couvre pas, et qu'il y tombe un boeuf ou un âne,

 le possesseur de la citerne paiera au maître la valeur de l'animal
en argent, et aura pour lui l'animal mort.

 Si le boeuf d'un homme frappe de ses cornes le boeuf d'un autre homme,
et que la mort en soit la suite, ils vendront le boeuf vivant et en partageront
le prix; ils partageront aussi le boeuf mort.

 Mais s'il est connu que le boeuf était auparavant sujet à
frapper, et que son maître ne l'ait point surveillé, ce maître
rendra boeuf pour boeuf, et aura pour lui le boeuf mort.
Chapitre 22 

 Si un homme dérobe un boeuf ou un agneau, et qu'il l'égorge
ou le vende, il restituera cinq boeufs pour le boeuf et quatre agneaux
pour l'agneau.

 Si le voleur est surpris dérobant avec effraction, et qu'il
soit frappé et meure, on ne sera point coupable de meurtre envers
lui;

 mais si le soleil est levé, on sera coupable de meurtre envers
lui. Il fera restitution; s'il n'a rien, il sera vendu pour son vol;

 si ce qu'il a dérobé, boeuf, âne, ou agneau,
se trouve encore vivant entre ses mains, il fera une restitution au double.

 Si un homme fait du dégât dans un champ ou dans une
vigne, et qu'il laisse son bétail paître dans le champ d'autrui,
il donnera en dédommagement le meilleur produit de son champ et
de sa vigne.

 Si un feu éclate et rencontre des épines, et que du
blé en gerbes ou sur pied, ou bien le champ, soit consumé,
celui qui a causé l'incendie sera tenu à un dédommagement.

 Si un homme donne à un autre de l'argent ou des objets à
garder, et qu'on les vole dans la maison de ce dernier, le voleur fera
une restitution au double, dans le cas où il serait trouvé.

 Si le voleur ne se trouve pas, le maître de la maison se présentera
devant Dieu, pour déclarer qu'il n'a pas mis la main sur le bien
de son prochain.

 Dans toute affaire frauduleuse concernant un boeuf, un âne,
un agneau, un vêtement, ou un objet perdu, au sujet duquel on dira:
C'est cela! -la cause des deux parties ira jusqu'à Dieu; celui que
Dieu condamnera fera à son prochain une restitution au double.

 Si un homme donne à un autre un âne, un boeuf, un agneau,
ou un animal quelconque à garder, et que l'animal meure, se casse
un membre, ou soit enlevé, sans que personne l'ait vu,

 le serment au nom de l'Éternel interviendra entre les deux
parties, et celui qui a gardé l'animal déclarera qu'il n'a
pas mis la main sur le bien de son prochain; le maître de l'animal
acceptera ce serment, et l'autre ne sera point tenu à une restitution.

 Mais si l'animal a été dérobé chez lui,
il sera tenu vis-à-vis de son maître à une restitution.

 Si l'animal a été déchiré, il le produira
en témoignage, et il ne sera point tenu à une restitution
pour ce qui a été déchiré.

 Si un homme emprunte à un autre un animal, et que l'animal
se casse un membre ou qu'il meure, en l'absence de son maître, il
y aura lieu à restitution.

 Si le maître est présent, il n'y aura pas lieu à
restitution. Si l'animal a été loué, le prix du louage
suffira.

 Si un homme séduit une vierge qui n'est point fiancée,
et qu'il couche avec elle, il paiera sa dot et la prendra pour femme.

 Si le père refuse de la lui accorder, il paiera en argent
la valeur de la dot des vierges.

 Tu ne laisseras point vivre la magicienne.

 Quiconque couche avec une bête sera puni de mort.

 Celui qui offre des sacrifices à d'autres dieux qu'à
l'Éternel seul sera voué à l'extermination.

 Tu ne maltraiteras point l'étranger, et tu ne l'opprimeras
point; car vous avez été étrangers dans le pays d'Égypte.

 Tu n'affligeras point la veuve, ni l'orphelin.

 Si tu les affliges, et qu'ils viennent à moi, j'entendrai
leurs cris;

 ma colère s'enflammera, et je vous détruirai par l'épée;
vos femmes deviendront veuves, et vos enfants orphelins.

 Si tu prêtes de l'argent à mon peuple, au pauvre qui
est avec toi, tu ne seras point à son égard comme un créancier,
tu n'exigeras de lui point d'intérêt.

 Si tu prends en gage le vêtement de ton prochain, tu le lui
rendras avant le coucher du soleil;

 car c'est sa seule couverture, c'est le vêtement dont il s'enveloppe
le corps: dans quoi coucherait-il? S'il crie à moi, je l'entendrai,
car je suis miséricordieux.

 Tu ne maudiras point Dieu, et tu ne maudiras point le prince de ton
peuple.

 Tu ne différeras point de m'offrir les prémices de
ta moisson et de ta vendange. Tu me donneras le premier-né de tes
fils.

 Tu me donneras aussi le premier-né de ta vache et de ta brebis;
il restera sept jours avec sa mère; le huitième jour, tu
me le donneras.

 Vous serez pour moi des hommes saints. Vous ne mangerez point de
chair déchirée dans les champs: vous la jetterez aux chiens.
Chapitre 23 

 Tu ne répandras point de faux bruit. Tu ne te joindras point
au méchant pour faire un faux témoignage.

 Tu ne suivras point la multitude pour faire le mal; et tu ne déposeras
point dans un procès en te mettant du côté du grand
nombre, pour violer la justice.

 Tu ne favoriseras point le pauvre dans son procès.

 Si tu rencontres le boeuf de ton ennemi ou son âne égaré,
tu le lui ramèneras.

 Si tu vois l'âne de ton ennemi succombant sous sa charge, et
que tu hésites à le décharger, tu l'aideras à
le décharger.

 Tu ne porteras point atteinte au droit du pauvre dans son procès.

 Tu ne prononceras point de sentence inique, et tu ne feras point
mourir l'innocent et le juste; car je n'absoudrai point le coupable.

 Tu ne recevras point de présent; car les présents aveuglent
ceux qui ont les yeux ouverts et corrompent les paroles des justes.

 Tu n'opprimeras point l'étranger; vous savez ce qu'éprouve
l'étranger, car vous avez été étrangers dans
le pays d'Égypte.

 Pendant six années, tu ensemenceras la terre, et tu en recueilleras
le produit.

 Mais la septième, tu lui donneras du relâche et tu la
laisseras en repos; les pauvres de ton peuple en jouiront, et les bêtes
des champs mangeront ce qui restera. Tu feras de même pour ta vigne
et pour tes oliviers.

 Pendant six jours, tu feras ton ouvrage. Mais le septième
jour, tu te reposeras, afin que ton boeuf et ton âne aient du repos,
afin que le fils de ton esclave et l'étranger aient du relâche.

 Vous observerez tout ce que je vous ai dit, et vous ne prononcerez
point le nom d'autres dieux: qu'on ne l'entende point sortir de votre bouche.

 Trois fois par année, tu célébreras des fêtes
en mon honneur.

 Tu observeras la fête des pains sans levain; pendant sept jours,
au temps fixé dans le mois des épis, tu mangeras des pains
sans levain, comme je t'en ai donné l'ordre, car c'est dans ce mois
que tu es sorti d'Égypte; et l'on ne se présentera point
à vide devant ma face.

 Tu observeras la fête de la moisson, des prémices de
ton travail, de ce que tu auras semé dans les champs; et la fête
de la récolte, à la fin de l'année, quand tu recueilleras
des champs le fruit de ton travail.

 Trois fois par année, tous les mâles se présenteront
devant le Seigneur, l'Éternel.

 Tu n'offriras point avec du pain levé le sang de la victime
sacrifiée en mon honneur; et sa graisse ne sera point gardée
pendant la nuit jusqu'au matin.

 Tu apporteras à la maison de l'Éternel, ton Dieu, les
prémices des premiers fruits de la terre. Tu ne feras point cuire
un chevreau dans le lait de sa mère.

 Voici, j'envoie un ange devant toi, pour te protéger en chemin,
et pour te faire arriver au lieu que j'ai préparé.

 Tiens-toi sur tes gardes en sa présence, et écoute
sa voix; ne lui résiste point, parce qu'il ne pardonnera pas vos
péchés, car mon nom est en lui.

 Mais si tu écoutes sa voix, et si tu fais tout ce que je te
dirai, je serai l'ennemi de tes ennemis et l'adversaire de tes adversaires.

 Mon ange marchera devant toi, et te conduira chez les Amoréens,
les Héthiens, les Phéréziens, les Cananéens,
les Héviens et les Jébusiens, et je les exterminerai.

 Tu ne te prosterneras point devant leurs dieux, et tu ne les serviras
point; tu n'imiteras point ces peuples dans leur conduite, mais tu les
détruiras, et tu briseras leurs statues.

 Vous servirez l'Éternel, votre Dieu, et il bénira votre
pain et vos eaux, et j'éloignerai la maladie du milieu de toi.

 Il n'y aura dans ton pays ni femme qui avorte, ni femme stérile.
Je remplirai le nombre de tes jours.

 J'enverrai ma terreur devant toi, je mettrai en déroute tous
les peuples chez lesquels tu arriveras, et je ferai tourner le dos devant
toi à tous tes ennemis.

 J'enverrai les frelons devant toi, et ils chasseront loin de ta face
les Héviens, les Cananéens et les Héthiens.

 Je ne les chasserai pas en une seule année loin de ta face,
de peur que le pays ne devienne un désert et que les bêtes
des champs ne se multiplient contre toi.

 Je les chasserai peu à peu loin de ta face, jusqu'à
ce que tu augmentes en nombre et que tu puisses prendre possession du pays.

 J'établirai tes limites depuis la mer Rouge jusqu'à
la mer des Philistins, et depuis le désert jusqu'au fleuve; car
je livrerai entre vos mains les habitants du pays, et tu les chasseras
devant toi.

 Tu ne feras point d'alliance avec eux, ni avec leurs dieux.

 Ils n'habiteront point dans ton pays, de peur qu'ils ne te fassent
pécher contre moi; car tu servirais leurs dieux, et ce serait un
piège pour toi.
Chapitre 24 

 Dieu dit à Moïse: Monte vers l'Éternel, toi et
Aaron, Nadab et Abihu, et soixante-dix des anciens d'Israël, et vous
vous prosternerez de loin.

 Moïse s'approchera seul de l'Éternel; les autres ne s'approcheront
pas, et le peuple ne montera point avec lui.

 Moïse vint rapporter au peuple toutes les paroles de l'Éternel
et toutes les lois. Le peuple entier répondit d'une même voix:
Nous ferons tout ce que l'Éternel a dit.

 Moïse écrivit toutes les paroles de l'Éternel.
Puis il se leva de bon matin; il bâtit un autel au pied de la montagne,
et dressa douze pierres pour les douze tribus d'Israël.

 Il envoya des jeunes hommes, enfants d'Israël, pour offrir à
l'Éternel des holocaustes, et immoler des taureaux en sacrifices
d'actions de grâces.

 Moïse prit la moitié du sang, qu'il mit dans des bassins,
et il répandit l'autre moitié sur l'autel.

 Il prit le livre de l'alliance, et le lut en présence du peuple;
ils dirent: Nous ferons tout ce que l'Éternel a dit, et nous obéirons.

 Moïse prit le sang, et il le répandit sur le peuple,
en disant: Voici le sang de l'alliance que l'Éternel a faite avec
vous selon toutes ces paroles.

 Moïse monta avec Aaron, Nadab et Abihu, et soixante-dix anciens
d'Israël.

 Ils virent le Dieu d'Israël; sous ses pieds, c'était
comme un ouvrage de saphir transparent, comme le ciel lui-même dans
sa pureté.

 Il n'étendit point sa main sur l'élite des enfants
d'Israël. Ils virent Dieu, et ils mangèrent et burent.

 L'Éternel dit à Moïse: Monte vers moi sur la montagne,
et reste là; je te donnerai des tables de pierre, la loi et les
ordonnances que j'ai écrites pour leur instruction.

 Moïse se leva, avec Josué qui le servait, et Moïse
monta sur la montagne de Dieu.

 Il dit aux anciens: Attendez-nous ici, jusqu'à ce que nous
revenions auprès de vous. Voici, Aaron et Hur resteront avec vous;
si quelqu'un a un différend, c'est à eux qu'il s'adressera.

 Moïse monta sur la montagne, et la nuée couvrit la montagne.

 La gloire de l'Éternel reposa sur la montagne de Sinaï,
et la nuée le couvrit pendant six jours. Le septième jour,
l'Éternel appela Moïse du milieu de la nuée.

 L'aspect de la gloire de l'Éternel était comme un feu
dévorant sur le sommet de la montagne, aux yeux des enfants d'Israël.

 Moïse entra au milieu de la nuée, et il monta sur la
montagne. Moïse demeura sur la montagne quarante jours et quarante
nuits.
Chapitre 25 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël. Qu'ils m'apportent une offrande;
vous la recevrez pour moi de tout homme qui la fera de bon coeur.

 Voici ce que vous recevrez d'eux en offrande: de l'or, de l'argent
et de l'airain;

 des étoffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, du fin
lin et du poil de chèvre;

 des peaux de béliers teintes en rouge et des peaux de dauphins;
du bois d'acacia;

 de l'huile pour le chandelier, des aromates pour l'huile d'onction
et pour le parfum odoriférant;

 des pierres d'onyx et d'autres pierres pour la garniture de l'éphod
et du pectoral.

 Ils me feront un sanctuaire, et j'habiterai au milieu d'eux.

 Vous ferez le tabernacle et tous ses ustensiles d'après le
modèle que je vais te montrer.

 Ils feront une arche de bois d'acacia, sa longueur sera de deux coudées
et demie, sa largeur d'une coudée et demie, et sa hauteur d'une
coudée et demie.

 Tu la couvriras d'or pur, tu la couvriras en dedans et en dehors,
et tu y feras une bordure d'or tout autour.

 Tu fondras pour elle quatre anneaux d'or, et tu les mettras à
ses quatre coins, deux anneaux d'un côté et deux anneaux de
l'autre côté.

 Tu feras des barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or.

 Tu passeras les barres dans les anneaux sur les côtés
de l'arche, pour qu'elles servent à porter l'arche;

 les barres resteront dans les anneaux de l'arche, et n'en seront
point retirées.

 Tu mettras dans l'arche le témoignage, que je te donnerai.

 Tu feras un propitiatoire d'or pur; sa longueur sera de deux coudées
et demie, et sa largeur d'une coudée et demie.

 Tu feras deux chérubins d'or, tu les feras d'or battu, aux
deux extrémités du propitiatoire;

 fais un chérubin à l'une des extrémités
et un chérubin à l'autre extrémité; vous ferez
les chérubins sortant du propitiatoire à ses deux extrémités.

 Les chérubins étendront les ailes par-dessus, couvrant
de leurs ailes le propitiatoire, et se faisant face l'un à l'autre;
les chérubins auront la face tournée vers le propitiatoire.

 Tu mettras le propitiatoire sur l'arche, et tu mettras dans l'arche
le témoignage, que je te donnerai.

 C'est là que je me rencontrerai avec toi; du haut du propitiatoire,
entre les deux chérubins placés sur l'arche du témoignage,
je te donnerai tous mes ordres pour les enfants d'Israël.

 Tu feras une table de bois d'acacia; sa longueur sera de deux coudées,
sa largeur d'une coudée, et sa hauteur d'une coudée et demie.

 Tu la couvriras d'or pur, et tu y feras une bordure d'or tout autour.

 Tu y feras à l'entour un rebord de quatre doigts, sur lequel
tu mettras une bordure d'or tout autour.

 Tu feras pour la table quatre anneaux d'or, et tu mettras les anneaux
aux quatre coins, qui seront à ses quatre pieds.

 Les anneaux seront près du rebord, et recevront les barres
pour porter la table.

 Tu feras les barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or; et
elles serviront à porter la table.

 Tu feras ses plats, ses coupes, ses calices et ses tasses, pour servir
aux libations; tu les feras d'or pur.

 Tu mettras sur la table les pains de proposition continuellement
devant ma face.

 Tu feras un chandelier d'or pur; ce chandelier sera fait d'or battu;
son pied, sa tige, ses calices, ses pommes et ses fleurs seront d'une même
pièce.

 Six branches sortiront de ses côtés, trois branches
du chandelier de l'un des côtés, et trois branches du chandelier
de l'autre côté.

 Il y aura sur une branche trois calices en forme d'amande, avec pommes
et fleurs, et sur une autre branche trois calices en forme d'amande, avec
pommes et fleurs; il en sera de même pour les six branches sortant
du chandelier.

 A la tige du chandelier, il y aura quatre calices en forme d'amande,
avec leurs pommes et leurs fleurs.

 Il y aura une pomme sous deux des branches sortant de la tige du
chandelier, une pomme sous deux autres branches, et une pomme sous deux
autres branches; il en sera de même pour les six branches sortant
du chandelier.

 Les pommes et les branches du chandelier seront d'une même
pièce: il sera tout entier d'or battu, d'or pur.

 Tu feras ses sept lampes, qui seront placées dessus, de manière
à éclairer en face.

 Ses mouchettes et ses vases à cendre seront d'or pur.

 On emploiera un talent d'or pur pour faire le chandelier avec tous
ses ustensiles.

 Regarde, et fais d'après le modèle qui t'est montré
sur la montagne.
Chapitre 26 

 Tu feras le tabernacle de dix tapis de fin lin retors, et d'étoffes
teintes en bleu, en pourpre et en cramoisi; tu y représenteras des
chérubins artistement travaillés.

 La longueur d'un tapis sera de vingt-huit coudées, et la largeur
d'un tapis sera de quatre coudées; la mesure sera la même
pour tous les tapis.

 Cinq de ces tapis seront joints ensemble; les cinq autres seront
aussi joints ensemble.

 Tu feras des lacets bleus au bord du tapis terminant le premier assemblage;
et tu feras de même au bord du tapis terminant le second assemblage.

 Tu mettras cinquante lacets au premier tapis, et tu mettras cinquante
lacets au bord du tapis terminant le second assemblage; ces lacets se correspondront
les uns aux autres.

 Tu feras cinquante agrafes d'or, et tu joindras les tapis l'un à
l'autre avec les agrafes. Et le tabernacle formera un tout.

 Tu feras des tapis de poil de chèvre, pour servir de tente
sur le tabernacle; tu feras onze de ces tapis.

 La longueur d'un tapis sera de trente coudées, et la largeur
d'un tapis sera de quatre coudées; la mesure sera la même
pour les onze tapis.

 Tu joindras séparément cinq de ces tapis, et les six
autres séparément, et tu redoubleras le sixième tapis
sur le devant de la tente.

 Tu mettras cinquante lacets au bord du tapis terminant le premier
assemblage, et cinquante lacets au bord du tapis du second assemblage.

 Tu feras cinquante agrafes d'airain, et tu feras entrer les agrafes
dans les lacets. Tu assembleras ainsi la tente, qui fera un tout.

 Comme il y aura du surplus dans les tapis de la tente, la moitié
du tapis de reste retombera sur le derrière du tabernacle;

 la coudée d'une part, et la coudée d'autre part, qui
seront de reste sur la longueur des tapis de la tente, retomberont sur
les deux côtés du tabernacle, pour le couvrir.

 Tu feras pour la tente une couverture de peaux de béliers
teintes en rouge, et une couverture de peaux de dauphins par-dessus.

 Tu feras des planches pour le tabernacle; elles seront de bois d'acacia,
placées debout.

 La longueur d'une planche sera de dix coudées, et la largeur
d'une planche sera d'une coudée et demie.

 Il y aura à chaque planche deux tenons joints l'un à
l'autre; tu feras de même pour toutes les planches du tabernacle.

 Tu feras vingt planches pour le tabernacle, du côté
du midi.

 Tu mettras quarante bases d'argent sous les vingt planches, deux
bases sous chaque planche pour ses deux tenons.

 Tu feras vingt planches pour le second côté du tabernacle,
le côté du nord,

 et leurs quarante bases d'argent, deux bases sous chaque planche.

 Tu feras six planches pour le fond du tabernacle, du côté
de l'occident.

 Tu feras deux planches pour les angles du tabernacle, dans le fond;

 elles seront doubles depuis le bas, et bien liées à
leur sommet par un anneau; il en sera de même pour toutes les deux,
placées aux deux angles.

 Il y aura ainsi huit planches, avec leurs bases d'argent, soit seize
bases, deux bases sous chaque planche.

 Tu feras cinq barres de bois d'acacia pour les planches de l'un des
côtés du tabernacle,

 cinq barres pour les planches du second côté du tabernacle,
et cinq barres pour les planches du côté du tabernacle formant
le fond vers l'occident.

 La barre du milieu traversera les planches d'une extrémité
à l'autre.

 Tu couvriras d'or les planches, et tu feras d'or leurs anneaux qui
recevront les barres, et tu couvriras d'or les barres.

 Tu dresseras le tabernacle d'après le modèle qui t'est
montré sur la montagne.

 Tu feras un voile bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors;
il sera artistement travaillé, et l'on y représentera des
chérubins.

 Tu le mettras sur quatre colonnes d'acacia, couvertes d'or; ces colonnes
auront des crochets d'or, et poseront sur quatre bases d'argent.

 Tu mettras le voile au-dessous des agrafes, et c'est là, en
dedans du voile, que tu feras entrer l'arche du témoignage; le voile
vous servira de séparation entre le lieu saint et le lieu très
saint.

 Tu mettras le propitiatoire sur l'arche du témoignage dans
le lieu très saint.

 Tu mettras la table en dehors du voile, et le chandelier en face
de la table, au côté méridional du tabernacle; et tu
mettras la table au côté septentrional.

 Tu feras pour l'entrée de la tente un rideau bleu, pourpre
et cramoisi, et de fin lin retors; ce sera un ouvrage de broderie.

 Tu feras pour le rideau cinq colonnes d'acacia, et tu les couvriras
d'or; elles auront des crochets d'or, et tu fondras pour elles cinq bases
d'airain.
Chapitre 27 

 Tu feras l'autel de bois d'acacia; sa longueur sera de cinq coudées,
et sa largeur de cinq coudées. L'autel sera carré, et sa
hauteur sera de trois coudées.

 Tu feras, aux quatre coins, des cornes qui sortiront de l'autel;
et tu le couvriras d'airain.

 Tu feras pour l'autel des cendriers, des pelles, des bassins, des
fourchettes et des brasiers; tu feras d'airain tous ses ustensiles.

 Tu feras à l'autel une grille d'airain, en forme de treillis,
et tu mettras quatre anneaux d'airain aux quatre coins du treillis.

 Tu le placeras au-dessous du rebord de l'autel, à partir du
bas, jusqu'à la moitié de la hauteur de l'autel.

 Tu feras des barres pour l'autel, des barres de bois d'acacia, et
tu les couvriras d'airain.

 On passera les barres dans les anneaux; et les barres seront aux
deux côtés de l'autel, quand on le portera.

 Tu le feras creux, avec des planches; il sera fait tel qu'il t'est
montré sur la montagne.

 Tu feras le parvis du tabernacle. Du côté du midi, il
y aura, pour former le parvis, des toiles de fin lin retors, sur une longueur
de cent coudées pour ce premier côté,

 avec vingt colonnes posant sur vingt bases d'airain; les crochets
des colonnes et leurs tringles seront d'argent.

 Du côté du nord, il y aura également des toiles
sur une longueur de cent coudées, avec vingt colonnes et leurs vingt
bases d'airain; les crochets des colonnes et leurs tringles seront d'argent.

 Du côté de l'occident, il y aura pour la largeur du
parvis cinquante coudées de toiles, avec dix colonnes et leurs dix
bases.

 Du côté de l'orient, sur les cinquante coudées
de largeur du parvis,

 il y aura quinze coudées de toiles pour une aile, avec trois
colonnes et leurs trois bases,

 et quinze coudées de toiles pour la seconde aile, avec trois
colonnes et leurs trois bases.

 Pour la porte du parvis il y aura un rideau de vingt coudées,
bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors, en ouvrage de broderie,
avec quatre colonnes et leurs quatre bases.

 Toutes les colonnes formant l'enceinte du parvis auront des tringles
d'argent, des crochets d'argent, et des bases d'airain.

 La longueur du parvis sera de cent coudées, sa largeur de
cinquante de chaque côté, et sa hauteur de cinq coudées;
les toiles seront de fin lin retors, et les bases d'airain.

 Tous les ustensiles destinés au service du tabernacle, tous
ses pieux, et tous les pieux du parvis, seront d'airain.

 Tu ordonneras aux enfants d'Israël de t'apporter pour le chandelier
de l'huile pure d'olives concassées, afin d'entretenir les lampes
continuellement.

 C'est dans la tente d'assignation, en dehors du voile qui est devant
le témoignage, qu'Aaron et ses fils la prépareront, pour
que les lampes brûlent du soir au matin en présence de l'Éternel.
C'est une loi perpétuelle pour leurs descendants, et que devront
observer les enfants d'Israël.
Chapitre 28 

 Fais approcher de toi Aaron, ton frère, et ses fils, et prends-les
parmi les enfants d'Israël pour les consacrer à mon service
dans le sacerdoce: Aaron et les fils d'Aaron, Nadab, Abihu, Éléazar
et Ithamar.

 Tu feras à Aaron, ton frère, des vêtements sacrés,
pour marquer sa dignité et pour lui servir de parure.

 Tu parleras à tous ceux qui sont habiles, à qui j'ai
donné un esprit plein d'intelligence; et ils feront les vêtements
d'Aaron, afin qu'il soit consacré et qu'il exerce mon sacerdoce.

 Voici les vêtements qu'ils feront: un pectoral, un éphod,
une robe, une tunique brodée, une tiare, et une ceinture. Ils feront
des vêtements sacrés à Aaron, ton frère, et
à ses fils, afin qu'ils exercent mon sacerdoce.

 Ils emploieront de l'or, des étoffes teintes en bleu, en pourpre,
en cramoisi, et de fin lin.

 Ils feront l'éphod d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi,
et de fin lin retors; il sera artistement travaillé.

 On y fera deux épaulettes, qui le joindront par ses deux extrémités;
et c'est ainsi qu'il sera joint.

 La ceinture sera du même travail que l'éphod et fixée
sur lui; elle sera d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin
retors.

 Tu prendras deux pierres d'onyx, et tu y graveras les noms des fils
d'Israël,

 six de leurs noms sur une pierre, et les six autres sur la seconde
pierre, d'après l'ordre des naissances.

 Tu graveras sur les deux pierres les noms des fils d'Israël,
comme on grave les pierres et les cachets; tu les entoureras de montures
d'or.

 Tu mettras les deux pierres sur les épaulettes de l'éphod,
en souvenir des fils d'Israël; et c'est comme souvenir qu'Aaron portera
leurs noms devant l'Éternel sur ses deux épaules.

 Tu feras des montures d'or,

 et deux chaînettes d'or pur, que tu tresseras en forme de cordons;
et tu fixeras aux montures les chaînettes ainsi tressées.

 Tu feras le pectoral du jugement, artistement travaillé; tu
le feras du même travail que l'éphod, tu le feras d'or, de
fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors.

 Il sera carré et double; sa longueur sera d'un empan, et sa
largeur d'un empan.

 Tu y enchâsseras une garniture de pierres, quatre rangées
de pierres: première rangée, une sardoine, une topaze, une
émeraude;

 seconde rangée, une escarboucle, un saphir, un diamant;

 troisième rangée, une opale, une agate, une améthyste;

 quatrième rangée, une chrysolithe, un onyx, un jaspe.
Ces pierres seront enchâssées dans leurs montures d'or.

 Il y en aura douze, d'après les noms des fils d'Israël;
elles seront gravées comme des cachets, chacune avec le nom de l'une
des douze tribus. -

 Tu feras sur le pectoral des chaînettes d'or pur, tressées
en forme de cordons.

 Tu feras sur le pectoral deux anneaux d'or, et tu mettras ces deux
anneaux aux deux extrémités du pectoral.

 Tu passeras les deux cordons d'or dans les deux anneaux aux deux
extrémités du pectoral;

 et tu arrêteras par devant les bouts des deux cordons aux deux
montures placées sur les épaulettes de l'éphod.

 Tu feras encore deux anneaux d'or, que tu mettras aux deux extrémités
du pectoral, sur le bord intérieur appliqué contre l'éphod.

 Et tu feras deux autres anneaux d'or, que tu mettras au bas des deux
épaulettes de l'éphod, sur le devant, près de la jointure,
au-dessus de la ceinture de l'éphod.

 On attachera le pectoral par ses anneaux de l'éphod avec un
cordon bleu, afin que le pectoral soit au-dessus de la ceinture de l'éphod
et qu'il ne puisse pas se séparer de l'éphod.

 Lorsque Aaron entrera dans le sanctuaire, il portera sur son coeur
les noms des fils d'Israël, gravés sur le pectoral du jugement,
pour en conserver à toujours le souvenir devant l'Éternel.
-

 Tu joindras au pectoral du jugement l'urim et le thummim, et ils
seront sur le coeur d'Aaron, lorsqu'il se présentera devant l'Éternel.
Ainsi, Aaron portera constamment sur son coeur le jugement des enfants
d'Israël, lorsqu'il se présentera devant l'Éternel.

 Tu feras la robe de l'éphod entièrement d'étoffe
bleue.

 Il y aura, au milieu, une ouverture pour la tête; et cette
ouverture aura tout autour un bord tissé, comme l'ouverture d'une
cotte de mailles, afin que la robe ne se déchire pas.

 Tu mettras autour de la bordure, en bas, des grenades de couleur
bleue, pourpre et cramoisie, entremêlées de clochettes d'or:

 une clochette d'or et une grenade, une clochette d'or et une grenade,
sur tout le tour de la bordure de la robe.

 Aaron s'en revêtira pour faire le service; quand il entrera
dans le sanctuaire devant l'Éternel, et quand il en sortira, on
entendra le son des clochettes, et il ne mourra point.

 Tu feras une lame d'or pur, et tu y graveras, comme on grave un cachet:
Sainteté à l'Éternel.

 Tu l'attacheras avec un cordon bleu sur la tiare, sur le devant de
la tiare.

 Elle sera sur le front d'Aaron; et Aaron sera chargé des iniquités
commises par les enfants d'Israël en faisant toutes leurs saintes
offrandes; elle sera constamment sur son front devant l'Éternel,
pour qu'il leur soit favorable.

 Tu feras la tunique de fin lin; tu feras une tiare de fin lin, et
tu feras une ceinture brodée.

 Pour les fils d'Aaron tu feras des tuniques, tu leur feras des ceintures,
et tu leur feras des bonnets, pour marquer leur dignité et pour
leur servir de parure.

 Tu en revêtiras Aaron, ton frère, et ses fils avec lui.
Tu les oindras, tu les consacreras, tu les sanctifieras, et ils seront
à mon service dans le sacerdoce.

 Fais-leur des caleçons de lin, pour couvrir leur nudité;
ils iront depuis les reins jusqu'aux cuisses.

 Aaron et ses fils les porteront, quand ils entreront dans la tente
d'assignation, ou quand ils s'approcheront de l'autel, pour faire le service
dans le sanctuaire; ainsi ils ne se rendront point coupables, et ne mourront
point. C'est une loi perpétuelle pour Aaron et pour ses descendants
après lui.
Chapitre 29 

 Voici ce que tu feras pour les sanctifier, afin qu'ils soient à
mon service dans le sacerdoce. Prends un jeune taureau et deux béliers
sans défaut.

 Fais, avec de la fleur de farine de froment, des pains sans levain,
des gâteaux sans levain pétris à l'huile, et des galettes
sans levain arrosées d'huile.

 Tu les mettras dans une corbeille, en offrant le jeune taureau et
les deux béliers.

 Tu feras avancer Aaron et ses fils vers l'entrée de la tente
d'assignation, et tu les laveras avec de l'eau.

 Tu prendras les vêtements; tu revêtiras Aaron de la tunique,
de la robe de l'éphod, de l'éphod et du pectoral, et tu mettras
sur lui la ceinture de l'éphod.

 Tu poseras la tiare sur sa tête, et tu placeras le diadème
de sainteté sur la tiare.

 Tu prendras l'huile d'onction, tu en répandras sur sa tête,
et tu l'oindras.

 Tu feras approcher ses fils, et tu les revêtiras des tuniques.

 Tu mettras une ceinture à Aaron et à ses fils, et tu
attacheras des bonnets aux fils d'Aaron. Le sacerdoce leur appartiendra
par une loi perpétuelle. Tu consacreras donc Aaron et ses fils.

 Tu amèneras le taureau devant la tente d'assignation, et Aaron
et ses fils poseront leurs mains sur la tête du taureau.

 Tu égorgeras le taureau devant l'Éternel, à
l'entrée de la tente d'assignation.

 Tu prendras du sang du taureau, tu en mettras avec ton doigt sur
les cornes de l'autel, et tu répandras tout le sang au pied de l'autel.

 Tu prendras toute la graisse qui couvre les entrailles, le grand
lobe du foie, les deux rognons et la graisse qui les entoure, et tu brûleras
cela sur l'autel.

 Mais tu brûleras au feu hors du camp la chair du taureau, sa
peau et ses excréments: c'est un sacrifice pour le péché.

 Tu prendras l'un des béliers, et Aaron et ses fils poseront
leurs mains sur la tête du bélier.

 Tu égorgeras le bélier; tu en prendras le sang, et
tu le répandras sur l'autel tout autour.

 Tu couperas le bélier par morceaux, et tu laveras les entrailles
et les jambes, que tu mettras sur les morceaux et sur sa tête.

 Tu brûleras tout le bélier sur l'autel; c'est un holocauste
à l'Éternel, c'est un sacrifice consumé par le feu,
d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Tu prendras l'autre bélier, et Aaron et ses fils poseront
leurs mains sur la tête du bélier.

 Tu égorgeras le bélier; tu prendras de son sang, tu
en mettras sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron et sur le lobe de l'oreille
droite de ses fils, sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil
de leur pied droit, et tu répandras le sang sur l'autel tout autour.

 Tu prendras du sang qui sera sur l'autel et de l'huile d'onction,
et tu en feras l'aspersion sur Aaron et sur ses vêtements, sur ses
fils et sur leurs vêtements. Ainsi seront consacrés Aaron
et ses vêtements, ses fils et leurs vêtements.

 Tu prendras la graisse du bélier, la queue, la graisse qui
couvre les entrailles, le grand lobe du foie, les deux rognons et la graisse
qui les entoure, et l'épaule droite, car c'est un bélier
de consécration;

 tu prendras aussi dans la corbeille de pains sans levain, placée
devant l'Éternel, un gâteau de pain, un gâteau à
l'huile et une galette.

 Tu mettras toutes ces choses sur les mains d'Aaron et sur les mains
de ses fils, et tu les agiteras de côté et d'autre devant
l'Éternel.

 Tu les ôteras ensuite de leurs mains, et tu les brûleras
sur l'autel, par-dessus l'holocauste; c'est un sacrifice consumé
par le feu devant l'Éternel, d'une agréable odeur à
l'Éternel.

 Tu prendras la poitrine du bélier qui aura servi à
la consécration d'Aaron, et tu l'agiteras de côté et
d'autre devant l'Éternel: ce sera ta portion.

 Tu sanctifieras la poitrine et l'épaule du bélier qui
aura servi à la consécration d'Aaron et de ses fils, la poitrine
en l'agitant de côté et d'autre, l'épaule en la présentant
par élévation.

 Elles appartiendront à Aaron et à ses fils, par une
loi perpétuelle qu'observeront les enfants d'Israël, car c'est
une offrande par élévation; et, dans les sacrifices d'actions
de grâces des enfants d'Israël, l'offrande par élévation
sera pour l'Éternel.

 Les vêtements sacrés d'Aaron seront après lui
pour ses fils, qui les mettront lorsqu'on les oindra et qu'on les consacrera.

 Ils seront portés pendant sept jours par celui de ses fils
qui lui succédera dans le sacerdoce, et qui entrera dans la tente
d'assignation, pour faire le service dans le sanctuaire.

 Tu prendras le bélier de consécration, et tu en feras
cuire la chair dans un lieu saint.

 Aaron et ses fils mangeront, à l'entrée de la tente
d'assignation, la chair du bélier et le pain qui sera dans la corbeille.

 Ils mangeront ainsi ce qui aura servi d'expiation afin qu'ils fussent
consacrés et sanctifiés; nul étranger n'en mangera,
car ce sont des choses saintes.

 S'il reste de la chair de consécration et du pain jusqu'au
matin, tu brûleras dans le feu ce qui restera; on ne le mangera point,
car c'est une chose sainte.

 Tu suivras à l'égard d'Aaron et de ses fils tous les
ordres que je t'ai donnés. Tu emploieras sept jours à les
consacrer.

 Tu offriras chaque jour un taureau en sacrifice pour le péché,
pour l'expiation; tu purifieras l'autel par cette expiation, et tu l'oindras
pour le sanctifier.

 Pendant sept jours, tu feras des expiations sur l'autel, et tu le
sanctifieras; et l'autel sera très saint, et tout ce qui touchera
l'autel sera sanctifié.

 Voici ce que tu offriras sur l'autel: deux agneaux d'un an, chaque
jour, à perpétuité.

 Tu offriras l'un des agneaux le matin, et l'autre agneau entre les
deux soirs.

 Tu offriras, avec le premier agneau, un dixième d'épha
de fleur de farine pétrie dans un quart de hin d'huile d'olives
concassées, et une libation d'un quart de hin de vin.

 Tu offriras le second agneau entre les deux soirs, avec une offrande
et une libation semblables à celles du matin; c'est un sacrifice
consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Voilà l'holocauste perpétuel qui sera offert par vos
descendants, à l'entrée de la tente d'assignation, devant
l'Éternel: c'est là que je me rencontrerai avec vous, et
que je te parlerai.

 Je me rencontrerai là avec les enfants d'Israël, et ce
lieu sera sanctifié par ma gloire.

 Je sanctifierai la tente d'assignation et l'autel; je sanctifierai
Aaron et ses fils, pour qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce.

 J'habiterai au milieu des enfants d'Israël, et je serai leur
Dieu.

 Ils connaîtront que je suis l'Éternel, leur Dieu, qui
les ai fait sortir du pays d'Égypte, pour habiter au milieu d'eux.
Je suis l'Éternel, leur Dieu.
Chapitre 30 

 Tu feras un autel pour brûler des parfums, tu le feras de bois
d'acacia;

 sa longueur sera d'une coudée, et sa largeur d'une coudée;
il sera carré, et sa hauteur sera de deux coudées. Tu feras
des cornes qui sortiront de l'autel.

 Tu le couvriras d'or pur, le dessus, les côtés tout
autour et les cornes, et tu y feras une bordure d'or tout autour.

 Tu feras au-dessous de la bordure deux anneaux d'or aux deux côtés;
tu en mettras aux deux côtés, pour recevoir les barres qui
serviront à le porter.

 Tu feras les barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or.

 Tu placeras l'autel en face du voile qui est devant l'arche du témoignage,
en face du propitiatoire qui est sur le témoignage, et où
je me rencontrerai avec toi.

 Aaron y fera brûler du parfum odoriférant; il en fera
brûler chaque matin, lorsqu'il préparera les lampes;

 il en fera brûler aussi entre les deux soirs, lorsqu'il arrangera
les lampes. C'est ainsi que l'on brûlera à perpétuité
du parfum devant l'Éternel parmi vos descendants.

 Vous n'offrirez sur l'autel ni parfum étranger, ni holocauste,
ni offrande, et vous n'y répandrez aucune libation.

 Une fois chaque année, Aaron fera des expiations sur les cornes
de l'autel; avec le sang de la victime expiatoire, il y sera fait des expiations
une fois chaque année parmi vos descendants. Ce sera une chose très
sainte devant l'Éternel.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Lorsque tu compteras les enfants d'Israël pour en faire le dénombrement,
chacun d'eux paiera à l'Éternel le rachat de sa personne,
afin qu'ils ne soient frappés d'aucune plaie lors de ce dénombrement.

 Voici ce que donneront tous ceux qui seront compris dans le dénombrement:
un demi-sicle, selon le sicle du sanctuaire, qui est de vingt guéras;
un demi-sicle sera le don prélevé pour l'Éternel.

 Tout homme compris dans le dénombrement, depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus, paiera le don prélevé pour l'Éternel.

 Le riche ne paiera pas plus, et le pauvre ne paiera pas moins d'un
demi-sicle, comme don prélevé pour l'Éternel, afin
de racheter leurs personnes.

 Tu recevras des enfants d'Israël l'argent du rachat, et tu l'appliqueras
au travail de la tente d'assignation; ce sera pour les enfants d'Israël
un souvenir devant l'Éternel pour le rachat de leurs personnes.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Tu feras une cuve d'airain, avec sa base d'airain, pour les ablutions;
tu la placeras entre la tente d'assignation et l'autel, et tu y mettras
de l'eau,

 avec laquelle Aaron et ses fils se laveront les mains et les pieds.

 Lorsqu'ils entreront dans la tente d'assignation, ils se laveront
avec cette eau, afin qu'ils ne meurent point; et aussi lorsqu'ils s'approcheront
de l'autel, pour faire le service et pour offrir des sacrifices à
l'Éternel.

 Ils se laveront les mains et les pieds, afin qu'ils ne meurent point.
Ce sera une loi perpétuelle pour Aaron, pour ses fils et pour leurs
descendants.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Prends des meilleurs aromates, cinq cents sicles de myrrhe, de celle
qui coule d'elle-même; la moitié, soit deux cent cinquante
sicles, de cinnamome aromatique, deux cent cinquante sicles de roseau aromatique,

 cinq cents sicles de casse, selon le sicle du sanctuaire, et un hin
d'huile d'olive.

 Tu feras avec cela une huile pour l'onction sainte, composition de
parfums selon l'art du parfumeur; ce sera l'huile pour l'onction sainte.

 Tu en oindras la tente d'assignation et l'arche du témoignage,

 la table et tous ses ustensiles, le chandelier et ses ustensiles,
l'autel des parfums,

 l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, la cuve avec sa base.

 Tu sanctifieras ces choses, et elles seront très saintes,
tout ce qui les touchera sera sanctifié.

 Tu oindras Aaron et ses fils, et tu les sanctifieras, pour qu'ils
soient à mon service dans le sacerdoce.

 Tu parleras aux enfants d'Israël, et tu diras: Ce sera pour
moi l'huile de l'onction sainte, parmi vos descendants.

 On n'en répandra point sur le corps d'un homme, et vous n'en
ferez point de semblable, dans les mêmes proportions; elle est sainte,
et vous la regarderez comme sainte.

 Quiconque en composera de semblable, ou en mettra sur un étranger,
sera retranché de son peuple.

 L'Éternel dit à Moïse: Prends des aromates, du
stacté, de l'ongle odorant, du galbanum, et de l'encens pur, en
parties égales.

 Tu feras avec cela un parfum composé selon l'art du parfumeur;
il sera salé, pur et saint.

 Tu le réduiras en poudre, et tu le mettras devant le témoignage,
dans la tente d'assignation, où je me rencontrerai avec toi. Ce
sera pour vous une chose très sainte.

 Vous ne ferez point pour vous de parfum semblable, dans les mêmes
proportions; vous le regarderez comme saint, et réservé pour
l'Éternel.

 Quiconque en fera de semblable, pour le sentir, sera retranché
de son peuple.
Chapitre 31 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Sache que j'ai choisi Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu
de Juda.

 Je l'ai rempli de l'Esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence, et
de savoir pour toutes sortes d'ouvrages,

 je l'ai rendu capable de faire des inventions, de travailler l'or,
l'argent et l'airain,

 de graver les pierres à enchâsser, de travailler le
bois, et d'exécuter toutes sortes d'ouvrages.

 Et voici, je lui ai donné pour aide Oholiab, fils d'Ahisamac,
de la tribu de Dan. J'ai mis de l'intelligence dans l'esprit de tous ceux
qui sont habiles, pour qu'ils fassent tout ce que je t'ai ordonné:

 la tente d'assignation, l'arche du témoignage, le propitiatoire
qui sera dessus, et tous les ustensiles de la tente;

 la table et ses ustensiles, le chandelier d'or pur et tous ses ustensiles,

 l'autel des parfums; l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles,
la cuve avec sa base;

 les vêtements d'office, les vêtements sacrés pour
le sacrificateur Aaron, les vêtements de ses fils pour les fonctions
du sacerdoce;

 l'huile d'onction, et le parfum odoriférant pour le sanctuaire.
Ils se conformeront à tous les ordres que j'ai donnés.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur: Vous ne manquerez pas
d'observer mes sabbats, car ce sera entre moi et vous, et parmi vos descendants,
un signe auquel on connaîtra que je suis l'Éternel qui vous
sanctifie.

 Vous observerez le sabbat, car il sera pour vous une chose sainte.
Celui qui le profanera, sera puni de mort; celui qui fera quelque ouvrage
ce jour-là, sera retranché du milieu de son peuple.

 On travaillera six jours; mais le septième jour est le sabbat,
le jour du repos, consacré à l'Éternel. Celui qui
fera quelque ouvrage le jour du sabbat, sera puni de mort.

 Les enfants d'Israël observeront le sabbat, en le célébrant,
eux et leurs descendants, comme une alliance perpétuelle.

 Ce sera entre moi et les enfants d'Israël un signe qui devra
durer à perpétuité; car en six jours l'Éternel
a fait les cieux et la terre, et le septième jour il a cessé
son oeuvre et il s'est reposé.

 Lorsque l'Éternel eut achevé de parler à Moïse
sur la montagne de Sinaï, il lui donna les deux tables du témoignage,
tables de pierre, écrites du doigt de Dieu.
Chapitre 32 

 Le peuple, voyant que Moïse tardait à descendre de la
montagne, s'assembla autour d'Aaron, et lui dit: Allons! fais-nous un dieu
qui marche devant nous, car ce Moïse, cet homme qui nous a fait sortir
du pays d'Égypte, nous ne savons ce qu'il est devenu.

 Aaron leur dit: Otez les anneaux d'or qui sont aux oreilles de vos
femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les-moi.

 Et tous ôtèrent les anneaux d'or qui étaient
à leurs oreilles, et ils les apportèrent à Aaron.

 Il les reçut de leurs mains, jeta l'or dans un moule, et fit
un veau en fonte. Et ils dirent: Israël! voici ton dieu, qui t'a fait
sortir du pays d'Égypte.

 Lorsqu'Aaron vit cela, il bâtit un autel devant lui, et il
s'écria: Demain, il y aura fête en l'honneur de l'Éternel!

 Le lendemain, ils se levèrent de bon matin, et ils offrirent
des holocaustes et des sacrifices d'actions de grâces. Le peuple
s'assit pour manger et pour boire; puis ils se levèrent pour se
divertir.

 L'Éternel dit à Moïse: Va, descends; car ton peuple,
que tu as fait sortir du pays d'Égypte, s'est corrompu.

 Ils se sont promptement écartés de la voie que je leur
avais prescrite; ils se sont fait un veau en fonte, ils se sont prosternés
devant lui, ils lui ont offert des sacrifices, et ils ont dit: Israël!
voici ton dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte.

 L'Éternel dit à Moïse: Je vois que ce peuple est
un peuple au cou roide.

 Maintenant laisse-moi; ma colère va s'enflammer contre eux,
et je les consumerai; mais je ferai de toi une grande nation.

 Moïse implora l'Éternel, son Dieu, et dit: Pourquoi,
ô Éternel! ta colère s'enflammerait-elle contre ton
peuple, que tu as fait sortir du pays d'Égypte par une grande puissance
et par une main forte?

 Pourquoi les Égyptiens diraient-ils: C'est pour leur malheur
qu'il les a fait sortir, c'est pour les tuer dans les montagnes, et pour
les exterminer de dessus la terre? Reviens de l'ardeur de ta colère,
et repens-toi du mal que tu veux faire à ton peuple.

 Souviens-toi d'Abraham, d'Isaac et d'Israël, tes serviteurs,
auxquels tu as dit, en jurant par toi-même: Je multiplierai votre
postérité comme les étoiles du ciel, je donnerai à
vos descendants tout ce pays dont j'ai parlé, et ils le posséderont
à jamais.

 Et l'Éternel se repentit du mal qu'il avait déclaré
vouloir faire à son peuple.

 Moïse retourna et descendit de la montagne, les deux tables
du témoignage dans sa main; les tables étaient écrites
des deux côtés, elles étaient écrites de l'un
et de l'autre côté.

 Les tables étaient l'ouvrage de Dieu, et l'écriture
était l'écriture de Dieu, gravée sur les tables.

 Josué entendit la voix du peuple, qui poussait des cris, et
il dit à Moïse: Il y a un cri de guerre dans le camp.

 Moïse répondit: Ce n'est ni un cri de vainqueurs, ni
un cri de vaincus; ce que j'entends, c'est la voix de gens qui chantent.

 Et, comme il approchait du camp, il vit le veau et les danses. La
colère de Moïse s'enflamma; il jeta de ses mains les tables,
et les brisa au pied de la montagne.

 Il prit le veau qu'ils avaient fait, et le brûla au feu; il
le réduisit en poudre, répandit cette poudre à la
surface de l'eau, et fit boire les enfants d'Israël.

 Moïse dit à Aaron: Que t'a fait ce peuple, pour que tu
l'aies laissé commettre un si grand péché?

 Aaron répondit: Que la colère de mon seigneur ne s'enflamme
point! Tu sais toi-même que ce peuple est porté au mal.

 Ils m'ont dit: Fais-nous un dieu qui marche devant nous; car ce Moïse,
cet homme qui nous a fait sortir du pays d'Égypte, nous ne savons
ce qu'il est devenu.

 Je leur ai dit: Que ceux qui ont de l'or, s'en dépouillent!
Et ils me l'ont donné; je l'ai jeté au feu, et il en est
sorti ce veau.

 Moïse vit que le peuple était livré au désordre,
et qu'Aaron l'avait laissé dans ce désordre, exposé
à l'opprobre parmi ses ennemis.

 Moïse se plaça à la porte du camp, et dit: A moi
ceux qui sont pour l'Éternel! Et tous les enfants de Lévi
s'assemblèrent auprès de lui.

 Il leur dit: Ainsi parle l'Éternel, le Dieu d'Israël:
Que chacun de vous mette son épée au côté; traversez
et parcourez le camp d'une porte à l'autre, et que chacun tue son
frère, son parent.

 Les enfants de Lévi firent ce qu'ordonnait Moïse; et
environ trois mille hommes parmi le peuple périrent en cette journée.

 Moïse dit: Consacrez-vous aujourd'hui à l'Éternel,
même en sacrifiant votre fils et votre frère, afin qu'il vous
accorde aujourd'hui une bénédiction.

 Le lendemain, Moïse dit au peuple: Vous avez commis un grand
péché. Je vais maintenant monter vers l'Éternel: j'obtiendrai
peut-être le pardon de votre péché.

 Moïse retourna vers l'Éternel et dit: Ah! ce peuple a
commis un grand péché. Ils se sont fait un dieu d'or.

 Pardonne maintenant leur péché! Sinon, efface-moi de
ton livre que tu as écrit.

 L'Éternel dit à Moïse: C'est celui qui a péché
contre moi que j'effacerai de mon livre.

 Va donc, conduis le peuple où je t'ai dit. Voici, mon ange
marchera devant toi, mais au jour de ma vengeance, je les punirai de leur
péché.

 L'Éternel frappa le peuple, parce qu'il avait fait le veau,
fabriqué par Aaron.
Chapitre 33 

 L'Éternel dit à Moïse: Va, pars d'ici, toi et
le peuple que tu as fait sortir du pays d'Égypte; monte vers le
pays que j'ai juré de donner à Abraham, à Isaac et
à Jacob, en disant: Je le donnerai à ta postérité.

 J'enverrai devant toi un ange, et je chasserai les Cananéens,
les Amoréens, les Héthiens, les Phéréziens,
les Héviens et les Jébusiens.

 Monte vers ce pays où coulent le lait et le miel. Mais je
ne monterai point au milieu de toi, de peur que je ne te consume en chemin,
car tu es un peuple au cou roide.

 Lorsque le peuple eut entendu ces sinistres paroles, il fut dans
la désolation, et personne ne mit ses ornements.

 Et l'Éternel dit à Moïse: Dis aux enfants d'Israël:
Vous êtes un peuple au cou roide; si je montais un seul instant au
milieu de toi, je te consumerais. Ote maintenant tes ornements de dessus
toi, et je verrai ce que je te ferai.

 Les enfants d'Israël se dépouillèrent de leurs
ornements, en s'éloignant du mont Horeb.

 Moïse prit la tente et la dressa hors du camp, à quelque
distance; il l'appela tente d'assignation; et tous ceux qui consultaient
l'Éternel allaient vers la tente d'assignation, qui était
hors du camp.

 Lorsque Moïse se rendait à la tente, tout le peuple se
levait; chacun se tenait à l'entrée de sa tente, et suivait
des yeux Moïse, jusqu'à ce qu'il fût entré dans
la tente.

 Et lorsque Moïse était entré dans la tente, la
colonne de nuée descendait et s'arrêtait à l'entrée
de la tente, et l'Éternel parlait avec Moïse.

 Tout le peuple voyait la colonne de nuée qui s'arrêtait
à l'entrée de la tente, tout le peuple se levait et se prosternait
à l'entrée de sa tente.

 L'Éternel parlait avec Moïse face à face, comme
un homme parle à son ami. Puis Moïse retournait au camp; mais
son jeune serviteur, Josué, fils de Nun, ne sortait pas du milieu
de la tente.

 Moïse dit à l'Éternel: Voici, tu me dis: Fais
monter ce peuple! Et tu ne me fais pas connaître qui tu enverras
avec moi. Cependant, tu as dit: Je te connais par ton nom, et tu as trouvé
grâce à mes yeux.

 Maintenant, si j'ai trouvé grâce à tes yeux,
fais-moi connaître tes voies; alors je te connaîtrai, et je
trouverai encore grâce à tes yeux. Considère que