Chapitre 1 

 L'Éternel appela Moïse; de la tente d'assignation, il
lui parla et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur: Lorsque quelqu'un d'entre
vous fera une offrande à l'Éternel, il offrira du bétail,
du gros ou du menu bétail.

 Si son offrande est un holocauste de gros bétail, il offrira
un mâle sans défaut; il l'offrira à l'entrée
de la tente d'assignation, devant l'Éternel, pour obtenir sa faveur.

 Il posera sa main sur la tête de l'holocauste, qui sera agréé
de l'Éternel, pour lui servir d'expiation.

 Il égorgera le veau devant l'Éternel; et les sacrificateurs,
fils d'Aaron, offriront le sang, et le répandront tout autour sur
l'autel qui est à l'entrée de la tente d'assignation.

 Il dépouillera l'holocauste, et le coupera par morceaux.

 Les fils du sacrificateur Aaron mettront du feu sur l'autel, et arrangeront
du bois sur le feu.

 Les sacrificateurs, fils d'Aaron, poseront les morceaux, la tête
et la graisse, sur le bois mis au feu sur l'autel.

 Il lavera avec de l'eau les entrailles et les jambes; et le sacrificateur
brûlera le tout sur l'autel. C'est un holocauste, un sacrifice consumé
par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Si son offrande est un holocauste de menu bétail, d'agneaux
ou de chèvres, il offrira un mâle sans défaut.

 Il l'égorgera au côté septentrional de l'autel,
devant l'Éternel; et les sacrificateurs, fils d'Aaron, en répandront
le sang sur l'autel tout autour.

 Il le coupera par morceaux; et le sacrificateur les posera, avec
la tête et la graisse, sur le bois mis au feu sur l'autel.

 Il lavera avec de l'eau les entrailles et les jambes; et le sacrificateur
sacrifiera le tout, et le brûlera sur l'autel. C'est un holocauste,
un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Éternel.

 Si son offrande à l'Éternel est un holocauste d'oiseaux,
il offrira des tourterelles ou de jeunes pigeons.

 Le sacrificateur sacrifiera l'oiseau sur l'autel; il lui ouvrira
la tête avec l'ongle, et la brûlera sur l'autel, et il exprimera
le sang contre un côté de l'autel.

 Il ôtera le jabot avec ses plumes, et le jettera près
de l'autel, vers l'orient, dans le lieu où l'on met les cendres.

 Il déchirera les ailes, sans les détacher; et le sacrificateur
brûlera l'oiseau sur l'autel, sur le bois mis au feu. C'est un holocauste,
un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Éternel.
Chapitre 2 

 Lorsque quelqu'un fera à l'Éternel une offrande en
don, son offrande sera de fleur de farine; il versera de l'huile dessus,
et il y ajoutera de l'encens.

 Il l'apportera aux sacrificateurs, fils d'Aaron; le sacrificateur
prendra une poignée de cette fleur de farine, arrosée d'huile,
avec tout l'encens, et il brûlera cela sur l'autel comme souvenir.
C'est une offrande d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Ce qui restera de l'offrande sera pour Aaron et pour ses fils; c'est
une chose très sainte parmi les offrandes consumées par le
feu devant l'Éternel.

 Si tu fais une offrande de ce qui est cuit au four, qu'on se serve
de fleur de farine, et que ce soient des gâteaux sans levain pétris
à l'huile et des galettes sans levain arrosées d'huile.

 Si ton offrande est un gâteau cuit à la poêle,
il sera de fleur de farine pétrie à l'huile, sans levain.

 Tu le rompras en morceaux, et tu verseras de l'huile dessus; c'est
une offrande.

 Si ton offrande est un gâteau cuit sur le gril, il sera fait
de fleur de farine pétrie à l'huile.

 Tu apporteras l'offrande qui sera faite à l'Éternel
avec ces choses-là; elle sera remise au sacrificateur, qui la présentera
sur l'autel.

 Le sacrificateur en prélèvera ce qui doit être
offert comme souvenir, et le brûlera sur l'autel. C'est une offrande
d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Ce qui restera de l'offrande sera pour Aaron et pour ses fils; c'est
une chose très sainte parmi les offrandes consumées par le
feu devant l'Éternel.

 Aucune des offrandes que vous présenterez à l'Éternel
ne sera faite avec du levain; car vous ne brûlerez rien qui contienne
du levain ou du miel parmi les offrandes consumées par le feu devant
l'Éternel.

 Vous pourrez en offrir à l'Éternel comme offrande des
prémices; mais il n'en sera point présenté sur l'autel
comme offrande d'une agréable odeur.

 Tu mettras du sel sur toutes tes offrandes; tu ne laisseras point
ton offrande manquer de sel, signe de l'alliance de ton Dieu; sur toutes
tes offrandes tu mettras du sel.

 Si tu fais à l'Éternel une offrande des prémices,
tu présenteras des épis nouveaux, rôtis au feu et broyés,
comme offrande de tes prémices.

 Tu verseras de l'huile dessus, et tu y ajouteras de l'encens; c'est
une offrande.

 Le sacrificateur brûlera comme souvenir une portion des épis
broyés et de l'huile, avec tout l'encens. C'est une offrande consumée
par le feu devant l'Éternel.
Chapitre 3 

 Lorsque quelqu'un offrira à l'Éternel un sacrifice
d'actions de grâces: S'il offre du gros bétail, mâle
ou femelle, il l'offrira sans défaut, devant l'Éternel.

 Il posera sa main sur la tête de la victime, qu'il égorgera
à l'entrée de la tente d'assignation; et les sacrificateurs,
fils d'Aaron, répandront le sang sur l'autel tout autour.

 De ce sacrifice d'actions de grâces, il offrira en sacrifice
consumé par le feu devant l'Éternel: la graisse qui couvre
les entrailles et toute celle qui y est attachée;

 les deux rognons, et la graisse qui les entoure, qui couvre les flancs,
et le grand lobe du foie, qu'il détachera près des rognons.

 Les fils d'Aaron brûleront cela sur l'autel, par-dessus l'holocauste
qui sera sur le bois mis au feu. C'est un sacrifice consumé par
le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 S'il offre du menu bétail, mâle ou femelle, en sacrifice
d'actions de grâces à l'Éternel, il l'offrira sans
défaut.

 S'il offre en sacrifice un agneau, il le présentera devant
l'Éternel.

 Il posera sa main sur la tête de la victime, qu'il égorgera
devant la tente d'assignation; et les fils d'Aaron en répandront
le sang sur l'autel tout autour.

 De ce sacrifice d'actions de grâces, il offrira en sacrifice
consumé par le feu devant l'Éternel: la graisse, la queue
entière, qu'il séparera près de l'échine, la
graisse qui couvre les entrailles et toute celle qui y est attachée,

 les deux rognons, et la graisse qui les entoure, qui couvre les flancs,
et le grand lobe du foie, qu'il détachera près des rognons.

 Le sacrificateur brûlera cela sur l'autel. C'est l'aliment
d'un sacrifice consumé par le feu devant l'Éternel.

 Si son offrande est une chèvre, il la présentera devant
l'Éternel.

 Il posera sa main sur la tête de sa victime, qu'il égorgera
devant la tente d'assignation; et les fils d'Aaron en répandront
le sang sur l'autel tout autour.

 De la victime, il offrira en sacrifice consumé par le feu
devant l'Éternel: la graisse qui couvre les entrailles et toute
celle qui y est attachée,

 les deux rognons, et la graisse qui les entoure, qui couvre les flancs,
et le grand lobe du foie, qu'il détachera près des rognons.

 Le sacrificateur brûlera cela sur l'autel. Toute la graisse
est l'aliment d'un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable
odeur à l'Éternel.

 C'est ici une loi perpétuelle pour vos descendants, dans tous
les lieux où vous habiterez: vous ne mangerez ni graisse ni sang.
Chapitre 4 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis: Lorsque quelqu'un péchera
involontairement contre l'un des commandements de l'Éternel, en
faisant des choses qui ne doivent point se faire;

 Si c'est le sacrificateur ayant reçu l'onction qui a péché
et a rendu par là le peuple coupable, il offrira à l'Éternel,
pour le péché qu'il a commis, un jeune taureau sans défaut,
en sacrifice d'expiation.

 Il amènera le taureau à l'entrée de la tente
d'assignation, devant l'Éternel; et il posera sa main sur la tête
du taureau, qu'il égorgera devant l'Éternel.

 Le sacrificateur ayant reçu l'onction prendra du sang du taureau,
et l'apportera dans la tente d'assignation;

 il trempera son doigt dans le sang, et il en fera sept fois l'aspersion
devant l'Éternel, en face du voile du sanctuaire.

 Le sacrificateur mettra du sang sur les cornes de l'autel des parfums
odoriférants, qui est devant l'Éternel dans la tente d'assignation;
et il répandra tout le sang du taureau au pied de l'autel des holocaustes,
qui est à l'entrée de la tente d'assignation.

 Il enlèvera toute la graisse du taureau expiatoire, la graisse
qui couvre les entrailles et toute celle qui y est attachée,

 les deux rognons, et la graisse qui les entoure, qui couvre les flancs,
et le grand lobe du foie, qu'il détachera près des rognons.

 Le sacrificateur enlèvera ces parties comme on les enlève
du taureau dans le sacrifice d'actions de grâces, et il les brûlera
sur l'autel des holocaustes.

 Mais la peau du taureau, toute sa chair, avec sa tête, ses
jambes, ses entrailles et ses excréments,

 le taureau entier, il l'emportera hors du camp, dans un lieu pur,
où l'on jette les cendres, et il le brûlera au feu sur du
bois: c'est sur le tas de cendres qu'il sera brûlé.

 Si c'est toute l'assemblée d'Israël qui a péché
involontairement et sans s'en apercevoir, en faisant contre l'un des commandements
de l'Éternel des choses qui ne doivent point se faire et en se rendant
ainsi coupable,

 et que le péché qu'on a commis vienne à être
découvert, l'assemblée offrira un jeune taureau en sacrifice
d'expiation, et on l'amènera devant la tente d'assignation.

 Les anciens d'Israël poseront leurs mains sur la tête
du taureau devant l'Éternel, et on égorgera le taureau devant
l'Éternel.

 Le sacrificateur ayant reçu l'onction apportera du sang du
taureau dans la tente d'assignation;

 il trempera son doigt dans le sang, et il en fera sept fois l'aspersion
devant l'Éternel, en face du voile.

 Il mettra du sang sur les cornes de l'autel qui est devant l'Éternel
dans la tente d'assignation; et il répandra tout le sang au pied
de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente
d'assignation.

 Il enlèvera toute la graisse du taureau, et il la brûlera
sur l'autel.

 Il fera de ce taureau comme du taureau expiatoire; il fera de même.
C'est ainsi que le sacrificateur fera pour eux l'expiation, et il leur
sera pardonné.

 Il emportera le taureau hors du camp, et il le brûlera comme
le premier taureau. C'est un sacrifice d'expiation pour l'assemblée.

 Si c'est un chef qui a péché, en faisant involontairement
contre l'un des commandements de l'Éternel, son Dieu, des choses
qui ne doivent point se faire et en se rendant ainsi coupable,

 et qu'il vienne à découvrir le péché
qu'il a commis, il offrira en sacrifice un bouc mâle sans défaut.

 Il posera sa main sur la tête du bouc, qu'il égorgera
dans le lieu où l'on égorge les holocaustes devant l'Éternel.
C'est un sacrifice d'expiation.

 Le sacrificateur prendra avec son doigt du sang de la victime expiatoire,
il en mettra sur les cornes de l'autel des holocaustes, et il répandra
le sang au pied de l'autel des holocaustes.

 Il brûlera toute la graisse sur l'autel, comme la graisse du
sacrifice d'actions de grâces. C'est ainsi que le sacrificateur fera
pour ce chef l'expiation de son péché, et il lui sera pardonné.

 Si c'est quelqu'un du peuple qui a péché involontairement,
en faisant contre l'un des commandements de l'Éternel des choses
qui ne doivent point se faire et en se rendant ainsi coupable,

 et qu'il vienne à découvrir le péché
qu'il a commis, il offrira en sacrifice une chèvre, une femelle
sans défaut, pour le péché qu'il a commis.

 Il posera sa main sur la tête de la victime expiatoire, qu'il
égorgera dans le lieu où l'on égorge les holocaustes.

 Le sacrificateur prendra avec son doigt du sang de la victime, il
en mettra sur les cornes de l'autel des holocaustes, et il répandra
tout le sang au pied de l'autel.

 Le sacrificateur ôtera toute la graisse, comme on ôte
la graisse du sacrifice d'actions de grâces, et il la brûlera
sur l'autel, et elle sera d'une agréable odeur à l'Éternel.
C'est ainsi que le sacrificateur fera pour cet homme l'expiation, et il
lui sera pardonné.

 S'il offre un agneau en sacrifice d'expiation, il offrira une femelle
sans défaut.

 Il posera sa main sur la tête de la victime, qu'il égorgera
en sacrifice d'expiation dans le lieu où l'on égorge les
holocaustes.

 Le sacrificateur prendra avec son doigt du sang de la victime, il
en mettra sur les cornes de l'autel des holocaustes, et il répandra
tout le sang au pied de l'autel.

 Le sacrificateur ôtera toute la graisse, comme on ôte
la graisse de l'agneau dans le sacrifice d'actions de grâces, et
il la brûlera sur l'autel, comme un sacrifice consumé par
le feu devant l'Éternel. C'est ainsi que le sacrificateur fera pour
cet homme l'expiation du péché qu'il a commis, et il lui
sera pardonné.
Chapitre 5 

 Lorsque quelqu'un, après avoir été mis sous
serment comme témoin, péchera en ne déclarant pas
ce qu'il a vu ou ce qu'il sait, il restera chargé de sa faute.

 Lorsque quelqu'un, sans s'en apercevoir, touchera une chose souillée,
comme le cadavre d'un animal impur, que ce soit d'une bête sauvage
ou domestique, ou bien d'un reptile, il deviendra lui-même impur
et il se rendra coupable.

 Lorsque, sans y prendre garde, il touchera une souillure humaine
quelconque, et qu'il s'en aperçoive plus tard, il en sera coupable.

 Lorsque quelqu'un, parlant à la légère, jure
de faire du mal ou du bien, et que, ne l'ayant pas remarqué d'abord,
il s'en aperçoive plus tard, il en sera coupable.

 Celui donc qui se rendra coupable de l'une de ces choses, fera l'aveu
de son péché.

 Puis il offrira en sacrifice de culpabilité à l'Éternel,
pour le péché qu'il a commis, une femelle de menu bétail,
une brebis ou une chèvre, comme victime expiatoire. Et le sacrificateur
fera pour lui l'expiation de son péché.

 S'il n'a pas de quoi se procurer une brebis ou une chèvre,
il offrira en sacrifice de culpabilité à l'Éternel
pour son péché deux tourterelles ou deux jeunes pigeons,
l'un comme victime expiatoire, l'autre comme holocauste.

 Il les apportera au sacrificateur, qui sacrifiera d'abord celui qui
doit servir de victime expiatoire. Le sacrificateur lui ouvrira la tête
avec l'ongle près de la nuque, sans la séparer;

 il fera sur un côté de l'autel l'aspersion du sang de
la victime expiatoire, et le reste du sang sera exprimé au pied
de l'autel: c'est un sacrifice d'expiation.

 Il fera de l'autre oiseau un holocauste, d'après les règles
établies. C'est ainsi que le sacrificateur fera pour cet homme l'expiation
du péché qu'il a commis, et il lui sera pardonné.

 S'il n'a pas de quoi se procurer deux tourterelles ou deux jeunes
pigeons, il apportera en offrande pour son péché un dixième
d'épha de fleur de farine, comme offrande d'expiation; il ne mettra
point d'huile dessus, et il n'y ajoutera point d'encens, car c'est une
offrande d'expiation.

 Il l'apportera au sacrificateur, et le sacrificateur en prendra une
poignée comme souvenir, et il la brûlera sur l'autel, comme
les offrandes consumées par le feu devant l'Éternel: c'est
une offrande d'expiation.

 C'est ainsi que le sacrificateur fera pour cet homme l'expiation
du péché qu'il a commis à l'égard de l'une
de ces choses, et il lui sera pardonné. Ce qui restera de l'offrande
sera pour le sacrificateur, comme dans l'offrande en don.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Lorsque quelqu'un commettra une infidélité et péchera
involontairement à l'égard des choses consacrées à
l'Éternel, il offrira en sacrifice de culpabilité à
l'Éternel pour son péché un bélier sans défaut,
pris du troupeau d'après ton estimation en sicles d'argent, selon
le sicle du sanctuaire.

 Il donnera, en y ajoutant un cinquième, la valeur de la chose
dont il a frustré le sanctuaire, et il la remettra au sacrificateur.
Et le sacrificateur fera pour lui l'expiation avec le bélier offert
en sacrifice de culpabilité, et il lui sera pardonné.

 Lorsque quelqu'un péchera en faisant, sans le savoir, contre
l'un des commandements de l'Éternel, des choses qui ne doivent point
se faire, il se rendra coupable et sera chargé de sa faute.

 Il présentera au sacrificateur en sacrifice de culpabilité
un bélier sans défaut, pris du troupeau d'après ton
estimation. Et le sacrificateur fera pour lui l'expiation de la faute qu'il
a commise sans le savoir, et il lui sera pardonné.

 C'est un sacrifice de culpabilité. Cet homme s'était
rendu coupable envers l'Éternel.
Chapitre 6 

 (5:20) L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 (5:21 Lorsque quelqu'un péchera et commettra une infidélité
envers l'Éternel, en mentant à son prochain au sujet d'un
dépôt, d'un objet confié à sa garde, d'une chose
volée ou soustraite par fraude,

 (5:22) en niant d'avoir trouvé une chose perdue, ou en faisant
un faux serment sur une chose quelconque de nature à constituer
un péché;

 (5:23) lorsqu'il péchera ainsi et se rendra coupable, il restituera
la chose qu'il a volée ou soustraite par fraude, la chose qui lui
avait été confiée en dépôt, la chose
perdue qu'il a trouvée,

 (5:24) ou la chose quelconque sur laquelle il a fait un faux serment.
Il la restituera en son entier, y ajoutera un cinquième, et la remettra
à son propriétaire, le jour même où il offrira
son sacrifice de culpabilité.

 (5:25) Il présentera au sacrificateur en sacrifice de culpabilité
à l'Éternel pour son péché un bélier
sans défaut, pris du troupeau d'après ton estimation.

 (5:26) Et le sacrificateur fera pour lui l'expiation devant l'Éternel,
et il lui sera pardonné, quelle que soit la faute dont il se sera
rendu coupable.

 (6:1) L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 (6:2) Donne cet ordre à Aaron et à ses fils, et dis:
Voici la loi de l'holocauste. L'holocauste restera sur le foyer de l'autel
toute la nuit jusqu'au matin, et le feu brûlera sur l'autel.

 (6:3) Le sacrificateur revêtira sa tunique de lin, et mettra
des caleçons sur sa chair, il enlèvera la cendre faite par
le feu qui aura consumé l'holocauste sur l'autel, et il la déposera
près de l'autel.

 (6:4) Puis il quittera ses vêtements et en mettra d'autres,
pour porter la cendre hors du camp, dans un lieu pur.

 (6:5) Le feu brûlera sur l'autel, il ne s'éteindra point;
chaque matin, le sacrificateur y allumera du bois, arrangera l'holocauste,
et brûlera la graisse des sacrifices d'actions de grâces.

 (6:6) Le feu brûlera continuellement sur l'autel, il ne s'éteindra
point.

 (6:7) Voici la loi de l'offrande. Les fils d'Aaron la présenteront
devant l'Éternel, devant l'autel.

 (6:8) Le sacrificateur prélèvera une poignée
de la fleur de farine et de l'huile, avec tout l'encens ajouté à
l'offrande, et il brûlera cela sur l'autel comme souvenir d'une agréable
odeur à l'Éternel.

 (6:9) Aaron et ses fils mangeront ce qui restera de l'offrande; ils
le mangeront sans levain, dans un lieu saint, dans le parvis de la tente
d'assignation.

 (6:10) On ne le cuira pas avec du levain. C'est la part que je leur
ai donnée de mes offrandes consumées par le feu. C'est une
chose très sainte, comme le sacrifice d'expiation et comme le sacrifice
de culpabilité.

 (6:11) Tout mâle d'entre les enfants d'Aaron en mangera. C'est
une loi perpétuelle pour vos descendants, au sujet des offrandes
consumées par le feu devant l'Éternel: quiconque y touchera
sera sanctifié.

 (6:12) L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 (6:13) Voici l'offrande qu'Aaron et ses fils feront à l'Éternel,
le jour où ils recevront l'onction: un dixième d'épha
de fleur de farine, comme offrande perpétuelle, moitié le
matin et moitié le soir.

 (6:14) Elle sera préparée à la poêle avec
de l'huile, et tu l'apporteras frite; tu la présenteras aussi cuite
et en morceaux comme une offrande d'une agréable odeur à
l'Éternel.

 (6:15) Le sacrificateur qui, parmi les fils d'Aaron, sera oint pour
lui succéder, fera aussi cette offrande. C'est une loi perpétuelle
devant l'Éternel: elle sera brûlée en entier.

 (6:16) Toute offrande d'un sacrificateur sera brûlée
en entier; elle ne sera point mangée.

 (6:17) L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 (6:18) Parle à Aaron et à ses fils, et dis: Voici la
loi du sacrifice d'expiation. C'est dans le lieu où l'on égorge
l'holocauste que sera égorgée devant l'Éternel la
victime pour le sacrifice d'expiation: c'est une chose très sainte.

 (6:19) Le sacrificateur qui offrira la victime expiatoire la mangera;
elle sera mangée dans un lieu saint, dans le parvis de la tente
d'assignation.

 (6:20) Quiconque en touchera la chair sera sanctifié. S'il
en rejaillit du sang sur un vêtement, la place sur laquelle il aura
rejailli sera lavée dans un lieu saint.

 (6:21) Le vase de terre dans lequel elle aura cuit sera brisé;
si c'est dans un vase d'airain qu'elle a cuit, il sera nettoyé et
lavé dans l'eau.

 (6:22) Tout mâle parmi les sacrificateurs en mangera: c'est
une chose très sainte.

 (6:23) Mais on ne mangera aucune victime expiatoire dont on apportera
du sang dans la tente d'assignation, pour faire l'expiation dans le sanctuaire:
elle sera brûlée au feu.
Chapitre 7 

 Voici la loi du sacrifice de culpabilité: c'est une chose
très sainte.

 C'est dans le lieu où l'on égorge l'holocauste que
sera égorgée la victime pour le sacrifice de culpabilité.
On en répandra le sang sur l'autel tout autour.

 On en offrira toute la graisse, la queue, la graisse qui couvre les
entrailles,

 les deux rognons, et la graisse qui les entoure, qui couvre les flancs,
et le grand lobe du foie, qu'on détachera près des rognons.

 Le sacrificateur brûlera cela sur l'autel en sacrifice consumé
devant l'Éternel. C'est un sacrifice de culpabilité.

 Tout mâle parmi les sacrificateurs en mangera; il le mangera
dans un lieu saint: c'est une chose très sainte.

 Il en est du sacrifice de culpabilité comme du sacrifice d'expiation;
la loi est la même pour ces deux sacrifices: la victime sera pour
le sacrificateur qui fera l'expiation.

 Le sacrificateur qui offrira l'holocauste de quelqu'un aura pour
lui la peau de l'holocauste qu'il a offert.

 Toute offrande cuite au four, préparée sur le gril
ou à la poêle, sera pour le sacrificateur qui l'a offerte.

 Toute offrande pétrie à l'huile et sèche sera
pour tous les fils d'Aaron, pour l'un comme pour l'autre.

 Voici la loi du sacrifice d'actions de grâces, qu'on offrira
à l'Éternel.

 Si quelqu'un l'offre par reconnaissance, il offrira, avec le sacrifice
d'actions de grâces, des gâteaux sans levain pétris
à l'huile, des galettes sans levain arrosées d'huile, et
des gâteaux de fleur de farine frite et pétris à l'huile.

 A ces gâteaux il ajoutera du pain levé pour son offrande,
avec son sacrifice de reconnaissance et d'actions de grâces.

 On présentera par élévation à l'Éternel
une portion de chaque offrande; elle sera pour le sacrificateur qui a répandu
le sang de la victime d'actions de grâces.

 La chair du sacrifice de reconnaissance et d'actions de grâces
sera mangée le jour où il est offert; on n'en laissera rien
jusqu'au matin.

 Si quelqu'un offre un sacrifice pour l'accomplissement d'un voeu
ou comme offrande volontaire, la victime sera mangée le jour où
il l'offrira, et ce qui en restera sera mangé le lendemain.

 Ce qui restera de la chair de la victime sera brûlé
au feu le troisième jour.

 Dans le cas où l'on mangerait de la chair de son sacrifice
d'actions de grâces le troisième jour, le sacrifice ne sera
point agréé; il n'en sera pas tenu compte à celui
qui l'a offert; ce sera une chose infecte, et quiconque en mangera restera
chargé de sa faute.

 La chair qui a touché quelque chose d'impur ne sera point
mangée: elle sera brûlée au feu.

 Tout homme pur peut manger de la chair; mais celui qui, se trouvant
en état d'impureté, mangera de la chair du sacrifice d'actions
de grâces qui appartient à l'Éternel, celui-là
sera retranché de son peuple.

 Et celui qui touchera quelque chose d'impur, une souillure humaine,
un animal impur, ou quoi que ce soit d'impur, et qui mangera de la chair
du sacrifice d'actions de grâces qui appartient à l'Éternel,
celui-là sera retranché de son peuple.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis: Vous ne mangerez point de
graisse de boeuf, d'agneau ni de chèvre.

 La graisse d'une bête morte ou déchirée pourra
servir à un usage quelconque; mais vous ne la mangerez point.

 Car celui qui mangera de la graisse des animaux dont on offre à
l'Éternel des sacrifices consumés par le feu, celui-là
sera retranché de son peuple.

 Vous ne mangerez point de sang, ni d'oiseau, ni de bétail,
dans tous les lieux où vous habiterez.

 Celui qui mangera du sang d'une espèce quelconque, celui-là
sera retranché de son peuple.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis: Celui qui offrira à
l'Éternel son sacrifice d'actions de grâces apportera son
offrande à l'Éternel, prise sur son sacrifice d'actions de
grâces.

 Il apportera de ses propres mains ce qui doit être consumé
par le feu devant l'Éternel; il apportera la graisse avec la poitrine,
la poitrine pour l'agiter de côté et d'autre devant l'Éternel.

 Le sacrificateur brûlera la graisse sur l'autel, et la poitrine
sera pour Aaron et pour ses fils.

 Dans vos sacrifices d'actions de grâces, vous donnerez au sacrificateur
l'épaule droite, en la présentant par élévation.

 Celui des fils d'Aaron qui offrira le sang et la graisse du sacrifice
d'actions de grâces aura l'épaule droite pour sa part.

 Car je prends sur les sacrifices d'actions de grâces offerts
par les enfants d'Israël la poitrine qu'on agitera de côté
et d'autre et l'épaule qu'on présentera par élévation,
et je les donne au sacrificateur Aaron et à ses fils, par une loi
perpétuelle qu'observeront les enfants d'Israël.

 C'est là le droit que l'onction d'Aaron et de ses fils leur
donnera sur les sacrifices consumés par le feu devant l'Éternel,
depuis le jour où ils seront présentés pour être
à mon service dans le sacerdoce.

 C'est ce que l'Éternel ordonne aux enfants d'Israël de
leur donner depuis le jour de leur onction; ce sera une loi perpétuelle
parmi leurs descendants.

 Telle est la loi de l'holocauste, de l'offrande, du sacrifice d'expiation,
du sacrifice de culpabilité, de la consécration, et du sacrifice
d'actions de grâces.

 L'Éternel la prescrivit à Moïse sur la montagne
de Sinaï, le jour où il ordonna aux enfants d'Israël de
présenter leurs offrandes à l'Éternel dans le désert
du Sinaï.
Chapitre 8 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Prends Aaron et ses fils avec lui, les vêtements, l'huile d'onction,
le taureau expiatoire, les deux béliers et la corbeille de pains
sans levain;

 et convoque toute l'assemblée à l'entrée de
la tente d'assignation.

 Moïse fit ce que l'Éternel lui avait ordonné;
et l'assemblée se réunit à l'entrée de la tente
d'assignation.

 Moïse dit à l'assemblée: Voici ce que l'Éternel
a ordonné de faire.

 Moïse fit approcher Aaron et ses fils, et il les lava avec de
l'eau.

 Il mit à Aaron la tunique, il le ceignit de la ceinture, il
le revêtit de la robe, et il plaça sur lui l'éphod,
qu'il serra avec la ceinture de l'éphod dont il le revêtit.

 Il lui mit le pectoral, et il joignit au pectoral l'urim et le thummim.

 Il posa la tiare sur sa tête, et il plaça sur le devant
de la tiare la lame d'or, diadème sacré, comme l'Éternel
l'avait ordonné à Moïse.

 Moïse prit l'huile d'onction, il oignit le sanctuaire et toutes
les choses qui y étaient, et le sanctifia.

 Il en fit sept fois l'aspersion sur l'autel, et il oignit l'autel
et tous ses ustensiles, et la cuve avec sa base, afin de les sanctifier.

 Il répandit de l'huile d'onction sur la tête d'Aaron,
et l'oignit, afin de la sanctifier.

 Moïse fit aussi approcher les fils d'Aaron; il les revêtit
de tuniques, les ceignit de ceintures, et leur attacha des bonnets, comme
l'Éternel l'avait ordonné à Moïse.

 Il fit approcher le taureau expiatoire, et Aaron et ses fils posèrent
leurs mains sur la tête du taureau expiatoire.

 Moïse l'égorgea, prit du sang, et en mit avec son doigt
sur les cornes de l'autel tout autour, et purifia l'autel; il répandit
le sang au pied de l'autel, et le sanctifia pour y faire l'expiation.

 Il prit toute la graisse qui couvre les entrailles, le grand lobe
du foie, et les deux rognons avec leur graisse, et il brûla cela
sur l'autel.

 Mais il brûla au feu hors du camp le taureau, sa peau, sa chair
et ses excréments, comme l'Éternel l'avait ordonné
à Moïse.

 Il fit approcher le bélier de l'holocauste, et Aaron et ses
fils posèrent leurs mains sur la tête du bélier.

 Moïse l'égorgea, et répandit le sang sur l'autel
tout autour.

 Il coupa le bélier par morceaux, et il brûla la tête,
les morceaux et la graisse.

 Il lava avec de l'eau les entrailles et les jambes, et il brûla
tout le bélier sur l'autel: ce fut l'holocauste, ce fut un sacrifice
consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel,
comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse.

 Il fit approcher l'autre bélier, le bélier de consécration,
et Aaron et ses fils posèrent leurs mains sur la tête du bélier.

 Moïse égorgea le bélier, prit de son sang, et
en mit sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron, sur le pouce de sa main
droite et sur le gros orteil de son pied droit.

 Il fit approcher les fils d'Aaron, mit du sang sur le lobe de leur
oreille droite, sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil
de leur pied droit, et il répandit le sang sur l'autel tout autour.

 Il prit la graisse, la queue, toute la graisse qui couvre les entrailles,
le grand lobe du foie, les deux rognons avec leur graisse, et l'épaule
droite;

 il prit aussi dans la corbeille de pains sans levain, placée
devant l'Éternel, un gâteau sans levain, un gâteau de
pain à l'huile et une galette, et il les posa sur les graisses et
sur l'épaule droite.

 Il mit toutes ces choses sur les mains d'Aaron et sur les mains de
ses fils, et il les agita de côté et d'autre devant l'Éternel.

 Puis Moïse les ôta de leurs mains, et il les brûla
sur l'autel, par-dessus l'holocauste: ce fut le sacrifice de consécration,
ce fut un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur
à l'Éternel.

 Moïse prit la poitrine du bélier de consécration,
et il l'agita de côté et d'autre devant l'Éternel:
ce fut la portion de Moïse, comme l'Éternel l'avait ordonné
à Moïse.

 Moïse prit de l'huile d'onction et du sang qui était
sur l'autel; il en fit l'aspersion sur Aaron et sur ses vêtements,
sur les fils d'Aaron et sur leurs vêtements; et il sanctifia Aaron
et ses vêtements, les fils d'Aaron et leurs vêtements avec
lui.

 Moïse dit à Aaron et à ses fils: Faites cuire
la chair à l'entrée de la tente d'assignation; c'est là
que vous la mangerez, avec le pain qui est dans la corbeille de consécration,
comme je l'ai ordonné, en disant: Aaron et ses fils la mangeront.

 Vous brûlerez dans le feu ce qui restera de la chair et du
pain.

 Pendant sept jours, vous ne sortirez point de l'entrée de
la tente d'assignation, jusqu'à ce que les jours de votre consécration
soient accomplis; car sept jours seront employés à vous consacrer.

 Ce qui s'est fait aujourd'hui, l'Éternel a ordonné
de le faire comme expiation pour vous.

 Vous resterez donc sept jours à l'entrée de la tente
d'assignation, jour et nuit, et vous observerez les commandements de l'Éternel,
afin que vous ne mouriez pas; car c'est là ce qui m'a été
ordonné.

 Aaron et ses fils firent toutes les choses que l'Éternel avait
ordonnées par Moïse.
Chapitre 9 

 Le huitième jour, Moïse appela Aaron et ses fils, et
les anciens d'Israël.

 Il dit à Aaron: Prends un jeune veau pour le sacrifice d'expiation,
et un bélier pour l'holocauste, l'un et l'autre sans défaut,
et sacrifie-les devant l'Éternel.

 Tu parleras aux enfants d'Israël, et tu diras: Prenez un bouc,
pour le sacrifice d'expiation, un veau et un agneau, âgés
d'un an et sans défaut, pour l'holocauste;

 un boeuf et un bélier, pour le sacrifice d'actions de grâces,
afin de les sacrifier devant l'Éternel; et une offrande pétrie
à l'huile. Car aujourd'hui l'Éternel vous apparaîtra.

 Ils amenèrent devant la tente d'assignation ce que Moïse
avait ordonné; et toute l'assemblée s'approcha, et se tint
devant l'Éternel.

 Moïse dit: Vous ferez ce que l'Éternel a ordonné;
et la gloire de l'Éternel vous apparaîtra.

 Moïse dit à Aaron: Approche-toi de l'autel; offre ton
sacrifice d'expiation et ton holocauste, et fais l'expiation pour toi et
pour le peuple; offre aussi le sacrifice du peuple, et fais l'expiation
pour lui, comme l'Éternel l'a ordonné.

 Aaron s'approcha de l'autel, et il égorgea le veau pour son
sacrifice d'expiation.

 Les fils d'Aaron lui présentèrent le sang; il trempa
son doigt dans le sang, en mit sur les cornes de l'autel, et répandit
le sang au pied de l'autel.

 Il brûla sur l'autel la graisse, les rognons, et le grand lobe
du foie de la victime expiatoire, comme l'Éternel l'avait ordonné
à Moïse.

 Mais il brûla au feu hors du camp la chair et la peau.

 Il égorgea l'holocauste. Les fils d'Aaron lui présentèrent
le sang, et il le répandit sur l'autel tout autour.

 Ils lui présentèrent l'holocauste coupé par
morceaux, avec la tête, et il les brûla sur l'autel.

 Il lava les entrailles et les jambes, et il les brûla sur l'autel,
par dessus l'holocauste.

 Ensuite, il offrit le sacrifice du peuple. Il prit le bouc pour le
sacrifice expiatoire du peuple, il l'égorgea, et l'offrit en expiation,
comme la première victime.

 Il offrit l'holocauste, et le sacrifia, d'après les règles
établies.

 Il présenta l'offrande, en prit une poignée, et la
brûla sur l'autel, outre l'holocauste du matin.

 Il égorgea le boeuf et le bélier, en sacrifice d'actions
de grâces pour le peuple. Les fils d'Aaron lui présentèrent
le sang, et il le répandit sur l'autel tout autour.

 Ils lui présentèrent la graisse du boeuf et du bélier,
la queue, la graisse qui couvre les entrailles, les rognons, et le grand
lobe du foie;

 ils mirent les graisses sur les poitrines, et il brûla les
graisses sur l'autel.

 Aaron agita de côté et d'autre devant l'Éternel
les poitrines et l'épaule droite, comme Moïse l'avait ordonné.

 Aaron leva ses mains vers le peuple, et il le bénit. Puis
il descendit, après avoir offert le sacrifice d'expiation, l'holocauste
et le sacrifice d'actions de grâces.

 Moïse et Aaron entrèrent dans la tente d'assignation.
Lorsqu'ils en sortirent, ils bénirent le peuple. Et la gloire de
l'Éternel apparut à tout le peuple.

 Le feu sortit de devant l'Éternel, et consuma sur l'autel
l'holocauste et les graisses. Tout le peuple le vit; et ils poussèrent
des cris de joie, et se jetèrent sur leur face.
Chapitre 10 

 Les fils d'Aaron, Nadab et Abihu, prirent chacun un brasier, y mirent
du feu, et posèrent du parfum dessus; ils apportèrent devant
l'Éternel du feu étranger, ce qu'il ne leur avait point ordonné.

 Alors le feu sortit de devant l'Éternel, et les consuma: ils
moururent devant l'Éternel.

 Moïse dit à Aaron: C'est ce que l'Éternel a déclaré,
lorsqu'il a dit: Je serai sanctifié par ceux qui s'approchent de
moi, et je serai glorifié en présence de tout le peuple.
Aaron garda le silence.

 Et Moïse appela Mischaël et Eltsaphan, fils d'Uziel, oncle
d'Aaron, et il leur dit: Approchez-vous, emportez vos frères loin
du sanctuaire, hors du camp.

 Ils s'approchèrent, et ils les emportèrent dans leurs
tuniques hors du camp, comme Moïse l'avait dit.

 Moïse dit à Aaron, à Éléazar et
à Ithamar, fils d'Aaron: Vous ne découvrirez point vos têtes,
et vous ne déchirerez point vos vêtements, de peur que vous
ne mouriez, et que l'Éternel ne s'irrite contre toute l'assemblée.
Laissez vos frères, toute la maison d'Israël, pleurer sur l'embrasement
que l'Éternel a allumé.

 Vous ne sortirez point de l'entrée de la tente d'assignation,
de peur que vous ne mouriez; car l'huile de l'onction de l'Éternel
est sur vous. Ils firent ce que Moïse avait dit.

 L'Éternel parla à Aaron, et dit:

 Tu ne boiras ni vin, ni boisson enivrante, toi et tes fils avec toi,
lorsque vous entrerez dans la tente d'assignation, de peur que vous ne
mouriez: ce sera une loi perpétuelle parmi vos descendants,

 afin que vous puissiez distinguer ce qui est saint de ce qui est
profane, ce qui est impur de ce qui est pur,

 et enseigner aux enfants d'Israël toutes les lois que l'Éternel
leur a données par Moïse.

 Moïse dit à Aaron, à Éléazar et
à Ithamar, les deux fils qui restaient à Aaron: Prenez ce
qui reste de l'offrande parmi les sacrifices consumés par le feu
devant l'Éternel, et mangez-le sans levain près de l'autel:
car c'est une chose très sainte.

 Vous le mangerez dans un lieu saint; c'est ton droit et le droit
de tes fils sur les offrandes consumées par le feu devant l'Éternel;
car c'est là ce qui m'a été ordonné.

 Vous mangerez aussi dans un lieu pur, toi, tes fils et tes filles
avec toi, la poitrine qu'on a agitée de côté et d'autre
et l'épaule qui a été présentée par
élévation; car elles vous sont données, comme ton
droit et le droit de tes fils, dans les sacrifices d'actions de grâces
des enfants d'Israël.

 Ils apporteront, avec les graisses destinées à être
consumées par le feu, l'épaule que l'on présente par
élévation et la poitrine que l'on agite de côté
et d'autre devant l'Éternel: elles seront pour toi et pour tes fils
avec toi, par une loi perpétuelle, comme l'Éternel l'a ordonné.

 Moïse chercha le bouc expiatoire; et voici, il avait été
brûlé. Alors il s'irrita contre Éléazar et Ithamar,
les fils qui restaient à Aaron, et il dit:

 Pourquoi n'avez-vous pas mangé la victime expiatoire dans
le lieu saint? C'est une chose très sainte; et l'Éternel
vous l'a donnée, afin que vous portiez l'iniquité de l'assemblée,
afin que vous fassiez pour elle l'expiation devant l'Éternel.

 Voici, le sang de la victime n'a point été porté
dans l'intérieur du sanctuaire; vous deviez la manger dans le sanctuaire,
comme cela m'avait été ordonné.

 Aaron dit à Moïse: Voici, ils ont offert aujourd'hui
leur sacrifice d'expiation et leur holocauste devant l'Éternel;
et, après ce qui m'est arrivé, si j'eusse mangé aujourd'hui
la victime expiatoire, cela aurait-il été bien aux yeux de
l'Éternel?

 Moïse entendit et approuva ces paroles.
Chapitre 11 

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
leur dit:

 Parlez aux enfants d'Israël, et dites: Voici les animaux dont
vous mangerez parmi toutes les bêtes qui sont sur la terre.

 Vous mangerez de tout animal qui a la corne fendue, le pied fourchu,
et qui rumine.

 Mais vous ne mangerez pas de ceux qui ruminent seulement, ou qui
ont la corne fendue seulement. Ainsi, vous ne mangerez pas le chameau,
qui rumine, mais qui n'a pas la corne fendue: vous le regarderez comme
impur.

 Vous ne mangerez pas le daman, qui rumine, mais qui n'a pas la corne
fendue: vous le regarderez comme impur.

 Vous ne mangerez pas le lièvre, qui rumine, mais qui n'a pas
la corne fendue: vous le regarderez comme impur.

 Vous ne mangerez pas le porc, qui a la corne fendue et le pied fourchu,
mais qui ne rumine pas: vous le regarderez comme impur.

 Vous ne mangerez pas de leur chair, et vous ne toucherez pas leurs
corps morts: vous les regarderez comme impurs.

 Voici les animaux dont vous mangerez parmi tous ceux qui sont dans
les eaux. Vous mangerez de tous ceux qui ont des nageoires et des écailles,
et qui sont dans les eaux, soit dans les mers, soit dans les rivières.

 Mais vous aurez en abomination tous ceux qui n'ont pas des nageoires
et des écailles, parmi tout ce qui se meut dans les eaux et tout
ce qui est vivant dans les eaux, soit dans les mers, soit dans les rivières.

 Vous les aurez en abomination, vous ne mangerez pas de leur chair,
et vous aurez en abomination leurs corps morts.

 Vous aurez en abomination tous ceux qui, dans les eaux, n'ont pas
des nageoires et des écailles.

 Voici, parmi les oiseaux, ceux que vous aurez en abomination, et
dont on ne mangera pas: l'aigle, l'orfraie et l'aigle de mer;

 le milan, l'autour et ce qui est de son espèce;

 le corbeau et toutes ses espèces;

 l'autruche, le hibou, la mouette, l'épervier et ce qui est
de son espèce;

 le chat-huant, le plongeon et la chouette;

 le cygne, le pélican et le cormoran;

 la cigogne, le héron et ce qui est de son espèce, la
huppe et la chauve-souris.

 Vous aurez en abomination tout reptile qui vole et qui marche sur
quatre pieds.

 Mais, parmi tous les reptiles qui volent et qui marchent sur quatre
pieds, vous mangerez ceux qui ont des jambes au-dessus de leurs pieds,
pour sauter sur la terre.

 Voici ceux que vous mangerez: la sauterelle, le solam, le hargol
et le hagab, selon leurs espèces.

 Vous aurez en abomination tous les autres reptiles qui volent et
qui ont quatre pieds.

 Ils vous rendront impurs: quiconque touchera leurs corps morts sera
impur jusqu'au soir,

 et quiconque portera leurs corps morts lavera ses vêtements
et sera impur jusqu'au soir.

 Vous regarderez comme impur tout animal qui a la corne fendue, mais
qui n'a pas le pied fourchu et qui ne rumine pas: quiconque le touchera
sera impur.

 Vous regarderez comme impurs tous ceux des animaux à quatre
pieds qui marchent sur leurs pattes: quiconque touchera leurs corps morts
sera impur jusqu'au soir,

 et quiconque portera leurs corps morts lavera ses vêtements
et sera impur jusqu'au soir. Vous les regarderez comme impurs.

 Voici, parmi les animaux qui rampent sur la terre, ceux que vous
regarderez comme impurs: la taupe, la souris et le lézard, selon
leurs espèces;

 le hérisson, la grenouille, la tortue, le limaçon et
le caméléon.

 Vous les regarderez comme impurs parmi tous les reptiles: quiconque
les touchera morts sera impur jusqu'au soir.

 Tout objet sur lequel tombera quelque chose de leurs corps morts
sera souillé, ustensiles de bois, vêtement, peau, sac, tout
objet dont on fait usage; il sera mis dans l'eau, et restera souillé
jusqu'au soir; après quoi, il sera pur.

 Tout ce qui se trouvera dans un vase de terre où il en tombera
quelque chose, sera souillé, et vous briserez le vase.

 Tout aliment qui sert à la nourriture, et sur lequel il sera
tombé de cette eau, sera souillé; et toute boisson dont on
fait usage, quel que soit le vase qui la contienne, sera souillée.

 Tout objet sur lequel tombera quelque chose de leurs corps morts
sera souillé; le four et le foyer seront détruits: ils seront
souillés, et vous les regarderez comme souillés.

 Il n'y aura que les sources et les citernes, formant des amas d'eaux,
qui resteront pures; mais celui qui y touchera de leurs corps morts sera
impur.

 S'il tombe quelque chose de leurs corps morts sur une semence qui
doit être semée, elle restera pure;

 mais si l'on a mis de l'eau sur la semence, et qu'il y tombe quelque
chose de leurs corps morts, vous la regarderez comme souillée.

 S'il meurt un des animaux qui vous servent de nourriture, celui qui
touchera son corps mort sera impur jusqu'au soir;

 celui qui mangera de son corps mort lavera ses vêtements et
sera impur jusqu'au soir, et celui qui portera son corps mort lavera ses
vêtements et sera impur jusqu'au soir.

 Vous aurez en abomination tout reptile qui rampe sur la terre: on
n'en mangera point.

 Vous ne mangerez point, parmi tous les reptiles qui rampent sur la
terre, de tous ceux qui se traînent sur le ventre, ni de tous ceux
qui marchent sur quatre pieds ou sur un grand nombre de pieds; car vous
les aurez en abomination.

 Ne rendez point vos personnes abominables par tous ces reptiles qui
rampent; ne vous rendez point impurs par eux, ne vous souillez point par
eux.

 Car je suis l'Éternel, votre Dieu; vous vous sanctifierez,
et vous serez saints, car je suis saint; et vous ne vous rendrez point
impurs par tous ces reptiles qui rampent sur la terre.

 Car je suis l'Éternel, qui vous ai fait monter du pays d'Égypte,
pour être votre Dieu, et pour que vous soyez saints; car je suis
saint.

 Telle est la loi touchant les animaux, les oiseaux, tous les êtres
vivants qui se meuvent dans les eaux, et tous les êtres qui rampent
sur la terre,

 afin que vous distinguiez ce qui est impur et ce qui est pur, l'animal
qui se mange et l'animal qui ne se mange pas.
Chapitre 12 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis: Lorsqu'une femme deviendra
enceinte, et qu'elle enfantera un mâle, elle sera impure pendant
sept jours; elle sera impure comme au temps de son indisposition menstruelle.

 Le huitième jour, l'enfant sera circoncis.

 Elle restera encore trente-trois jours à se purifier de son
sang; elle ne touchera aucune chose sainte, et elle n'ira point au sanctuaire,
jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis.

 Si elle enfante une fille, elle sera impure pendant deux semaines,
comme au temps de son indisposition menstruelle; elle restera soixante-six
jours à se purifier de son sang.

 Lorsque les jours de sa purification seront accomplis, pour un fils
ou pour une fille, elle apportera au sacrificateur, à l'entrée
de la tente d'assignation, un agneau d'un an pour l'holocauste, et un jeune
pigeon ou une tourterelle pour le sacrifice d'expiation.

 Le sacrificateur les sacrifiera devant l'Éternel, et fera
pour elle l'expiation; et elle sera purifiée du flux de son sang.
Telle est la loi pour la femme qui enfante un fils ou une fille.

 Si elle n'a pas de quoi se procurer un agneau, elle prendra deux
tourterelles ou deux jeunes pigeons, l'un pour l'holocauste, l'autre pour
le sacrifice d'expiation. Le sacrificateur fera pour elle l'expiation,
et elle sera pure.
Chapitre 13 

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

 Lorsqu'un homme aura sur la peau de son corps une tumeur, une dartre,
ou une tache blanche, qui ressemblera à une plaie de lèpre
sur la peau de son corps, on l'amènera au sacrificateur Aaron, ou
à l'un de ses fils qui sont sacrificateurs.

 Le sacrificateur examinera la plaie qui est sur la peau du corps.
Si le poil de la plaie est devenu blanc, et que la plaie paraisse plus
profonde que la peau du corps, c'est une plaie de lèpre: le sacrificateur
qui aura fait l'examen déclarera cet homme impur.

 S'il y a sur la peau du corps une tache blanche qui ne paraisse pas
plus profonde que la peau, et que le poil ne soit pas devenu blanc, le
sacrificateur enfermera pendant sept jours celui qui a la plaie.

 Le sacrificateur l'examinera le septième jour. Si la plaie
lui paraît ne pas avoir fait de progrès et ne pas s'être
étendue sur la peau, le sacrificateur l'enfermera une seconde fois
pendant sept jours.

 Le sacrificateur l'examinera une seconde fois le septième
jour. Si la plaie est devenue pâle et ne s'est pas étendue
sur la peau, le sacrificateur déclarera cet homme pur: c'est une
dartre; il lavera ses vêtements, et il sera pur.

 Mais si la dartre s'est étendue sur la peau, après
qu'il s'est montré au sacrificateur pour être déclaré
pur, il se fera examiner une seconde fois par le sacrificateur.

 Le sacrificateur l'examinera. Si la dartre s'est étendue sur
la peau, le sacrificateur le déclarera impur; c'est la lèpre.

 Lorsqu'il y aura sur un homme une plaie de lèpre, on l'amènera
au sacrificateur.

 Le sacrificateur l'examinera. S'il y a sur la peau une tumeur blanche,
si cette tumeur a fait blanchir le poil, et qu'il y ait une trace de chair
vive dans la tumeur,

 c'est une lèpre invétérée dans la peau
du corps de cet homme: le sacrificateur le déclarera impur; il ne
l'enfermera pas, car il est impur.

 Si la lèpre fait une éruption sur la peau et couvre
toute la peau de celui qui a la plaie, depuis la tête jusqu'aux pieds,
partout où le sacrificateur portera ses regards, le sacrificateur
l'examinera;

 et quand il aura vu que la lèpre couvre tout le corps, il
déclarera pur celui qui a la plaie: comme il est entièrement
devenu blanc, il est pur.

 Mais le jour où l'on apercevra en lui de la chair vive, il
sera impur;

 quand le sacrificateur aura vu la chair vive, il le déclarera
impur: la chair vive est impure, c'est la lèpre.

 Si la chair vive change et devient blanche, il ira vers le sacrificateur;

 le sacrificateur l'examinera, et si la plaie est devenue blanche,
le sacrificateur déclarera pur celui qui a la plaie: il est pur.

 Lorsqu'un homme aura eu sur la peau de son corps un ulcère
qui a été guéri,

 et qu'il se manifestera, à la place où était
l'ulcère, une tumeur blanche ou une tache d'un blanc rougeâtre,
cet homme se montrera au sacrificateur.

 Le sacrificateur l'examinera. Si la tache paraît plus enfoncée
que la peau, et que le poil soit devenu blanc, le sacrificateur le déclarera
impur: c'est une plaie de lèpre, qui a fait éruption dans
l'ulcère.

 Si le sacrificateur voit qu'il n'y a point de poil blanc dans la
tache, qu'elle n'est pas plus enfoncée que la peau, et qu'elle est
devenue pâle, il enfermera cet homme pendant sept jours.

 Si la tache s'est étendue sur la peau, le sacrificateur le
déclarera impur: c'est une plaie de lèpre.

 Mais si la tache est restée à la même place et
ne s'est pas étendue, c'est une cicatrice de l'ulcère: le
sacrificateur le déclarera pur.

 Lorsqu'un homme aura eu sur la peau de son corps une brûlure
par le feu, et qu'il se manifestera sur la trace de la brûlure une
tache blanche ou d'un blanc rougeâtre, le sacrificateur l'examinera.

 Si le poil est devenu blanc dans la tache, et qu'elle paraisse plus
profonde que la peau, c'est la lèpre, qui a fait éruption
dans la brûlure; le sacrificateur déclarera cet homme impur:
c'est une plaie de lèpre.

 Si le sacrificateur voit qu'il n'y a point de poil blanc dans la
tache, qu'elle n'est pas plus enfoncée que la peau, et qu'elle est
devenu pâle, il enfermera cet homme pendant sept jours.

 Le sacrificateur l'examinera le septième jour. Si la tache
s'est étendue sur la peau, le sacrificateur le déclarera
impur: c'est une plaie de lèpre.

 Mais si la tache est restée à la même place,
ne s'est pas étendue sur la peau, et est devenue pâle, c'est
la tumeur de la brûlure; le sacrificateur le déclarera pur,
car c'est la cicatrice de la brûlure.

 Lorsqu'un homme ou une femme aura une plaie à la tête
ou à la barbe,

 le sacrificateur examinera la plaie. Si elle paraît plus profonde
que la peau, et qu'il y ait du poil jaunâtre et mince, le sacrificateur
déclarera cet homme impur: c'est la teigne, c'est la lèpre
de la tête ou de la barbe.

 Si le sacrificateur voit que la plaie de la teigne ne paraît
pas plus profonde que la peau, et qu'il n'y a point de poil noir, il enferma
pendant sept jours celui qui a la plaie de la teigne.

 Le sacrificateur examinera la plaie le septième jour. Si la
teigne ne s'est pas étendue, s'il n'y a point de poil jaunâtre,
et si elle ne paraît pas plus profonde que la peau,

 celui qui a la teigne se rasera, mais il ne rasera point la place
où est la teigne; et le sacrificateur l'enfermera une seconde fois
pendant sept jours.

 Le sacrificateur examinera la teigne le septième jour. Si
la teigne ne s'est pas étendue sur la peau, et si elle ne paraît
pas plus profonde que la peau, le sacrificateur le déclarera pur;
il lavera ses vêtements, et il sera pur.

 Mais si la teigne s'est étendue sur la peau, après
qu'il a été déclaré pur, le sacrificateur l'examinera.

 Et si la teigne s'est étendue sur la peau, le sacrificateur
n'aura pas à rechercher s'il y a du poil jaunâtre: il est
impur.

 Si la teigne lui paraît ne pas avoir fait de progrès,
et qu'il y ait crû du poil noir, la teigne est guérie: il
est pur, et le sacrificateur le déclarera pur.

 Lorsqu'un homme ou une femme aura sur la peau de son corps des taches,
des taches blanches,

 le sacrificateur l'examinera. S'il y a sur la peau de son corps des
taches d'un blanc pâle, ce ne sont que des taches qui ont fait éruption
sur la peau: il est pur.

 Lorsqu'un homme aura la tête dépouillée de cheveux,
c'est un chauve: il est pur.

 S'il a la tête dépouillée de cheveux du côté
de la face, c'est un chauve par-devant: il est pur.

 Mais s'il y a dans la partie chauve de devant ou de derrière
une plaie d'un blanc rougeâtre, c'est la lèpre qui a fait
éruption dans la partie chauve de derrière ou de devant.

 Le sacrificateur l'examinera. S'il y a une tumeur de plaie d'un blanc
rougeâtre dans la partie chauve de derrière ou de devant,
semblable à la lèpre sur la peau du corps,

 c'est un homme lépreux, il est impur: le sacrificateur le
déclarera impur; c'est à la tête qu'est sa plaie.

 Le lépreux, atteint de la plaie, portera ses vêtements
déchirés, et aura la tête nue; il se couvrira la barbe,
et criera: Impur! Impur!

 Aussi longtemps qu'il aura la plaie, il sera impur: il est impur.
Il habitera seul; sa demeure sera hors du camp.

 Lorsqu'il y aura sur un vêtement une plaie de lèpre,
sur un vêtement de laine ou sur un vêtement de lin,

 à la chaîne ou à la trame de lin, ou de laine,
sur une peau ou sur quelque ouvrage de peau,

 et que la plaie sera verdâtre ou rougeâtre sur le vêtement
ou sur la peau, à la chaîne ou à la trame, ou sur un
objet quelconque de peau, c'est une plaie de lèpre, et elle sera
montrée au sacrificateur.

 Le sacrificateur examinera la plaie, et il enfermera pendant sept
jours ce qui en est attaqué.

 Il examinera la plaie le septième jour. Si la plaie s'est
étendue sur le vêtement, à la chaîne ou à
la trame, sur la peau ou sur l'ouvrage quelconque fait de peau, c'est une
plaie de lèpre invétérée: l'objet est impur.

 Il brûlera le vêtement, la chaîne ou la trame de
laine ou de lin, l'objet quelconque de peau sur lequel se trouve la plaie,
car c'est une lèpre invétérée: il sera brûlé
au feu.

 Mais si le sacrificateur voit que la plaie ne s'est pas étendue
sur le vêtement, sur la chaîne ou sur la trame, sur l'objet
quelconque de peau,

 il ordonnera qu'on lave ce qui est attaqué de la plaie, et
il l'enfermera une seconde fois pendant sept jours.

 Le sacrificateur examinera la plaie, après qu'elle aura été
lavée. Si la plaie n'a pas changé d'aspect et ne s'est pas
étendue, l'objet est impur: il sera brûlé au feu; c'est
une partie de l'endroit ou de l'envers qui a été rongée.

 Si le sacrificateur voit que la plaie est devenue pâle, après
avoir été lavée, il l'arrachera du vêtement
ou de la peau, de la chaîne ou de la trame.

 Si elle paraît encore sur le vêtement, à la chaîne
ou à la trame, ou sur l'objet quelconque de peau, c'est une éruption
de lèpre: ce qui est attaqué de la plaie sera brûlé
au feu.

 Le vêtement, la chaîne ou la trame, l'objet quelconque
de peau, qui a été lavé, et d'où la plaie a
disparu, sera lavé une seconde fois, et il sera pur.

 Telle est la loi sur la plaie de la lèpre, lorsqu'elle attaque
les vêtements de laine ou de lin, la chaîne ou la trame, ou
un objet quelconque de peau, et d'après laquelle ils seront déclarés
purs ou impurs.
Chapitre 14 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Voici quelle sera la loi sur le lépreux, pour le jour de sa
purification. On l'amènera devant le sacrificateur.

 Le sacrificateur sortira du camp, et il examinera le lépreux.
Si le lépreux est guéri de la plaie de la lèpre,

 le sacrificateur ordonnera que l'on prenne, pour celui qui doit être
purifié, deux oiseaux vivants et purs, du bois de cèdre,
du cramoisi et de l'hysope.

 Le sacrificateur ordonnera qu'on égorge l'un des oiseaux sur
un vase de terre, sur de l'eau vive.

 Il prendra l'oiseau vivant, le bois de cèdre, le cramoisi
et l'hysope; et il les trempera, avec l'oiseau vivant, dans le sang de
l'oiseau égorgé sur l'eau vive.

 Il en fera sept fois l'aspersion sur celui qui doit être purifié
de la lèpre. Puis il le déclarera pur, et il lâchera
dans les champs l'oiseau vivant.

 Celui qui se purifie lavera ses vêtements, rasera tout son
poil, et se baignera dans l'eau; et il sera pur. Ensuite il pourra entrer
dans le camp, mais il restera sept jours hors de sa tente.

 Le septième jour, il rasera tout son poil, sa tête,
sa barbe, ses sourcils, il rasera tout son poil; il lavera ses vêtements,
et baignera son corps dans l'eau, et il sera pur.

 Le huitième jour, il prendra deux agneaux sans défaut
et une brebis d'un an sans défaut, trois dixièmes d'un épha
de fleur de farine en offrande pétrie à l'huile, et un log
d'huile.

 Le sacrificateur qui fait la purification présentera l'homme
qui se purifie et toutes ces choses devant l'Éternel, à l'entrée
de la tente d'assignation.

 Le sacrificateur prendra l'un des agneaux, et il l'offrira en sacrifice
de culpabilité, avec le log d'huile; il les agitera de côté
et d'autre devant l'Éternel.

 Il égorgera l'agneau dans le lieu où l'on égorge
les victimes expiatoires et les holocaustes, dans le lieu saint; car, dans
le sacrifice de culpabilité, comme dans le sacrifice d'expiation,
la victime est pour le sacrificateur; c'est une chose très sainte.

 Le sacrificateur prendra du sang de la victime de culpabilité;
il en mettra sur le lobe de l'oreille droite de celui qui se purifie, sur
le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit.

 Le sacrificateur prendra du log d'huile, et il en versera dans le
creux de sa main gauche.

 Le sacrificateur trempera le doigt de sa main droite dans l'huile
qui est dans le creux de sa main gauche, et il fera avec le doigt sept
fois l'aspersion de l'huile devant l'Éternel.

 Le sacrificateur mettra de l'huile qui lui reste dans la main sur
le lobe de l'oreille droite de celui qui se purifie, sur le pouce de sa
main droite et sur le gros orteil de son pied droit, par-dessus le sang
de la victime de culpabilité.

 Le sacrificateur mettra ce qui lui reste d'huile dans la main sur
la tête de celui qui se purifie; et le sacrificateur fera pour lui
l'expiation devant l'Éternel.

 Puis le sacrificateur offrira le sacrifice d'expiation; et il fera
l'expiation pour celui qui se purifie de sa souillure.

 Ensuite il égorgera l'holocauste. Le sacrificateur offrira
sur l'autel l'holocauste et l'offrande; et il fera pour cet homme l'expiation,
et il sera pur.

 S'il est pauvre et que ses ressources soient insuffisantes, il prendra
un seul agneau, qui sera offert en sacrifice de culpabilité, après
avoir été agité de côté et d'autre, et
avec lequel on fera pour lui l'expiation. Il prendra un seul dixième
de fleur de farine pétrie à l'huile pour l'offrande, et un
log d'huile.

 Il prendra aussi deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, selon
ses ressources, l'un pour le sacrifice d'expiation, l'autre pour l'holocauste.

 Le huitième jour, il apportera pour sa purification toutes
ces choses au sacrificateur, à l'entrée de la tente d'assignation,
devant l'Éternel.

 Le sacrificateur prendra l'agneau pour le sacrifice de culpabilité,
et le log d'huile; et il les agitera de côté et d'autre devant
l'Éternel.

 Il égorgera l'agneau du sacrifice de culpabilité. Le
sacrificateur prendra du sang de la victime de culpabilité; il en
mettra sur le lobe de l'oreille droite de celui qui se purifie, sur le
pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit.

 Le sacrificateur versera de l'huile dans le creux de sa main gauche.

 Le sacrificateur fera avec le doigt de sa main droite sept fois l'aspersion
de l'huile qui est dans sa main gauche, devant l'Éternel.

 Le sacrificateur mettra de l'huile qui est dans sa main sur le lobe
de l'oreille droite de celui qui se purifie, sur le pouce de sa main droite
et sur le gros orteil de son pied droit, à la place où il
a mis du sang de la victime de culpabilité.

 Le sacrificateur mettra ce qui lui reste d'huile dans la main sur
la tête de celui qui se purifie, afin de faire pour lui l'expiation
devant l'Éternel.

 Puis il offrira l'une des tourterelles ou l'un des jeunes pigeons
qu'il a pu se procurer,

 l'un en sacrifice d'expiation, l'autre en holocauste, avec l'offrande;
et le sacrificateur fera pour celui qui se purifie l'expiation devant l'Éternel.

 Telle est la loi pour la purification de celui qui a une plaie de
lèpre, et dont les ressources sont insuffisantes.

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

 Lorsque vous serez entrés dans le pays de Canaan, dont je
vous donne la possession; si je mets une plaie de lèpre sur une
maison du pays que vous posséderez,

 celui à qui appartiendra la maison ira le déclarer
au sacrificateur, et dira: J'aperçois comme une plaie dans ma maison.

 Le sacrificateur, avant d'y entrer pour examiner la plaie, ordonnera
qu'on vide la maison, afin que tout ce qui y est ne devienne pas impur.
Après cela, le sacrificateur entrera pour examiner la maison.

 Le sacrificateur examinera la plaie. S'il voit qu'elle offre sur
les murs de la maison des cavités verdâtres ou rougeâtres,
paraissant plus enfoncées que le mur,

 il sortira de la maison, et, quand il sera à la porte, il
fera fermer la maison pour sept jours.

 Le sacrificateur y retournera le septième jour. S'il voit
que la plaie s'est étendue sur les murs de la maison,

 il ordonnera qu'on ôte les pierres attaquées de la plaie,
et qu'on les jette hors de la ville, dans un lieu impur.

 Il fera râcler tout l'intérieur de la maison; et l'on
jettera hors de la ville, dans un lieu impur, la poussière qu'on
aura râclée.

 On prendra d'autres pierres, que l'on mettra à la place des
premières; et l'on prendra d'autre mortier, pour recrépir
la maison.

 Si la plaie revient et fait éruption dans la maison, après
qu'on a ôté les pierres, râclé et recrépi
la maison,

 le sacrificateur y retournera. S'il voit que la plaie s'est étendue
dans la maison, c'est une lèpre invétérée dans
la maison: elle est impure.

 On abattra la maison, les pierres, le bois, et tout le mortier de
la maison; et l'on portera ces choses hors de la ville dans un lieu impur.

 Celui qui sera entré dans la maison pendant tout le temps
qu'elle était fermée sera impur jusqu'au soir.

 Celui qui aura couché dans la maison lavera ses vêtements.
Celui qui aura mangé dans la maison lavera aussi ses vêtements.

 Si le sacrificateur, qui est retourné dans la maison, voit
que la plaie ne s'est pas étendue, après que la maison a
été recrépie, il déclarera la maison pure,
car la plaie est guérie.

 Il prendra, pour purifier la maison, deux oiseaux, du bois de cèdre,
du cramoisi et de l'hysope.

 Il égorgera l'un des oiseaux sur un vase de terre, sur de
l'eau vive.

 Il prendra le bois de cèdre, l'hysope, le cramoisi et l'oiseau
vivant; il les trempera dans le sang de l'oiseau égorgé et
dans l'eau vive, et il en fera sept fois l'aspersion sur la maison.

 Il purifiera la maison avec le sang de l'oiseau, avec de l'eau vive,
avec l'oiseau vivant, avec le bois de cèdre, l'hysope et le cramoisi.

 Il lâchera l'oiseau vivant hors de la ville, dans les champs.
C'est ainsi qu'il fera pour la maison l'expiation, et elle sera pure.

 Telle est la loi pour toute plaie de lèpre et pour la teigne,

 pour la lèpre des vêtements et des maisons,

 pour les tumeurs, les dartres et les taches:

 elle enseigne quand une chose est impure, et quand elle est pure.
Telle est la loi sur la lèpre.
Chapitre 15 

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

 Parlez aux enfants d'Israël, et dites-leur: Tout homme qui a
une gonorrhée est par là même impur.

 C'est à cause de sa gonorrhée qu'il est impur: que
sa chair laisse couler son flux, ou qu'elle le retienne, il est impur.

 Tout lit sur lequel il couchera sera impur, et tout objet sur lequel
il s'assiéra sera impur.

 Celui qui touchera son lit lavera ses vêtements, se lavera
dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

 Celui qui s'assiéra sur l'objet sur lequel il s'est assis
lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au
soir.

 Celui qui touchera sa chair lavera ses vêtements, se lavera
dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

 S'il crache sur un homme pur, cet homme lavera ses vêtements,
se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

 Toute monture sur laquelle il s'assiéra sera impure.

 Celui qui touchera une chose quelconque qui a été sous
lui sera impur jusqu'au soir; et celui qui la portera lavera ses vêtements,
se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

 Celui qui sera touché par lui, et qui ne se sera pas lavé
les mains dans l'eau, lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau,
et sera impur jusqu'au soir.

 Tout vase de terre qui sera touché par lui sera brisé,
et tout vase de bois sera lavé dans l'eau.

 Lorsqu'il sera purifié de son flux, il comptera sept jours
pour sa purification; il lavera ses vêtements, il lavera sa chair
avec de l'eau vive, et il sera pur.

 Le huitième jour, il prendra deux tourterelles ou deux jeunes
pigeons, il ira devant l'Éternel, à l'entrée de la
tente d'assignation, et il les donnera au sacrificateur.

 Le sacrificateur les offrira, l'un en sacrifice d'expiation, et l'autre
en holocauste; et le sacrificateur fera pour lui l'expiation devant l'Éternel,
à cause de son flux.

 L'homme qui aura une pollution lavera tout son corps dans l'eau,
et sera impur jusqu'au soir.

 Tout vêtement et toute peau qui en seront atteints seront lavés
dans l'eau, et seront impurs jusqu'au soir.

 Si une femme a couché avec un tel homme, ils se laveront l'un
et l'autre, et seront impurs jusqu'au soir.

 La femme qui aura un flux, un flux de sang en sa chair, restera sept
jours dans son impureté. Quiconque la touchera sera impur jusqu'au
soir.

 Tout lit sur lequel elle couchera pendant son impureté sera
impur, et tout objet sur lequel elle s'assiéra sera impur.

 Quiconque touchera son lit lavera ses vêtements, se lavera
dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

 Quiconque touchera un objet sur lequel elle s'est assise lavera ses
vêtements, se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

 S'il y a quelque chose sur le lit ou sur l'objet sur lequel elle
s'est assise, celui qui la touchera sera impur jusqu'au soir.

 Si un homme couche avec elle et que l'impureté de cette femme
vienne sur lui, il sera impur pendant sept jours, et tout lit sur lequel
il couchera sera impur.

 La femme qui aura un flux de sang pendant plusieurs jours hors de
ses époques régulières, ou dont le flux durera plus
qu'à l'ordinaire, sera impure tout le temps de son flux, comme au
temps de son indisposition menstruelle.

 Tout lit sur lequel elle couchera pendant la durée de ce flux
sera comme le lit de son flux menstruel, et tout objet sur lequel elle
s'assiéra sera impur comme lors de son flux menstruel.

 Quiconque les touchera sera souillé; il lavera ses vêtements,
se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir.

 Lorsqu'elle sera purifiée de son flux, elle comptera sept
jours, après lesquels elle sera pure.

 Le huitième jour, elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes
pigeons, et elle les apportera au sacrificateur, à l'entrée
de la tente d'assignation.

 Le sacrificateur offrira l'un en sacrifice d'expiation, et l'autre
en holocauste; et le sacrificateur fera pour elle l'expiation devant l'Éternel,
à cause du flux qui la rendait impure.

 Vous éloignerez les enfants d'Israël de leurs impuretés,
de peur qu'ils ne meurent à cause de leurs impuretés, s'ils
souillent mon tabernacle qui est au milieu d'eux.

 Telle est la loi pour celui qui a une gonorrhée ou qui est
souillé par une pollution,

 pour celle qui a son flux menstruel, pour l'homme ou la femme qui
a un flux, et pour l'homme qui couche avec une femme impure.
Chapitre 16 

 L'Éternel parla à Moïse, après la mort
des deux fils d'Aaron, qui moururent en se présentant devant l'Éternel.

 L'Éternel dit à Moïse: Parle à ton frère
Aaron, afin qu'il n'entre pas en tout temps dans le sanctuaire, au dedans
du voile, devant le propitiatoire qui est sur l'arche, de peur qu'il ne
meure; car j'apparaîtrai dans la nuée sur le propitiatoire.

 Voici de quelle manière Aaron entrera dans le sanctuaire.
Il prendra un jeune taureau pour le sacrifice d'expiation et un bélier
pour l'holocauste.

 Il se revêtira de la tunique sacrée de lin, et portera
sur son corps des caleçons de lin; il se ceindra d'une ceinture
de lin, et il se couvrira la tête d'une tiare de lin: ce sont les
vêtements sacrés, dont il se revêtira après avoir
lavé son corps dans l'eau.

 Il recevra de l'assemblée des enfants d'Israël deux boucs
pour le sacrifice d'expiation et un bélier pour l'holocauste.

 Aaron offrira son taureau expiatoire, et il fera l'expiation pour
lui et pour sa maison.

 Il prendra les deux boucs, et il les placera devant l'Éternel,
à l'entrée de la tente d'assignation.

 Aaron jettera le sort sur les deux boucs, un sort pour l'Éternel
et un sort pour Azazel.

 Aaron fera approcher le bouc sur lequel est tombé le sort
pour l'Éternel, et il l'offrira en sacrifice d'expiation.

 Et le bouc sur lequel est tombé le sort pour Azazel sera placé
vivant devant l'Éternel, afin qu'il serve à faire l'expiation
et qu'il soit lâché dans le désert pour Azazel.

 Aaron offrira son taureau expiatoire, et il fera l'expiation pour
lui et pour sa maison. Il égorgera son taureau expiatoire.

 Il prendra un brasier plein de charbons ardents ôtés
de dessus l'autel devant l'Éternel, et de deux poignées de
parfum odoriférants en poudre; il portera ces choses au delà
du voile;

 il mettra le parfum sur le feu devant l'Éternel, afin que
la nuée du parfum couvre le propitiatoire qui est sur le témoignage,
et il ne mourra point.

 Il prendra du sang du taureau, et il fera l'aspersion avec son doigt
sur le devant du propitiatoire vers l'orient; il fera avec son doigt sept
fois l'aspersion du sang devant le propitiatoire.

 Il égorgera le bouc expiatoire pour le peuple, et il en portera
le sang au delà du voile. Il fera avec ce sang comme il a fait avec
le sang du taureau, il en fera l'aspersion sur le propitiatoire et devant
le propitiatoire.

 C'est ainsi qu'il fera l'expiation pour le sanctuaire à cause
des impuretés des enfants d'Israël et de toutes les transgressions
par lesquelles ils ont péché. Il fera de même pour
la tente d'assignation, qui est avec eux au milieu de leurs impuretés.

 Il n'y aura personne dans la tente d'assignation lorsqu'il entrera
pour faire l'expiation dans le sanctuaire, jusqu'à ce qu'il en sorte.
Il fera l'expiation pour lui et pour sa maison, et pour toute l'assemblée
d'Israël.

 En sortant, il ira vers l'autel qui est devant l'Éternel,
et il fera l'expiation pour l'autel; il prendra du sang du taureau et du
bouc, et il en mettra sur les cornes de l'autel tout autour.

 Il fera avec son doigt sept fois l'aspersion du sang sur l'autel;
il le purifiera et le sanctifiera, à cause des impuretés
des enfants d'Israël.

 Lorsqu'il aura achevé de faire l'expiation pour le sanctuaire,
pour la tente d'assignation et pour l'autel, il fera approcher le bouc
vivant.

 Aaron posera ses deux mains sur la tête du bouc vivant, et
il confessera sur lui toutes les iniquités des enfants d'Israël
et toutes les transgressions par lesquelles ils ont péché;
il les mettra sur la tête du bouc, puis il le chassera dans le désert,
à l'aide d'un homme qui aura cette charge.

 Le bouc emportera sur lui toutes leurs iniquités dans une
terre désolée; il sera chassé dans le désert.

 Aaron entrera dans la tente d'assignation; il quittera les vêtements
de lin qu'il avait mis en entrant dans le sanctuaire, et il les déposera
là.

 Il lavera son corps avec de l'eau dans un lieu saint, et reprendra
ses vêtements. Puis il sortira, offrira son holocauste et l'holocauste
du peuple, et fera l'expiation pour lui et pour le peuple.

 Il brûlera sur l'autel la graisse de la victime expiatoire.

 Celui qui aura chassé le bouc pour Azazel lavera ses vêtements,
et lavera son corps dans l'eau; après cela, il rentrera dans le
camp.

 On emportera hors du camp le taureau expiatoire et le bouc expiatoire
dont on a porté le sang dans le sanctuaire pour faire l'expiation,
et l'on brûlera au feu leurs peaux, leur chair et leurs excréments.

 Celui qui les brûlera lavera ses vêtements, et lavera
son corps dans l'eau; après cela, il rentrera dans le camp.

 C'est ici pour vous une loi perpétuelle: au septième
mois, le dixième jour du mois, vous humilierez vos âmes, vous
ne ferez aucun ouvrage, ni l'indigène, ni l'étranger qui
séjourne au milieu de vous.

 Car en ce jour on fera l'expiation pour vous, afin de vous purifier:
vous serez purifiés de tous vos péchés devant l'Éternel.

 Ce sera pour vous un sabbat, un jour de repos, et vous humilierez
vos âmes. C'est une loi perpétuelle.

 L'expiation sera faite par le sacrificateur qui a reçu l'onction
et qui a été consacré pour succéder à
son père dans le sacerdoce; il se revêtira des vêtements
de lin, des vêtements sacrés.

 Il fera l'expiation pour le sanctuaire de sainteté, il fera
l'expiation pour la tente d'assignation et pour l'autel, et il fera l'expiation
pour les sacrificateurs et pour tout le peuple de l'assemblée.

 Ce sera pour vous une loi perpétuelle: il se fera une fois
chaque année l'expiation pour les enfants d'Israël, à
cause de leurs péchés. On fit ce que l'Éternel avait
ordonné à Moïse.
Chapitre 17 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle à Aaron et à ses fils, et à tous les enfants
d'Israël, et tu leur diras: Voici ce que l'Éternel a ordonné.

 Si un homme de la maison d'Israël égorge dans le camp
ou hors du camp un boeuf, un agneau ou une chèvre,

 et ne l'amène pas à l'entrée de la tente d'assignation,
pour en faire une offrande à l'Éternel devant le tabernacle
de l'Éternel, le sang sera imputé à cet homme; il
a répandu le sang, cet homme-là sera retranché du
milieu de son peuple.

 C'est afin que les enfants d'Israël, au lieu de sacrifier leurs
victimes dans les champs, les amènent au sacrificateur, devant l'Éternel,
à l'entrée de la tente d'assignation, et qu'ils les offrent
à l'Éternel en sacrifices d'actions de grâces.

 Le sacrificateur en répandra le sang sur l'autel de l'Éternel,
à l'entrée de la tente d'assignation; et il brûlera
la graisse, qui sera d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Ils n'offriront plus leurs sacrifices aux boucs, avec lesquels ils
se prostituent. Ce sera une loi perpétuelle pour eux et pour leurs
descendants.

 Tu leur diras donc: Si un homme de la maison d'Israël ou des
étrangers qui séjournent au milieu d'eux offre un holocauste
ou une victime,

 et ne l'amène pas à l'entrée de la tente d'assignation,
pour l'offrir en sacrifice à l'Éternel, cet homme-là
sera retranché de son peuple.

 Si un homme de la maison d'Israël ou des étrangers qui
séjournent au milieu d'eux mange du sang d'une espèce quelconque,
je tournerai ma face contre celui qui mange le sang, et je le retrancherai
du milieu de son peuple.

 Car l'âme de la chair est dans le sang. Je vous l'ai donné
sur l'autel, afin qu'il servît d'expiation pour vos âmes, car
c'est par l'âme que le sang fait l'expiation.

 C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël: Personne d'entre
vous ne mangera du sang, et l'étranger qui séjourne au milieu
de vous ne mangera pas du sang.

 Si quelqu'un des enfants d'Israël ou des étrangers qui
séjournent au milieu d'eux prend à la chasse un animal ou
un oiseau qui se mange, il en versera le sang et le couvrira de poussière.

 Car l'âme de toute chair, c'est son sang, qui est en elle.
C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël: Vous ne mangerez le
sang d'aucune chair; car l'âme de toute chair, c'est son sang: quiconque
en mangera sera retranché.

 Toute personne, indigène ou étrangère, qui mangera
d'une bête morte ou déchirée, lavera ses vêtements,
se lavera dans l'eau, et sera impure jusqu'au soir; puis elle sera pure.

 Si elle ne lave pas ses vêtements, et ne lave pas son corps,
elle portera la peine de sa faute.
Chapitre 18 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et tu leur diras: Je suis l'Éternel,
votre Dieu.

 Vous ne ferez point ce qui se fait dans le pays d'Égypte où
vous avez habité, et vous ne ferez point ce qui se fait dans le
pays de Canaan où je vous mène: vous ne suivrez point leurs
usages.

 Vous pratiquerez mes ordonnances, et vous observerez mes lois: vous
les suivrez. Je suis l'Éternel, votre Dieu.

 Vous observerez mes lois et mes ordonnances: l'homme qui les mettra
en pratique vivra par elles. Je suis l'Éternel.

 Nul de vous ne s'approchera de sa parente, pour découvrir
sa nudité. Je suis l'Éternel.

 Tu ne découvriras point la nudité de ton père,
ni la nudité de ta mère. C'est ta mère: tu ne découvriras
point sa nudité.

 Tu ne découvriras point la nudité de la femme de ton
père. C'est la nudité de ton père.

 Tu ne découvriras point la nudité de ta soeur, fille
de ton père ou fille de ta mère, née dans la maison
ou née hors de la maison.

 Tu ne découvriras point la nudité de la fille de ton
fils ou de la fille de ta fille. Car c'est ta nudité.

 Tu ne découvriras point la nudité de la fille de la
femme de ton père, née de ton père. C'est ta soeur.

 Tu ne découvriras point la nudité de la soeur de ton
père. C'est la proche parente de ton père.

 Tu ne découvriras point la nudité de la soeur de ta
mère. Car c'est la proche parente de ta mère.

 Tu ne découvriras point la nudité du frère de
ton père. Tu ne t'approcheras point de sa femme. C'est ta tante.

 Tu ne découvriras point la nudité de ta belle-fille.
C'est la femme de ton fils: tu ne découvriras point sa nudité.

 Tu ne découvriras point la nudité de la femme de ton
frère. C'est la nudité de ton frère.

 Tu ne découvriras point la nudité d'une femme et de
sa fille. Tu ne prendras point la fille de son fils, ni la fille de sa
fille, pour découvrir leur nudité. Ce sont tes proches parentes:
c'est un crime.

 Tu ne prendras point la soeur de ta femme, pour exciter une rivalité,
en découvrant sa nudité à côté de ta
femme pendant sa vie.

 Tu ne t'approcheras point d'une femme pendant son impureté
menstruelle, pour découvrir sa nudité.

 Tu n'auras point commerce avec la femme de ton prochain, pour te
souiller avec elle.

 Tu ne livreras aucun de tes enfants pour le faire passer à
Moloc, et tu ne profaneras point le nom de ton Dieu. Je suis l'Éternel.

 Tu ne coucheras point avec un homme comme on couche avec une femme.
C'est une abomination.

 Tu ne coucheras point avec une bête, pour te souiller avec
elle. La femme ne s'approchera point d'une bête, pour se prostituer
à elle. C'est une confusion.

 Ne vous souillez par aucune de ces choses, car c'est par toutes ces
choses que se sont souillées les nations que je vais chasser devant
vous.

 Le pays en a été souillé; je punirai son iniquité,
et le pays vomira ses habitants.

 Vous observerez donc mes lois et mes ordonnances, et vous ne commettrez
aucune de ces abominations, ni l'indigène, ni l'étranger
qui séjourne au milieu de vous.

 Car ce sont là toutes les abominations qu'ont commises les
hommes du pays, qui y ont été avant vous; et le pays en a
été souillé.

 Prenez garde que le pays ne vous vomisse, si vous le souillez, comme
il aura vomi les nations qui y étaient avant vous.

 Car tous ceux qui commettront quelqu'une de ces abominations seront
retranchés du milieu de leur peuple.

 Vous observerez mes commandements, et vous ne pratiquerez aucun des
usages abominables qui se pratiquaient avant vous, vous ne vous en souillerez
pas. Je suis l'Éternel, votre Dieu.
Chapitre 19 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle à toute l'assemblée des enfants d'Israël,
et tu leur diras: Soyez saints, car je suis saint, moi, l'Éternel,
votre Dieu.

 Chacun de vous respectera sa mère et son père, et observera
mes sabbats. Je suis l'Éternel, votre Dieu.

 Vous ne vous tournerez point vers les idoles, et vous ne vous ferez
point des dieux de fonte.

 Quand vous offrirez à l'Éternel un sacrifice d'actions
de grâces, vous l'offrirez en sorte qu'il soit agréé.

 La victime sera mangée le jour où vous la sacrifierez,
ou le lendemain; ce qui restera jusqu'au troisième jour sera brûlé
au feu.

 Si l'on en mange le troisième jour, ce sera une chose infecte:
le sacrifice ne sera point agréé.

 Celui qui en mangera portera la peine de son péché,
car il profane ce qui est consacré à l'Éternel: cette
personne-là sera retranchée de son peuple.

 Quand vous ferez la moisson dans votre pays, tu laisseras un coin
de ton champ sans le moissonner, et tu ne ramasseras pas ce qui reste à
glaner.

 Tu ne cueilleras pas non plus les grappes restées dans ta
vigne, et tu ne ramasseras pas les grains qui en seront tombés.
Tu abandonneras cela au pauvre et à l'étranger. Je suis l'Éternel,
votre Dieu.

 Vous ne déroberez point, et vous n'userez ni de mensonge ni
de tromperie les uns envers les autres.

 Vous ne jurerez point faussement par mon nom, car tu profanerais
le nom de ton Dieu. Je suis l'Éternel.

 Tu n'opprimeras point ton prochain, et tu ne raviras rien par violence.
Tu ne retiendras point jusqu'au lendemain le salaire du mercenaire.

 Tu ne maudiras point au sourd, et tu ne mettras devant un aveugle
rien qui puisse le faire tomber; car tu auras la crainte de ton Dieu. Je
suis l'Éternel.

 Tu ne commettras point d'iniquité dans tes jugements: tu n'auras
point égard à la personne du pauvre, et tu ne favoriseras
point la personne du grand, mais tu jugeras ton prochain selon la justice.

 Tu ne répandras point de calomnies parmi ton peuple. Tu ne
t'élèveras point contre le sang de ton prochain. Je suis
l'Éternel.

 Tu ne haïras point ton frère dans ton coeur; tu auras
soin de reprendre ton prochain, mais tu ne te chargeras point d'un péché
à cause de lui.

 Tu ne te vengeras point, et tu ne garderas point de rancune contre
les enfants de ton peuple. Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Je suis l'Éternel.

 Vous observerez mes lois. Tu n'accoupleras point des bestiaux de
deux espèces différentes; tu n'ensemenceras point ton champ
de deux espèces de semences; et tu ne porteras pas un vêtement
tissé de deux espèces de fils.

 Lorsqu'un homme couchera et aura commerce avec une femme, si c'est
une esclave fiancée à un autre homme, et qui n'a pas été
rachetée ou affranchie, ils seront châtiés, mais non
punis de mort, parce qu'elle n'a pas été affranchie.

 L'homme amènera pour sa faute à l'Éternel, à
l'entrée de la tente d'assignation, un bélier en sacrifice
de culpabilité.

 Le sacrificateur fera pour lui l'expiation devant l'Éternel,
pour le péché qu'il a commis, avec le bélier offert
en sacrifice de culpabilité, et le péché qu'il a commis
lui sera pardonné.

 Quand vous serez entrés dans le pays, et que vous y aurez
planté toutes sortes d'arbres fruitiers, vous en regarderez les
fruits comme incirconcis; pendant trois ans, ils seront pour vous incirconcis;
on n'en mangera point.

 La quatrième année, tous leurs fruits seront consacrés
à l'Éternel au milieu des réjouissances.

 La cinquième année, vous en mangerez les fruits, et
vous continuerez à les récolter. Je suis l'Éternel,
votre Dieu.

 Vous ne mangerez rien avec du sang. Vous n'observerez ni les serpents
ni les nuages pour en tirer des pronostics.

 Vous ne couperez point en rond les coins de votre chevelure, et tu
ne raseras point les coins de ta barbe.

 Vous ne ferez point d'incisions dans votre chair pour un mort, et
vous n'imprimerez point de figures sur vous. Je suis l'Éternel.

 Tu ne profaneras point ta fille en la livrant à la prostitution,
de peur que le pays ne se prostitue et ne se remplisse de crimes.

 Vous observerez mes sabbats, et vous révérerez mon
sanctuaire. Je suis l'Éternel.

 Ne vous tournez point vers ceux qui évoquent les esprits,
ni vers les devins; ne les recherchez point, de peur de vous souiller avec
eux. Je suis l'Éternel, votre Dieu.

 Tu te lèveras devant les cheveux blancs, et tu honoreras la
personne du vieillard. Tu craindras ton Dieu. Je suis l'Éternel.

 Si un étranger vient séjourner avec vous dans votre
pays, vous ne l'opprimerez point.

 Vous traiterez l'étranger en séjour parmi vous comme
un indigène du milieu de vous; vous l'aimerez comme vous-mêmes,
car vous avez été étrangers dans le pays d'Égypte.
Je suis l'Éternel, votre Dieu.

 Vous ne commettrez point d'iniquité ni dans les jugements,
ni dans les mesures de dimension, ni dans les poids, ni dans les mesures
de capacité.

 Vous aurez des balances justes, des poids justes, des épha
justes et des hin justes. Je suis l'Éternel, votre Dieu, qui vous
ai fait sortir du pays d'Égypte.

 Vous observerez toutes mes lois et toutes mes ordonnances, et vous
les mettrez en pratique. Je suis l'Éternel.
Chapitre 20 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Tu diras aux enfants d'Israël: Si un homme des enfants d'Israël
ou des étrangers qui séjournent en Israël livre à
Moloc l'un de ses enfants, il sera puni de mort: le peuple du pays le lapidera.

 Et moi, je tournerai ma face contre cet homme, et je le retrancherai
du milieu de son peuple, parce qu'il a livré de ses enfants à
Moloc, souillé mon sanctuaire et profané mon saint nom.

 Si le peuple du pays détourne ses regards de cet homme, qui
livre de ses enfants à Moloc, et s'il ne le fait pas mourir,

 je tournerai, moi, ma face contre cet homme et contre sa famille,
et je le retrancherai du milieu de son peuple, avec tous ceux qui se prostituent
comme lui en se prostituant à Moloc.

 Si quelqu'un s'adresse aux morts et aux esprits, pour se prostituer
après eux, je tournerai ma face contre cet homme, je le retrancherai
du milieu de son peuple.

 Vous vous sanctifierez et vous serez saints, car je suis l'Éternel,
votre Dieu.

 Vous observerez mes lois, et vous les mettrez en pratique. Je suis
l'Éternel, qui vous sanctifie.

 Si un homme quelconque maudit son père ou sa mère,
il sera puni de mort; il a maudit son père ou sa mère: son
sang retombera sur lui.

 Si un homme commet un adultère avec une femme mariée,
s'il commet un adultère avec la femme de son prochain, l'homme et
la femme adultères seront punis de mort.

 Si un homme couche avec la femme de son père, et découvre
ainsi la nudité de son père, cet homme et cette femme seront
punis de mort: leur sang retombera sur eux.

 Si un homme couche avec sa belle-fille, ils seront tous deux punis
de mort; ils ont fait une confusion: leur sang retombera sur eux.

 Si un homme couche avec un homme comme on couche avec une femme,
ils ont fait tous deux une chose abominable; ils seront punis de mort:
leur sang retombera sur eux.

 Si un homme prend pour femmes la fille et la mère, c'est un
crime: on les brûlera au feu, lui et elles, afin que ce crime n'existe
pas au milieu de vous.

 Si un homme couche avec une bête, il sera puni de mort; et
vous tuerez la bête.

 Si une femme s'approche d'une bête, pour se prostituer à
elle, tu tueras la femme et la bête; elles seront mises à
mort: leur sang retombera sur elles.

 Si un homme prend sa soeur, fille de son père ou fille de
sa mère, s'il voit sa nudité et qu'elle voie la sienne, c'est
une infamie; ils seront retranchés sous les yeux des enfants de
leur peuple: il a découvert la nudité de sa soeur, il portera
la peine de son péché.

 Si un homme couche avec une femme qui a son indisposition, et découvre
sa nudité, s'il découvre son flux, et qu'elle découvre
le flux de son sang, ils seront tous deux retranchés du milieu de
leur peuple.

 Tu ne découvriras point la nudité de la soeur de ta
mère, ni de la soeur de ton père, car c'est découvrir
sa proche parente: ils porteront la peine de leur péché.

 Si un homme couche avec sa tante, il a découvert la nudité
de son oncle; ils porteront la peine de leur péché, ils mourront
sans enfant.

 Si un homme prend la femme de son frère, c'est une impureté;
il a découvert la nudité de son frère: ils seront
sans enfant.

 Vous observerez toutes mes lois et toutes mes ordonnances, et vous
les mettrez en pratique, afin que le pays où je vous mène
pour vous y établir ne vous vomisse point.

 Vous ne suivrez point les usages des nations que je vais chasser
devant vous; car elles ont fait toutes ces choses, et je les ai en abomination.

 Je vous ai dit: C'est vous qui posséderez leur pays; je vous
en donnerai la possession: c'est un pays où coulent le lait et le
miel. Je suis l'Éternel, votre Dieu, qui vous ai séparés
des peuples.

 Vous observerez la distinction entre les animaux purs et impurs,
entre les oiseaux purs et impurs, afin de ne pas rendre vos personnes abominables
par des animaux, par des oiseaux, par tous les reptiles de la terre, que
je vous ai appris à distinguer comme impurs.

 Vous serez saints pour moi, car je suis saint, moi, l'Éternel;
je vous ai séparés des peuples, afin que vous soyez à
moi.

 Si un homme ou une femme ont en eux l'esprit d'un mort ou un esprit
de divination, ils seront punis de mort; on les lapidera: leur sang retombera
sur eux.
Chapitre 21 

 L'Éternel dit à Moïse: Parle aux sacrificateurs,
fils d'Aaron, et tu leur diras: Un sacrificateur ne se rendra point impur
parmi son peuple pour un mort,

 excepté pour ses plus proches parents, pour sa mère,
pour son père, pour son fils, pour son frère,

 et aussi pour sa soeur encore vierge, qui le touche de près
lorsqu'elle n'est pas mariée.

 Chef parmi son peuple, il ne se rendra point impur en se profanant.

 Les sacrificateurs ne se feront point de place chauve sur la tête,
ils ne raseront point les coins de leur barbe, et ils ne feront point d'incisions
dans leur chair.

 Ils seront saints pour leur Dieu, et ils ne profaneront pas le nom
de leur Dieu; car ils offrent à l'Éternel les sacrifices
consumés par le feu, l'aliment de leur Dieu: ils seront saints.

 Ils ne prendront point une femme prostituée ou déshonorée,
ils ne prendront point une femme répudiée par son mari, car
ils sont saints pour leur Dieu.

 Tu regarderas un sacrificateur comme saint, car il offre l'aliment
de ton Dieu; il sera saint pour toi, car je suis saint, moi, l'Éternel,
qui vous sanctifie.

 Si la fille d'un sacrificateur se déshonore en se prostituant,
elle déshonore son père: elle sera brûlée au
feu.

 Le sacrificateur qui a la supériorité sur ses frères,
sur la tête duquel a été répandue l'huile d'onction,
et qui a été consacré et revêtu des vêtements
sacrés, ne découvriras point sa tête et ne déchirera
point ses vêtements.

 Il n'ira vers aucun mort, il ne se rendra point impur, ni pour son
père, ni pour sa mère.

 Il ne sortira point du sanctuaire, et ne profanera point le sanctuaire
de son Dieu; car l'huile d'onction de son Dieu est une couronne sur lui.
Je suis l'Éternel.

 Il prendra pour femme une vierge.

 Il ne prendra ni une veuve, ni une femme répudiée,
ni une femme déshonorée ou prostituée; mais il prendra
pour femme une vierge parmi son peuple.

 Il ne déshonorera point sa postérité parmi son
peuple; car je suis l'Éternel, qui le sanctifie.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle à Aaron, et dis: Tout homme de ta race et parmi tes
descendants, qui aura un défaut corporel, ne s'approchera point
pour offrir l'aliment de son Dieu.

 Tout homme qui aura un défaut corporel ne pourra s'approcher:
un homme aveugle, boiteux, ayant le nez camus ou un membre allongé;

 un homme ayant une fracture au pied ou à la main;

 un homme bossu ou grêle, ayant une tache à l'oeil, la
gale, une dartre, ou les testicules écrasés.

 Tout homme de la race du sacrificateur Aaron, qui aura un défaut
corporel, ne s'approchera point pour offrir à l'Éternel les
sacrifices consumés par le feu; il a un défaut corporel:
il ne s'approchera point pour offrir l'aliment de son Dieu.

 Il pourra manger l'aliment de son Dieu, des choses très saintes
et des choses saintes.

 Mais il n'ira point vers le voile, et il ne s'approchera point de
l'autel, car il a un défaut corporel; il ne profanera point mes
sanctuaires, car je suis l'Éternel, qui les sanctifie.

 C'est ainsi que parla Moïse à Aaron et à ses fils,
et à tous les enfants d'Israël.
Chapitre 22 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle à Aaron et à ses fils, afin qu'ils s'abstiennent
des choses saintes qui me sont consacrées par les enfants d'Israël,
et qu'ils ne profanent point mon saint nom. Je suis l'Éternel.

 Dis-leur: Tout homme parmi vos descendants et de votre race, qui
s'approchera des choses saintes que consacrent à l'Éternel
les enfants d'Israël, et qui aura sur lui quelque impureté,
cet homme-là sera retranché de devant moi. Je suis l'Éternel.

 Tout homme de la race d'Aaron, qui aura la lèpre ou une gonorrhée,
ne mangera point des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur. Il
en sera de même pour celui qui touchera une personne souillée
par le contact d'un cadavre, pour celui qui aura une pollution,

 pour celui qui touchera un reptile et en aura été souillé,
ou un homme atteint d'une impureté quelconque et en aura été
souillé.

 Celui qui touchera ces choses sera impur jusqu'au soir; il ne mangera
pas des choses saintes, mais il lavera son corps dans l'eau;

 après le coucher du soleil, il sera pur, et il mangera ensuite
des choses saintes, car c'est sa nourriture.

 Il ne mangera point d'une bête morte ou déchirée,
afin de ne pas se souiller par elle. Je suis l'Éternel.

 Ils observeront mes commandements, de peur qu'ils ne portent la peine
de leur péché et qu'ils ne meurent, pour avoir profané
les choses saintes. Je suis l'Éternel, qui les sanctifie.

 Aucun étranger ne mangera des choses saintes; celui qui demeure
chez un sacrificateur et le mercenaire ne mangeront point des choses saintes.

 Mais un esclave acheté par le sacrificateur à prix
d'argent pourra en manger, de même que celui qui est né dans
sa maison; ils mangeront de sa nourriture.

 La fille d'un sacrificateur, mariée à un étranger,
ne mangera point des choses saintes offertes par élévation.

 Mais la fille d'un sacrificateur qui sera veuve ou répudiée,
sans avoir d'enfants, et qui retournera dans la maison de son père
comme dans sa jeunesse, pourra manger de la nourriture de son père.
Aucun étranger n'en mangera.

 Si un homme mange involontairement d'une chose sainte, il donnera
au sacrificateur la valeur de la chose sainte, en y ajoutant un cinquième.

 Les sacrificateurs ne profaneront point les choses saintes qui sont
présentées par les enfants d'Israël, et qu'ils ont offertes
par élévation à l'Éternel;

 ils les chargeraient ainsi du péché dont ils se rendraient
coupables en mangeant les choses saintes: car je suis l'Éternel,
qui les sanctifie.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle à Aaron et à ses fils, et à tous les enfants
d'Israël, et tu leur diras: Tout homme de la maison d'Israël
ou des étrangers en Israël, qui offrira un holocauste à
l'Éternel, soit pour l'accomplissement d'un voeu, soit comme offrande
volontaire,

 prendra un mâle sans défaut parmi les boeufs, les agneaux
ou les chèvres, afin que sa victime soit agréée.

 Vous n'en offrirez aucune qui ait un défaut, car elle ne serait
pas agréée.

 Si un homme offre à l'Éternel du gros ou du menu bétail
en sacrifice d'actions de grâces, soit pour l'accomplissement d'un
voeu, soit comme offrande volontaire, la victime sera sans défaut,
afin qu'elle soit agréée; il n'y aura en elle aucun défaut.

 Vous n'en offrirez point qui soit aveugle, estropiée, ou mutilée,
qui ait des ulcères, la gale ou une dartre; vous n'en ferez point
sur l'autel un sacrifice consumé par le feu devant l'Éternel.

 Tu pourras sacrifier comme offrande volontaire un boeuf ou un agneau
ayant un membre trop long ou trop court, mais il ne sera point agréé
pour l'accomplissement d'un voeu.

 Vous n'offrirez point à l'Éternel un animal dont les
testicules ont été froissés, écrasés,
arrachés ou coupés; vous ne l'offrirez point en sacrifice
dans votre pays.

 Vous n'accepterez de l'étranger aucune de ces victimes, pour
l'offrir comme aliment de votre Dieu; car elles sont mutilées, elles
ont des défauts: elles ne seraient point agréées.

 L'Éternel dit à Moïse:

 Un boeuf, un agneau ou une chèvre, quand il naîtra,
restera sept jours avec sa mère; dès le huitième jour
et les suivants, il sera agréé pour être offert à
l'Éternel en sacrifice consumé par le feu.

 Boeuf ou agneau, vous n'égorgerez pas un animal et son petit
le même jour.

 Quand vous offrirez à l'Éternel un sacrifice d'actions
de grâces, vous ferez en sorte qu'il soit agréé.

 La victime sera mangée le jour même; vous n'en laisserez
rien jusqu'au matin. Je suis l'Éternel.

 Vous observerez mes commandements, et vous les mettrez en pratique.
Je suis l'Éternel.

 Vous ne profanerez point mon saint nom, afin que je sois sanctifié
au milieu des enfants d'Israël. Je suis l'Éternel, qui vous
sanctifie,

 et qui vous ai fait sortir du pays d'Égypte pour être
votre Dieu. Je suis l'Éternel.
Chapitre 23 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et tu leur diras: Les fêtes
de l'Éternel, que vous publierez, seront de saintes convocations.
Voici quelles sont mes fêtes.

 On travaillera six jours; mais le septième jour est le sabbat,
le jour du repos: il y aura une sainte convocation. Vous ne ferez aucun
ouvrage: c'est le sabbat de l'Éternel, dans toutes vos demeures.

 Voici les fêtes de l'Éternel, les saintes convocations,
que vous publierez à leurs temps fixés.

 Le premier mois, le quatorzième jour du mois, entre les deux
soirs, ce sera la Pâque de l'Éternel.

 Et le quinzième jour de ce mois, ce sera la fête des
pains sans levain en l'honneur de l'Éternel; vous mangerez pendant
sept jours des pains sans levain.

 Le premier jour, vous aurez une sainte convocation: vous ne ferez
aucune oeuvre servile.

 Vous offrirez à l'Éternel, pendant sept jours, des
sacrifices consumés par le feu. Le septième jour, il y aura
une sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël et tu leur diras: Quand vous serez
entrés dans le pays que je vous donne, et que vous y ferez la moisson,
vous apporterez au sacrificateur une gerbe, prémices de votre moisson.

 Il agitera de côté et d'autre la gerbe devant l'Éternel,
afin qu'elle soit agréée: le sacrificateur l'agitera de côté
et d'autre, le lendemain du sabbat.

 Le jour où vous agiterez la gerbe, vous offrirez en holocauste
à l'Éternel un agneau d'un an sans défaut;

 vous y joindrez une offrande de deux dixièmes de fleur de
farine pétrie à l'huile, comme offrande consumée par
le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel; et vous
ferez une libation d'un quart de hin de vin.

 Vous ne mangerez ni pain, ni épis rôtis ou broyés,
jusqu'au jour même où vous apporterez l'offrande à
votre Dieu. C'est une loi perpétuelle pour vos descendants, dans
tous les lieux où vous habiterez.

 Depuis le lendemain du sabbat, du jour où vous apporterez
la gerbe pour être agitée de côté et d'autre,
vous compterez sept semaines entières.

 Vous compterez cinquante jours jusqu'au lendemain du septième
sabbat; et vous ferez à l'Éternel une offrande nouvelle.

 Vous apporterez de vos demeures deux pains, pour qu'ils soient agités
de côté et d'autre; ils seront faits avec deux dixièmes
de fleur de farine, et cuits avec du levain: ce sont les prémices
à l'Éternel.

 Outre ces pains, vous offrirez en holocauste à l'Éternel
sept agneaux d'un an sans défaut, un jeune taureau et deux béliers;
vous y joindrez l'offrande et la libation ordinaires, comme offrande consumée
par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Vous offrirez un bouc en sacrifice d'expiation, et deux agneaux d'un
an en sacrifice d'actions de grâces.

 Le sacrificateur agitera ces victimes de côté et d'autre
devant l'Éternel, avec le pain des prémices et avec les deux
agneaux: elles seront consacrées à l'Éternel, et appartiendront
au sacrificateur.

 Ce jour même, vous publierez la fête, et vous aurez une
sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile. C'est une loi
perpétuelle pour vos descendants, dans tous les lieux où
vous habiterez.

 Quand vous ferez la moisson dans votre pays, tu laisseras un coin
de ton champ sans le moissonner, et 