Chapitre 1 

 L'Éternel parla à Moïse dans le désert
de Sinaï, dans la tente d'assignation, le premier jour du second mois,
la seconde année après leur sortie du pays d'Égypte.
Il dit:

 Faites le dénombrement de toute l'assemblée des enfants
d'Israël, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères,
en comptant par tête les noms de tous les mâles,

 depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux d'Israël
en état de porter les armes; vous en ferez le dénombrement
selon leurs divisions, toi et Aaron.

 Il y aura avec vous un homme par tribu, chef de la maison de ses
pères.

 Voici les noms des hommes qui se tiendront avec vous. Pour Ruben:
Élitsur, fils de Schedéur;

 pour Siméon: Schelumiel, fils de Tsurischaddaï;

 pour Juda: Nachschon, fils d'Amminadab;

 pour Issacar: Nethaneel, fils de Tsuar;

 pour Zabulon: Éliab, fils de Hélon;

 pour les fils de Joseph, -pour Éphraïm: Élischama,
fils d'Ammihud; -pour Manassé: Gamliel, fils de Pedahtsur;

 pour Benjamin: Abidan, fils de Guideoni;

 pour Dan: Ahiézer, fils d'Ammischaddaï;

 pour Aser: Paguiel, fils d'Ocran;

 pour Gad: Éliasaph, fils de Déuel;

 pour Nephthali: Ahira, fils d'Énan.

 Tels sont ceux qui furent convoqués à l'assemblée,
princes des tribus de leurs pères, chefs des milliers d'Israël.

 Moïse et Aaron prirent ces hommes, qui avaient été
désignés par leurs noms,

 et ils convoquèrent toute l'assemblée, le premier jour
du second mois. On les enregistra selon leurs familles, selon les maisons
de leurs pères, en comptant par tête les noms depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus.

 Moïse en fit le dénombrement dans le désert de
Sinaï, comme l'Éternel le lui avait ordonné.

 On enregistra les fils de Ruben, premier-né d'Israël,
selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant
par tête les noms de tous les mâles, depuis l'âge de
vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Ruben dont on fit le dénombrement
furent quarante-six mille cinq cents.

 On enregistra les fils de Siméon, selon leurs familles, selon
les maisons de leurs pères; on en fit le dénombrement, en
comptant par tête les noms de tous les mâles depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Siméon dont on fit le dénombrement
furent cinquante-neuf mille trois cents.

 On enregistra les fils de Gad, selon leurs familles, selon les maisons
de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge de vingt
ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Gad dont on fit le dénombrement
furent quarante-cinq mille six cent cinquante.

 On enregistra les fils de Juda, selon leurs familles, selon les maisons
de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge de vingt
ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Juda dont on fit le dénombrement
furent soixante-quatorze mille six cents.

 On enregistra les fils d'Issacar, selon leurs familles, selon les
maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu d'Issacar dont on fit le dénombrement
furent cinquante-quatre mille quatre cents.

 On enregistra les fils de Zabulon, selon leurs familles, selon les
maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Zabulon dont on fit le dénombrement
furent cinquante-sept mille quatre cents.

 On enregistra, d'entre les fils de Joseph, les fils d'Éphraïm,
selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant
les noms depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état
de porter les armes:

 les hommes de la tribu d'Éphraïm dont on fit le dénombrement
furent quarante mille cinq cents.

 On enregistra les fils de Manassé, selon leurs familles, selon
les maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Manassé dont on fit le dénombrement
furent trente-deux mille deux cents.

 On enregistra les fils de Benjamin, selon leurs familles, selon les
maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Benjamin dont on fit le dénombrement
furent trente-cinq mille quatre cents.

 On enregistra les fils de Dan, selon leurs familles, selon les maisons
de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge de vingt
ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Dan dont on fit le dénombrement
furent soixante-deux mille sept cents.

 On enregistra les fils d'Aser, selon leurs familles, selon les maisons
de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge de vingt
ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu d'Aser dont on fit le dénombrement
furent quarante et un mille cinq cents.

 On enregistra les fils de Nephthali, selon leurs familles, selon
les maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

 les hommes de la tribu de Nephthali dont on fit le dénombrement
furent cinquante-trois mille quatre cents.

 Tels sont ceux dont le dénombrement fut fait par Moïse
et Aaron, et par les douze hommes, princes d'Israël; il y avait un
homme pour chacune des maisons de leurs pères.

 Tous ceux des enfants d'Israël dont on fit le dénombrement,
selon les maisons de leurs pères, depuis l'âge de vingt ans
et au-dessus, tous ceux d'Israël en état de porter les armes,

 tous ceux dont on fit le dénombrement furent six cent trois
mille cinq cent cinquante.

 Les Lévites, selon la tribu de leurs pères, ne firent
point partie de ce dénombrement.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Tu ne feras point le dénombrement de la tribu de Lévi,
et tu n'en compteras point les têtes au milieu des enfants d'Israël.

 Remets aux soins des Lévites le tabernacle du témoignage,
tous ses ustensiles et tout ce qui lui appartient. Ils porteront le tabernacle
et tous ses ustensiles, ils en feront le service, et ils camperont autour
du tabernacle.

 Quand le tabernacle partira, les Lévites le démonteront;
quand le tabernacle campera, les Lévites le dresseront; et l'étranger
qui en approchera sera puni de mort.

 Les enfants d'Israël camperont chacun dans son camp, chacun
près de sa bannière, selon leurs divisions.

 Mais les Lévites camperont autour du tabernacle du témoignage,
afin que ma colère n'éclate point sur l'assemblée
des enfants d'Israël; et les Lévites auront la garde du tabernacle
du témoignage.

 Les enfants d'Israël se conformèrent à tous les
ordres que l'Éternel avait donnés à Moïse; ils
firent ainsi.
Chapitre 2 

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

 Les enfants d'Israël camperont chacun près de sa bannière,
sous les enseignes de la maison de ses pères; ils camperont vis-à-vis
et tout autour de la tente d'assignation.

 A l'orient, le camp de Juda, avec sa bannière, et avec ses
corps d'armée. Là camperont le prince des fils de Juda, Nachschon,
fils d'Amminadab,

 et son corps d'armée composé de soixante-quatorze mille
six cents hommes, d'après le dénombrement.

 A ses côtés camperont la tribu d'Issacar, le prince
des fils d'Issacar, Nethaneel, fils de Tsuar,

 et son corps d'armée composé de cinquante-quatre mille
quatre cents hommes, d'après le dénombrement;

 puis la tribu de Zabulon, le prince des fils de Zabulon, Éliab,
fils de Hélon,

 et son corps d'armée composé de cinquante-sept mille
quatre cents hommes, d'après le dénombrement.

 Total pour le camp de Juda, d'après le dénombrement:
cent quatre-vingt six mille quatre cents hommes, selon leurs corps d'armée.
Ils seront les premiers dans la marche.

 Au midi, le camp de Ruben, avec sa bannière, et avec ses corps
d'armée. Là camperont le prince des fils de Ruben, Élitsur,
fils de Schedéur,

 et son corps d'armée composé de quarante-six mille
cinq cents hommes, d'après le dénombrement.

 A ses côtés camperont la tribu de Siméon, le
prince des fils de Siméon, Schelumiel, fils de Tsurischaddaï,

 et son corps d'armée composé de cinquante-neuf mille
trois cents hommes, d'après le dénombrement;

 puis la tribu de Gad, le prince des fils de Gad, Éliasaph,
fils de Déuel,

 et son corps d'armée composé de quarante-cinq mille
six cent cinquante hommes, d'après le dénombrement.

 Total pour le camp de Ruben, d'après le dénombrement:
cent cinquante et un mille quatre cent cinquante hommes, selon leurs corps
d'armée. Ils seront les seconds dans la marche.

 Ensuite partira la tente d'assignation, avec le camp des Lévites
placé au milieu des autres camps: Ils suivront dans la marche l'ordre
dans lequel ils auront campé, chacun dans son rang, selon sa bannière.

 A l'occident, le camp d'Éphraïm, avec sa bannière,
et avec ses corps d'armée. Là camperont le prince des fils
d'Éphraïm, Élischama, fils d'Ammihud,

 et son corps d'armée composé de quarante mille cinq
cents hommes, d'après le dénombrement.

 A ses côtés camperont la tribu de Manassé, le
prince des fils de Manassé, Gamliel, fils de Pedahtsur,

 et son corps d'armée composé de trente-deux mille deux
cents hommes, d'après le dénombrement;

 puis la tribu de Benjamin, le prince des fils de Benjamin, Abidan,
fils de Guideoni,

 et son corps d'armée composé de trente-cinq mille quatre
cents hommes, d'après le dénombrement.

 Total pour le camp d'Éphraïm, d'après le dénombrement:
cent huit mille et cent hommes, selon leurs corps d'armée. Ils seront
les troisièmes dans la marche.

 Au nord, le camp de Dan, avec sa bannière, et avec ses corps
d'armée. Là camperont le prince des fils de Dan, Ahiézer,
fils d'Ammischaddaï,

 et son corps d'armée composé de soixante-deux mille
sept cents hommes, d'après le dénombrement.

 A ses côtés camperont la tribu d'Aser, le prince des
fils d'Aser, Paguiel, fils d'Ocran,

 et son corps d'armée composé de quarante et un mille
cinq cents hommes, d'après le dénombrement;

 puis la tribu de Nephthali, le prince des fils de Nephthali, Ahira,
fils d'Énan,

 et son corps d'armée composé de cinquante-trois mille
quatre cents hommes, d'après le dénombrement.

 Total pour le camp de Dan, d'après le dénombrement:
cent cinquante-sept mille six cents hommes. Ils seront les derniers dans
la marche, selon leur bannière.

 Tels sont ceux des enfants d'Israël dont on fit le dénombrement,
selon les maisons de leurs pères. Tous ceux dont on fit le dénombrement,
et qui formèrent les camps, selon leurs corps d'armée, furent
six cent trois mille cinq cent cinquante.

 Les Lévites, suivant l'ordre que l'Éternel avait donné
à Moïse, ne firent point partie du dénombrement au milieu
des enfants d'Israël.

 Et les enfants d'Israël se conformèrent à tous
les ordres que l'Éternel avait donnés à Moïse.
C'est ainsi qu'ils campaient, selon leurs bannières; et c'est ainsi
qu'ils se mettaient en marche, chacun selon sa famille, selon la maison
de ses pères.
Chapitre 3 

 Voici la postérité d'Aaron et de Moïse, au temps
où l'Éternel parla à Moïse, sur la montagne de
Sinaï.

 Voici les noms des fils d'Aaron: Nadab, le premier-né, Abihu,
Éléazar et Ithamar.

 Ce sont là les noms des fils d'Aaron, qui reçurent
l'onction comme sacrificateurs, et qui furent consacrés pour l'exercice
du sacerdoce.

 Nadab et Abihu moururent devant l'Éternel, lorsqu'ils apportèrent
devant l'Éternel du feu étranger, dans le désert de
Sinaï; ils n'avaient point de fils. Éléazar et Ithamar
exercèrent le sacerdoce, en présence d'Aaron, leur père.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Fais approcher la tribu de Lévi, et tu la placeras devant
le sacrificateur Aaron, pour qu'elle soit à son service.

 Ils auront le soin de ce qui est remis à sa garde et à
la garde de toute l'assemblée, devant la tente d'assignation: ils
feront le service du tabernacle.

 Ils auront le soin de tous les ustensiles de la tente d'assignation,
et de ce qui est remis à la garde des enfants d'Israël: ils
feront le service du tabernacle.

 Tu donneras les Lévites à Aaron et à ses fils;
ils lui seront entièrement donnés, de la part des enfants
d'Israël.

 Tu établiras Aaron et ses fils pour qu'ils observent les fonctions
de leur sacerdoce; et l'étranger qui approchera sera puni de mort.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Voici, j'ai pris les Lévites du milieu des enfants d'Israël,
à la place de tous les premiers-nés, des premiers-nés
des enfants d'Israël; et les Lévites m'appartiendront.

 Car tout premier-né m'appartient; le jour où j'ai frappé
tous les premiers-nés dans le pays d'Égypte, je me suis consacré
tous les premiers-nés en Israël, tant des hommes que des animaux:
ils m'appartiendront. Je suis l'Éternel.

 L'Éternel parla à Moïse, dans le désert
de Sinaï, et dit:

 Fais le dénombrement des enfants de Lévi, selon les
maisons de leurs pères, selon leurs familles; tu feras le dénombrement
de tous les mâles, depuis l'âge d'un mois et au-dessus.

 Moïse en fit le dénombrement sur l'ordre de l'Éternel,
en se conformant à l'ordre qui lui fut donné.

 Ce sont ici les fils de Lévi, d'après leurs noms: Guerschon,
Kehath et Merari. -

 Voici les noms des fils de Guerschon, selon leurs familles: Libni
et Schimeï.

 Voici les fils de Kehath, selon leurs familles: Amram, Jitsehar,
Hébron et Uziel;

 et les fils de Merari, selon leurs familles: Machli et Muschi. Ce
sont là les familles de Lévi, selon les maisons de leurs
pères.

 De Guerschon descendent la famille de Libni et la famille de Schimeï,
formant les familles des Guerschonites.

 Ceux dont on fit le dénombrement, en comptant tous les mâles
depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent sept mille cinq cents.

 Les familles des Guerschonites campaient derrière le tabernacle
à l'occident.

 Le chef de la maison paternelle des Guerschonites était Éliasaph,
fils de Laël.

 Pour ce qui concerne la tente d'assignation, on remit aux soins des
fils de Guerschon le tabernacle et la tente, la couverture, le rideau qui
est à l'entrée de la tente d'assignation;

 les toiles du parvis et le rideau de l'entrée du parvis, tout
autour du tabernacle et de l'autel, et tous les cordages pour le service
du tabernacle.

 De Kehath descendent la famille des Amramites, la famille des Jitseharites,
la famille des Hébronites et la famille des Uziélites, formant
les familles des Kehathites.

 En comptant tous les mâles depuis l'âge d'un mois et
au-dessus, il y en eut huit mille six cents, qui furent chargés
des soins du sanctuaire.

 Les familles des fils de Kehath campaient au côté méridional
du tabernacle.

 Le chef de la maison paternelle des familles des Kehathites était
Élitsaphan, fils d'Uziel.

 On remit à leurs soins l'arche, la table, le chandelier, les
autels, les ustensiles du sanctuaire, avec lesquels on fait le service,
le voile et tout ce qui en dépend.

 Le chef des chefs des Lévites était Éléazar,
fils du sacrificateur Aaron; il avait la surveillance de ceux qui étaient
chargés des soins du sanctuaire.

 De Merari descendent la famille de Machli et la famille de Muschi,
formant les familles des Merarites.

 Ceux dont on fit le dénombrement, en comptant tous les mâles
depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent six mille deux cents.

 Le chef de la maison paternelle des familles de Merari était
Tsuriel, fils d'Abihaïl. Ils campaient du côté septentrional
du tabernacle.

 On remit à la garde et aux soins des fils de Merari les planches
du tabernacle, ses barres, ses colonnes et leurs bases, tous ses ustensiles
et tout ce qui en dépend;

 les colonnes du parvis tout autour, leurs bases, leurs pieux et leurs
cordages.

 Moïse, Aaron et ses fils campaient devant le tabernacle, à
l'orient, devant la tente d'assignation, au levant; ils avaient la garde
et le soin du sanctuaire, remis à la garde des enfants d'Israël;
et l'étranger qui s'approchera sera puni de mort.

 Tous les Lévites dont Moïse et Aaron firent le dénombrement
sur l'ordre de l'Éternel, selon leurs familles, tous les mâles
depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent vingt-deux mille.

 L'Éternel dit à Moïse: Fais le dénombrement
de tous les premiers-nés mâles parmi les enfants d'Israël,
depuis l'âge d'un mois et au-dessus, et compte les d'après
leurs noms.

 Tu prendras les Lévites pour moi, l'Éternel, à
la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël, et
le bétail des Lévites à la place de tous les premiers-nés
du bétail des enfants d'Israël.

 Moïse fit le dénombrement de tous les premiers-nés
parmi les enfants d'Israël, selon l'ordre que l'Éternel lui
avait donné.

 Tous les premiers-nés, dont on fit le dénombrement,
en comptant les noms, depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent
vingt-deux mille deux cent soixante-treize.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Prends les Lévites à la place de tous les premiers-nés
des enfants d'Israël, et le bétail des Lévites à
la place de leur bétail; et les Lévites m'appartiendront.
Je suis l'Éternel.

 Pour le rachat des deux cent soixante-treize qui dépassent
le nombre des Lévites, parmi les premiers-nés des enfants
d'Israël,

 tu prendras cinq sicles par tête; tu les prendras selon le
sicle du sanctuaire, qui est de vingt guéras.

 Tu donneras l'argent à Aaron et à ses fils, pour le
rachat de ceux qui dépassent le nombre des Lévites.

 Moïse prit l'argent pour le rachat de ceux qui dépassaient
le nombre des rachetés par les Lévites;

 il prit l'argent des premiers-nés des enfants d'Israël:
mille trois cent soixante-cinq sicles, selon le sicle du sanctuaire.

 Et Moïse donna l'argent du rachat à Aaron et à
ses fils, sur l'ordre de l'Éternel, en se conformant à l'ordre
que l'Éternel avait donné à Moïse.
Chapitre 4 

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

 Compte les fils de Kehath parmi les enfants de Lévi, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères,

 depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge
de cinquante ans, tous ceux qui sont propres à exercer quelque fonction
dans la tente d'assignation.

 Voici les fonctions des fils de Kehath, dans la tente d'assignation:
elles concernent le lieu très saint.

 Au départ du camp, Aaron et ses fils viendront démonter
le voile, et ils en couvriront l'arche du témoignage;

 ils mettront dessus une couverture de peaux de dauphins, et ils étendront
par-dessus un drap entièrement d'étoffe bleue; puis ils placeront
les barres de l'arche.

 Ils étendront un drap bleu sur la table des pains de proposition,
et ils mettront dessus les plats, les coupes, les tasses et les calices
pour les libations; le pain y sera toujours;

 ils étendront sur ces choses un drap de cramoisi, et ils l'envelopperont
d'une couverture de peaux de dauphins; puis ils placeront les barres de
la table.

 Ils prendront un drap bleu, et ils couvriront le chandelier, ses
lampes, ses mouchettes, ses vases à cendre et tous ses vases à
l'huile, destinés à son service;

 ils le mettront, avec tous ses ustensiles, dans une couverture de
peaux de dauphins; puis ils le placeront sur le brancard.

 Ils étendront un drap bleu sur l'autel d'or, et ils l'envelopperont
d'une couverture de peaux de dauphins; puis ils placeront les barres de
l'autel.

 Ils prendront tous les ustensiles dont on se sert pour le service
dans le sanctuaire, et ils les mettront dans un drap bleu, et ils les envelopperont
d'une couverture de peaux de dauphins; puis ils les placeront sur le brancard.

 Ils ôteront les cendres de l'autel, et ils étendront
sur l'autel un drap de pourpre;

 ils mettront dessus tous les ustensiles destinés à
son service, les brasiers, les fourchettes, les pelles, les bassins, tous
les ustensiles de l'autel, et ils étendront par-dessus une couverture
de peaux de dauphins; puis ils placeront les barres de l'autel.

 Après qu'Aaron et ses fils auront achevé de couvrir
le sanctuaire et tous les ustensiles du sanctuaire, les fils de Kehath
viendront, au départ du camp, pour les porter; mais ils ne toucheront
point les choses saintes, de peur qu'ils ne meurent. Telles sont les fonctions
de porteurs, imposées aux fils de Kehath dans la tente d'assignation.

 Éléazar, fils du sacrificateur Aaron, aura sous sa
surveillance l'huile du chandelier, le parfum odoriférant, l'offrande
perpétuelle et l'huile d'onction; il aura sous sa surveillance tout
le tabernacle et tout ce qu'il contient, le sanctuaire et ses ustensiles.

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

 N'exposez point la race des familles des Kehathites à être
retranchée du milieu des Lévites.

 Faites ceci pour eux, afin qu'ils vivent et qu'ils ne meurent point,
quand ils s'approcheront du lieu très saint: Aaron et ses fils viendront,
et ils placeront chacun d'eux à son service et à sa charge.

 Ils n'entreront point pour voir envelopper les choses saintes, de
peur qu'ils ne meurent.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Compte aussi les fils de Guerschon, selon les maisons de leurs pères,
selon leurs familles;

 tu feras le dénombrement, depuis l'âge de trente ans
et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, de tous ceux
qui sont propres à exercer quelque fonction dans la tente d'assignation.

 Voici les fonctions des familles des Guerschonites, le service qu'ils
devront faire et ce qu'ils devront porter.

 Ils porteront les tapis du tabernacle et la tente d'assignation,
sa couverture et la couverture de peaux de dauphins qui se met par-dessus,
le rideau qui est à l'entrée de la tente d'assignation;

 les toiles du parvis et le rideau de l'entrée de la porte
du parvis, tout autour du tabernacle et de l'autel, leurs cordages et tous
les ustensiles qui en dépendent. Et ils feront tout le service qui
s'y rapporte.

 Dans leurs fonctions, les fils des Guerschonites seront sous les
ordres d'Aaron et de ses fils, pour tout ce qu'ils porteront et pour tout
le service qu'ils devront faire; vous remettrez à leurs soins tout
ce qu'ils ont à porter.

 Telles sont les fonctions des familles des fils des Guerschonites
dans la tente d'assignation, et ce qu'ils ont à garder sous la direction
d'Ithamar, fils du sacrificateur Aaron.

 Tu feras le dénombrement des fils de Merari, selon leurs familles,
selon les maisons de leurs pères;

 tu feras le dénombrement, depuis l'âge de trente ans
et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, de tous ceux
qui sont propres à exercer quelque fonction dans la tente d'assignation.

 Voici ce qui est remis à leurs soins et ce qu'ils ont à
porter, pour toutes leurs fonctions dans la tente d'assignation: les planches
du tabernacle, ses barres, ses colonnes, ses bases,

 les colonnes du parvis formant l'enceinte, leurs bases, leurs pieux,
leurs cordages, tous les ustensiles qui en dépendent et tout ce
qui est destiné à leur service. Vous désignerez par
leurs noms les objets qui sont remis à leurs soins et qu'ils ont
à porter.

 Telles sont les fonctions des familles des fils de Merari, toutes
leurs fonctions dans la tente d'assignation, sous la direction d'Ithamar,
fils du sacrificateur Aaron.

 Moïse, Aaron et les princes de l'assemblée firent le
dénombrement des fils des Kehathites, selon leurs familles et selon
les maisons de leurs pères,

 de tous ceux qui, depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à
l'âge de cinquante ans, étaient propres à exercer quelque
fonction dans la tente d'assignation.

 Ceux dont ils firent le dénombrement, selon leurs familles,
furent deux mille sept cent cinquante.

 Tels sont ceux des familles des Kehathites dont on fit le dénombrement,
tous ceux qui exerçaient des fonctions dans la tente d'assignation;
Moïse et Aaron en firent le dénombrement sur l'ordre de l'Éternel
par Moïse.

 Les fils de Guerschon dont on fit le dénombrement, selon leurs
familles et selon les maisons de leurs pères,

 depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge
de cinquante ans, tous ceux qui étaient propres à exercer
quelque fonction dans la tente d'assignation,

 ceux dont on fit le dénombrement, selon leurs familles, selon
les maisons de leurs pères, furent deux mille six cent trente.

 Tels sont ceux des familles des fils de Guerschon dont on fit le
dénombrement, tous ceux qui exerçaient des fonctions dans
la tente d'assignation; Moïse et Aaron en firent le dénombrement
sur l'ordre de l'Éternel.

 Ceux des familles des fils de Merari dont on fit le dénombrement,
selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères,

 depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge
de cinquante ans, tous ceux qui étaient propres à exercer
quelque fonction dans la tente d'assignation,

 ceux dont on fit le dénombrement, selon leurs familles, furent
trois mille deux cents.

 Tels sont ceux des familles des fils de Merari dont on fit le dénombrement;
Moïse et Aaron en firent le dénombrement sur l'ordre de l'Éternel
par Moïse.

 Tous ceux des Lévites dont Moïse, Aaron et les princes
d'Israël firent le dénombrement, selon leurs familles et selon
les maisons de leurs pères,

 depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge
de cinquante ans, tous ceux qui étaient propres à exercer
quelque fonction et à servir de porteurs dans la tente d'assignation,

 tous ceux dont on fit le dénombrement furent huit mille cinq
cent quatre-vingts.

 On en fit le dénombrement sur l'ordre de l'Éternel
par Moïse, en indiquant à chacun le service qu'il devait faire
et ce qu'il devait porter; on en fit le dénombrement selon l'ordre
que l'Éternel avait donné à Moïse.
Chapitre 5 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Ordonne aux enfants d'Israël de renvoyer du camp tout lépreux,
et quiconque a une gonorrhée ou est souillé par un mort.

 Hommes ou femmes, vous les renverrez, vous les renverrez hors du
camp, afin qu'ils ne souillent pas le camp au milieu duquel j'ai ma demeure.

 Les enfants d'Israël firent ainsi, et ils les renvoyèrent
hors du camp; comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse,
ainsi firent les enfants d'Israël.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël: Lorsqu'un homme ou une femme péchera
contre son prochain en commettant une infidélité à
l'égard de l'Éternel, et qu'il se rendra ainsi coupable,

 il confessera son péché, et il restituera dans son
entier l'objet mal acquis, en y ajoutant un cinquième; il le remettra
à celui envers qui il s'est rendu coupable.

 S'il n'y a personne qui ait droit à la restitution de l'objet
mal acquis, cet objet revient à l'Éternel, au sacrificateur,
outre le bélier expiatoire avec lequel on fera l'expiation pour
le coupable.

 Toute offrande de choses consacrées par les enfants d'Israël
appartiendra au sacrificateur à qui elles seront présentées.

 Les choses qu'on aura consacrées lui appartiendront, ce qu'on
lui aura remis lui appartiendra.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et tu leur diras: Si une femme se
détourne de son mari, et lui devient infidèle;

 si un autre a commerce avec elle, et que la chose soit cachée
aux yeux de son mari; si elle s'est souillée en secret, sans qu'il
y ait de témoin contre elle, et sans qu'elle ait été
prise sur le fait; -

 et si le mari est saisi d'un esprit de jalousie et a des soupçons
sur sa femme, qui s'est souillée, ou bien s'il est saisi d'un esprit
de jalousie et a des soupçons sur sa femme, qui ne s'est point souillée;
-

 cet homme amènera sa femme au sacrificateur, et apportera
en offrande pour elle un dixième d'épha de farine d'orge;
il n'y répandra point d'huile, et n'y mettra point d'encens, car
c'est une offrande de jalousie, une offrande de souvenir, qui rappelle
une iniquité.

 Le sacrificateur la fera approcher, et la fera tenir debout devant
l'Éternel.

 Le sacrificateur prendra de l'eau sainte dans un vase de terre; il
prendra de la poussière sur le sol du tabernacle, et la mettra dans
l'eau.

 Le sacrificateur fera tenir la femme debout devant l'Éternel;
il découvrira la tête de la femme, et lui posera sur les mains
l'offrande de souvenir, l'offrande de jalousie; le sacrificateur aura dans
sa main les eaux amères qui apportent la malédiction.

 Le sacrificateur fera jurer la femme, et lui dira: Si aucun homme
n'a couché avec toi, et si, étant sous la puissance de ton
mari, tu ne t'en es point détournée pour te souiller, ces
eaux amères qui apportent la malédiction ne te seront point
funestes.

 Mais si, étant sous la puissance de ton mari, tu t'en es détournée
et que tu te sois souillée, et si un autre homme que ton mari a
couché avec toi, -

 et le sacrificateur fera jurer la femme avec un serment d'imprécation,
et lui dira: -Que l'Éternel te livre à la malédiction
et à l'exécration au milieu de ton peuple, en faisant dessécher
ta cuisse et enfler ton ventre,

 et que ces eaux qui apportent la malédiction entrent dans
tes entrailles pour te faire enfler le ventre et dessécher la cuisse!
Et la femme dira: Amen! Amen!

 Le sacrificateur écrira ces imprécations dans un livre,
puis les effacera avec les eaux amères.

 Et il fera boire à la femme les eaux amères qui apportent
la malédiction, et les eaux qui apportent la malédiction
entreront en elle pour produire l'amertume.

 Le sacrificateur prendra des mains de la femme l'offrande de jalousie,
il agitera l'offrande de côté et d'autre devant l'Éternel,
et il l'offrira sur l'autel;

 le sacrificateur prendra une poignée de cette offrande comme
souvenir, et il la brûlera sur l'autel. C'est après cela qu'il
fera boire les eaux à la femme.

 Quand il aura fait boire les eaux, il arrivera, si elle s'est souillée
et a été infidèle à son mari, que les eaux
qui apportent la malédiction entreront en elle pour produire l'amertume;
son ventre s'enflera, sa cuisse se desséchera, et cette femme sera
en malédiction au milieu de son peuple.

 Mais si la femme ne s'est point souillée et qu'elle soit pure,
elle sera reconnue innocente et aura des enfants.

 Telle est la loi sur la jalousie, pour le cas où une femme
sous la puissance de son mari se détourne et se souille,

 et pour le cas où un mari saisi d'un esprit de jalousie a
des soupçons sur sa femme: le sacrificateur la fera tenir debout
devant l'Éternel, et lui appliquera cette loi dans son entier.

 Le mari sera exempt de faute, mais la femme portera la peine de son
iniquité.
Chapitre 6 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et tu leur diras: Lorsqu'un homme
ou une femme se séparera des autres en faisant voeu de naziréat,
pour se consacrer à l'Éternel,

 il s'abstiendra de vin et de boisson enivrante; il ne boira ni vinaigre
fait avec du vin, ni vinaigre fait avec une boisson enivrante; il ne boira
d'aucune liqueur tirée des raisins, et il ne mangera point de raisins
frais ni de raisins secs.

 Pendant tout le temps de son naziréat, il ne mangera rien
de ce qui provient de la vigne, depuis les pépins jusqu'à
la peau du raisin.

 Pendant tout le temps de son naziréat, le rasoir ne passera
point sur sa tête; jusqu'à l'accomplissement des jours pour
lesquels il s'est consacré à l'Éternel, il sera saint,
il laissera croître librement ses cheveux.

 Pendant tout le temps qu'il a voué à l'Éternel,
il ne s'approchera point d'une personne morte;

 il ne se souillera point à la mort de son père, de
sa mère, de son frère ou de sa soeur, car il porte sur sa
tête la consécration de son Dieu.

 Pendant tout le temps de son naziréat, il sera consacré
à l'Éternel.

 Si quelqu'un meurt subitement près de lui, et que sa tête
consacrée devienne ainsi souillée, il se rasera la tête
le jour de sa purification, il se la rasera le septième jour.

 Le huitième jour, il apportera au sacrificateur deux tourterelles
ou deux jeunes pigeons, à l'entrée de la tente d'assignation.

 Le sacrificateur sacrifiera l'un comme victime expiatoire, et l'autre
comme holocauste, et il fera pour lui l'expiation de son péché
à l'occasion du mort. Le naziréen sanctifiera ainsi sa tête
ce jour-là

 Il consacrera de nouveau à l'Éternel les jours de son
naziréat, et il offrira un agneau d'un an en sacrifice de culpabilité;
les jours précédents ne seront point comptés, parce
que son naziréat a été souillé.

 Voici la loi du naziréen. Le jour où il aura accompli
le temps de son naziréat, on le fera venir à l'entrée
de la tente d'assignation.

 Il présentera son offrande à l'Éternel: un agneau
d'un an et sans défaut pour l'holocauste, une brebis d'un an et
sans défaut pour le sacrifice d'expiation, et un bélier sans
défaut pour le sacrifice d'actions de grâces;

 une corbeille de pains sans levain, de gâteaux de fleur de
farine pétris à l'huile, et de galettes sans levain arrosées
d'huile, avec l'offrande et la libation ordinaires.

 Le sacrificateur présentera ces choses devant l'Éternel,
et il offrira sa victime expiatoire et son holocauste;

 il offrira le bélier en sacrifice d'actions de grâces
à l'Éternel, outre la corbeille de pains sans levain, avec
l'offrande et la libation.

 Le naziréen rasera, à l'entrée de la tente d'assignation,
sa tête consacrée; il prendra les cheveux de sa tête
consacrée, et il les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice
d'actions de grâces.

 Le sacrificateur prendra l'épaule cuite du bélier,
un gâteau sans levain de la corbeille, et une galette sans levain;
et il les posera sur les mains du naziréen, après qu'il aura
rasé sa tête consacrée.

 Le sacrificateur les agitera de côté et d'autre devant
l'Éternel: c'est une chose sainte, qui appartient au sacrificateur,
avec la poitrine agitée et l'épaule offerte par élévation.
Ensuite, le naziréen pourra boire du vin.

 Telle est la loi pour celui qui fait voeu de naziréat; telle
est son offrande à l'Éternel pour son naziréat, outre
ce que lui permettront ses ressources. Il accomplira ce qui est ordonné
pour le voeu qu'il a fait, selon la loi de son naziréat.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle à Aaron et à ses fils, et dis: Vous bénirez
ainsi les enfants d'Israël, vous leur direz:

 Que l'Éternel te bénisse, et qu'il te garde!

 Que l'Éternel fasse luire sa face sur toi, et qu'il t'accorde
sa grâce!

 Que l'Éternel tourne sa face vers toi, et qu'il te donne la
paix!

 C'est ainsi qu'ils mettront mon nom sur les enfants d'Israël,
et je les bénirai.
Chapitre 7 

 Lorsque Moïse eut achevé de dresser le tabernacle, il
l'oignit et le sanctifia avec tous ses ustensiles, de même que l'autel
avec tous ses ustensiles; il les oignit et les sanctifia.

 Alors les princes d'Israël, chefs des maisons de leurs pères,
présentèrent leur offrande: c'étaient les princes
des tribus, ceux qui avaient présidé au dénombrement.

 Ils amenèrent leur offrande devant l'Éternel: six chars
en forme de litières et douze boeufs, soit un char pour deux princes
et un boeuf pour chaque prince; et ils les offrirent devant le tabernacle.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Prends d'eux ces choses, afin de les employer pour le service de
la tente d'assignation; tu les donneras aux Lévites, à chacun
selon ses fonctions.

 Moïse prit les chars et les boeufs, et il les remit aux Lévites.

 Il donna deux chars et quatre boeufs aux fils de Guerschon, selon
leurs fonctions;

 il donna quatre chars et huit boeufs aux fils de Merari, selon leurs
fonctions, sous la conduite d'Ithamar, fils du sacrificateur Aaron.

 Mais il n'en donna point aux fils de Kehath, parce que, selon leurs
fonctions, ils devaient porter les choses saintes sur les épaules.

 Les princes présentèrent leur offrande pour la dédicace
de l'autel, le jour où on l'oignit; les princes présentèrent
leur offrande devant l'autel.

 L'Éternel dit à Moïse: Les princes viendront un
à un, et à des jours différents, présenter
leur offrande pour la dédicace de l'autel.

 Celui qui présenta son offrande le premier jour fut Nachschon,
fils d'Amminadab, de la tribu de Juda.

 Il offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
de Nachschon, fils d'Amminadab.

 Le second jour, Nethaneel, fils de Tsuar, prince d'Issacar, présenta
son offrande.

 Il offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
de Nethaneel, fils de Tsuar.

 Le troisième jour, le prince des fils de Zabulon, Éliab,
fils de Hélon,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
d'Éliab, fils de Hélon.

 Le quatrième jour, le prince des fils de Ruben, Élitsur,
fils de Schedéur,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
d'Élitsur, fils de Schedéur.

 Le cinquième jour, le prince des fils de Siméon, Schelumiel,
fils de Tsurischaddaï,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
de Schelumiel, fils de Tsurischaddaï.

 Le sixième jour, le prince des fils de Gad, Éliasaph,
fils de Déuel,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
d'Éliasaph, fils de Déuel.

 Le septième jour, le prince des fils d'Éphraïm,
Élischama, fils d'Ammihud,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
d'Élischama, fils d'Ammihud.

 Le huitième jour, le prince des fils de Manassé, Gamliel,
fils de Pedahtsur,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
de Gamliel, fils de Pedahtsur.

 Le neuvième jour, le prince des fils de Benjamin, Abidan,
fils de Guideoni,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
d'Abidan, fils de Guideoni.

 Le dixième jour, le prince des fils de Dan, Ahiézer,
fils d'Ammischaddaï,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
d'Ahiézer, fils d'Ammischaddaï.

 Le onzième jour, le prince des fils d'Aser, Paguiel fils d'Ocran,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
de Paguiel, fils d'Ocran.

 Le douzième jour, le prince des fils de Nephthali, Ahira,
fils d'Énan,

 offrit: un plat d'argent du poids de cent trente sicles, un bassin
d'argent de soixante-dix sicles selon le sicle du sanctuaire, tous deux
pleins de fleur de farine pétrie à l'huile, pour l'offrande;

 une coupe d'or de dix sicles, pleine de parfum;

 un jeune taureau, un bélier, un agneau d'un an, pour l'holocauste;

 un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

 et, pour le sacrifice d'actions de grâces, deux boeufs, cinq
béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle fut l'offrande
d'Ahira, fils d'Énan.

 Tels furent les dons des princes d'Israël pour la dédicace
de l'autel, le jour où on l'oignit. Douze plats d'argent, douze
bassins d'argent, douze coupes d'or;

 chaque plat d'argent pesait cent trente sicles, et chaque bassin
soixante-dix, ce qui fit pour l'argent de ces ustensiles un total de deux
mille quatre cents sicles, selon le sicle du sanctuaire;

 les douze coupes d'or pleines de parfum, à dix sicles la coupe,
selon le sicle du sanctuaire, firent pour l'or des coupes un total de cent
vingt sicles.

 Total des animaux pour l'holocauste: douze taureaux, douze béliers,
douze agneaux d'un an, avec les offrandes ordinaires. Douze boucs, pour
le sacrifice d'expiation.

 Total des animaux pour le sacrifice d'actions de grâces: vingt-quatre
boeufs, soixante béliers, soixante boucs, soixante agneaux d'un
an. Tels furent les dons pour la dédicace de l'autel, après
qu'on l'eut oint.

 Lorsque Moïse entrait dans la tente d'assignation pour parler
avec l'Éternel, il entendait la voix qui lui parlait du haut du
propitiatoire placé sur l'arche du témoignage, entre les
deux chérubins. Et il parlait avec l'Éternel.
Chapitre 8 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle à Aaron, et tu lui diras: Lorsque tu placeras les lampes
sur le chandelier, les sept lampes devront éclairer en face.

 Aaron fit ainsi; il plaça les lampes sur le devant du chandelier,
comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse.

 Le chandelier était d'or battu; jusqu'à son pied, jusqu'à
ses fleurs, il était d'or battu; Moïse avait fait le chandelier
d'après le modèle que l'Éternel lui avait montré.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Prends les Lévites du milieu des enfants d'Israël, et
purifie-les.

 Voici comment tu les purifieras. Fais sur eux une aspersion d'eau
expiatoire; qu'ils fassent passer le rasoir sur tout leur corps, qu'ils
lavent leurs vêtements, et qu'ils se purifient.

 Ils prendront ensuite un jeune taureau, avec l'offrande ordinaire
de fleur de farine pétrie à l'huile; et tu prendras un autre
jeune taureau pour le sacrifice d'expiation.

 Tu feras approcher les Lévites devant la tente d'assignation,
et tu convoqueras toute l'assemblée des enfants d'Israël.

 Tu feras approcher les Lévites devant l'Éternel; et
les enfants d'Israël poseront leurs mains sur les Lévites.

 Aaron fera tourner de côté et d'autre les Lévites
devant l'Éternel, comme une offrande de la part des enfants d'Israël;
et ils seront consacrés au service de l'Éternel.

 Les Lévites poseront leurs mains sur la tête des taureaux;
et tu offriras l'un en sacrifice d'expiation, et l'autre en holocauste,
afin de faire l'expiation pour les Lévites.

 Tu feras tenir les Lévites debout devant Aaron et devant ses
fils, et tu les feras tourner de côté et d'autre comme une
offrande à l'Éternel.

 Tu sépareras les Lévites du milieu des enfants d'Israël;
et les Lévites m'appartiendront.

 Après cela, les Lévites viendront faire le service
dans la tente d'assignation. C'est ainsi que tu les purifieras, et que
tu les feras tourner de côté et d'autre comme une offrande.

 Car ils me sont entièrement donnés du milieu des enfants
d'Israël: je les ai pris pour moi à la place des premiers-nés,
de tous les premiers-nés des enfants d'Israël.

 Car tout premier-né des enfants d'Israël m'appartient,
tant des hommes que des animaux; le jour où j'ai frappé tous
les premiers-nés dans le pays d'Égypte, je me les suis consacrés.

 Et j'ai pris les Lévites à la place de tous les premiers-nés
des enfants d'Israël.

 J'ai donné les Lévites entièrement à
Aaron et à ses fils, du milieu des enfants d'Israël, pour qu'ils
fassent le service des enfants d'Israël dans la tente d'assignation,
pour qu'ils fassent l'expiation pour les enfants d'Israël, et pour
que les enfants d'Israël ne soient frappés d'aucune plaie,
en s'approchant du sanctuaire.

 Moïse, Aaron et toute l'assemblée des enfants d'Israël,
firent à l'égard des Lévites tout ce que l'Éternel
avait ordonné à Moïse touchant les Lévites; ainsi
firent à leur égard les enfants d'Israël.

 Les Lévites se purifièrent, et lavèrent leurs
vêtements; Aaron les fit tourner de côté et d'autre
comme une offrande devant l'Éternel, et il fit l'expiation pour
eux, afin de les purifier.

 Après cela, les Lévites vinrent faire leur service
dans la tente d'assignation, en présence d'Aaron et de ses fils,
selon ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse
touchant les Lévites; ainsi fut-il fait à leur égard.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Voici ce qui concerne les Lévites. Depuis l'âge de vingt-cinq
ans et au-dessus, tout Lévite entrera au service de la tente d'assignation
pour y exercer une fonction.

 Depuis l'âge de cinquante ans, il sortira de fonction, et ne
servira plus.

 Il aidera ses frères dans la tente d'assignation, pour garder
ce qui est remis à leurs soins; mais il ne fera plus de service.
Tu agiras ainsi à l'égard des Lévites pour ce qui
concerne leurs fonctions.
Chapitre 9 

 L'Éternel parla à Moïse, dans le désert
de Sinaï, le premier mois de la seconde année après
leur sortie du pays d'Égypte.

 Il dit: Que les enfants d'Israël célèbrent la
Pâque au temps fixé.

 Vous la célébrerez au temps fixé, le quatorzième
jour de ce mois, entre les deux soirs; vous la célébrerez
selon toutes les lois et toutes les ordonnances qui s'y rapportent.

 Moïse parla aux enfants d'Israël, afin qu'ils célébrassent
la Pâque.

 Et ils célébrèrent la Pâque le quatorzième
jour du premier mois, entre les deux soirs, dans le désert de Sinaï;
les enfants d'Israël se conformèrent à tous les ordres
que l'Éternel avait donnés à Moïse.

 Il y eut des hommes qui, se trouvant impurs à cause d'un mort,
ne pouvaient pas célébrer la Pâque ce jour-là.
Ils se présentèrent le même jour devant Moïse
et Aaron;

 et ces hommes dirent à Moïse: Nous sommes impurs à
cause d'un mort; pourquoi serions-nous privés de présenter
au temps fixé l'offrande de l'Éternel au milieu des enfants
d'Israël?

 Moïse leur dit: Attendez que je sache ce que l'Éternel
vous ordonne.

 Et l'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur: Si quelqu'un d'entre
vous ou de vos descendants est impur à cause d'un mort, ou est en
voyage dans le lointain, il célébrera la Pâque en l'honneur
de l'Éternel.

 C'est au second mois qu'ils la célébreront, le quatorzième
jour, entre les deux soirs; ils la mangeront avec des pains sans levain
et des herbes amères.

 Ils n'en laisseront rien jusqu'au matin, et ils n'en briseront aucun
os. Ils la célébreront selon toutes les ordonnances de la
Pâque.

 Si celui qui est pur et qui n'est pas en voyage s'abstient de célébrer
la Pâque, celui-là sera retranché de son peuple; parce
qu'il n'a pas présenté l'offrande de l'Éternel au
temps fixé, cet homme-là portera la peine de son péché.

 Si un étranger en séjour chez vous célèbre
la Pâque de l'Éternel, il se conformera aux lois et aux ordonnances
de la Pâque. Il y aura une même loi parmi vous, pour l'étranger
comme pour l'indigène.

 Le jour où le tabernacle fut dressé, la nuée
couvrit le tabernacle, la tente d'assignation; et, depuis le soir jusqu'au
matin, elle eut sur le tabernacle l'apparence d'un feu.

 Il en fut continuellement ainsi: la nuée couvrait le tabernacle,
et elle avait de nuit l'apparence d'un feu.

 Quand la nuée s'élevait de dessus la tente, les enfants
d'Israël partaient; et les enfants d'Israël campaient dans le
lieu où s'arrêtait la nuée.

 Les enfants d'Israël partaient sur l'ordre de l'Éternel,
et ils campaient sur l'ordre de l'Éternel; ils campaient aussi longtemps
que la nuée restait sur le tabernacle.

 Quand la nuée restait longtemps sur le tabernacle, les enfants
d'Israël obéissaient au commandement de l'Éternel, et
ne partaient point.

 Quand la nuée restait peu de jours sur le tabernacle, ils
campaient sur l'ordre de l'Éternel, et ils partaient sur l'ordre
de l'Éternel.

 Si la nuée s'arrêtait du soir au matin, et s'élevait
le matin, ils partaient. Si la nuée s'élevait après
un jour et une nuit, ils partaient.

 Si la nuée s'arrêtait sur le tabernacle deux jours,
ou un mois, ou une année, les enfants d'Israël restaient campés,
et ne partaient point; et quand elle s'élevait, ils partaient.

 Ils campaient sur l'ordre de l'Éternel, et ils partaient sur
l'ordre de l'Éternel; ils obéissaient au commandement de
l'Éternel, sur l'ordre de l'Éternel par Moïse.
Chapitre 10 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Fais-toi deux trompettes d'argent; tu les feras d'argent battu. Elles
te serviront pour la convocation de l'assemblée et pour le départ
des camps.

 Quand on en sonnera, toute l'assemblée se réunira auprès
de toi, à l'entrée de la tente d'assignation.

 Si l'on ne sonne que d'une trompette, les princes, les chefs des
milliers d'Israël, se réuniront auprès de toi.

 Quand vous sonnerez avec éclat, ceux qui campent à
l'orient partiront;

 quand vous sonnerez avec éclat pour la seconde fois, ceux
qui campent au midi partiront: on sonnera avec éclat pour leur départ.

 Vous sonnerez aussi pour convoquer l'assemblée, mais vous
ne sonnerez pas avec éclat.

 Les fils d'Aaron, les sacrificateurs, sonneront des trompettes. Ce
sera une loi perpétuelle pour vous et pour vos descendants.

 Lorsque, dans votre pays, vous irez à la guerre contre l'ennemi
qui vous combattra, vous sonnerez des trompettes avec éclat, et
vous serez présents au souvenir de l'Éternel, votre Dieu,
et vous serez délivrés de vos ennemis.

 Dans vos jours de joie, dans vos fêtes, et à vos nouvelles
lunes, vous sonnerez des trompettes, en offrant vos holocaustes et vos
sacrifices d'actions de grâces, et elles vous mettront en souvenir
devant votre Dieu. Je suis l'Éternel, votre Dieu.

 Le vingtième jour du second mois de la seconde année,
la nuée s'éleva de dessus le tabernacle du témoignage.

 Et les enfants d'Israël partirent du désert de Sinaï,
selon l'ordre fixé pour leur marche. La nuée s'arrêta
dans le désert de Paran.

 Ils firent ce premier départ sur l'ordre de l'Éternel
par Moïse.

 La bannière du camp des fils de Juda partit la première,
avec ses corps d'armée. Le corps d'armée de Juda était
commandé par Nachschon, fils d'Amminadab;

 le corps d'armée de la tribu des fils d'Issacar, par Nethaneel,
fils de Tsuar;

 le corps d'armée de la tribu des fils de Zabulon, par Éliab,
fils de Hélon.

 Le tabernacle fut démonté; et les fils de Guerschon
et les fils de Merari partirent, portant le tabernacle.

 La bannière du camp de Ruben partit, avec ses corps d'armée.
Le corps d'armée de Ruben était commandé par Élitsur,
fils de Schedéur;

 le corps d'armée de la tribu des fils de Siméon, par
Schelumiel, fils de Tsurischaddaï;

 le corps d'armée de la tribu des fils de Gad, par Éliasaph,
fils de Déuel.

 Les Kehathites partirent, portant le sanctuaire; et l'on dressait
le tabernacle en attendant leur arrivée.

 La bannière du camp des fils d'Éphraïm partit,
avec ses corps d'armée. Le corps d'armée d'Éphraïm
était commandé par Élischama, fils d'Ammihud;

 le corps d'armée de la tribu des fils de Manassé, par
Gamliel, fils de Pedahtsur;

 le corps d'armée de la tribu des fils de Benjamin, par Abidan,
fils de Guideoni.

 La bannière du camp des fils de Dan partit, avec ses corps
d'armée: elle formait l'arrière-garde de tous les camps.
Le corps d'armée de Dan était commandé par Ahiézer,
fils d'Ammischaddaï;

 le corps d'armée de la tribu des fils d'Aser, par Paguiel,
fils d'Ocran;

 le corps d'armée de la tribu des fils de Nephthali, par Ahira,
fils d'Énan.

 Tel fut l'ordre d'après lequel les enfants d'Israël se
mirent en marche selon leur corps d'armée; et c'est ainsi qu'ils
partirent.

 Moïse dit à Hobab, fils de Réuel, le Madianite,
beau-père de Moïse: Nous partons pour le lieu dont l'Éternel
a dit: Je vous le donnerai. Viens avec nous, et nous te ferons du bien,
car l'Éternel a promis de faire du bien à Israël.

 Hobab lui répondit: Je n'irai point; mais j'irai dans mon
pays et dans ma patrie.

 Et Moïse dit: Ne nous quitte pas, je te prie; puisque tu connais
les lieux où nous campons dans le désert, tu nous serviras
de guide.

 Et si tu viens avec nous, nous te ferons jouir du bien que l'Éternel
nous fera.

 Ils partirent de la montagne de l'Éternel, et marchèrent
trois jours; l'arche de l'alliance de l'Éternel partit devant eux,
et fit une marche de trois jours, pour leur chercher un lieu de repos.

 La nuée de l'Éternel était au-dessus d'eux pendant
le jour, lorsqu'ils partaient du camp.

 Quand l'arche partait, Moïse disait: Lève-toi, Éternel!
et que tes ennemis soient dispersés! que ceux qui te haïssent
fuient devant ta face!

 Et quand on la posait, il disait: Reviens, Éternel, aux myriades
des milliers d'Israël!
Chapitre 11 

 Le peuple murmura et cela déplut aux oreilles l'Éternel.
Lorsque l'Éternel l'entendit, sa colère s'enflamma; le feu
de l'Éternel s'alluma parmi eux, et dévora l'extrémité
du camp.

 Le peuple cria à Moïse. Moïse pria l'Éternel,
et le feu s'arrêta.

 On donna à ce lieu le nom de Tabeéra, parce que le
feu de l'Éternel s'était allumé parmi eux.

 Le ramassis de gens qui se trouvaient au milieu d'Israël fut
saisi de convoitise; et même les enfants d'Israël recommencèrent
à pleurer et dirent: Qui nous donnera de la viande à manger?

 Nous nous souvenons des poissons que nous mangions en Égypte,
et qui ne nous coûtaient rien, des concombres, des melons, des poireaux,
des oignons et des aulx.

 Maintenant, notre âme est desséchée: plus rien!
Nos yeux ne voient que de la manne.

 La manne ressemblait à de la graine de coriandre, et avait
l'apparence du bdellium.

 Le peuple se dispersait pour la ramasser; il la broyait avec des
meules, ou la pilait dans un mortier; il la cuisait au pot, et en faisait
des gâteaux. Elle avait le goût d'un gâteau à
l'huile.

 Quand la rosée descendait la nuit sur le camp, la manne y
descendait aussi.

 Moïse entendit le peuple qui pleurait, chacun dans sa famille
et à l'entrée de sa tente. La colère de l'Éternel
s'enflamma fortement.

 Moïse fut attristé, et il dit à l'Éternel:
Pourquoi affliges-tu ton serviteur, et pourquoi n'ai-je pas trouvé
grâce à tes yeux, que tu aies mis sur moi la charge de tout
ce peuple?

 Est-ce moi qui ai conçu ce peuple? est-ce moi qui l'ai enfanté,
pour que tu me dises: Porte-le sur ton sein, comme le nourricier porte
un enfant, jusqu'au pays que tu as juré à ses pères
de lui donner?

 Où prendrai-je de la viande pour donner à tout ce peuple?
Car ils pleurent auprès de moi, en disant: Donne-nous de la viande
à manger!

 Je ne puis pas, à moi seul, porter tout ce peuple, car il
est trop pesant pour moi.

 Plutôt que de me traiter ainsi, tue-moi, je te prie, si j'ai
trouvé grâce à tes yeux, et que je ne voie pas mon
malheur.

 L'Éternel dit à Moïse: Assemble auprès
de moi soixante-dix hommes des anciens d'Israël, de ceux que tu connais
comme anciens du peuple et ayant autorité sur lui; amène-les
à la tente d'assignation, et qu'ils s'y présentent avec toi.

 Je descendrai, et là je te parlerai; je prendrai de l'esprit
qui est sur toi, et je le mettrai sur eux, afin qu'ils portent avec toi
la charge du peuple, et que tu ne la portes pas à toi seul.

 Tu diras au peuple: Sanctifiez-vous pour demain, et vous mangerez
de la viande, puisque vous avez pleuré aux oreilles de l'Éternel,
en disant: Qui nous fera manger de la viande? car nous étions bien
en Égypte. L'Éternel vous donnera de la viande, et vous en
mangerez.

 Vous en mangerez non pas un jour, ni deux jours, ni cinq jours, ni
dix jours, ni vingt jours,

 mais un mois entier, jusqu'à ce qu'elle vous sorte par les
narines et que vous en ayez du dégoût, parce que vous avez
rejeté l'Éternel qui est au milieu de vous, et parce que
vous avez pleuré devant lui, en disant: Pourquoi donc sommes-nous
sortis d'Égypte?

 Moïse dit: Six cent mille hommes de pied forment le peuple au
milieu duquel je suis, et tu dis: Je leur donnerai de la viande, et ils
en mangeront un mois entier!

 Égorgera-t-on pour eux des brebis et des boeufs, en sorte
qu'ils en aient assez? ou rassemblera-t-on pour eux tous les poissons de
la mer, en sorte qu'ils en aient assez?

 L'Éternel répondit à Moïse: La main de
l'Éternel serait-elle trop courte? Tu verras maintenant si ce que
je t'ai dit arrivera ou non.

 Moïse sortit, et rapporta au peuple les paroles de l'Éternel.
Il assembla soixante-dix hommes des anciens du peuple, et les plaça
autour de la tente.

 L'Éternel descendit dans la nuée, et parla à
Moïse; il prit de l'esprit qui était sur lui, et le mit sur
les soixante-dix anciens. Et dès que l'esprit reposa sur eux, ils
prophétisèrent; mais ils ne continuèrent pas.

 Il y eut deux hommes, l'un appelé Eldad, et l'autre Médad,
qui étaient restés dans le camp, et sur lesquels l'esprit
reposa; car ils étaient parmi les inscrits, quoiqu'ils ne fussent
point allés à la tente; et ils prophétisèrent
dans le camp.

 Un jeune garçon courut l'annoncer à Moïse, et
dit: Eldad et Médad prophétisent dans le camp.

 Et Josué, fils de Nun, serviteur de Moïse depuis sa jeunesse,
prit la parole et dit: Moïse, mon seigneur, empêche-les!

 Moïse lui répondit: Es-tu jaloux pour moi? Puisse tout
le peuple de l'Éternel être composé de prophètes;
et veuille l'Éternel mettre son esprit sur eux!

 Et Moïse se retira au camp, lui et les anciens d'Israël.

 L'Éternel fit souffler de la mer un vent, qui amena des cailles,
et les répandit sur le camp, environ une journée de chemin
d'un côté et environ une journée de chemin de l'autre
côté, autour du camp. Il y en avait près de deux coudées
au-dessus de la surface de la terre.

 Pendant tout ce jour et toute la nuit, et pendant toute la journée
du lendemain, le peuple se leva et ramassa les cailles; celui qui en avait
ramassé le moins en avait dix homers. Ils les étendirent
pour eux autour du camp.

 Comme la chair était encore entre leurs dents sans être
mâchée, la colère de l'Éternel s'enflamma contre
le peuple, et l'Éternel frappa le peuple d'une très grande
plaie.

 On donna à ce lieu le nom de Kibroth Hattaava, parce qu'on
y enterra le peuple que la convoitise avait saisi.

 De Kibroth Hattaava le peuple partit pour Hatséroth, et il
s'arrêta à Hatséroth.
Chapitre 12 

 Marie et Aaron parlèrent contre Moïse au sujet de la
femme éthiopienne qu'il avait prise, car il avait pris une femme
éthiopienne.

 Ils dirent: Est-ce seulement par Moïse que l'Éternel
parle? N'est-ce pas aussi par nous qu'il parle?

 Et l'Éternel l'entendit. Or, Moïse était un homme
fort patient, plus qu'aucun homme sur la face de la terre.

 Soudain l'Éternel dit à Moïse, à Aaron
et à Marie: Allez, vous trois, à la tente d'assignation.
Et ils y allèrent tous les trois.

 L'Éternel descendit dans la colonne de nuée, et il
se tint à l'entrée de la tente. Il appela Aaron et Marie,
qui s'avancèrent tous les deux.

 Et il dit: Écoutez bien mes paroles! Lorsqu'il y aura parmi
vous un prophète, c'est dans une vision que moi, l'Éternel,
je me révélerai à lui, c'est dans un songe que je
lui parlerai.

 Il n'en est pas ainsi de mon serviteur Moïse. Il est fidèle
dans toute ma maison.

 Je lui parle bouche à bouche, je me révèle à
lui sans énigmes, et il voit une représentation de l'Éternel.
Pourquoi donc n'avez-vous pas craint de parler contre mon serviteur, contre
Moïse?

 La colère de l'Éternel s'enflamma contre eux. Et il
s'en alla.

 La nuée se retira de dessus la tente. Et voici, Marie était
frappée d'une lèpre, blanche comme la neige. Aaron se tourna
vers Marie; et voici, elle avait la lèpre.

 Alors Aaron dit à Moïse: De grâce, mon seigneur,
ne nous fais pas porter la peine du péché que nous avons
commis en insensés, et dont nous nous sommes rendus coupables!

 Oh! qu'elle ne soit pas comme l'enfant mort-né, dont la chair
est à moitié consumée quand il sort du sein de sa
mère!

 Moïse cria à l'Éternel, en disant: O Dieu, je
te prie, guéris-la!

 Et l'Éternel dit à Moïse: Si son père lui
avait craché au visage, ne serait-elle pas pendant sept jours un
objet de honte? Qu'elle soit enfermée sept jours en dehors du camp;
après quoi, elle y sera reçue.

 Marie fut enfermée sept jours en dehors du camp; et le peuple
ne partit point, jusqu'à ce que Marie y fut rentrée.

 Après cela, le peuple partit de Hatséroth, et il campa
dans le désert de Paran.
Chapitre 13 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Envoie des hommes pour explorer le pays de Canaan, que je donne aux
enfants d'Israël. Tu enverras un homme de chacune des tribus de leurs
pères; tous seront des principaux d'entre eux.

 Moïse les envoya du désert de Paran, d'après l'ordre
de l'Éternel; tous ces hommes étaient chefs des enfants d'Israël.

 Voici leurs noms. Pour la tribu de Ruben: Schammua, fils de Zaccur;

 pour la tribu de Siméon: Schaphath, fils de Hori;

 pour la tribu de Juda: Caleb, fils de Jephunné;

 pour la tribu d'Issacar: Jigual, fils de Joseph;

 pour la tribu d'Éphraïm: Hosée, fils de Nun;

 pour la tribu de Benjamin: Palthi, fils de Raphu;

 pour la tribu de Zabulon: Gaddiel, fils de Sodi;

 pour la tribu de Joseph, la tribu de Manassé: Gaddi, fils
de Susi;

 pour la tribu de Dan: Ammiel, fils de Guemalli;

 pour la tribu d'Aser: Sethur, fils de Micaël;

 pour la tribu de Nephthali: Nachbi, fils de Vophsi;

 pour la tribu de Gad: Guéuel, fils de Maki.

 Tels sont les noms des hommes que Moïse envoya pour explorer
le pays. Moïse donna à Hosée, fils de Nun, le nom de
Josué.

 Moïse les envoya pour explorer le pays de Canaan. Il leur dit:
Montez ici, par le midi; et vous monterez sur la montagne.

 Vous verrez le pays, ce qu'il est, et le peuple qui l'habite, s'il
est fort ou faible, s'il est en petit ou en grand nombre;

 ce qu'est le pays où il habite, s'il est bon ou mauvais; ce
que sont les villes où il habite, si elles sont ouvertes ou fortifiées;

 ce qu'est le terrain, s'il est gras ou maigre, s'il y a des arbres
ou s'il n'y en a point. Ayez bon courage, et prenez des fruits du pays.
C'était le temps des premiers raisins.

 Ils montèrent, et ils explorèrent le pays, depuis le
désert de Tsin jusqu'à Rehob, sur le chemin de Hamath.

 Ils montèrent, par le midi, et ils allèrent jusqu'à
Hébron, où étaient Ahiman, Schéschaï et
Talmaï, enfants d'Anak. Hébron avait été bâtie
sept ans avant Tsoan en Égypte.

 Ils arrivèrent jusqu'à la vallée d'Eschcol,
où ils coupèrent une branche de vigne avec une grappe de
raisin, qu'ils portèrent à deux au moyen d'une perche; ils
prirent aussi des grenades et des figues.

 On donna à ce lieu le nom de vallée d'Eschcol, à
cause de la grappe que les enfants d'Israël y coupèrent.

 Ils furent de retour de l'exploration du pays au bout de quarante
jours.

 A leur arrivée, ils se rendirent auprès de Moïse
et d'Aaron, et de toute l'assemblée des enfants d'Israël, à
Kadès dans le désert de Paran. Ils leur firent un rapport,
ainsi qu'à toute l'assemblée, et ils leur montrèrent
les fruits du pays.

 Voici ce qu'ils racontèrent à Moïse: Nous sommes
allés dans le pays où tu nous as envoyés. A la vérité,
c'est un pays où coulent le lait et le miel, et en voici les fruits.

 Mais le peuple qui habite ce pays est puissant, les villes sont fortifiées,
très grandes; nous y avons vu des enfants d'Anak.

 Les Amalécites habitent la contrée du midi; les Héthiens,
les Jébusiens et les Amoréens habitent la montagne; et les
Cananéens habitent près de la mer et le long du Jourdain.

 Caleb fit taire le peuple, qui murmurait contre Moïse. Il dit:
Montons, emparons-nous du pays, nous y serons vainqueurs!

 Mais les hommes qui y étaient allés avec lui dirent:
Nous ne pouvons pas monter contre ce peuple, car il est plus fort que nous.

 Et ils décrièrent devant les enfants d'Israël
le pays qu'ils avaient exploré. Ils dirent: Le pays que nous avons
parcouru, pour l'explorer, est un pays qui dévore ses habitants;
tous ceux que nous y avons vus sont des hommes d'une haute taille;

 et nous y avons vu les géants, enfants d'Anak, de la race
des géants: nous étions à nos yeux et aux leurs comme
des sauterelles.
Chapitre 14 

 Toute l'assemblée éleva la voix et poussa des cris,
et le peuple pleura pendant la nuit.

 Tous les enfants d'Israël murmurèrent contre Moïse
et Aaron, et toute l'assemblée leur dit: Que ne sommes-nous morts
dans le pays d'Égypte, ou que ne sommes-nous morts dans ce désert!

 Pourquoi l'Éternel nous fait-il aller dans ce pays, où
nous tomberons par l'épée, où nos femmes et nos petits
enfants deviendront une proie? Ne vaut-il pas mieux pour nous retourner
en Égypte?

 Et ils se dirent l'un à l'autre: Nommons un chef, et retournons
en Égypte.

 Moïse et Aaron tombèrent sur leur visage, en présence
de toute l'assemblée réunie des enfants d'Israël.

 Et, parmi ceux qui avaient exploré le pays, Josué,
fils de Nun, et Caleb, fils de Jephunné, déchirèrent
leurs vêtements,

 et parlèrent ainsi à toute l'assemblée des enfants
d'Israël: Le pays que nous avons parcouru, pour l'explorer, est un
pays très bon, excellent.

 Si l'Éternel nous est favorable, il nous mènera dans
ce pays, et nous le donnera: c'est un pays où coulent le lait et
le miel.

 Seulement, ne soyez point rebelles contre l'Éternel, et ne
craignez point les gens de ce pays, car ils nous serviront de pâture,
ils n'ont plus d'ombrage pour les couvrir, l'Éternel est avec nous,
ne les craignez point!

 Toute l'assemblée parlait de les lapider, lorsque la gloire
de l'Éternel apparut sur la tente d'assignation, devant tous les
enfants d'Israël.

 Et l'Éternel dit à Moïse: Jusqu'à quand
ce peuple me méprisera-t-il? Jusqu'à quand ne croira-t-il
pas en moi, malgré tous les prodiges que j'ai faits au milieu de
lui?

 Je le frapperai par la peste, et je le détruirai; mais je
ferai de toi une nation plus grande et plus puissante que lui.

 Moïse dit à l'Éternel: Les Égyptiens l'apprendront,
eux du milieu desquels tu as fait monter ce peuple par ta puissance,

 et ils le diront aux habitants de ce pays. Ils savaient que toi,
l'Éternel, tu es au milieu de ce peuple; que tu apparais visiblement,
toi, l'Éternel; que ta nuée se tient sur lui; que tu marches
devant lui le jour dans une colonne de nuée, et la nuit dans une
colonne de feu.

 Si tu fais mourir ce peuple comme un seul homme, les nations qui
ont entendu parler de toi diront:

 L'Éternel n'avait pas le pouvoir de mener ce peuple dans le
pays qu'il avait juré de lui donner: c'est pour cela qu'il l'a égorgé
dans le désert.

 Maintenant, que la puissance du Seigneur se montre dans sa grandeur,
comme tu l'as déclaré en disant:

 L'Éternel est lent à la colère et riche en bonté,
il pardonne l'iniquité et la rébellion; mais il ne tient
point le coupable pour innocent, et il punit l'iniquité des pères
sur les enfants jusqu'à la troisième et la quatrième
génération.

 Pardonne l'iniquité de ce peuple, selon la grandeur de ta
miséricorde, comme tu as pardonné à ce peuple depuis
l'Égypte jusqu'ici.

 Et l'Éternel dit: Je pardonne, comme tu l'as demandé.

 Mais, je suis vivant! et la gloire de l'Éternel remplira toute
la terre.

 Tous ceux qui ont vu ma gloire, et les prodiges que j'ai faits en
Égypte et dans le désert, qui m'ont tenté déjà
dix fois, et qui n'ont point écouté ma voix,

 tous ceux-là ne verront point le pays que j'ai juré
à leurs pères de leur donner, tous ceux qui m'ont méprisé
ne le verront point.

 Et parce que mon serviteur Caleb a été animé
d'un autre esprit, et qu'il a pleinement suivi ma voie, je le ferai entrer
dans le pays où il est allé, et ses descendants le posséderont.

 Les Amalécites et les Cananéens habitent la vallée:
demain, tournez-vous, et partez pour le désert, dans la direction
de la mer Rouge.

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

 Jusqu'à quand laisserai-je cette méchante assemblée
murmurer contre moi? J'ai entendu les murmures des enfants d'Israël
qui murmuraient contre moi.

 Dis-leur: Je suis vivant! dit l'Éternel, je vous ferai ainsi
que vous avez parlé à mes oreilles.

 Vos cadavres tomberont dans ce désert. Vous tous, dont on
a fait le dénombrement, en vous comptant depuis l'âge de vingt
ans et au-dessus, et qui avez murmuré contre moi,

 vous n'entrerez point dans le pays que j'avais juré de vous
faire habiter, excepté Caleb, fils de Jephunné, et Josué,
fils de Nun.

 Et vos petits enfants, dont vous avez dit: Ils deviendront une proie!
je les y ferai entrer, et ils connaîtront le pays que vous avez dédaigné.

 Vos cadavres, à vous, tomberont dans le désert;

 et vos enfants paîtront quarante années dans le désert,
et porteront la peine de vos infidélités, jusqu'à
ce que vos cadavres soient tous tombés dans le désert.

 De même que vous avez mis quarante jours à explorer
le pays, vous porterez la peine de vos iniquités quarante années,
une année pour chaque jour; et vous saurez ce que c'est que d'être
privé de ma présence.

 Moi, l'Éternel, j'ai parlé! et c'est ainsi que je traiterai
cette méchante assemblée qui s'est réunie contre moi;
ils seront consumés dans ce désert, ils y mourront.

 Les hommes que Moïse avait envoyés pour explorer le pays,
et qui, à leur retour, avaient fait murmurer contre lui toute l'assemblée,
en décriant le pays;

 ces hommes, qui avaient décrié le pays, moururent frappés
d'une plaie devant l'Éternel.

 Josué, fils de Nun, et Caleb, fils de Jephunné, restèrent
seuls vivants parmi ces hommes qui étaient allés pour explorer
le pays.

 Moïse rapporta ces choses à tous les enfants d'Israël,
et le peuple fut dans une grande désolation.

 Ils se levèrent de bon matin, et montèrent au sommet
de la montagne, en disant: Nous voici! nous monterons au lieu dont a parlé
l'Éternel, car nous avons péché.

 Moïse dit: Pourquoi transgressez-vous l'ordre de l'Éternel?
Cela ne réussira point.

 Ne montez pas! car l'Éternel n'est pas au milieu de vous.
Ne vous faites pas battre par vos ennemis.

 Car les Amalécites et les Cananéens sont là
devant vous, et vous tomberez par l'épée. Parce que vous
vous êtes détournés de l'Éternel, l'Éternel
ne sera point avec vous.

 Ils s'obstinèrent à monter au sommet de la montagne;
mais l'arche de l'alliance et Moïse ne sortirent point du milieu du
camp.

 Alors descendirent les Amalécites et les Cananéens
qui habitaient cette montagne; ils les battirent, et les taillèrent
en pièces jusqu'à Horma.
Chapitre 15 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur: Quand vous serez entrés
dans le pays que je vous donne pour y établir vos demeures,

 et que vous offrirez à l'Éternel un sacrifice consumé
par le feu, soit un holocauste, soit un sacrifice en accomplissement d'un
voeu ou en offrande volontaire, ou bien dans vos fêtes, pour produire
avec votre gros ou votre menu bétail une agréable odeur à
l'Éternel, -

 celui qui fera son offrande à l'Éternel présentera
en offrande un dixième de fleur de farine pétrie dans un
quart de hin d'huile,

 et tu feras une libation d'un quart de hin de vin, avec l'holocauste
ou le sacrifice, pour chaque agneau.

 Pour un bélier, tu présenteras en offrande deux dixièmes
de fleur de farine pétrie dans un tiers de hin d'huile,

 et tu feras une libation d'un tiers de hin de vin, comme offrande
d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Si tu offres un veau, soit comme holocauste, soit comme sacrifice
en accomplissement d'un voeu, ou comme sacrifice d'actions de grâces
à l'Éternel,

 on présentera en offrande, avec le veau, trois dixièmes
de fleur de farine pétrie dans un demi-hin d'huile,

 et tu feras une libation d'un demi-hin de vin: c'est un sacrifice
consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 On fera ainsi pour chaque boeuf, pour chaque bélier, pour
chaque petit des brebis ou des chèvres.

 Suivant le nombre des victimes, vous ferez ainsi pour chacune, d'après
leur nombre.

 Tout indigène fera ces choses ainsi, lorsqu'il offrira un
sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Éternel.

 Si un étranger séjournant chez vous, ou se trouvant
à l'avenir au milieu de vous, offre un sacrifice consumé
par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel, il l'offrira
de la même manière que vous.

 Il y aura une seule loi pour toute l'assemblée, pour vous
et pour l'étranger en séjour au milieu de vous; ce sera une
loi perpétuelle parmi vos descendants: il en sera de l'étranger
comme de vous, devant l'Éternel.

 Il y aura une seule loi et une seule ordonnance pour vous et pour
l'étranger en séjour parmi vous.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur: Quand vous serez arrivés
dans le pays où je vous ferai entrer,

 et que vous mangerez du pain de ce pays, vous prélèverez
une offrande pour l'Éternel.

 Vous présenterez par élévation un gâteau,
les prémices de votre pâte; vous le présenterez comme
l'offrande qu'on prélève de l'aire.

 Vous prélèverez pour l'Éternel une offrande
des prémices de votre pâte, dans les temps à venir.

 Si vous péchez involontairement, en n'observant pas tous ces
commandements que l'Éternel a fait connaître à Moïse,

 tout ce que l'Éternel vous a ordonné par Moïse,
depuis le jour où l'Éternel a donné des commandements
et plus tard dans les temps à venir;

 si l'on a péché involontairement, sans que l'assemblée
s'en soit aperçue, toute l'assemblée offrira un jeune taureau
en holocauste d'une agréable odeur à l'Éternel, avec
l'offrande et la libation, d'après les règles établies;
elle offrira encore un bouc en sacrifice d'expiation.

 Le sacrificateur fera l'expiation pour toute l'assemblée des
enfants d'Israël, et il leur sera pardonné; car ils ont péché
involontairement, et ils ont apporté leur offrande, un sacrifice
consumé par le feu en l'honneur de l'Éternel et une victime
expiatoire devant l'Éternel, à cause du péché
qu'ils ont involontairement commis.

 Il sera pardonné à toute l'assemblée des enfants
d'Israël et à l'étranger en séjour au milieu
d'eux, car c'est involontairement que tout le peuple a péché.

 Si c'est une seule personne qui a péché involontairement,
elle offrira une chèvre d'un an en sacrifice pour le péché.

 Le sacrificateur fera l'expiation pour la personne qui a péché
involontairement devant l'Éternel: quand il aura fait l'expiation
pour elle, il lui sera pardonné.

 Pour l'indigène parmi les enfants d'Israël et pour l'étranger
en séjour au milieu d'eux, il y aura pour vous une même loi,
quand on péchera involontairement.

 Mais si quelqu'un, indigène ou étranger, agit la main
levée, il outrage l'Éternel; celui-là sera retranché
du milieu de son peuple.

 Il a méprisé la parole de l'Éternel, et il a
violé son commandement: celui-là sera retranché, il
portera la peine de son iniquité.

 Comme les enfants d'Israël étaient dans le désert,
on trouva un homme qui ramassait du bois le jour du sabbat.

 Ceux qui l'avaient trouvé ramassant du bois l'amenèrent
à Moïse, à Aaron, et à toute l'assemblée.

 On le mit en prison, car ce qu'on devait lui faire n'avait pas été
déclaré.

 L'Éternel dit à Moïse: Cet homme sera puni de
mort, toute l'assemblée le lapidera hors du camp.

 Toute l'assemblée le fit sortir du camp et le lapida, et il
mourut, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse.

 L'Éternel dit à Moïse:

 Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur qu'ils se fassent, de
génération en génération, une frange au bord
de leurs vêtements, et qu'ils mettent un cordon bleu sur cette frange
du bord de leurs vêtements.

 Quand vous aurez cette frange, vous la regarderez, et vous vous souviendrez
de tous les commandements de l'Éternel pour les mettre en pratique,
et vous ne suivrez pas les désirs de vos coeurs et de vos yeux pour
vous laisser entraîner à l'infidélité.

 Vous vous souviendrez ainsi de mes commandements, vous les mettrez
en pratique, et vous serez saints pour votre Dieu.

 Je suis l'Éternel, votre Dieu, qui vous ai fait sortir du
pays d'Égypte, pour être votre Dieu. Je suis l'Éternel,
votre Dieu.
Chapitre 16 

 Koré, fils de Jitsehar, fils de Kehath, fils de Lévi,
se révolta avec Dathan et Abiram, fils d'Éliab, et On, fils
de Péleth, tous trois fils de Ruben.

 Ils se soulevèrent contre Moïse, avec deux cent cinquante
hommes des enfants d'Israël, des principaux de l'assemblée,
de ceux que l'on convoquait à l'assemblée, et qui étaient
des gens de renom.

 Ils s'assemblèrent contre Moïse et Aaron, et leur dirent:
C'en est assez! car toute l'assemblée, tous sont saints, et l'Éternel
est au milieu d'eux. Pourquoi vous élevez-vous au-dessus de l'assemblée
de l'Éternel?

 Quand Moïse eut entendu cela, il tomba sur son visage.

 Il parla à Koré et à toute sa troupe, en disant:
Demain, l'Éternel fera connaître qui est à lui et qui
est saint, et il le fera approcher de lui; il fera approcher de lui celui
qu'il choisira.

 Faites ceci. Prenez des brasiers, Koré et toute sa troupe.

 Demain, mettez-y du feu, et posez-y du parfum devant l'Éternel;
celui que l'Éternel choisira, c'est celui-là qui sera saint.
C'en est assez, enfants de Lévi!

 Moïse dit à Koré: Écoutez donc, enfants
de Lévi:

 Est-ce trop peu pour vous que le Dieu d'Israël vous ait choisis
dans l'assemblée d'Israël, en vous faisant approcher de lui,
afin que vous soyez employés au service du tabernacle de l'Éternel,
et que vous vous présentiez devant l'assemblée pour la servir?

 Il vous a fait approcher de lui, toi, et tous tes frères,
les enfants de Lévi, et vous voulez encore le sacerdoce!

 C'est à cause de cela que toi et toute ta troupe, vous vous
assemblez contre l'Éternel! car qui est Aaron, pour que vous murmuriez
contre lui?

 Moïse envoya appeler Dathan et Abiram, fils d'Éliab.
Mais ils dirent: Nous ne monterons pas.

 N'est-ce pas assez que tu nous aies fait sortir d'un pays où
coulent le lait et le miel pour nous faire mourir au désert, sans
que tu continues à dominer sur nous?

 Et ce n'est pas dans un pays où coulent le lait et le miel
que tu nous as menés, ce ne sont pas des champs et des vignes que
tu nous as donnés en possession. Penses-tu crever les yeux de ces
gens? Nous ne monterons pas.

 Moïse fut très irrité, et il dit à l'Éternel:
N'aie point égard à leur offrande. Je ne leur ai pas même
pris un âne, et je n'ai fait de mal à aucun d'eux.

 Moïse dit à Koré: Toi et toute ta troupe, trouvez-vous
demain devant l'Éternel, toi et eux, avec Aaron.

 Prenez chacun votre brasier, mettez-y du parfum, et présentez
devant l'Éternel chacun votre brasier: il y aura deux cent cinquante
brasiers; toi et Aaron, vous prendrez aussi chacun votre brasier.

 Ils prirent chacun leur brasier, y mirent du feu et y posèrent
du parfum, et ils se tinrent à l'entrée de la tente d'assignation,
avec Moïse et Aaron.

 Et Koré convoqua toute l'assemblée contre Moïse
et Aaron, à l'entrée de la tente d'assignation. Alors la
gloire de l'Éternel apparut à toute l'assemblée.

 Et l'Éternel parla à Moïse et à Aaron,
et dit:

 Séparez-vous du milieu de cette assemblée, et je les
consumerai en un seul instant.

 Ils tombèrent sur leur visage, et dirent: O Dieu, Dieu des
esprits de toute chair! un seul homme a péché, et tu t'irriterais
contre toute l'assemblée?

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle à l'assemblée, et dis: Retirez-vous de toutes
parts loin de la demeure de Koré, de Dathan et d'Abiram.

 Moïse se leva, et alla vers Dathan et Abiram; et les anciens
d'Israël le suivirent.

 Il parla à l'assemblée, et dit: Éloignez-vous
des tentes de ces méchants hommes, et ne touchez à rien de
ce qui leur appartient, de peur que vous ne périssiez en même
temps qu'ils seront punis pour tous leurs péchés.

 Ils se retirèrent de toutes parts loin de la demeure de Koré,
de Dathan et d'Abiram. Dathan et Abiram sortirent, et se tinrent à
l'entrée de leurs tentes, avec leurs femmes, leurs fils et leurs
petits-enfants.

 Moïse dit: A ceci vous connaîtrez que l'Éternel
m'a envoyé pour faire toutes ces choses, et que je n'agis pas de
moi-même.

 Si ces gens meurent comme tous les hommes meurent, s'ils subissent
le sort commun à tous les hommes, ce n'est pas l'Éternel
qui m'a envoyé;

 mais si l'Éternel fait une chose inouïe, si la terre
ouvre sa bouche pour les engloutir avec tout ce qui leur appartient, et
qu'ils descendent vivants dans le séjour des morts, vous saurez
alors que ces gens ont méprisé l'Éternel.

 Comme il achevait de prononcer toutes ces paroles, la terre qui était
sous eux se fendit.

 La terre ouvrit sa bouche, et les engloutit, eux et leurs maisons,
avec tous les gens de Koré et tous leurs biens.

 Ils descendirent vivants dans le séjour des morts, eux et
tout ce qui leur appartenait; la terre les recouvrit, et ils disparurent
au milieu de l'assemblée.

 Tout Israël, qui était autour d'eux, s'enfuit à
leur cri; car ils disaient: Fuyons, de peur que la terre ne nous engloutisse!

 Un feu sortit d'auprès de l'Éternel, et consuma les
deux cent cinquante hommes qui offraient le parfum.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Dis à Éléazar, fils du sacrificateur Aaron,
de retirer de l'incendie les brasiers et d'en répandre au loin le
feu, car ils sont sanctifiés.

 Avec les brasiers de ces gens qui ont péché au péril
de leur vie, que l'on fasse des lames étendues dont on couvrira
l'autel. Puisqu'ils ont été présentés devant
l'Éternel et qu'ils sont sanctifiés, ils serviront de souvenir
aux enfants d'Israël.

 Le sacrificateur Éléazar prit les brasiers d'airain
qu'avaient présentés les victimes de l'incendie, et il en
fit des lames pour couvrir l'autel.

 C'est un souvenir pour les enfants d'Israël, afin qu'aucun étranger
à la race d'Aaron ne s'approche pour offrir du parfum devant l'Éternel
et ne soit comme Koré et comme sa troupe, selon ce que l'Éternel
avait déclaré par Moïse.

 Dès le lendemain, toute l'assemblée des enfants d'Israël
murmura contre Moïse et Aaron, en disant: Vous avez fait mourir le
peuple de l'Éternel.

 Comme l'assemblée se formait contre Moïse et Aaron, et
comme ils tournaient les regards vers la tente d'assignation, voici, la
nuée la couvrit, et la gloire de l'Éternel apparut.

 Moïse et Aaron arrivèrent devant la tente d'assignation.

 Et l'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Retirez-vous du milieu de cette assemblée, et je les consumerai
en un instant. Ils tombèrent sur leur visage;

 et Moïse dit à Aaron: Prends le brasier, mets-y du feu
de dessus l'autel, poses-y du parfum, va promptement vers l'assemblée,
et fais pour eux l'expiation; car la colère de l'Éternel
a éclaté, la plaie a commencé.

 Aaron prit le brasier, comme Moïse avait dit, et courut au milieu
de l'assemblée; et voici, la plaie avait commencé parmi le
peuple. Il offrit le parfum, et il fit l'expiation pour le peuple.

 Il se plaça entre les morts et les vivants, et la plaie fut
arrêtée.

 Il y eut quatorze mille sept cents personnes qui moururent de cette
plaie, outre ceux qui étaient morts à cause de Koré.

 Aaron retourna auprès de Moïse, à l'entrée
de la tente d'assignation. La plaie était arrêtée.
Chapitre 17 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Parle aux enfants d'Israël, et prend d'eux une verge selon les
maisons de leurs pères, soit douze verges de la part de tous leurs
princes selon les maisons de leurs pères.

 Tu écriras le nom de chacun sur sa verge, et tu écriras
le nom d'Aaron sur la verge de Lévi; car il y aura une verge pour
chaque chef des maisons de leurs pères.

 Tu les déposeras dans la tente d'assignation, devant le témoignage,
où je me rencontre avec vous.

 L'homme que je choisirai sera celui dont la verge fleurira, et je
ferai cesser de devant moi les murmures que profèrent contre vous
les enfants d'Israël.

 Moïse parla aux enfants d'Israël; et tous leurs princes
lui donnèrent une verge, chaque prince une verge, selon les maisons
de leurs pères, soit douze verges; la verge d'Aaron était
au milieu des leurs.

 Moïse déposa les verges devant l'Éternel, dans
la tente du témoignage.

 Le lendemain, lorsque Moïse entra dans la tente du témoignage,
voici, la verge d'Aaron, pour la maison de Lévi, avait fleuri, elle
avait poussé des boutons, produit des fleurs, et mûri des
amandes.

 Moïse ôta de devant l'Éternel toutes les verges,
et les porta à tous les enfants d'Israël, afin qu'ils les vissent
et qu'ils prissent chacun leur verge.

 L'Éternel dit à Moïse: Reporte la verge d'Aaron
devant le témoignage, pour être conservée comme un
signe pour les enfants de rébellion, afin que tu fasses cesser de
devant moi leurs murmures et qu'ils ne meurent point.

 Moïse fit ainsi; il se conforma à l'ordre que l'Éternel
lui avait donné.

 Les enfants d'Israël dirent à Moïse: Voici, nous
expirons, nous périssons, nous périssons tous!

 Quiconque s'approche du tabernacle de l'Éternel, meurt. Nous
faudra-t-il tous expirer?
Chapitre 18 

 L'Éternel dit à Aaron: Toi et tes fils, et la maison
de ton père avec toi, vous porterez la peine des iniquités
commises dans le sanctuaire; toi et tes fils avec toi, vous porterez la
peine des iniquités commises dans l'exercice de votre sacerdoce.

 Fais aussi approcher de toi tes frères, la tribu de Lévi,
la tribu de ton père, afin qu'ils te soient attachés et qu'ils
te servent, lorsque toi, et tes fils avec toi, vous serez devant la tente
du témoignage.

 Ils observeront ce que tu leur ordonneras et ce qui concerne toute
la tente; mais ils ne s'approcheront ni des ustensiles du sanctuaire, ni
de l'autel, de peur que vous ne mouriez, eux et vous.

 Ils te seront attachés, et ils observeront ce qui concerne
la tente d'assignation pour tout le service de la tente. Aucun étranger
n'approchera de vous.

 Vous observerez ce qui concerne le sanctuaire et l'autel, afin qu'il
n'y ait plus de colère contre les enfants d'Israël.

 Voici, j'ai pris vos frères les Lévites du milieu des
enfants d'Israël: donnés à l'Éternel, ils vous
sont remis en don pour faire le service de la tente d'assignation.

 Toi, et tes fils avec toi, vous observerez les fonctions de votre
sacerdoce pour tout ce qui concerne l'autel et pour ce qui est en dedans
du voile: c'est le service que vous ferez. Je vous accorde en pur don l'exercice
du sacerdoce. L'étranger qui approchera sera mis à mort.

 L'Éternel dit à Aaron: Voici, de toutes les choses
que consacrent les enfants d'Israël, je te donne celles qui me sont
offertes par élévation; je te les donne, à toi et
à tes fils, comme droit d'onction, par une loi perpétuelle.

 Voici ce qui t'appartiendra parmi les choses très saintes
qui ne sont pas consumées par le feu: toutes leurs offrandes, tous
leurs dons, tous leurs sacrifices d'expiation, et tous les sacrifices de
culpabilité qu'ils m'offriront; ces choses très saintes seront
pour toi et pour tes fils.

 Vous les mangerez dans un lieu très saint; tout mâle
en mangera; vous les regarderez comme saintes.

 Voici encore ce qui t'appartiendra: tous les dons que les enfants
d'Israël présenteront par élévation et en les
agitant de côté et d'autre, je te les donne à toi,
à tes fils et à tes filles avec toi, par une loi perpétuelle.
Quiconque sera pur dans ta maison en mangera.

 Je te donne les prémices qu'ils offriront à l'Éternel:
tout ce qu'il y aura de meilleur en huile, tout ce qu'il y aura de meilleur
en moût et en blé.

 Les premiers produits de leur terre, qu'ils apporteront à
l'Éternel, seront pour toi. Quiconque sera pur dans ta maison en
mangera.

 Tout ce qui sera dévoué par interdit en Israël
sera pour toi.

 Tout premier-né de toute chair, qu'ils offriront à
l'Éternel, tant des hommes que des animaux, sera pour toi. Seulement,
tu feras racheter le premier-né de l'homme, et tu feras racheter
le premier-né d'un animal impur.

 Tu les feras racheter dès l'âge d'un mois, d'après
ton estimation, au prix de cinq sicles d'argent, selon le sicle du sanctuaire,
qui est de vingt guéras.

 Mais tu ne feras point racheter le premier-né du boeuf, ni
le premier-né de la brebis, ni le premier-né de la chèvre:
ce sont des choses saintes. Tu répandras leur sang sur l'autel,
et tu brûleras leur graisse: ce sera un sacrifice consumé
par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Leur chair sera pour toi, comme la poitrine qu'on agite de côté
et d'autre et comme l'épaule droite.

 Je te donne, à toi, à tes fils et à tes filles
avec toi, par une loi perpétuelle, toutes les offrandes saintes
que les enfants d'Israël présenteront à l'Éternel
par élévation. C'est une alliance inviolable et à
perpétuité devant l'Éternel, pour toi et pour ta postérité
avec toi.

 L'Éternel dit à Aaron: Tu ne posséderas rien
dans leur pays, et il n'y aura point de part pour toi au milieu d'eux;
c'est moi qui suis ta part et ta possession, au milieu des enfants d'Israël.

 Je donne comme possession aux fils de Lévi toute dîme
en Israël, pour le service qu'ils font, le service de la tente d'assignation.

 Les enfants d'Israël n'approcheront plus de la tente d'assignation,
de peur qu'ils ne se chargent d'un péché et qu'ils ne meurent.

 Les Lévites feront le service de la tente d'assignation, et
ils resteront chargés de leurs iniquités. Ils n'auront point
de possession au milieu des enfants d'Israël: ce sera une loi perpétuelle
parmi vos descendants.

 Je donne comme possession aux Lévites les dîmes que
les enfants d'Israël présenteront à l'Éternel
par élévation; c'est pourquoi je dis à leur égard:
Ils n'auront point de possession au milieu des enfants d'Israël.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Tu parleras aux Lévites, et tu leur diras: Lorsque vous recevrez
des enfants d'Israël la dîme que je vous donne de leur part
comme votre possession, vous en prélèverez une offrande pour
l'Éternel, une dîme de la dîme;

 et votre offrande vous sera comptée comme le blé qu'on
prélève de l'aire et comme le moût qu'on prélève
de la cuve.

 C'est ainsi que vous prélèverez une offrande pour l'Éternel
sur toutes les dîmes que vous recevrez des enfants d'Israël,
et vous donnerez au sacrificateur Aaron l'offrande que vous en aurez prélevée
pour l'Éternel.

 Sur tous les dons qui vous seront faits, vous prélèverez
toutes les offrandes pour l'Éternel; sur tout ce qu'il y aura de
meilleur, vous prélèverez la portion consacrée.

 Tu leur diras: Quand vous en aurez prélevé le meilleur,
la dîme sera comptée aux Lévites comme le revenu de
l'aire et comme le revenu de la cuve.

 Vous la mangerez en un lieu quelconque, vous et votre maison; car
c'est votre salaire pour le service que vous faites dans la tente d'assignation.

 Vous ne serez chargés pour cela d'aucun péché,
quand vous en aurez prélevé le meilleur, vous ne profanerez
point les offrandes saintes des enfants d'Israël, et vous ne mourrez
point.
Chapitre 19 

 L'Éternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

 Voici ce qui est ordonné par la loi que l'Éternel a
prescrite, en disant: Parle aux enfants d'Israël, et qu'ils t'amènent
une vache rousse, sans tache, sans défaut corporel, et qui n'ait
point porté le joug.

 Vous la remettrez au sacrificateur Éléazar, qui la
fera sortir du camp, et on l'égorgera devant lui.

 Le sacrificateur Éléazar prendra du sang de la vache
avec le doigt, et il en fera sept fois l'aspersion sur le devant de la
tente d'assignation.

 On brûlera la vache sous ses yeux; on brûlera sa peau,
sa chair et son sang, avec ses excréments.

 Le sacrificateur prendra du bois de cèdre, de l'hysope et
du cramoisi, et il les jettera au milieu des flammes qui consumeront la
vache.

 Le sacrificateur lavera ses vêtements, et lavera son corps
dans l'eau; puis il rentrera dans le camp, et sera impur jusqu'au soir.

 Celui qui aura brûlé la vache lavera ses vêtements
dans l'eau, et lavera son corps dans l'eau; et il sera impur jusqu'au soir.

 Un homme pur recueillera la cendre de la vache, et la déposera
hors du camp, dans un lieu pur; on la conservera pour l'assemblée
des enfants d'Israël, afin d'en faire l'eau de purification. C'est
une eau expiatoire.

 Celui qui aura recueilli la cendre de la vache lavera ses vêtements,
et sera impur jusqu'au soir. Ce sera une loi perpétuelle pour les
enfants d'Israël et pour l'étranger en séjour au milieu
d'eux.

 Celui qui touchera un mort, un corps humain quelconque, sera impur
pendant sept jours.

 Il se purifiera avec cette eau le troisième jour et le septième
jour, et il sera pur; mais, s'il ne se purifie pas le troisième
jour et le septième jour, il ne sera pas pur.

 Celui qui touchera un mort, le corps d'un homme qui sera mort, et
qui ne se purifiera pas, souille le tabernacle de l'Éternel; celui-là
sera retranché d'Israël. Comme l'eau de purification n'a pas
été répandue sur lui, il est impur, et son impureté
est encore sur lui.

 Voici la loi. Lorsqu'un homme mourra dans une tente, quiconque entrera
dans la tente, et quiconque se trouvera dans la tente, sera impur pendant
sept jours.

 Tout vase découvert, sur lequel il n'y aura point de couvercle
attaché, sera impur.

 Quiconque touchera, dans les champs, un homme tué par l'épée,
ou un mort, ou des ossements humains, ou un sépulcre, sera impur
pendant sept jours.

 On prendra, pour celui qui est impur, de la cendre de la victime
expiatoire qui a été brûlée, et on mettra dessus
de l'eau vive dans un vase.

 Un homme pur prendra de l'hysope, et la trempera dans l'eau; puis
il en fera l'aspersion sur la tente, sur tous les ustensiles, sur les personnes
qui sont là, sur celui qui a touché des ossements, ou un
homme tué, ou un mort, ou un sépulcre.

 Celui qui est pur fera l'aspersion sur celui qui est impur, le troisième
jour et le septième jour, et il le purifiera le septième
jour. Il lavera ses vêtements, et se lavera dans l'eau; et le soir,
il sera pur.

 Un homme qui sera impur, et qui ne se purifiera pas, sera retranché
du milieu de l'assemblée, car il a souillé le sanctuaire
de l'Éternel; comme l'eau de purification n'a pas été
répandue sur lui, il est impur.

 Ce sera pour eux une loi perpétuelle. Celui qui fera l'aspersion
de l'eau de purification lavera ses vêtements, et celui qui touchera
l'eau de purification sera impur jusqu'au soir.

 Tout ce que touchera celui qui est impur sera souillé, et
la personne qui le touchera sera impure jusqu'au soir.
Chapitre 20 

 Toute l'assemblée des enfants d'Israël arriva dans le
désert de Tsin le premier mois, et le peuple s'arrêta à
Kadès. C'est là que mourut Marie, et qu'elle fut enterrée.

 Il n'y avait point d'eau pour l'assemblée; et l'on se souleva
contre Moïse et Aaron.

 Le peuple chercha querelle à Moïse. Ils dirent: Que n'avons-nous
expiré, quand nos frères expirèrent devant l'Éternel?

 Pourquoi avez-vous fait venir l'assemblée de l'Éternel
dans ce désert, pour que nous y mourions, nous et notre bétail?

 Pourquoi nous avez-vous fait monter hors d'Égypte, pour nous
amener dans ce méchant lieu? Ce n'est pas un lieu où l'on
puisse semer, et il n'y a ni figuier, ni vigne, ni grenadier, ni d'eau
à boire.

 Moïse et Aaron s'éloignèrent de l'assemblée
pour aller à l'entrée de la tente d'assignation. Ils tombèrent
sur leur visage; et la gloire de l'Éternel leur apparut.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Prends la verge, et convoque l'assemblée, toi et ton frère
Aaron. Vous parlerez en leur présence au rocher, et il donnera ses
eaux; tu feras sortir pour eux de l'eau du rocher, et tu abreuveras l'assemblée
et leur bétail.

 Moïse prit la verge qui était devant l'Éternel,
comme l'Éternel le lui avait ordonné.

 Moïse et Aaron convoquèrent l'assemblée en face
du rocher. Et Moïse leur dit: Écoutez donc, rebelles! Est-ce
de ce rocher que nous vous ferons sortir de l'eau?

 Puis Moïse leva la main et frappa deux fois le rocher avec sa
verge. Il sortit de l'eau en abondance. L'assemblée but, et le bétail
aussi.

 Alors l'Éternel dit à Moïse et à Aaron:
Parce que vous n'avez pas cru en moi, pour me sanctifier aux yeux des enfants
d'Israël, vous ne ferez point entrer cette assemblée dans le
pays que je lui donne.

 Ce sont les eaux de Meriba, où les enfants d'Israël contestèrent
avec l'Éternel, qui fut sanctifié en eux.

 De Kadès, Moïse envoya des messagers au roi d'Édom,
pour lui dire: Ainsi parle ton frère Israël: Tu sais toutes
les souffrances que nous avons éprouvées.

 Nos pères descendirent en Égypte, et nous y demeurâmes
longtemps. Mais les Égyptiens nous ont maltraités, nous et
nos pères.

 Nous avons crié à l'Éternel, et il a entendu
notre voix. Il a envoyé un ange, et nous a fait sortir de l'Égypte.
Et voici, nous sommes à Kadès, ville à l'extrémité
de ton territoire.

 Laisse-nous passer par ton pays; nous ne traverserons ni les champs,
ni les vignes, et nous ne boirons pas l'eau des puits; nous suivrons la
route royale, sans nous détourner à droite ou à gauche,
jusqu'à ce que nous ayons franchi ton territoire.

 Édom lui dit: Tu ne passeras point chez moi, sinon je sortirai
à ta rencontre avec l'épée.

 Les enfants d'Israël lui dirent: Nous monterons par la grande
route; et, si nous buvons de ton eau, moi et mes troupeaux, j'en paierai
le prix; je ne ferai que passer avec mes pieds, pas autre chose.

 Il répondit: Tu ne passeras pas! Et Édom sortit à
sa rencontre avec un peuple nombreux et à main forte.

 Ainsi Édom refusa de donner passage à Israël par
son territoire. Et Israël se détourna de lui.

 Toute l'assemblée des enfants d'Israël partit de Kadès,
et arriva à la montagne de Hor.

 L'Éternel dit à Moïse et à Aaron, vers
la montagne de Hor, sur la frontière du pays d'Édom:

 Aaron va être recueilli auprès de son peuple; car il
n'entrera point dans le pays que je donne aux enfants d'Israël, parce
que vous avez été rebelles à mon ordre, aux eaux de
Meriba.

 Prends Aaron et son fils Éléazar, et fais-les monter
sur la montagne de Hor.

 Dépouille Aaron de ses vêtements, et fais-les revêtir
à Éléazar, son fils. C'est là qu'Aaron sera
recueilli et qu'il mourra.

 Moïse fit ce que l'Éternel avait ordonné. Ils
montèrent sur la montagne de Hor, aux yeux de toute l'assemblée.

 Moïse dépouilla Aaron de ses vêtements, et les
fit revêtir à Éléazar, son fils. Aaron mourut
là, au sommet de la montagne. Moïse et Éléazar
descendirent de la montagne.

 Toute l'assemblée vit qu'Aaron avait expiré, et toute
la maison d'Israël pleura Aaron pendant trente jours.
Chapitre 21 

 Le roi d'Arad, Cananéen, qui habitait le midi, apprit qu'Israël
venait par le chemin d'Atharim. Il combattit Israël, et emmena des
prisonniers.

 Alors Israël fit un voeu à l'Éternel, et dit:
Si tu livres ce peuple entre mes mains, je dévouerai ses villes
par interdit.

 L'Éternel entendit la voix d'Israël, et livra les Cananéens.
On les dévoua par interdit, eux et leurs villes; et l'on nomma ce
lieu Horma.

 Ils partirent de la montagne de Hor par le chemin de la mer Rouge,
pour contourner le pays d'Édom. Le peuple s'impatienta en route,

 et parla contre Dieu et contre Moïse: Pourquoi nous avez-vous
fait monter hors d'Égypte, pour que nous mourions dans le désert?
car il n'y a point de pain, et il n'y a point d'eau, et notre âme
est dégoûtée de cette misérable nourriture.

 Alors l'Éternel envoya contre le peuple des serpents brûlants;
ils mordirent le peuple, et il mourut beaucoup de gens en Israël.

 Le peuple vint à Moïse, et dit: Nous avons péché,
car nous avons parlé contre l'Éternel et contre toi. Prie
l'Éternel, afin qu'il éloigne de nous ces serpents. Moïse
pria pour le peuple.

 L'Éternel dit à Moïse: Fais-toi un serpent brûlant,
et place-le sur une perche; quiconque aura été mordu, et
le regardera, conservera la vie.

 Moïse fit un serpent d'airain, et le plaça sur une perche;
et quiconque avait été mordu par un serpent, et regardait
le serpent d'airain, conservait la vie.

 Les enfants d'Israël partirent, et ils campèrent à
Oboth.

 Ils partirent d'Oboth et ils campèrent à Ijjé
Abarim, dans le désert qui est vis-à-vis de Moab, vers le
soleil levant.

 De là ils partirent, et ils campèrent dans la vallée
de Zéred.

 De là ils partirent, et ils campèrent de l'autre côté
de l'Arnon, qui coule dans le désert en sortant du territoire des
Amoréens; car l'Arnon est la frontière de Moab, entre Moab
et les Amoréens.

 C'est pourquoi il est dit dans le livre des Guerres de l'Éternel:
...Vaheb en Supha, et les torrents de l'Arnon,

 et le cours des torrents, qui s'étend du côté
d'Ar et touche à la frontière de Moab.

 De là ils allèrent à Beer. C'est ce Beer, où
l'Éternel dit à Moïse: Rassemble le peuple, et je leur
donnerai de l'eau.

 Alors Israël chanta ce cantique: Monte, puits! Chantez en son
honneur!

 Puits, que des princes ont creusé, Que les grands du peuple
ont creusé, Avec le sceptre, avec leurs bâtons!

 Du désert ils allèrent à Matthana; de Matthana,
à Nahaliel; de Nahaliel, à Bamoth;

 de Bamoth, à la vallée qui est dans le territoire de
Moab, au sommet du Pisga, en regard du désert.

 Israël envoya des messagers à Sihon, roi des Amoréens,
pour lui dire:

 Laisse-moi passer par ton pays; nous n'entrerons ni dans les champs,
ni dans les vignes, et nous ne boirons pas l'eau des puits; nous suivrons
la route royale, jusqu'à ce que nous ayons franchi ton territoire.

 Sihon n'accorda point à Israël le passage sur son territoire;
il rassembla tout son peuple, et sortit à la rencontre d'Israël,
dans le désert; il vint à Jahats, et combattit Israël.

 Israël le frappa du tranchant de l'épée et s'empara
de son pays depuis l'Arnon jusqu'au Jabbok, jusqu'à la frontière
des enfants d'Ammon; car la frontière des enfants d'Ammon était
fortifiée.

 Israël prit toutes les villes, et s'établit dans toutes
les villes des Amoréens, à Hesbon et dans toutes les villes
de son ressort.

 Car Hesbon était la ville de Sihon, roi des Amoréens;
il avait fait la guerre au précédent roi de Moab, et lui
avait enlevé tout son pays jusqu'à l'Arnon.

 C'est pourquoi les poètes disent: Venez à Hesbon! Que
la ville de Sihon soit rebâtie et fortifiée!

 Car il est sorti un feu de Hesbon, Une flamme de la ville de Sihon;
Elle a dévoré Ar Moab, Les habitants des hauteurs de l'Arnon.

 Malheur à toi, Moab! Tu es perdu, peuple de Kemosch! Il a
fait de ses fils des fuyards, Et il a livré ses filles captives
A Sihon, roi des Amoréens.

 Nous avons lancé sur eux nos traits: De Hesbon à Dibon
tout est détruit; Nous avons étendu nos ravages jusqu'à
Nophach, Jusqu'à Médeba.

 Israël s'établit dans le pays des Amoréens.

 Moïse envoya reconnaître Jaezer; et ils prirent les villes
de son ressort, et chassèrent les Amoréens qui y étaient.

 Ils changèrent ensuite de direction, et montèrent par
le chemin de Basan. Og, roi de Basan, sortit à leur rencontre, avec
tout son peuple, pour les combattre à Édréi.

 L'Éternel dit à Moïse: Ne le crains point; car
je le livre entre tes mains, lui et tout son peuple, et son pays; tu le
traiteras comme tu as traité Sihon, roi des Amoréens, qui
habitait à Hesbon.

 Et ils le battirent, lui et ses fils, et tout son peuple, sans en
laisser échapper un seul, et ils s'emparèrent de son pays.
Chapitre 22 

 Les enfants d'Israël partirent, et ils campèrent dans
les plaines de Moab, au delà du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho.

 Balak, fils de Tsippor, vit tout ce qu'Israël avait fait aux
Amoréens.

 Et Moab fut très effrayé en face d'un peuple aussi
nombreux, il fut saisi de terreur en face des enfants d'Israël.

 Moab dit aux anciens de Madian: Cette multitude va dévorer
tout ce qui nous entoure, comme le boeuf broute la verdure des champs.
Balak, fils de Tsippor, était alors roi de Moab.

 Il envoya des messagers auprès de Balaam, fils de Beor, à
Pethor sur le fleuve, dans le pays des fils de son peuple, afin de l'appeler
et de lui dire: Voici, un peuple est sorti d'Égypte, il couvre la
surface de la terre, et il habite vis-à-vis de moi.

 Viens, je te prie, maudis-moi ce peuple, car il est plus puissant
que moi; peut-être ainsi pourrai-je le battre et le chasserai-je
du pays, car je sais que celui que tu bénis est béni, et
que celui que tu maudis est maudit.

 Les anciens de Moab et les anciens de Madian partirent, ayant avec
eux des présents pour le devin. Ils arrivèrent auprès
de Balaam, et lui rapportèrent les paroles de Balak.

 Balaam leur dit: Passez ici la nuit, et je vous donnerai réponse,
d'après ce que l'Éternel me dira. Et les chefs de Moab restèrent
chez Balaam.

 Dieu vint à Balaam, et dit: Qui sont ces hommes que tu as
chez toi?

 Balaam répondit à Dieu: Balak, fils de Tsippor, roi
de Moab, les a envoyés pour me dire:

 Voici, un peuple est sorti d'Égypte, et il couvre la surface
de la terre; viens donc, maudis-le; peut-être ainsi pourrai-je le
combattre, et le chasserai-je.

 Dieu dit à Balaam: Tu n'iras point avec eux; tu ne maudiras
point ce peuple, car il est béni.

 Balaam se leva le matin, et il dit aux chefs de Balak: Allez dans
votre pays, car l'Éternel refuse de me laisser aller avec vous.

 Et les princes de Moab se levèrent, retournèrent auprès
de Balak, et dirent: Balaam a refusé de venir avec nous.

 Balak envoya de nouveau des chefs en plus grand nombre et plus considérés
que les précédents.

 Ils arrivèrent auprès de Balaam, et lui dirent: Ainsi
parle Balak, fils de Tsippor: Que l'on ne t'empêche donc pas de venir
vers moi;

 car je te rendrai beaucoup d'honneurs, et je ferai tout ce que tu
me diras; viens, je te prie, maudis-moi ce peuple.

 Balaam répondit et dit aux serviteurs de Balak: Quand Balak
me donnerait sa maison pleine d'argent et d'or, je ne pourrais faire aucune
chose, ni petite ni grande, contre l'ordre de l'Éternel, mon Dieu.

 Maintenant, je vous prie, restez ici cette nuit, et je saurai ce
que l'Éternel me dira encore.

 Dieu vint à Balaam pendant la nuit, et lui dit: Puisque ces
hommes sont venus pour t'appeler, lève-toi, va avec eux; mais tu
feras ce que je te dirai.

 Balaam se leva le matin, sella son ânesse, et partit avec les
chefs de Moab.

 La colère de Dieu s'enflamma, parce qu'il était parti;
et l'ange de l'Éternel se plaça sur le chemin, pour lui résister.
Balaam était monté sur son ânesse, et ses deux serviteurs
étaient avec lui.

 L'ânesse vit l'ange de l'Éternel qui se tenait sur le
chemin, son épée nue dans la main; elle se détourna
du chemin et alla dans les champs. Balaam frappa l'ânesse pour la
ramener dans le chemin.

 L'ange de l'Éternel se plaça dans un sentier entre
les vignes; il y avait un mur de chaque côté.

 L'ânesse vit l'ange de l'Éternel; elle se serra contre
le mur, et pressa le pied de Balaam contre le mur. Balaam la frappa de
nouveau.

 L'ange de l'Éternel passa plus loin, et se plaça dans
un lieu où il n'y avait point d'espace pour se détourner
à droite ou à gauche.

 L'ânesse vit l'ange de l'Éternel, et elle s'abattit
sous Balaam. La colère de Balaam s'enflamma, et il frappa l'ânesse
avec un bâton.

 L'Éternel ouvrit la bouche de l'ânesse, et elle dit
à Balaam: Que t'ai je fait, pour que tu m'aies frappée déjà
trois fois?

 Balaam répondit à l'ânesse: C'est parce que tu
t'es moquée de moi; si j'avais une épée dans la main,
je te tuerais à l'instant.

 L'ânesse dit à Balaam: Ne suis-je pas ton ânesse,
que tu as de tout temps montée jusqu'à ce jour? Ai-je l'habitude
de te faire ainsi? Et il répondit: Non.

 L'Éternel ouvrit les yeux de Balaam, et Balaam vit l'ange
de l'Éternel qui se tenait sur le chemin, son épée
nue dans la main; et il s'inclina, et se prosterna sur son visage.

 L'ange de l'Éternel lui dit: Pourquoi as-tu frappé
ton ânesse déjà trois fois? Voici, je suis sorti pour
te résister, car c'est un chemin de perdition qui est devant moi.

 L'ânesse m'a vu, et elle s'est détournée devant
moi déjà trois fois; si elle ne fût pas détournée
de moi, je t'aurais même tué, et je lui aurais laissé
la vie.

 Balaam dit à l'ange de l'Éternel: J'ai péché,
car je ne savais pas que tu te fusses placé au-devant de moi sur
le chemin; et maintenant, si tu me désapprouves, je m'en retournerai.

 L'ange de l'Éternel dit à Balaam: Va avec ces hommes;
mais tu ne feras que répéter les paroles que je te dirai.
Et Balaam alla avec les chefs de Balak.

 Balak apprit que Balaam arrivait, et il sortit à sa rencontre
jusqu'à la ville de Moab qui est sur la limite de l'Arnon, à
l'extrême frontière.

 Balak dit à Balaam: N'ai-je pas envoyé auprès
de toi pour t'appeler? Pourquoi n'es-tu pas venu vers moi? Ne puis-je donc
pas te traiter avec honneur?

 Balaam dit à Balak: Voici, je suis venu vers toi; maintenant,
me sera-t-il permis de dire quoi que ce soit? Je dirai les paroles que
Dieu mettra dans ma bouche.

 Balaam alla avec Balak, et ils arrivèrent à Kirjath
Hutsoth.

 Balak sacrifia des boeufs et des brebis, et il en envoya à
Balaam et aux chefs qui étaient avec lui.

 Le matin, Balak prit Balaam, et le fit monter à Bamoth Baal,
d'où Balaam vit une partie du peuple.
Chapitre 23 

 Balaam dit à Balak: Bâtis-moi ici sept autels, et prépare-moi
ici sept taureaux et sept béliers.

 Balak fit ce que Balaam avait dit; et Balak et Balaam offrirent un
taureau et un bélier sur chaque autel.

 Balaam dit à Balak: Tiens-toi près de ton holocauste,
et je m'éloignerai; peut-être que l'Éternel viendra
à ma rencontre, et je te dirai ce qu'il me révélera.
Et il alla sur un lieu élevé.

 Dieu vint au-devant de Balaam, et Balaam lui dit: J'ai dressé
sept autels, et j'ai offert un taureau et un bélier sur chaque autel.

 L'Éternel mit des paroles dans la bouche de Balaam, et dit:
Retourne vers Balak, et tu parleras ainsi.

 Il retourna vers lui; et voici, Balak se tenait près de son
holocauste, lui et tous les chefs de Moab.

 Balaam prononça son oracle, et dit: Balak m'a fait descendre
d'Aram, Le roi de Moab m'a fait descendre des montagnes de l'Orient. -Viens,
maudis-moi Jacob! Viens, sois irrité contre Israël!

 Comment maudirais-je celui que Dieu n'a point maudit? Comment serais-je
irrité quand l'Éternel n'est point irrité?

 Je le vois du sommet des rochers, Je le contemple du haut des collines:
C'est un peuple qui a sa demeure à part, Et qui ne fait point partie
des nations.

 Qui peut compter la poussière de Jacob, Et dire le nombre
du quart d'Israël? Que je meure de la mort des justes, Et que ma fin
soit semblable à la leur!

 Balak dit à Balaam: Que m'as-tu fait? Je t'ai pris pour maudire
mon ennemi, et voici, tu le bénis!

 Il répondit, et dit: N'aurai-je pas soin de dire ce que l'Éternel
met dans ma bouche?

 Balak lui dit: Viens donc avec moi dans un autre lieu, d'où
tu le verras; tu n'en verras qu'une partie, tu n'en verras pas la totalité.
Et de là maudis-le-moi.

 Il le mena au champ de Tsophim, sur le sommet du Pisga; il bâtit
sept autels, et offrit un taureau et un bélier sur chaque autel.

 Balaam dit à Balak: Tiens-toi ici, près de ton holocauste,
et j'irai à la rencontre de Dieu.

 L'Éternel vint au-devant de Balaam; il mit des paroles dans
sa bouche, et dit: Retourne vers Balak, et tu parleras ainsi.

 Il retourna vers lui; et voici, Balak se tenait près de son
holocauste, avec les chefs de Moab. Balak lui dit: Qu'est-ce que l'Éternel
a dit?

 Balaam prononça son oracle, et dit: Lève-toi, Balak,
écoute! Prête-moi l'oreille, fils de Tsippor!

 Dieu n'est point un homme pour mentir, Ni fils d'un homme pour se
repentir. Ce qu'il a dit, ne le fera-t-il pas? Ce qu'il a déclaré,
ne l'exécutera-t il pas?

 Voici, j'ai reçu l'ordre de bénir: Il a béni,
je ne le révoquerai point.

 Il n'aperçoit point d'iniquité en Jacob, Il ne voit
point d'injustice en Israël; L'Éternel, son Dieu, est avec
lui, Il est son roi, l'objet de son allégresse.

 Dieu les a fait sortir d'Égypte, Il est pour eux comme la
vigueur du buffle.

 L'enchantement ne peut rien contre Jacob, Ni la divination contre
Israël; Au temps marqué, il sera dit à Jacob et à
Israël: Quelle est l'oeuvre de Dieu.

 C'est un peuple qui se lève comme une lionne, Et qui se dresse
comme un lion; Il ne se couche point jusqu'à ce qu'il ait dévoré
la proie, Et qu'il ait bu le sang des blessés.

 Balak dit à Balaam: Ne le maudis pas, mais du moins ne le
bénis pas.

 Balaam répondit, et dit à Balak: Ne t'ai-je pas parlé
ainsi: Je ferai tout ce que l'Éternel dira?

 Balak dit à Balaam: Viens donc, je te mènerai dans
un autre lieu; peut être Dieu trouvera-t-il bon que de là
tu me maudisses ce peuple.

 Balak mena Balaam sur le sommet du Peor, en regard du désert.

 Balaam dit à Balak: Bâtis-moi ici sept autels, et prépare-moi
ici sept taureaux et sept béliers.

 Balak fit ce que Balaam avait dit, et il offrit un taureau et un
bélier sur chaque autel.
Chapitre 24 

 Balaam vit que l'Éternel trouvait bon de bénir Israël,
et il n'alla point comme les autres fois, à la rencontre des enchantements;
mais il tourna son visage du côté du désert.

 Balaam leva les yeux, et vit Israël campé selon ses tribus.
Alors l'esprit de Dieu fut sur lui.

 Balaam prononça son oracle, et dit: Parole de Balaam, fils
de Beor, Parole de l'homme qui a l'oeil ouvert,

 Parole de celui qui entend les paroles de Dieu, De celui qui voit
la vision du Tout Puissant, De celui qui se prosterne et dont les yeux
s'ouvrent.

 Qu'elles sont belles, tes tentes, ô Jacob! Tes demeures, ô
Israël!

 Elles s'étendent comme des vallées, Comme des jardins
près d'un fleuve, Comme des aloès que l'Éternel a
plantés, Comme des cèdres le long des eaux.

 L'eau coule de ses seaux, Et sa semence est fécondée
par d'abondantes eaux. Son roi s'élève au-dessus d'Agag,
Et son royaume devient puissant.

 Dieu l'a fait sortir d'Égypte, Il est pour lui comme la vigueur
du buffle. Il dévore les nations qui s'élèvent contre
lui, Il brise leurs os, et les abat de ses flèches.

 Il ploie les genoux, il se couche comme un lion, comme une lionne:
Qui le fera lever? Béni soit quiconque te bénira, Et maudit
soit quiconque te maudira!

 La colère de Balak s'enflamma contre Balaam; il frappa des
mains, et dit à Balaam: C'est pour maudire mes ennemis que je t'ai
appelé, et voici, tu les as bénis déjà trois
fois.

 Fuis maintenant, va-t'en chez toi! J'avais dit que je te rendrais
des honneurs, mais l'Éternel t'empêche de les recevoir.

 Balaam répondit à Balak: Eh! n'ai-je pas dit aux messagers
que tu m'as envoyés:

 Quand Balak me donnerait sa maison pleine d'argent et d'or, je ne
pourrais faire de moi-même ni bien ni mal contre l'ordre de l'Éternel;
je répéterai ce que dira l'Éternel?

 Et maintenant voici, je m'en vais vers mon peuple. Viens, je t'annoncerai
ce que ce peuple fera à ton peuple dans la suite des temps.

 Balaam prononça son oracle, et dit: Parole de Balaam, fils
de Beor, Parole de l'homme qui a l'oeil ouvert,

 Parole de celui qui entend les paroles de Dieu, De celui qui connaît
les desseins du Très Haut, De celui qui voit la vision du Tout Puissant,
De celui qui se prosterne et dont les yeux s'ouvrent.

 Je le vois, mais non maintenant, Je le contemple, mais non de près.
Un astre sort de Jacob, Un sceptre s'élève d'Israël.
Il perce les flancs de Moab, Et il abat tous les enfants de Seth.

 Il se rend maître d'Édom, Il se rend maître de
Séir, ses ennemis. Israël manifeste sa force.

 Celui qui sort de Jacob règne en souverain, Il fait périr
ceux qui s'échappent des villes.

 Balaam vit Amalek. Il prononça son oracle, et dit: Amalek
est la première des nations, Mais un jour il sera détruit.

 Balaam vit les Kéniens. Il prononça son oracle, et
dit: Ta demeure est solide, Et ton nid posé sur le roc.

 Mais le Kénien sera chassé, Quand l'Assyrien t'emmènera
captif.

 Balaam prononça son oracle, et dit: Hélas! qui vivra
après que Dieu l'aura établi?

 Mais des navires viendront de Kittim, Ils humilieront l'Assyrien,
ils humilieront l'Hébreu; Et lui aussi sera détruit.

 Balaam se leva, partit, et retourna chez lui. Balak s'en alla aussi
de son côté.
Chapitre 25 

 Israël demeurait à Sittim; et le peuple commença
à se livrer à la débauche avec les filles de Moab.

 Elles invitèrent le peuple aux sacrifices de leurs dieux;
et le peuple mangea, et se prosterna devant leurs dieux.

 Israël s'attacha à Baal Peor, et la colère de
l'Éternel s'enflamma contre Israël.

 L'Éternel dit à Moïse: Assemble tous les chefs
du peuple, et fais pendre les coupables devant l'Éternel en face
du soleil, afin que la colère ardente de l'Éternel se détourne
d'Israël.

 Moïse dit aux juges d'Israël: Que chacun de vous tue ceux
de ses gens qui se sont attachés à Baal Peor.

 Et voici, un homme des enfants d'Israël vint et amena vers ses
frères une Madianite, sous les yeux de Moïse et sous les yeux
de toute l'assemblée des enfants d'Israël, tandis qu'ils pleuraient
à l'entrée de la tente d'assignation.

 A cette vue, Phinées, fils d'Éléazar, fils du
sacrificateur Aaron, se leva du milieu de l'assemblée, et prit une
lance, dans sa main.

 Il suivit l'homme d'Israël dans sa tente, et il les perça
tous les deux, l'homme d'Israël, puis la femme, par le bas-ventre.
Et la plaie s'arrêta parmi les enfants d'Israël.

 Il y en eut vingt-quatre mille qui moururent de la plaie.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Phinées, fils d'Éléazar, fils du sacrificateur
Aaron, a détourné ma fureur de dessus les enfants d'Israël,
parce qu'il a été animé de mon zèle au milieu
d'eux; et je n'ai point, dans ma colère, consumé les enfants
d'Israël.

 C'est pourquoi tu diras que je traite avec lui une alliance de paix.

 Ce sera pour lui et pour sa postérité après
lui l'alliance d'un sacerdoce perpétuel, parce qu'il a été
zélé pour son Dieu, et qu'il a fait l'expiation pour les
enfants d'Israël.

 L'homme d'Israël, qui fut tué avec la Madianite, s'appelait
Zimri, fils de Salu; il était chef d'une maison paternelle des Siméonites.

 La femme qui fut tuée, la Madianite, s'appelait Cozbi, fille
de Tsur, chef des peuplades issues d'une maison paternelle en Madian.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Traite les Madianites en ennemis, et tuez-les;

 car ils se sont montrés vos ennemis, en vous séduisant
par leurs ruses, dans l'affaire de Peor, et dans l'affaire de Cozbi, fille
d'un chef de Madian, leur soeur, tuée le jour de la plaie qui eut
lieu à l'occasion de Peor.
Chapitre 26 

 A la suite de cette plaie, l'Éternel dit à Moïse
et à Éléazar, fils du sacrificateur Aaron:

 Faites le dénombrement de toute l'assemblée des enfants
d'Israël, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, selon les
maisons de leurs pères, de tous ceux d'Israël en état
de porter les armes.

 Moïse et le sacrificateur Éléazar leur parlèrent
dans les plaines de Moab, près du Jourdain, vis-à-vis de
Jéricho. Ils dirent:

 On fera le dénombrement, depuis l'âge de vingt ans et
au-dessus, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse
et aux enfants d'Israël, quand ils furent sortis du pays d'Égypte.

 Ruben, premier-né d'Israël. Fils de Ruben: Hénoc
de qui descend la famille des Hénokites; Pallu, de qui descend la
famille des Palluites;

 Hetsron, de qui descend la famille des Hetsronites; Carmi, de qui
descend la famille des Carmites.

 Ce sont là les familles des Rubénites: ceux dont on
fit le dénombrement furent quarante-trois mille sept cent trente.
-

 Fils de Pallu: Éliab.

 Fils d'Éliab: Nemuel, Dathan et Abiram. C'est ce Dathan et
cet Abiram, qui étaient de ceux que l'on convoquait à l'assemblée,
et qui se soulevèrent contre Moïse et Aaron, dans l'assemblée
de Koré, lors de leur révolte contre l'Éternel.

 La terre ouvrit sa bouche, et les engloutit avec Koré, quand
moururent ceux qui s'étaient assemblés, et que le feu consuma
les deux cent cinquante hommes: ils servirent au peuple d'avertissement.

 Les fils de Koré ne moururent pas.

 Fils de Siméon, selon leurs familles: de Nemuel descend la
famille des Nemuélites; de Jamin, la famille des Jaminites; de Jakin,
la famille des Jakinites;

 de Zérach, la famille des Zérachites; de Saül,
la famille des Saülites.

 Ce sont là les familles des Siméonites; vingt-deux
mille deux cents.

 Fils de Gad, selon leurs familles: de Tsephon descend la famille
des Tsephonites; de Haggi, la famille des Haggites; de Schuni, la famille
des Schunites;

 d'Ozni, la famille des Oznites; d'Éri, la famille des Érites;

 d'Arod, la famille des Arodites; d'Areéli, la famille des
Areélites.

 Ce sont là les familles des fils de Gad, d'après leur
dénombrement: quarante mille cinq cents.

 Fils de Juda: Er et Onan; mais Er et Onan moururent au pays de Canaan.

 Voici les fils de Juda, selon leurs familles: de Schéla descend
la famille des Schélanites; de Pérets, la famille des Péretsites;
de Zérach, la famille des Zérachites.

 Les fils de Pérets furent: Hetsron, de qui descend la famille
des Hetsronites; Hamul, de qui descend la famille des Hamulites.

 Ce sont là les familles de Juda, d'après leur dénombrement:
soixante-seize mille cinq cents.

 Fils d'Issacar, selon leurs familles: de Thola descend la famille
des Tholaïtes; de Puva, la famille des Puvites;

 de Jaschub, la famille des Jaschubites; de Schimron, la famille des
Schimronites.

 Ce sont là les familles d'Issacar, d'après leur dénombrement:
soixante quatre mille trois cents.

 Fils de Zabulon, selon leurs familles: de Séred descend la
famille des Sardites; d'Élon, la famille des Élonites; de
Jahleel, la famille des Jahleélites.

 Ce sont là les familles des Zabulonites, d'après leur
dénombrement: soixante mille cinq cents.

 Fils de Joseph, selon leurs familles: Manassé et Éphraïm.

 Fils de Manassé: de Makir descend la famille des Makirites.
-Makir engendra Galaad. De Galaad descend la famille des Galaadites.

 Voici les fils de Galaad: Jézer, de qui descend la famille
des Jézerites; Hélek, la famille des Hélekites;

 Asriel, la famille des Asriélites; Sichem, la famille des
Sichémites;

 Schemida, la famille des Schemidaïtes; Hépher, la famille
des Héphrites.

 Tselophchad, fils de Hépher, n'eut point de fils, mais il
eut des filles. Voici les noms des filles de Tselophchad: Machla, Noa,
Hogla, Milca et Thirsta.

 Ce sont là les familles de Manassé, d'après
leur dénombrement: cinquante-deux mille sept cents.

 Voici les fils d'Éphraïm, selon leurs familles: de Schutélach
descend la famille des Schutalchites; de Béker, la famille des Bakrites;
de Thachan, la famille des Thachanites. -

 Voici les fils de Schutélach: d'Éran est descendue
la famille des Éranites.

 Ce sont là les familles des fils d'Éphraïm, d'après
leur dénombrement: trente-deux mille cinq cents. Ce sont là
les fils de Joseph, selon leurs familles.

 Fils de Benjamin, selon leurs familles: de Béla descend la
famille des Balites; d'Aschbel, la famille des Aschbélites; d'Achiram,
la famille des Achiramites;

 de Schupham, la famille des Schuphamites; de Hupham, la famille des
Huphamites. -

 Les fils de Béla furent: Ard et Naaman. D'Ard descend la famille
des Ardites; de Naaman, la famille des Naamanites.

 Ce sont là les fils de Benjamin, selon leurs familles et d'après
leur dénombrement; quarante-cinq mille six cents.

 Voici les fils de Dan, selon leurs familles: de Schucham descend
la famille des Schuchamites. Ce sont là les familles de Dan, selon
leurs familles.

 Total pour les familles des Schuchamites, d'après leur dénombrement:
soixante-quatre mille quatre cents.

 Fils d'Aser, selon leurs familles: de Jimna descend la famille des
Jimnites; de Jischvi, la famille des Jischvites; de Beria, la famille des
Beriites.

 Des fils de Beria descendent: de Héber, la famille des Hébrites;
de Malkiel, la famille des Malkiélites.

 Le nom de la fille d'Aser était Sérach.

 Ce sont là les familles des fils d'Aser, d'après leur
dénombrement: cinquante-trois mille quatre cents.

 Fils de Nephthali, selon leurs familles: de Jahtseel descend la famille
des Jahtseélites; de Guni, la famille des Gunites;

 de Jetser, la famille des Jitsrites; de Schillem, la famille des
Schillémites.

 Ce sont là les familles de Nephthali, selon leurs familles
et d'après leur dénombrement: quarante-cinq mille quatre
cents.

 Tels sont ceux des enfants d'Israël dont on fit le dénombrement:
six cent un mille sept cent trente.

 L'Éternel parla à Moïse, et dit:

 Le pays sera partagé entre eux, pour être leur propriété,
selon le nombre des noms.

 A ceux qui sont en plus grand nombre tu donneras une portion plus
grande, et à ceux qui sont en plus petit nombre tu donneras une
portion plus petite; on donnera à chacun sa portion d'après
le dénombrement.

 Mais le partage du pays aura lieu par le sort; ils le recevront en
propriété selon les noms des tribus de leurs pères.

 C'est par le sort que le pays sera partagé entre ceux qui
sont en grand nombre et ceux qui sont en petit nombre.

 Voici les Lévites dont on fit le dénombrement, selon
leurs familles: de Guerschon descend la famille des Guerschonites; de Kehath,
la famille des Kehathites; de Merari, la famille des Merarites.

 Voici les familles de Lévi: la famille des Libnites, la famille
des Hébronites, la famille des Machlites, la famille des Muschites,
la famille des Korites. Kehath engendra Amram.

 Le nom de la femme d'Amram était Jokébed, fille de
Lévi, laquelle naquit à Lévi, en Égypte; elle
enfanta à Amram: Aaron, Moïse, et Marie, leur soeur.

 Il naquit à Aaron: Nadab et Abihu, Éléazar et
Ithamar.

 Nadab et Abihu moururent, lorsqu'ils apportèrent devant l'Éternel
du feu étranger.

 Ceux dont on fit le dénombrement, tous les mâles depuis
l'âge d'un mois et au-dessus, furent vingt-trois mille. Ils ne furent
pas compris dans le dénombrement des enfants d'Israël, parce
qu'il ne leur fut point donné de possession au milieu des enfants
d'Israël.

 Tels sont ceux des enfants d'Israël dont Moïse et le sacrificateur
Éléazar firent le dénombrement dans les plaines de
Moab, près du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho.

 Parmi eux, il n'y avait aucun des enfants d'Israël dont Moïse
et le sacrificateur Aaron avaient fait le dénombrement dans le désert
de Sinaï.

 Car l'Éternel avait dit: ils mourront dans le désert,
et il n'en restera pas un, excepté Caleb, fils de Jephunné,
et Josué, fils de Nun.
Chapitre 27 

 Les filles de Tselophchad, fils de Hépher, fils de Galaad,
fils de Makir, fils de Manassé, des familles de Manassé,
fils de Joseph, et dont les noms étaient Machla, Noa, Hogla, Milca
et Thirsta,

 s'approchèrent et se présentèrent devant Moïse,
devant le sacrificateur Éléazar, et devant les princes et
toute l'assemblée, à l'entrée de la tente d'assignation.
Elles dirent:

 Notre père est mort dans le désert; il n'était
pas au milieu de l'assemblée de ceux qui se révoltèrent
contre l'Éternel, de l'assemblée de Koré, mais il
est mort pour son péché, et il n'avait point de fils.

 Pourquoi le nom de notre père serait-il retranché du
milieu de sa famille, parce qu'il n'avait point eu de fils? Donne-nous
une possession parmi les frères de notre père.

 Moïse porta la cause devant l'Éternel.

 Et l'Éternel dit à Moïse:

 Les filles de Tselophchad ont raison. Tu leur donneras en héritage
une possession parmi les frères de leur père, et c'est à
elles que tu feras passer l'héritage de leur père.

 Tu parleras aux enfants d'Israël, et tu diras: Lorsqu'un homme
mourra sans laisser de fils, vous ferez passer son héritage à
sa fille.

 S'il n'a point de fille, vous donnerez son héritage à
ses frères.

 S'il n'a point de frères, vous donnerez son héritage
aux frères de son père.

 S'il n'y a point de frères de son père, vous donnerez
son héritage au plus proche parent dans sa famille, et c'est lui
qui le possédera. Ce sera pour les enfants d'Israël une loi
et un droit, comme l'Éternel l'a ordonné à Moïse.

 L'Éternel dit à Moïse: Monte sur cette montagne
d'Abarim, et regarde le pays que je donne aux enfants d'Israël.

 Tu le regarderas; mais toi aussi, tu sera recueilli auprès
de ton peuple, comme Aaron, ton frère, a été recueilli;

 parce que vous avez été rebelles à mon ordre,
dans le désert de Tsin, lors de la contestation de l'assemblée,
et que vous ne m'avez point sanctifié à leurs yeux à
l'occasion des eaux. Ce sont les eaux de contestation, à Kadès,
dans le désert de Tsin.

 Moïse parla à l'Éternel, et dit:

 Que l'Éternel, le Dieu des esprits de toute chair, établisse
sur l'assemblée un homme

 qui sorte devant eux et qui entre devant eux, qui les fasse sortir
et qui les fasse entrer, afin que l'assemblée de l'Éternel
ne soit pas comme des brebis qui n'ont point de berger.

 L'Éternel dit à Moïse: Prends Josué, fils
de Nun, homme en qui réside l'esprit; et tu poseras ta main sur
lui.

 Tu le placeras devant le sacrificateur Éléazar et devant
toute l'assemblée, et tu lui donneras des ordres sous leurs yeux.

 Tu le rendras participant de ta dignité, afin que toute l'assemblée
des enfants d'Israël l'écoute.

 Il se présentera devant le sacrificateur Éléazar,
qui consultera pour lui le jugement de l'urim devant l'Éternel;
et Josué, tous les enfants d'Israël avec lui, et toute l'assemblée,
sortiront sur l'ordre d'Éléazar et entreront sur son ordre.

 Moïse fit ce que l'Éternel lui avait ordonné.
Il prit Josué, et il le plaça devant le sacrificateur Éléazar
et devant toute l'assemblée.

 Il posa ses mains sur lui, et lui donna des ordres, comme l'Éternel
l'avait dit par Moïse.
Chapitre 28 

 L'Éternel parla à Moïse, et dit: Donne cet ordre
aux enfants d'Israël, et dis-leur:

 Vous aurez soin de me présenter, au temps fixé, mon
offrande, l'aliment de mes sacrifices consumés par le feu, et qui
me sont d'une agréable odeur.

 Tu leur diras: Voici le sacrifice consumé par le feu que vous
offrirez à l'Éternel: chaque jour, deux agneaux d'un an sans
défaut, comme holocauste perpétuel.

 Tu offriras l'un des agneaux le matin, et l'autre agneau entre les
deux soirs,

 et, pour l'offrande, un dixième d'épha de fleur de
farine pétrie dans un quart de hin d'huile d'olives concassées.

 C'est l'holocauste perpétuel, qui a été offert
à la montagne de Sinaï; c'est un sacrifice consumé par
le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 La libation sera d'un quart de hin pour chaque agneau: c'est dans
le lieu saint que tu feras la libation de vin à l'Éternel.

 Tu offriras le second agneau entre les deux soirs, avec une offrande
et une libation semblables à celles du matin; c'est un sacrifice
consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Le jour du sabbat, vous offrirez deux agneaux d'un an sans défaut,
et, pour l'offrande, deux dixièmes de fleur de farine pétrie
à l'huile, avec la libation.

 C'est l'holocauste du sabbat, pour chaque sabbat, outre l'holocauste
perpétuel et la libation.

 Au commencement de vos mois, vous offrirez en holocauste à
l'Éternel deux jeunes taureaux, un bélier, et sept agneaux
d'un an sans défaut;

 et, comme offrande pour chaque taureau, trois dixièmes de
fleur de farine pétrie à l'huile; comme offrande pour le
bélier, deux dixièmes de fleur de farine pétrie à
l'huile;

 comme offrande pour chaque agneau, un dixième de fleur de
farine pétrie à l'huile. C'est un holocauste, un sacrifice
consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel.

 Les libations seront d'un demi-hin de vin pour un taureau, d'un tiers
de hin pour un bélier, et d'un quart de hin pour un agneau. C'est
l'holocauste du commencement du mois, pour chaque mois, pour tous les mois
de l'année.

 On offrira à l'Éternel un bouc, en sacrifice d'expiation,
outre l'holocauste perpétuel et la libation.

 Le premier mois, le quatorzième jour du mois, ce sera la Pâque
de l'Éternel.

 Le quinzième jour de ce mois sera un jour de fête. On
mangera pendant sept jours des pains sans levain.

 Le premier jour, il y aura une sainte convocation: vous ne ferez
aucune oeuvre servile.

 Vous offrirez en holocauste à l'Éternel un sacrifice
consumé par le feu: deux jeunes taureaux, un bélier, et sept
agneaux d'un an sans défaut.

 Vous y joindrez l'offrande de fleur de farine pétrie à
l'huile, trois dixièmes pour un taureau, deux dixièmes pour
un bélier,

 et un dixième pour chacun des sept agneaux.

 Vous offrirez un bouc en sacrifice d'expiation, afin de faire pour
vous l'expiation.

 Vous offrirez ces sacrifices, outre l'holocauste du matin, qui est
un holocauste perpétuel.

 Vous les offrirez chaque jour, pendant sept jours, comme l'aliment
d'un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Éternel. On les offrira, outre l'holocauste perpétuel et
la libation.

 Le septième jour, vous aurez une sainte convocation: vous
ne ferez aucune oeuvre servile.

 Le jour des prémices, où vous présenterez à
l'Éternel une offrande, à votre fête des semaines,
vous aurez une sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

 Vous offrirez en holocauste, d'une agréable odeur à
l'Éternel, deux jeunes taureaux, un bélier, et sept agneaux
d'un an.

 Vous y joindrez l'offrande de fleur de farine pétrie à
l'huile, trois dixièmes pour chaque taureau, deux dixièmes
pour le bélier,

 et un dixième pour chacun des sept agneaux.

 Vous offrirez un bouc, afin de faire pour vous l'expiation.

 Vous offrirez ces sacrifices, outre l'holocauste perpétuel
et l'offrande. Vous aurez des agneaux sans défaut, et vous joindrez
les libations.
Chapitre 29 

 Le septième mois, le premier jour du mois, vous aurez une
sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile. Ce jour sera publié
parmi vous au son des trompettes.

 Vous offrirez en holocauste, d'une agréable odeur à
l'Éternel, un jeune taureau, un bélier, et sept agneaux d'un
an sans défaut.

 Vous y joindrez l'offrande de fleur de farine pétrie à
l'huile, trois dixièmes pour le taureau, deux dixièmes pour
le bélier,

 et un dixième pour chacun des sept agneaux.

 Vous offrirez un bouc en sacrifice d'expiation, afin de faire pour
vous l'expiation.

 Vous offrirez ces sacrifices, outre l'holocauste et l'offrande de
chaque mois, l'holocauste perpétuel et l'offrande, et les libations
qui s'y joignent, d'aprè