Chapitre 1 

 Voici les paroles que Moïse adressa à tout Israël,
de l'autre côté du Jourdain, dans le désert, dans la
plaine, vis-à-vis de Suph, entre Paran, Tophel, Laban, Hatséroth
et Di Zahab.

 Il y a onze journées depuis Horeb, par le chemin de la montagne
de Séir, jusqu'à Kadès Barnéa.

 Dans la quarantième année, au onzième mois,
le premier du mois, Moïse parla aux enfants d'Israël selon tout
ce que l'Éternel lui avait ordonné de leur dire.

 C'était après qu'il eut battu Sihon, roi des Amoréens,
qui habitait à Hesbon, et Og, roi de Basan, qui habitait à
Aschtaroth et à Édréi.

 De l'autre côté du Jourdain, dans le pays de Moab, Moïse
commença à expliquer cette loi, et dit:

 L'Éternel, notre Dieu, nous a parlé à Horeb,
en disant: Vous avez assez demeuré dans cette montagne.

 Tournez-vous, et partez; allez à la montagne des Amoréens
et dans tout le voisinage, dans la plaine, sur la montagne, dans la vallée,
dans le midi, sur la côte de la mer, au pays des Cananéens
et au Liban, jusqu'au grand fleuve, au fleuve d'Euphrate.

 Voyez, j'ai mis le pays devant vous; allez, et prenez possession
du pays que l'Éternel a juré à vos pères, Abraham,
Isaac et Jacob, de donner à eux et à leur postérité
après eux.

 Dans ce temps-là, je vous dis: Je ne puis pas, à moi
seul, vous porter.

 L'Éternel, votre Dieu, vous a multipliés, et vous êtes
aujourd'hui aussi nombreux que les étoiles du ciel.

 Que l'Éternel, le Dieu de vos pères, vous augmente
mille fois autant, et qu'il vous bénisse comme il vous l'a promis!

 Comment porterais-je, à moi seul, votre charge, votre fardeau
et vos contestations?

 Prenez dans vos tribus des hommes sages, intelligents et connus,
et je les mettrai à votre tête.

 Vous me répondîtes, en disant: Ce que tu proposes de
faire est une bonne chose.

 Je pris alors les chefs de vos tribus, des hommes sages et connus,
et je les mis à votre tête comme chefs de mille, chefs de
cent, chefs de cinquante, et chefs de dix, et comme ayant autorité
dans vos tribus.

 Je donnai, dans le même temps, cet ordre à vos juges:
Écoutez vos frères, et jugez selon la justice les différends
de chacun avec son frère ou avec l'étranger.

 Vous n'aurez point égard à l'apparence des personnes
dans vos jugements; vous écouterez le petit comme le grand; vous
ne craindrez aucun homme, car c'est Dieu qui rend la justice. Et lorsque
vous trouverez une cause trop difficile, vous la porterez devant moi, pour
que je l'entende.

 C'est ainsi que je vous prescrivis, dans ce temps-là, tout
ce que vous aviez à faire.

 Nous partîmes d'Horeb, et nous parcourûmes en entier
ce grand et affreux désert que vous avez vu; nous prîmes le
chemin de la montagne des Amoréens, comme l'Éternel, notre
Dieu, nous l'avait ordonné, et nous arrivâmes à Kadès
Barnéa.

 Je vous dis: Vous êtes arrivés à la montagne
des Amoréens, que l'Éternel, notre Dieu, nous donne.

 Vois, l'Éternel, ton Dieu, met le pays devant toi; monte,
prends-en possession, comme te l'a dit l'Éternel, le Dieu de tes
pères; ne crains point, et ne t'effraie point.

 Vous vous approchâtes tous de moi, et vous dîtes: Envoyons
des hommes devant nous, pour explorer le pays, et pour nous faire un rapport
sur le chemin par lequel nous y monterons et sur les villes où nous
arriverons.

 Cet avis me parut bon; et je pris douze hommes parmi vous, un homme
par tribu.

 Ils partirent, traversèrent la montagne, et arrivèrent
jusqu'à la vallée d'Eschcol, qu'ils explorèrent.

 Ils prirent dans leurs mains des fruits du pays, et nous les présentèrent;
ils nous firent un rapport, et dirent: C'est un bon pays, que l'Éternel,
notre Dieu, nous donne.

 Mais vous ne voulûtes point y monter, et vous fûtes rebelles
à l'ordre de l'Éternel, votre Dieu.

 Vous murmurâtes dans vos tentes, et vous dîtes: C'est
parce que l'Éternel nous hait, qu'il nous a fait sortir du pays
d'Égypte, afin de nous livrer entre les mains des Amoréens
et de nous détruire.

 Où monterions-nous? Nos frères nous ont fait perdre
courage, en disant: C'est un peuple plus grand et de plus haute taille
que nous; ce sont des villes grandes et fortifiées jusqu'au ciel;
nous y avons même vu des enfants d'Anak.

 Je vous dis: Ne vous épouvantez pas, et n'ayez pas peur d'eux.

 L'Éternel, votre Dieu, qui marche devant vous, combattra lui-même
pour vous, selon tout ce qu'il a fait pour vous sous vos yeux en Égypte,

 puis au désert, où tu as vu que l'Éternel, ton
Dieu, t'a porté comme un homme porte son fils, pendant toute la
route que vous avez faite jusqu'à votre arrivée en ce lieu.

 Malgré cela, vous n'eûtes point confiance en l'Éternel,
votre Dieu,

 qui allait devant vous sur la route pour vous chercher un lieu de
campement, la nuit dans un feu afin de vous montrer le chemin où
vous deviez marcher, et le jour dans une nuée.

 L'Éternel entendit le bruit de vos paroles. Il s'irrita, et
jura, en disant:

 Aucun des hommes de cette génération méchante
ne verra le bon pays que j'ai juré de donner à vos pères,

 excepté Caleb, fils de Jephunné; il le verra, lui,
et je donnerai à lui et à ses enfants le pays sur lequel
il a marché, parce qu'il a pleinement suivi la voie de l'Éternel.

 L'Éternel s'irrita aussi contre moi, à cause de vous,
et il dit: Toi non plus, tu n'y entreras point.

 Josué, fils de Nun, ton serviteur, y entrera; fortifie-le,
car c'est lui qui mettra Israël en possession de ce pays.

 Et vos petits enfants, dont vous avez dit: Ils deviendront une proie!
et vos fils, qui ne connaissent aujourd'hui ni le bien ni le mal, ce sont
eux qui y entreront, c'est à eux que je le donnerai, et ce sont
eux qui le posséderont.

 Mais vous, tournez-vous, et partez pour le désert, dans la
direction de la mer Rouge.

 Vous répondîtes, en me disant: Nous avons péché
contre l'Éternel; nous monterons et nous combattrons, comme l'Éternel,
notre Dieu, nous l'a ordonné. Et vous ceignîtes chacun vos
armes, et vous fîtes le projet téméraire de monter
à la montagne.

 L'Éternel me dit: Dis-leur: Ne montez pas et ne combattez
pas, car je ne suis pas au milieu de vous; ne vous faites pas battre par
vos ennemis.

 Je vous parlai, mais vous n'écoutâtes point; vous fûtes
rebelles à l'ordre de l'Éternel, et vous montâtes audacieusement
à la montagne.

 Alors les Amoréens, qui habitent cette montagne, sortirent
à votre rencontre, et vous poursuivirent comme font les abeilles;
ils vous battirent en Séir, jusqu'à Horma.

 A votre retour, vous pleurâtes devant l'Éternel; mais
l'Éternel n'écouta point votre voix, et ne vous prêta
point l'oreille.

 Vous restâtes à Kadès, où le temps que
vous y avez passé fut de longue durée.
Chapitre 2 

 Nous nous tournâmes, et nous partîmes pour le désert,
par le chemin de la mer Rouge, comme l'Éternel me l'avait ordonné;
nous suivîmes longtemps les contours de la montagne de Séir.

 L'Éternel me dit:

 Vous avez assez suivi les contours de cette montagne. Tournez-vous
vers le nord.

 Donne cet ordre au peuple: Vous allez passer à la frontière
de vos frères, les enfants d'Ésaü, qui habitent en Séir.
Ils vous craindront; mais soyez bien sur vos gardes.

 Ne les attaquez pas; car je ne vous donnerai dans leur pays pas même
de quoi poser la plante du pied: j'ai donné la montagne de Séir
en propriété à Ésaü.

 Vous achèterez d'eux à prix d'argent la nourriture
que vous mangerez, et vous achèterez d'eux à prix d'argent
même l'eau que vous boirez.

 Car l'Éternel, ton Dieu, t'a béni dans tout le travail
de tes mains, il a connu ta marche dans ce grand désert. Voilà
quarante années que l'Éternel, ton Dieu, est avec toi: tu
n'as manqué de rien.

 Nous passâmes à distance de nos frères, les enfants
d'Ésaü, qui habitent en Séir, et à distance du
chemin de la plaine, d'Élath et d'Etsjon Guéber, puis nous
nous tournâmes, et nous prîmes la direction du désert
de Moab.

 L'Éternel me dit: N'attaque pas Moab, et ne t'engage pas dans
un combat avec lui; car je ne te donnerai rien à posséder
dans son pays: c'est aux enfants de Lot que j'ai donné Ar en propriété.

 (Les Émim y habitaient auparavant; c'était un peuple
grand, nombreux et de haute taille, comme les Anakim.

 Ils passaient aussi pour être des Rephaïm, de même
que les Anakim; mais les Moabites les appelaient Émim.

 Séir était habité autrefois par les Horiens;
les enfants d'Ésaü les chassèrent, les détruisirent
devant eux, et s'établirent à leur place, comme l'a fait
Israël dans le pays qu'il possède et que l'Éternel lui
a donné.)

 Maintenant levez-vous, et passez le torrent de Zéred. Nous
passâmes le torrent de Zéred.

 Le temps que durèrent nos marches de Kadès Barnéa
au passage du torrent de Zéred fut de trente-huit ans, jusqu'à
ce que toute la génération des hommes de guerre eût
disparu du milieu du camp, comme l'Éternel le leur avait juré.

 La main de l'Éternel fut aussi sur eux pour les détruire
du milieu du camp, jusqu'à ce qu'ils eussent disparu.

 Lorsque tous les hommes de guerre eurent disparu par la mort du milieu
du peuple,

 l'Éternel me parla, et dit:

 Tu passeras aujourd'hui la frontière de Moab, à Ar,

 et tu approcheras des enfants d'Ammon. Ne les attaque pas, et ne
t'engage pas dans un combat avec eux; car je ne te donnerai rien à
posséder dans le pays des enfants d'Ammon: c'est aux enfants de
Lot que je l'ai donné en propriété.

 (Ce pays passait aussi pour un pays de Rephaïm; des Rephaïm
y habitaient auparavant, et les Ammonites les appelaient Zamzummim:

 c'était un peuple grand, nombreux et de haute taille, comme
les Anakim. L'Éternel les détruisit devant les Ammonites,
qui les chassèrent et s'établirent à leur place.

 C'est ainsi que fit l'Éternel pour les enfants d'Ésaü
qui habitent en Séir, quand il détruisit les Horiens devant
eux; ils les chassèrent et s'établirent à leur place,
jusqu'à ce jour.

 Les Avviens, qui habitaient dans des villages jusqu'à Gaza,
furent détruits par les Caphtorim, sortis de Caphtor, qui s'établirent
à leur place.)

 Levez-vous, partez, et passez le torrent de l'Arnon. Vois, je livre
entre tes mains Sihon, roi de Hesbon, l'Amoréen et son pays. Commence
la conquête, fais-lui la guerre!

 Je vais répandre dès aujourd'hui la frayeur et la crainte
de toi sur tous les peuples qui sont sous le ciel; et, au bruit de ta renommée,
ils trembleront et seront saisis d'angoisse à cause de toi.

 J'envoyai, du désert de Kedémoth, des messagers à
Sihon, roi de Hesbon, avec des paroles de paix. Je lui fis dire:

 Laisse-moi passer par ton pays; je suivrai la grande route, sans
m'écarter ni à droite ni à gauche.

 Tu me vendras à prix d'argent la nourriture que je mangerai,
et tu me donneras à prix d'argent l'eau que je boirai; je ne ferai
que passer avec mes pieds.

 C'est ce que m'ont accordé les enfants d'Ésaü
qui habitent en Séir, et les Moabites qui demeurent à Ar.
Accorde-le aussi, jusqu'à ce que je passe le Jourdain pour entrer
au pays que l'Éternel, notre Dieu, nous donne.

 Mais Sihon, roi de Hesbon, ne voulut point nous laisser passer chez
lui; car l'Éternel, ton Dieu, rendit son esprit inflexible et endurcit
son coeur, afin de le livrer entre tes mains, comme tu le vois aujourd'hui.

 L'Éternel me dit: Vois, je te livre dès maintenant
Sihon et son pays.

 Sihon sortit à notre rencontre, avec tout son peuple, pour
nous combattre à Jahats.

 L'Éternel, notre Dieu, nous le livra, et nous le battîmes,
lui et ses fils, et tout son peuple.

 Nous prîmes alors toutes ses villes, et nous les dévouâmes
par interdit, hommes, femmes et petits enfants, sans en laisser échapper
un seul.

 Seulement, nous pillâmes pour nous le bétail et le butin
des villes que nous avions prises.

 Depuis Aroër sur les bords du torrent de l'Arnon, et la ville
qui est dans la vallée, jusqu'à Galaad, il n'y eut pas de
ville trop forte pour nous: l'Éternel, notre Dieu, nous livra tout.

 Mais tu n'approchas point du pays des enfants d'Ammon, de tous les
bords du torrent de Jabbok, des villes de la montagne, de tous les lieux
que l'Éternel, notre Dieu, t'avait défendu d'attaquer.
Chapitre 3 

 Nous nous tournâmes, et nous montâmes par le chemin de
Basan. Og, roi de Basan, sortit à notre rencontre, avec tout son
peuple, pour nous combattre à Édréi.

 L'Éternel me dit: Ne le crains point; car je le livre entre
tes mains, lui et tout son peuple, et son pays; tu le traiteras comme tu
as traité Sihon, roi des Amoréens, qui habitait à
Hesbon.

 Et l'Éternel, notre Dieu, livra encore entre nos mains Og,
roi de Basan, avec tout son peuple; nous le battîmes, sans laisser
échapper aucun de ses gens.

 Nous prîmes alors toutes ses villes, et il n'y en eut pas une
qui ne tombât en notre pouvoir: soixante villes, toute la contrée
d'Argob, le royaume d'Og en Basan.

 Toutes ces villes étaient fortifiées, avec de hautes
murailles, des portes et des barres; il y avait aussi des villes sans murailles
en très grand nombre.

 Nous les dévouâmes par interdit, comme nous l'avions
fait à Sihon, roi de Hesbon; nous dévouâmes toutes
les villes par interdit, hommes, femmes et petits enfants.

 Mais nous pillâmes pour nous tout le bétail et le butin
des villes.

 C'est ainsi que, dans ce temps-là, nous conquîmes sur
les deux rois des Amoréens le pays de l'autre côté
du Jourdain, depuis le torrent de l'Arnon jusqu'à la montagne de
l'Hermon

 (les Sidoniens donnent à l'Hermon le nom de Sirion, et les
Amoréens celui de Senir,)

 toutes les villes de la plaine, tout Galaad et tout Basan jusqu'à
Salca et Édréi, villes du royaume d'Og en Basan.

 (Og, roi de Basan, était resté seul de la race des
Rephaïm. Voici, son lit, un lit de fer, n'est-il pas à Rabbath,
ville des enfants d'Ammon? Sa longueur est de neuf coudées, et sa
largeur de quatre coudées, en coudées d'homme.)

 Nous prîmes alors possession de ce pays. Je donnai aux Rubénites
et aux Gadites le territoire à partir d'Aroër sur le torrent
de l'Arnon et la moitié de la montagne de Galaad avec ses villes.

 Je donnai à la moitié de la tribu de Manassé
le reste de Galaad et tout le royaume d'Og en Basan: toute la contrée
d'Argob, avec tout Basan, c'est ce qu'on appelait le pays des Rephaïm.

 Jaïr, fils de Manassé, prit toute la contrée d'Argob
jusqu'à la frontière des Gueschuriens et des Maacathiens,
et il donna son nom aux bourgs de Basan, appelés encore aujourd'hui
bourgs de Jaïr.

 Je donnai Galaad à Makir.

 Aux Rubénites et aux Gadites je donnai une partie de Galaad
jusqu'au torrent de l'Arnon, dont le milieu sert de limite, et jusqu'au
torrent de Jabbok, frontière des enfants d'Ammon;

 je leur donnai encore la plaine, limitée par le Jourdain,
depuis Kinnéreth jusqu'à la mer de la plaine, la mer Salée,
au pied du Pisga vers l'orient.

 En ce temps-là, je vous donnai cet ordre. L'Éternel,
votre Dieu, vous livre ce pays, pour que vous le possédiez. Vous
tous, soldats, vous marcherez en armes devant les enfants d'Israël.

 Vos femmes seulement, vos petits enfants et vos troupeaux-je sais
que vous avez de nombreux troupeaux-resteront dans les villes que je vous
ai donnée,

 jusqu'à ce que l'Éternel ait accordé du repos
à vos frères comme à vous, et qu'ils possèdent,
eux aussi, le pays que l'Éternel, votre Dieu, leur donne de l'autre
côté du Jourdain. Et vous retournerez chacun dans l'héritage
que je vous ai donné.

 En ce temps-là, je donnai des ordres à Josué,
et je dis: Tes yeux ont vu tout ce que l'Éternel, votre Dieu, a
fait à ces deux rois: ainsi fera l'Éternel à tous
les royaumes contre lesquels tu vas marcher.

 Ne les craignez point; car l'Éternel, votre Dieu, combattra
lui-même pour vous.

 En ce temps-là, j'implorai la miséricorde de l'Éternel,
en disant:

 Seigneur Éternel, tu as commencé à montrer à
ton serviteur ta grandeur et ta main puissante; car quel dieu y a-t-il,
au ciel et sur la terre, qui puisse imiter tes oeuvres et tes hauts faits?

 Laisse-moi passer, je te prie, laisse-moi voir ce bon pays de l'autre
côté du Jourdain, ces belles montagnes et le Liban.

 Mais l'Éternel s'irrita contre moi, à cause de vous,
et il ne m'écouta point. L'Éternel me dit: C'est assez, ne
me parle plus de cette affaire.

 Monte au sommet du Pisga, porte tes regards à l'occident,
au nord, au midi et à l'orient, et contemple de tes yeux; car tu
ne passeras pas ce Jourdain.

 Donne des ordres à Josué, fortifie-le et affermis-le;
car c'est lui qui marchera devant ce peuple et qui le mettra en possession
du pays que tu verras.

 Nous demeurâmes dans la vallée, vis-à-vis de
Beth Peor.
Chapitre 4 

 Maintenant, Israël, écoute les lois et les ordonnances
que je vous enseigne. Mettez-les en pratique, afin que vous viviez, et
que vous entriez en possession du pays que vous donne l'Éternel,
le Dieu de vos pères.

 Vous n'ajouterez rien à ce que je vous prescris, et vous n'en
retrancherez rien; mais vous observerez les commandements de l'Éternel,
votre Dieu, tels que je vous les prescris.

 Vos yeux ont vu ce que l'Éternel a fait à l'occasion
de Baal Peor: l'Éternel, ton Dieu, a détruit du milieu de
toi tous ceux qui étaient allés après Baal Peor.

 Et vous, qui vous êtes attachés à l'Éternel,
votre Dieu, vous êtes aujourd'hui tous vivants.

 Voici, je vous ai enseigné des lois et des ordonnances, comme
l'Éternel, mon Dieu, me l'a commandé, afin que vous les mettiez
en pratique dans le pays dont vous allez prendre possession.

 Vous les observerez et vous les mettrez en pratique; car ce sera
là votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples, qui
entendront parler de toutes ces lois et qui diront: Cette grande nation
est un peuple absolument sage et intelligent!

 Quelle est, en effet, la grande nation qui ait des dieux aussi proches
que l'Éternel, notre Dieu, l'est de nous toutes les fois que nous
l'invoquons?

 Et quelle est la grande nation qui ait des lois et des ordonnances
justes, comme toute cette loi que je vous présente aujourd'hui?

 Seulement, prends garde à toi et veille attentivement sur
ton âme, tous les jours de ta vie, de peur que tu n'oublies les choses
que tes yeux ont vues, et qu'elles ne sortent de ton coeur; enseigne-les
à tes enfants et aux enfants de tes enfants.

 Souviens-toi du jour où tu te présentas devant l'Éternel,
ton Dieu, à Horeb, lorsque l'Éternel me dit: Assemble auprès
de moi le peuple! Je veux leur faire entendre mes paroles, afin qu'ils
apprennent à me craindre tout le temps qu'ils vivront sur la terre;
et afin qu'ils les enseignent à leurs enfants.

 Vous vous approchâtes et vous vous tîntes au pied de
la montagne. La montagne était embrasée, et les flammes s'élevaient
jusqu'au milieu du ciel. Il y avait des ténèbres, des nuées,
de l'obscurité.

 Et l'Éternel vous parla du milieu du feu; vous entendîtes
le son des paroles, mais vous ne vîtes point de figure, vous n'entendîtes
qu'une voix.

 Il publia son alliance, qu'il vous ordonna d'observer, les dix commandements;
et il les écrivit sur deux tables de pierre.

 En ce temps-là, l'Éternel me commanda de vous enseigner
des lois et des ordonnances, afin que vous les mettiez en pratique dans
le pays dont vous allez prendre possession.

 Puisque vous n'avez vu aucune figure le jour où l'Éternel
vous parla du milieu du feu, à Horeb, veillez attentivement sur
vos âmes,

 de peur que vous ne vous corrompiez et que vous ne vous fassiez une
image taillée, une représentation de quelque idole, la figure
d'un homme ou d'une femme,

 la figure d'un animal qui soit sur la terre, la figure d'un oiseau
qui vole dans les cieux,

 la figure d'une bête qui rampe sur le sol, la figure d'un poisson
qui vive dans les eaux au-dessous de la terre.

 Veille sur ton âme, de peur que, levant tes yeux vers le ciel,
et voyant le soleil, la lune et les étoiles, toute l'armée
des cieux, tu ne sois entraîné à te prosterner en leur
présence et à leur rendre un culte: ce sont des choses que
l'Éternel, ton Dieu, a données en partage à tous les
peuples, sous le ciel tout entier.

 Mais vous, l'Éternel vous a pris, et vous a fait sortir de
la fournaise de fer de l'Égypte, afin que vous fussiez un peuple
qui lui appartînt en propre, comme vous l'êtes aujourd'hui.

 Et l'Éternel s'irrita contre moi, à cause de vous;
et il jura que je ne passerais point le Jourdain, et que je n'entrerais
point dans le bon pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage.

 Je mourrai donc en ce pays-ci, je ne passerai point le Jourdain;
mais vous le passerez, et vous posséderez ce bon pays.

 Veillez sur vous, afin de ne point mettre en oubli l'alliance que
l'Éternel, votre Dieu, a traitée avec vous, et de ne point
vous faire d'image taillée, de représentation quelconque,
que l'Éternel, ton Dieu, t'ait défendue.

 Car l'Éternel, ton Dieu, est un feu dévorant, un Dieu
jaloux.

 Lorsque tu auras des enfants, et des enfants de tes enfants, et que
vous serez depuis longtemps dans le pays, si vous vous corrompez, si vous
faites des images taillées, des représentations de quoi que
ce soit, si vous faites ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, votre
Dieu, pour l'irriter, -

 j'en prends aujourd'hui à témoin contre vous le ciel
et la terre, -vous disparaîtrez par une mort rapide du pays dont
vous allez prendre possession au delà du Jourdain, vous n'y prolongerez
pas vos jours, car vous serez entièrement détruits.

 L'Éternel vous dispersera parmi les peuples, et vous ne resterez
qu'un petit nombre au milieu des nations où l'Éternel vous
emmènera.

 Et là, vous servirez des dieux, ouvrage de mains d'homme,
du bois et de la pierre, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni manger,
ni sentir.

 C'est de là aussi que tu chercheras l'Éternel, ton
Dieu, et que tu le trouveras, si tu le cherches de tout ton coeur et de
toute ton âme.

 Au sein de ta détresse, toutes ces choses t'arriveront. Alors,
dans la suite des temps, tu retourneras à l'Éternel, ton
Dieu, et tu écouteras sa voix;

 car l'Éternel, ton Dieu, est un Dieu de miséricorde,
qui ne t'abandonnera point et ne te détruira point: il n'oubliera
pas l'alliance de tes pères, qu'il leur a jurée.

 Interroge les temps anciens qui t'ont précédé,
depuis le jour où Dieu créa l'homme sur la terre, et d'une
extrémité du ciel à l'autre: y eut-il jamais si grand
événement, et a-t-on jamais ouï chose semblable?

 Fut-il jamais un peuple qui entendît la voix de Dieu parlant
du milieu du feu, comme tu l'as entendue, et qui soit demeuré vivant?

 Fut-il jamais un dieu qui essayât de venir prendre à
lui une nation du milieu d'une nation, par des épreuves, des signes,
des miracles et des combats, à main forte et à bras étendu,
et avec des prodiges de terreur, comme l'a fait pour vous l'Éternel,
votre Dieu, en Égypte et sous vos yeux?

 Tu as été rendu témoin de ces choses, afin que
tu reconnusses que l'Éternel est Dieu, qu'il n'y en a point d'autre.

 Du ciel, il t'a fait entendre sa voix pour t'instruire; et, sur la
terre, il t'a fait voir son grand feu, et tu as entendu ses paroles du
milieu du feu.

 Il a aimé tes pères, et il a choisi leur postérité
après eux; il t'a fait lui-même sortir d'Égypte par
sa grande puissance;

 il a chassé devant toi des nations supérieures en nombre
et en force, pour te faire entrer dans leur pays, pour t'en donner la possession,
comme tu le vois aujourd'hui.

 Sache donc en ce jour, et retiens dans ton coeur que l'Éternel
est Dieu, en haut dans le ciel et en bas sur la terre, et qu'il n'y en
a point d'autre.

 Et observe ses lois et ses commandements que je te prescris aujourd'hui,
afin que tu sois heureux, toi et tes enfants après toi, et que tu
prolonges désormais tes jours dans le pays que l'Éternel,
ton Dieu, te donne.

 Alors Moïse choisit trois villes de l'autre côté
du Jourdain, à l'orient,

 afin qu'elles servissent de refuge au meurtrier qui aurait involontairement
tué son prochain, sans avoir été auparavant son ennemi,
et afin qu'il pût sauver sa vie en s'enfuyant dans l'une de ces villes.

 C'étaient: Betser, dans le désert, dans la plaine,
chez les Rubénites; Ramoth, en Galaad, chez les Gadites, et Golan,
en Basan, chez les Manassites.

 C'est ici la loi que présenta Moïse aux enfants d'Israël.

 Voici les préceptes, les lois et les ordonnances que Moïse
prescrivit aux enfants d'Israël, après leur sortie d'Égypte.

 C'était de l'autre côté du Jourdain, dans la
vallée, vis-à-vis de Beth Peor, au pays de Sihon, roi des
Amoréens, qui habitait à Hesbon, et qui fut battu par Moïse
et les enfants d'Israël, après leur sortie d'Égypte.

 Ils s'emparèrent de son pays et de celui d'Og, roi de Basan.
Ces deux rois des Amoréens étaient de l'autre côté
du Jourdain, à l'orient.

 Leur territoire s'étendait depuis Aroër sur les bords
du torrent de l'Arnon jusqu'à la montagne de Sion qui est l'Hermon,

 et il embrassait toute la plaine de l'autre côté du
Jourdain, à l'orient, jusqu'à la mer de la plaine, au pied
du Pisga.
Chapitre 5 

 Moïse convoqua tout Israël, et leur dit: Écoute,
Israël, les lois et les ordonnances que je vous fais entendre aujourd'hui.
Apprenez-les, et mettez-les soigneusement en pratique.

 L'Éternel, notre Dieu, a traité avec nous une alliance
à Horeb.

 Ce n'est point avec nos pères que l'Éternel a traité
cette alliance; c'est avec nous, qui sommes ici aujourd'hui, tous vivants.

 L'Éternel vous parla face à face sur la montagne, du
milieu du feu.

 Je me tins alors entre l'Éternel et vous, pour vous annoncer
la parole de l'Éternel; car vous aviez peur du feu, et vous ne montâtes
point sur la montagne. Il dit:

 Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays
d'Égypte, de la maison de servitude.

 Tu n'auras point d'autres dieux devant ma face.

 Tu ne te feras point d'image taillée, de représentation
quelconque des choses qui sont en haut dans les cieux, qui sont en bas
sur la terre, et qui sont dans les eaux plus bas que la terre.

 Tu ne te prosterneras point devant elles, et tu ne les serviras point;
car moi, l'Éternel, ton Dieu, je suis un Dieu jaloux, qui punis
l'iniquité des pères sur les enfants jusqu'à la troisième
et à la quatrième génération de ceux qui me
haïssent,

 et qui fais miséricorde jusqu'en mille générations
à ceux qui m'aiment et qui gardent mes commandements.

 Tu ne prendras point le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain;
car l'Éternel ne laissera point impuni celui qui prendra son nom
en vain.

 Observe le jour du repos, pour le sanctifier, comme l'Éternel,
ton Dieu, te l'a ordonné.

 Tu travailleras six jours, et tu feras tout ton ouvrage.

 Mais le septième jour est le jour du repos de l'Éternel,
ton Dieu: tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille,
ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton boeuf, ni ton âne, ni aucune
de tes bêtes, ni l'étranger qui est dans tes portes, afin
que ton serviteur et ta servante se reposent comme toi.

 Tu te souviendras que tu as été esclave au pays d'Égypte,
et que l'Éternel, ton Dieu, t'en a fait sortir à main forte
et à bras étendu: c'est pourquoi l'Éternel, ton Dieu,
t'a ordonné d'observer le jour du repos.

 Honore ton père et ta mère, comme l'Éternel,
ton Dieu, te l'a ordonné, afin que tes jours se prolongent et que
tu sois heureux dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne.

 Tu ne tueras point.

 Tu ne commettras point d'adultère.

 Tu ne déroberas point.

 Tu ne porteras point de faux témoignage contre ton prochain.

 Tu ne convoiteras point la femme de ton prochain; tu ne désireras
point la maison de ton prochain, ni son champ, ni son serviteur, ni sa
servante, ni son boeuf, ni son âne, ni aucune chose qui appartienne
à ton prochain.

 Telles sont les paroles que prononça l'Éternel à
haute voix sur la montagne, du milieu du feu, des nuées et de l'obscurité,
et qu'il adressa à toute votre assemblée, sans rien ajouter.
Il les écrivit sur deux tables de pierre, qu'il me donna.

 Lorsque vous eûtes entendu la voix du milieu des ténèbres,
et tandis que la montagne était tout en feu, vos chefs de tribus
et vos anciens s'approchèrent tous de moi,

 et vous dîtes: Voici, l'Éternel, notre Dieu, nous a
montré sa gloire et sa grandeur, et nous avons entendu sa voix du
milieu du feu; aujourd'hui, nous avons vu que Dieu a parlé à
des hommes, et qu'ils sont demeurés vivants.

 Et maintenant pourquoi mourrions-nous? car ce grand feu nous dévorera;
si nous continuons à entendre la voix de l'Éternel, notre
Dieu, nous mourrons.

 Quel est l'homme, en effet, qui ait jamais entendu, comme nous, la
voix du Dieu vivant parlant du milieu du feu, et qui soit demeuré
vivant?

 Approche, toi, et écoute tout ce que dira l'Éternel,
notre Dieu; tu nous rapporteras toi-même tout ce que te dira l'Éternel,
notre Dieu; nous l'écouterons, et nous le ferons.

 L'Éternel entendit les paroles que vous m'adressâtes.
Et l'Éternel me dit: J'ai entendu les paroles que ce peuple t'a
adressées: tout ce qu'ils ont dit est bien.

 Oh! s'ils avaient toujours ce même coeur pour me craindre et
pour observer tous mes commandements, afin qu'ils fussent heureux à
jamais, eux et leurs enfants!

 Va, dis-leur: Retournez dans vos tentes.

 Mais toi, reste ici avec moi, et je te dirai tous les commandements,
les lois et les ordonnances, que tu leur enseigneras, afin qu'ils les mettent
en pratique dans le pays dont je leur donne la possession.

 Vous ferez avec soin ce que l'Éternel, votre Dieu, vous a
ordonné; vous ne vous en détournerez ni à droite,
ni à gauche.

 Vous suivrez entièrement la voie que l'Éternel, votre
Dieu, vous a prescrite, afin que vous viviez et que vous soyez heureux,
afin que vous prolongiez vos jours dans le pays dont vous aurez la possession.
Chapitre 6 

 Voici les commandements, les lois et les ordonnances que l'Éternel,
votre Dieu, a commandé de vous enseigner, afin que vous les mettiez
en pratique dans le pays dont vous allez prendre possession;

 afin que tu craignes l'Éternel, ton Dieu, en observant, tous
les jours de ta vie, toi, ton fils, et le fils de ton fils, toutes ses
lois et tous ses commandements que je te prescris, et afin que tes jours
soient prolongés.

 Tu les écouteras donc, Israël, et tu auras soin de les
mettre en pratique, afin que tu sois heureux et que vous multipliiez beaucoup,
comme te l'a dit l'Éternel, le Dieu de tes pères, en te promettant
un pays où coulent le lait et le miel.

 Écoute, Israël! l'Éternel, notre Dieu, est le
seul Éternel.

 Tu aimeras l'Éternel, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute
ton âme et de toute ta force.

 Et ces commandements, que je te donne aujourd'hui, seront dans ton
coeur.

 Tu les inculqueras à tes enfants, et tu en parleras quand
tu seras dans ta maison, quand tu iras en voyage, quand tu te coucheras
et quand tu te lèveras.

 Tu les lieras comme un signe sur tes mains, et ils seront comme des
fronteaux entre tes yeux.

 Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes.

 L'Éternel, ton Dieu, te fera entrer dans le pays qu'il a juré
à tes pères, à Abraham, à Isaac et à
Jacob, de te donner. Tu posséderas de grandes et bonnes villes que
tu n'as point bâties,

 des maisons qui sont pleines de toutes sortes de biens et que tu
n'as point remplies, des citernes creusées que tu n'as point creusées,
des vignes et des oliviers que tu n'as point plantés.

 Lorsque tu mangeras et te rassasieras, garde-toi d'oublier l'Éternel,
qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude.

 Tu craindras l'Éternel, ton Dieu, tu le serviras, et tu jureras
par son nom.

 Vous n'irez point après d'autres dieux, d'entre les dieux
des peuples qui sont autour de vous;

 car l'Éternel, ton Dieu, est un Dieu jaloux au milieu de toi.
La colère de l'Éternel, ton Dieu, s'enflammerait contre toi,
et il t'exterminerait de dessus la terre.

 Vous ne tenterez point l'Éternel, votre Dieu, comme vous l'avez
tenté à Massa.

 Mais vous observerez les commandements de l'Éternel, votre
Dieu, ses ordonnances et ses lois qu'il vous a prescrites.

 Tu feras ce qui est droit et ce qui est bien aux yeux de l'Éternel,
afin que tu sois heureux, et que tu entres en possession du bon pays que
l'Éternel a juré à tes pères de te donner,

 après qu'il aura chassé tous tes ennemis devant toi,
comme l'Éternel l'a dit.

 Lorsque ton fils te demandera un jour: Que signifient ces préceptes,
ces lois et ces ordonnances, que l'Éternel, notre Dieu, vous a prescrits?

 tu diras à ton fils: Nous étions esclaves de Pharaon
en Égypte, et l'Éternel nous a fait sortir de l'Égypte
par sa main puissante.

 L'Éternel a opéré, sous nos yeux, des miracles
et des prodiges, grands et désastreux, contre l'Égypte, contre
Pharaon et contre toute sa maison;

 et il nous a fait sortir de là, pour nous amener dans le pays
qu'il avait juré à nos pères de nous donner.

 L'Éternel nous a commandé de mettre en pratique toutes
ces lois, et de craindre l'Éternel, notre Dieu, afin que nous fussions
toujours heureux, et qu'il nous conservât la vie, comme il le fait
aujourd'hui.

 Nous aurons la justice en partage, si nous mettons soigneusement
en pratique tous ces commandements devant l'Éternel, notre Dieu,
comme il nous l'a ordonné.
Chapitre 7 

 Lorsque l'Éternel, ton Dieu, t'aura fait entrer dans le pays
dont tu vas prendre possession, et qu'il chassera devant toi beaucoup de
nations, les Héthiens, les Guirgasiens, les Amoréens, les
Cananéens, les Phéréziens, les Héviens et les
Jébusiens, sept nations plus nombreuses et plus puissantes que toi;

 lorsque l'Éternel, ton Dieu, te les aura livrées et
que tu les auras battues, tu les dévoueras par interdit, tu ne traiteras
point d'alliance avec elles, et tu ne leur feras point grâce.

 Tu ne contracteras point de mariage avec ces peuples, tu ne donneras
point tes filles à leurs fils, et tu ne prendras point leurs filles
pour tes fils;

 car ils détournaient de moi tes fils, qui serviraient d'autres
dieux, et la colère de l'Éternel s'enflammerait contre vous:
il te détruirait promptement.

 Voici, au contraire, comment vous agirez à leur égard:
vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs statues, vous abattrez
leurs idoles, et vous brûlerez au feu leurs images taillées.

 Car tu es un peuple saint pour l'Éternel, ton Dieu; l'Éternel,
ton Dieu, t'a choisi, pour que tu fusse un peuple qui lui appartînt
entre tous les peuples qui sont sur la face de la terre.

 Ce n'est point parce que vous surpassez en nombre tous les peuples,
que l'Éternel s'est attaché à vous et qu'il vous a
choisis, car vous êtes le moindre de tous les peuples.

 Mais, parce que l'Éternel vous aime, parce qu'il a voulu tenir
le serment qu'il avait fait à vos pères, l'Éternel
vous a fait sortir par sa main puissante, vous a délivrés
de la maison de servitude, de la main de Pharaon, roi d'Égypte.

 Sache donc que c'est l'Éternel, ton Dieu, qui est Dieu. Ce
Dieu fidèle garde son alliance et sa miséricorde jusqu'à
la millième génération envers ceux qui l'aiment et
qui observent ses commandements.

 Mais il use directement de représailles envers ceux qui le
haïssent, et il les fait périr; il ne diffère point
envers celui qui le hait, il use directement de représailles.

 Ainsi, observe les commandements, les lois et les ordonnances que
je te prescris aujourd'hui, et mets-les en pratique.

 Si vous écoutez ces ordonnances, si vous les observez et les
mettez en pratique, l'Éternel, ton Dieu, gardera envers toi l'alliance
et la miséricorde qu'il a jurées à tes pères.

 Il t'aimera, il te bénira et te multipliera; il bénira
le fruit de tes entrailles et le fruit de ton sol, ton blé, ton
moût et ton huile, les portées de ton gros et de ton menu
bétail, dans le pays qu'il a juré à tes pères
de te donner.

 Tu seras béni plus que tous les peuples; il n'y aura chez
toi ni homme ni femme stérile, ni bête stérile parmi
tes troupeaux.

 L'Éternel éloignera de toi toute maladie; il ne t'enverra
aucune de ces mauvaises maladies d'Égypte qui te sont connues, mais
il en frappera tous ceux qui te haïssent.

 Tu dévoreras tous les peuples que l'Éternel, ton Dieu,
va te livrer, tu ne jetteras pas sur eux un regard de pitié, et
tu ne serviras point leurs dieux, car ce serait un piège pour toi.

 Peut-être diras-tu dans ton coeur: Ces nations sont plus nombreuses
que moi; comment pourrai-je les chasser?

 Ne les crains point. Rappelle à ton souvenir ce que l'Éternel,
ton Dieu, a fait à Pharaon et à toute l'Égypte,

 les grandes épreuves que tes yeux ont vues, les miracles et
les prodiges, la main forte et le bras étendu, quand l'Éternel,
ton Dieu, t'a fait sortir: ainsi fera l'Éternel, ton Dieu, à
tous les peuples que tu redoutes.

 L'Éternel, ton Dieu, enverra même les frelons contre
eux, jusqu'à la destruction de ceux qui échapperont et qui
se cacheront devant toi.

 Ne sois point effrayé à cause d'eux; car l'Éternel,
ton Dieu, est au milieu de toi, le Dieu grand et terrible.

 L'Éternel, ton Dieu, chassera peu à peu ces nations
loin de ta face; tu ne pourras pas les exterminer promptement, de peur
que les bêtes des champs ne se multiplient contre toi.

 L'Éternel, ton Dieu, te les livrera; et il les mettra complètement
en déroute, jusqu'à ce qu'elles soient détruites.

 Il livrera leurs rois entre tes mains, et tu feras disparaître
leurs noms de dessous les cieux; aucun ne tiendra contre toi, jusqu'à
ce que tu les aies détruits.

 Vous brûlerez au feu les images taillées de leurs dieux.
Tu ne convoiteras point et tu ne prendras point pour toi l'argent et l'or
qui sont sur elles, de peur que ces choses ne te deviennent un piège;
car elles sont en abomination à l'Éternel, ton Dieu.

 Tu n'introduiras point une chose abominable dans ta maison, afin
que tu ne sois pas, comme cet chose, dévoué par interdit;
tu l'auras en horreur, tu l'auras en abomination,, car c'est une chose
dévouée par interdit.
Chapitre 8 

 Vous observerez et vous mettrez en pratique tous les commandements
que je vous prescris aujourd'hui, afin que vous viviez, que vous multipliiez,
et que vous entriez en possession du pays que l'Éternel a juré
de donner à vos pères.

 Souviens-toi de tout le chemin que l'Éternel, ton Dieu, t'a
fait faire pendant ces quarante années dans le désert, afin
de l'humilier et de t'éprouver, pour savoir quelles étaient
les dispositions de ton coeur et si tu garderais ou non ses commandements.

 Il t'a humilié, il t'a fait souffrir de la faim, et il t'a
nourri de la manne, que tu ne connaissais pas et que n'avaient pas connue
tes pères, afin de t'apprendre que l'homme ne vit pas de pain seulement,
mais que l'homme vit de tout ce qui sort de la bouche de l'Éternel.

 Ton vêtement ne s'est point usé sur toi, et ton pied
ne s'est point enflé, pendant ces quarante années.

 Reconnais en ton coeur que l'Éternel, ton Dieu, te châtie
comme un homme châtie son enfant.

 Tu observeras les commandements de l'Éternel, ton Dieu, pour
marcher dans ses voies et pour le craindre.

 Car l'Éternel, ton Dieu, va te faire entrer dans un bon pays,
pays de cours d'eau, de sources et de lacs, qui jaillissent dans les vallées
et dans les montagnes;

 pays de froment, d'orge, de vignes, de figuiers et de grenadiers;
pays d'oliviers et de miel;

 pays où tu mangeras du pain avec abondance, où tu ne
manqueras de rien; pays dont les pierres sont du fer, et des montagnes
duquel tu tailleras l'airain.

 Lorsque tu mangeras et te rassasieras, tu béniras l'Éternel,
ton Dieu, pour le bon pays qu'il t'a donné.

 Garde-toi d'oublier l'Éternel, ton Dieu, au point de ne pas
observer ses commandements, ses ordonnances et ses lois, que je te prescris
aujourd'hui.

 Lorsque tu mangeras et te rassasieras, lorsque tu bâtiras et
habiteras de belles maisons,

 lorsque tu verras multiplier ton gros et ton menu bétail,
s'augmenter ton argent et ton or, et s'accroître tout ce qui est
à toi,

 prends garde que ton coeur ne s'enfle, et que tu n'oublies l'Éternel,
ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de
servitude,

 qui t'a fait marcher dans ce grand et affreux désert, où
il y a des serpents brûlants et des scorpions, dans des lieux arides
et sans eau, et qui a fait jaillir pour toi de l'eau du rocher le plus
dur,

 qui t'a fait manger dans le désert la manne inconnue à
tes pères, afin de t'humilier et de t'éprouver, pour te faire
ensuite du bien.

 Garde-toi de dire en ton coeur: Ma force et la puissance de ma main
m'ont acquis ces richesses.

 Souviens-toi de l'Éternel, ton Dieu, car c'est lui qui te
donnera de la force pour les acquérir, afin de confirmer, comme
il le fait aujourd'hui, son alliance qu'il a jurée à tes
pères.

 Si tu oublies l'Éternel, ton Dieu, et que tu ailles après
d'autres dieux, si tu les sers et te prosternes devant eux, je vous déclare
formellement aujourd'hui que vous périrez.

 Vous périrez comme les nations que l'Éternel fait périr
devant vous, parce que vous n'aurez point écouté la voix
de l'Éternel, votre Dieu.
Chapitre 9 

 Écoute, Israël! Tu vas aujourd'hui passer le Jourdain,
pour te rendre maître de nations plus grandes et plus puissantes
que toi, de villes grandes et fortifiées jusqu'au ciel,

 d'un peuple grand et de haute taille, les enfants d'Anak, que tu
connais, et dont tu as entendu dire: Qui pourra tenir contre les enfants
d'Anak?

 Sache aujourd'hui que l'Éternel, ton Dieu, marchera lui-même
devant toi comme un feu dévorant, c'est lui qui les détruira,
qui les humiliera devant toi; et tu les chasseras, tu les feras périr
promptement, comme l'Éternel te l'a dit.

 Lorsque l'Éternel, ton Dieu, les chassera devant toi, ne dis
pas en ton coeur: C'est à cause de ma justice que l'Éternel
me fait entrer en possession de ce pays. Car c'est à cause de la
méchanceté de ces nations que l'Éternel les chasse
devant toi.

 Non, ce n'est point à cause de ta justice et de la droiture
de ton coeur que tu entres en possession de leur pays; mais c'est à
cause de la méchanceté de ces nations que l'Éternel,
ton Dieu, les chasse devant toi, et c'est pour confirmer la parole que
l'Éternel a jurée à tes pères, à Abraham,
à Isaac et à Jacob.

 Sache donc que ce n'est point à cause de ta justice que l'Éternel,
ton Dieu, te donne ce bon pays pour que tu le possèdes; car tu es
un peuple au cou roide.

 Souviens-toi, n'oublie pas de quelle manière tu as excité
la colère de l'Éternel, ton Dieu, dans le désert.
Depuis le jour où tu es sorti du pays d'Égypte jusqu'à
votre arrivée dans ce lieu, vous avez été rebelles
contre l'Éternel.

 A Horeb, vous excitâtes la colère de l'Éternel;
et l'Éternel s'irrita contre vous, et eut la pensée de vous
détruire.

 Lorsque je fus monté sur la montagne, pour prendre les tables
de pierre, les tables de l'alliance que l'Éternel a traitée
avec vous, je demeurai sur la montagne quarante jours et quarante nuits,
sans manger de pain et sans boire d'eau;

 et l'Éternel me donna les deux tables de pierre écrites
du doigt de Dieu, et contenant toutes les paroles que l'Éternel
vous avait dites sur la montagne, du milieu du feu, le jour de l'assemblée.

 Ce fut au bout des quarante jours et des quarante nuits que l'Éternel
me donna les deux tables de pierre, les tables de l'alliance.

 L'Éternel me dit alors: Lève-toi, descends en hâte
d'ici; car ton peuple, que tu as fait sortir d'Égypte, s'est corrompu.
Ils se sont promptement écartés de la voie que je leur avais
prescrite; ils se sont fait une image de fonte.

 L'Éternel me dit: Je vois que ce peuple est un peuple au cou
roide.

 Laisse-moi les détruire et effacer leur nom de dessous les
cieux; et je ferai de toi une nation plus puissante et plus nombreuse que
ce peuple.

 Je retournai et je descendis de la montagne tout en feu, les deux
tables de l'alliance dans mes deux mains.

 Je regardai, et voici, vous aviez péché contre l'Éternel,
votre Dieu, vous vous étiez fait un veau de fonte, vous vous étiez
promptement écartés de la voie que vous avait prescrite l'Éternel.

 Je saisis les deux tables, je les jetai de mes mains, et je les brisai
sous vos yeux.

 Je me prosternai devant l'Éternel, comme auparavant, quarante
jours et quarante nuits, sans manger de pain et sans boire d'eau, à
cause de tous les péchés que vous aviez commis en faisant
ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, pour l'irriter.

 Car j'étais effrayé à la vue de la colère
et de la fureur dont l'Éternel était animé contre
vous jusqu'à vouloir vous détruire. Mais l'Éternel
m'exauça encore cette fois.

 L'Éternel était aussi très irrité contre
Aaron, qu'il voulait faire périr, et pour qui j'intercédai
encore dans ce temps-là.

 Je pris le veau que vous aviez fait, ce produit de votre péché,
je le brûlai au feu, je le broyai jusqu'à ce qu'il fût
réduit en poudre, et je jetai cette poudre dans le torrent qui descend
de la montagne.

 A Tabeéra, à Massa, et à Kibroth Hattaava, vous
excitâtes la colère de l'Éternel.

 Et lorsque l'Éternel vous envoya à Kadès Barnéa,
en disant: Montez, et prenez possession du pays que je vous donne! vous
fûtes rebelles à l'ordre de l'Éternel, votre Dieu,
vous n'eûtes point foi en lui, et vous n'obéîtes point
à sa voix.

 Vous avez été rebelles contre l'Éternel depuis
que je vous connais.

 Je me prosternai devant l'Éternel, je me prosternai quarante
jours et quarante nuits, parce que l'Éternel avait dit qu'il voulait
vous détruire.

 Je priai l'Éternel, et je dis: Seigneur Éternel, ne
détruis pas ton peuple, ton héritage, que tu as racheté
dans ta grandeur, que tu as fait sortir d'Égypte par ta main puissante.

 Souviens-toi de tes serviteurs, Abraham, Isaac et Jacob. Ne regarde
point à l'opiniâtreté de ce peuple, à sa méchanceté
et à son péché,

 de peur que le pays d'où tu nous as fait sortir ne dise: C'est
parce que l'Éternel n'avait pas le pouvoir de les mener dans le
pays qu'il leur avait promis, et c'est parce qu'il les haïssait, qu'il
les a fait sortir pour les faire mourir dans le désert.

 Ils sont pourtant ton peuple et ton héritage, que tu as fait
sortir d'Égypte par ta grande puissance et par ton bras étendu.
Chapitre 10 

 En ce temps-là, l'Éternel me dit: Taille deux tables
de pierre comme les premières, et monte vers moi sur la montagne;
tu feras aussi une arche de bois.

 J'écrirai sur ces tables les paroles qui étaient sur
les premières tables que tu as brisées, et tu les mettras
dans l'arche.

 Je fis une arche de bois d'acacia, je taillai deux tables de pierre
comme les premières, et je montai sur la montagne, les deux tables
dans ma main.

 L'Éternel écrivit sur les tables ce qui avait été
écrit sur les premières, les dix paroles qu'il vous avait
dites sur la montagne, du milieu du feu, le jour de l'assemblée;
et l'Éternel me les donna.

 Je retournai et je descendis de la montagne, je mis les tables dans
l'arche que j'avais faite, et elles restèrent là, comme l'Éternel
me l'avait ordonné.

 Les enfants d'Israël partirent de Beéroth Bené
Jaakan pour Moséra. C'est là que mourut Aaron, et qu'il fut
enterré; Éléazar, son fils, lui succéda dans
le sacerdoce.

 Ils partirent de là pour Gudgoda, et de Gudgoda pour Jothbatha,
pays où il y a des cours d'eau.

 En ce temps-là, l'Éternel sépara la tribu de
Lévi, et lui ordonna de porter l'arche de l'alliance de l'Éternel,
de se tenir devant l'Éternel pour le servir, et de bénir
le peuple en son nom: ce qu'elle a fait jusqu'à ce jour.

 C'est pourquoi Lévi n'a ni part ni héritage avec ses
frères: l'Éternel est son héritage, comme l'Éternel,
ton Dieu, le lui a dit.

 Je restai sur la montagne, comme précédemment, quarante
jours et quarante nuits. L'Éternel m'exauça encore cette
fois; l'Éternel ne voulut pas te détruire.

 L'Éternel me dit: Lève-toi, va, marche à la
tête du peuple. Qu'ils aillent prendre possession du pays que j'ai
juré à leurs pères de leur donner.

 Maintenant, Israël, que demande de toi l'Éternel, ton
Dieu, si ce n'est que tu craignes l'Éternel, ton Dieu, afin de marcher
dans toutes ses voies, d'aimer et de servir l'Éternel, ton Dieu,
de tout ton coeur et de toute ton âme;

 si ce n'est que tu observes les commandements de l'Éternel
et ses lois que je te prescris aujourd'hui, afin que tu sois heureux?

 Voici, à l'Éternel, ton Dieu, appartiennent les cieux
et les cieux des cieux, la terre et tout ce qu'elle renferme.

 Et c'est à tes pères seulement que l'Éternel
s'est attaché pour les aimer; et, après eux, c'est leur postérité,
c'est vous qu'il a choisis d'entre tous les peuples, comme vous le voyez
aujourd'hui.

 Vous circoncirez donc votre coeur, et vous ne roidirez plus votre
cou.

 Car l'Éternel, votre Dieu, est le Dieu des dieux, le Seigneur
des seigneurs, le Dieu grand, fort et terrible, qui ne fait point acception
des personnes et qui ne reçoit point de présent,

 qui fait droit à l'orphelin et à la veuve, qui aime
l'étranger et lui donne de la nourriture et des vêtements.

 Vous aimerez l'étranger, car vous avez été étrangers
dans le pays d'Égypte.

 Tu craindras l'Éternel, ton Dieu, tu le serviras, tu t'attacheras
à lui, et tu jureras par son nom.

 Il est ta gloire, il est ton Dieu: c'est lui qui a fait au milieu
de toi ces choses grandes et terribles que tes yeux ont vues.

 Tes pères descendirent en Égypte au nombre de soixante-dix
personnes; et maintenant l'Éternel, ton Dieu, a fait de toi une
multitude pareille aux étoiles des cieux.
Chapitre 11 

 Tu aimeras l'Éternel, ton Dieu, et tu observeras toujours
ses préceptes, ses lois, ses ordonnances et ses commandements.

 Reconnaissez aujourd'hui-ce que n'ont pu connaître et voir
vos enfants-les châtiments de l'Éternel, votre Dieu, sa grandeur,
sa main forte et son bras étendu,

 ses signes et ses actes qu'il a accomplis au milieu de l'Égypte
contre Pharaon, roi d'Égypte, et contre tout son pays.

 Reconnaissez ce qu'il a fait à l'armée d'Égypte,
à ses chevaux et à ses chars, comment il a fait couler sur
eux les eaux de la mer Rouge, lorsqu'ils vous poursuivaient, et les a détruits
pour toujours;

 ce qu'il vous a fait dans le désert, jusqu'à votre
arrivée en ce lieu;

 ce qu'il a fait à Dathan et à Abiram, fils d'Éliab,
fils de Ruben, comment la terre ouvrit sa bouche et les engloutit, avec
leurs maisons et leurs tentes et tout ce qui était à leur
suite, au milieu de tout Israël.

 Car vos yeux ont vu toutes les grandes choses que l'Éternel
a faites.

 Ainsi, vous observerez tous les commandements que je vous prescris
aujourd'hui, afin que vous ayez la force de vous emparer du pays où
vous allez passer pour en prendre possession,

 et afin que vous prolongiez vos jours dans le pays que l'Éternel
a juré à vos pères de leur donner, à eux et
à leur postérité, pays où coulent le lait et
le miel.

 Car le pays dont tu vas entrer en possession, n'est pas comme le
pays d'Égypte, d'où vous êtes sortis, où tu
jetais dans les champs ta semence et les arrosais avec ton pied comme un
jardin potager.

 Le pays que vous allez posséder est un pays de montagnes et
de vallées, et qui boit les eaux de la pluie du ciel;

 c'est un pays dont l'Éternel, ton Dieu, prend soin, et sur
lequel l'Éternel, ton Dieu, a continuellement les yeux, du commencement
à la fin de l'année.

 Si vous obéissez à mes commandements que je vous prescris
aujourd'hui, si vous aimez l'Éternel, votre Dieu, et si vous le
servez de tout votre coeur et de toute votre âme,

 je donnerai à votre pays la pluie en son temps, la pluie de
la première et de l'arrière-saison, et tu recueilleras ton
blé, ton moût et ton huile;

 je mettrai aussi dans tes champs de l'herbe pour ton bétail,
et tu mangeras et te rassasieras.

 Gardez-vous de laisser séduire votre coeur, de vous détourner,
de servir d'autres dieux et de vous prosterner devant eux.

 La colère de l'Éternel s'enflammerait alors contre
vous; il fermerait les cieux, et il n'y aurait point de pluie; la terre
ne donnerait plus ses produits, et vous péririez promptement dans
le bon pays que l'Éternel vous donne.

 Mettez dans votre coeur et dans votre âme ces paroles que je
vous dis. Vous les lierez comme un signe sur vos mains, et elles seront
comme des fronteaux entre vos yeux.

 Vous les enseignerez à vos enfants, et vous leur en parlerez
quand tu seras dans ta maison, quand tu iras en voyage, quand tu te coucheras
et quand tu te lèveras.

 Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes.

 Et alors vos jours et les jours de vos enfants, dans le pays que
l'Éternel a juré à vos pères de leur donner,
seront aussi nombreux que les jours des cieux le seront au-dessus de la
terre.

 Car si vous observez tous ces commandements que je vous prescris,
et si vous les mettez en pratique pour aimer l'Éternel, votre Dieu,
pour marcher dans toutes ses voies et pour vous attacher à lui,

 l'Éternel chassera devant vous toutes ces nations, et vous
vous rendrez maîtres de nations plus grandes et plus puissantes que
vous.

 Tout lieu que foulera la plante de votre pied sera à vous:
votre frontière s'étendra du désert au Liban, et du
fleuve de l'Euphrate jusqu'à la mer occidentale.

 Nul ne tiendra contre vous. L'Éternel, votre Dieu, répandra,
comme il vous l'a dit, la frayeur et la crainte de toi sur tout le pays
où vous marcherez.

 Vois, je mets aujourd'hui devant vous la bénédiction
et la malédiction:

 la bénédiction, si vous obéissez aux commandements
de l'Éternel, votre Dieu, que je vous prescris en ce jour;

 la malédiction, si vous n'obéissez pas aux commandements
de l'Éternel, votre Dieu, et si vous vous détournez de la
voie que je vous prescris en ce jour, pour aller après d'autres
dieux que vous ne connaissez point.

 Et lorsque l'Éternel, ton Dieu, t'aura fait entrer dans le
pays dont tu vas prendre possession, tu prononceras la bénédiction
sur la montagne de Garizim, et la malédiction sur la montagne d'Ébal.

 Ces montagnes ne sont-elles pas de l'autre côté du Jourdain,
derrière le chemin de l'occident, au pays des Cananéens qui
habitent dans la plaine vis-à-vis de Guilgal, près des chênes
de Moré?

 Car vous allez passer le Jourdain pour entrer en possession du pays
que l'Éternel, votre Dieu, vous donne; vous le posséderez,
et vous y habiterez.

 Vous observerez et vous mettrez en pratique toutes les lois et les
ordonnances que je vous prescris aujourd'hui.
Chapitre 12 

 Voici les lois et les ordonnances que vous observerez et que vous
mettrez en pratique, aussi longtemps que vous y vivrez, dans le pays dont
l'Éternel, le Dieu de vos pères, vous donne la possession.

 Vous détruirez tous les lieux où les nations que vous
allez chasser servent leurs dieux, sur les hautes montagnes, sur les collines,
et sous tout arbre vert.

 Vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs statues, vous
brûlerez au feu leurs idoles, vous abattrez les images taillées
de leurs dieux, et vous ferez disparaître leurs noms de ces lieux-là.

 Vous n'agirez pas ainsi à l'égard de l'Éternel,
votre Dieu.

 Mais vous le chercherez à sa demeure, et vous irez au lieu
que l'Éternel, votre Dieu, choisira parmi toutes vos tribus pour
y placer son nom.

 C'est là que vous présenterez vos holocaustes, vos
sacrifices, vos dîmes, vos prémices, vos offrandes en accomplissement
d'un voeu, vos offrandes volontaires, et les premiers-nés de votre
gros et de votre menu bétail.

 C'est là que vous mangerez devant l'Éternel, votre
Dieu, et que, vous et vos familles, vous ferez servir à votre joie
tous les biens par lesquels l'Éternel, votre Dieu, vous aura bénis.

 Vous n'agirez donc pas comme nous le faisons maintenant ici, où
chacun fait ce qui lui semble bon,

 parce que vous n'êtes point encore arrivés dans le lieu
de repos et dans l'héritage que l'Éternel, votre Dieu, vous
donne.

 Mais vous passerez le Jourdain, et vous habiterez dans le pays dont
l'Éternel, votre Dieu, vous mettra en possession; il vous donnera
du repos, après vous avoir délivrés de tous vos ennemis
qui vous entourent, et vous vous établirez en sécurité.

 Alors il y aura un lieu que l'Éternel, votre Dieu, choisira
pour y faire résider son nom. C'est là que vous présenterez
tout ce que je vous ordonne, vos holocaustes, vos sacrifices, vos dîmes,
vos prémices, et les offrandes choisies que vous ferez à
l'Éternel pour accomplir vos voeux.

 C'est là que vous vous réjouirez devant l'Éternel,
votre Dieu, vous, vos fils et vos filles, vos serviteurs et vos servantes,
et le Lévite qui sera dans vos portes; car il n'a ni part ni héritage
avec vous.

 Garde-toi d'offrir tes holocaustes dans tous les lieux que tu verras;

 mais tu offriras tes holocaustes au lieu que l'Éternel choisira
dans l'une de tes tribus, et c'est là que tu feras tout ce que je
t'ordonne.

 Néanmoins, quand tu en auras le désir, tu pourras tuer
du bétail et manger de la viande dans toutes tes portes, selon les
bénédictions que t'accordera l'Éternel, ton Dieu;
celui qui sera impur et celui qui sera pur pourront en manger, comme on
mange de la gazelle et du cerf.

 Seulement, vous ne mangerez pas le sang: tu le répandras sur
la terre comme de l'eau.

 Tu ne pourras pas manger dans tes portes la dîme de ton blé,
de ton moût et de ton huile, ni les premiers-nés de ton gros
et de ton menu bétail, ni aucune de tes offrandes en accomplissement
d'un voeu, ni tes offrandes volontaires, ni tes prémices.

 Mais c'est devant l'Éternel, ton Dieu, que tu les mangeras,
dans le lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira, toi, ton fils et
ta fille, ton serviteur et ta servante, et le Lévite qui sera dans
tes portes; et c'est devant l'Éternel, ton Dieu, que tu feras servir
à ta joie tous les biens que tu posséderas.

 Aussi longtemps que tu vivras dans ton pays, garde-toi de délaisser
le Lévite.

 Lorsque l'Éternel, ton Dieu, aura élargi tes frontières,
comme il te l'a promis, et que le désir de manger de la viande te
fera dire: Je voudrais manger de la viande! tu pourras en manger, selon
ton désir.

 Si le lieu que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi pour y placer
son nom est éloigné de toi, tu pourras tuer du gros et du
menu bétail, comme je te l'ai prescrit, et tu pourras en manger
dans tes portes selon ton désir.

 Tu en mangeras comme on mange de la gazelle et du cerf; celui qui
sera impur, et celui qui sera pur en mangeront l'un et l'autre.

 Seulement, garde-toi de manger le sang, car le sang, c'est l'âme;
et tu ne mangeras pas l'âme avec la chair.

 Tu ne le mangeras pas: tu le répandras sur la terre comme
de l'eau.

 Tu ne le mangeras pas, afin que tu sois heureux, toi et tes enfants
après toi, en faisant ce qui est droit aux yeux de l'Éternel.

 Mais les choses que tu voudras consacrer et les offrandes que tu
feras en accomplissement d'un voeu, tu iras les présenter au lieu
qu'aura choisi l'Éternel.

 Tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel de
l'Éternel, ton Dieu; dans tes autres sacrifices, le sang sera répandu
sur l'autel de l'Éternel, ton Dieu, et tu mangeras la chair.

 Garde et écoute toutes ces choses que je t'ordonne, afin que
tu sois heureux, toi et tes enfants après toi, à perpétuité,
en faisant ce qui est bien et ce qui est droit aux yeux de l'Éternel,
ton Dieu.

 Lorsque l'Éternel, ton Dieu, aura exterminé les nations
que tu vas chasser devant toi, lorsque tu les auras chassées et
que tu te seras établi dans leur pays,

 garde-toi de te laisser prendre au piège en les imitant, après
qu'elles auront été détruites devant toi. Garde-toi
de t'informer de leurs dieux et de dire: Comment ces nations servaient-elles
leurs dieux? Moi aussi, je veux faire de même.

 Tu n'agiras pas ainsi à l'égard de l'Éternel,
ton Dieu; car elles servaient leurs dieux en faisant toutes les abominations
qui sont odieuses à l'Éternel, et même elles brûlaient
au feu leurs fils et leurs filles en l'honneur de leurs dieux.

 Vous observerez et vous mettrez en pratique toutes les choses que
je vous ordonne; vous n'y ajouterez rien, et vous n'en retrancherez rien.
Chapitre 13 

 S'il s'élève au milieu de toi un prophète ou
un songeur qui t'annonce un signe ou un prodige,

 et qu'il y ait accomplissement du signe ou du prodige dont il t'a
parlé en disant: Allons après d'autres dieux, -des dieux
que tu ne connais point, -et servons-les!

 tu n'écouteras pas les paroles de ce prophète ou de
ce songeur, car c'est l'Éternel, votre Dieu, qui vous met à
l'épreuve pour savoir si vous aimez l'Éternel, votre Dieu,
de tout votre coeur et de toute votre âme.

 Vous irez après l'Éternel, votre Dieu, et vous le craindrez;
vous observerez ses commandements, vous obéirez à sa voix,
vous le servirez, et vous vous attacherez à lui.

 Ce prophète ou ce songeur sera puni de mort, car il a parlé
de révolte contre l'Éternel, votre Dieu, qui vous a fait
sortir du pays d'Égypte et vous a délivrés de la maison
de servitude, et il a voulu te détourner de la voie dans laquelle
l'Éternel, ton Dieu, t'a ordonné de marcher. Tu ôteras
ainsi le mal du milieu de toi.

 Si ton frère, fils de ta mère, ou ton fils, ou ta fille,
ou la femme qui repose sur ton sein, ou ton ami que tu aimes comme toi-même,
t'incite secrètement en disant: Allons, et servons d'autres dieux!
-des dieux que ni toi ni tes pères n'avez connus,

 d'entre les dieux des peuples qui vous entourent, près de
toi ou loin de toi, d'une extrémité de la terre à
l'autre-

 tu n'y consentiras pas, et tu ne l'écouteras pas; tu ne jetteras
pas sur lui un regard de pitié, tu ne l'épargneras pas, et
tu ne le couvriras pas.

 Mais tu le feras mourir; ta main se lèvera la première
sur lui pour le mettre à mort, et la main de tout le peuple ensuite;

 tu le lapideras, et il mourra, parce qu'il a cherché à
te détourner de l'Éternel, ton Dieu, qui t'a fait sortir
du pays d'Égypte, de la maison de servitude.

 Il en sera ainsi, afin que tout Israël entende et craigne, et
que l'on ne commette plus un acte aussi criminel au milieu de toi.

 Si tu entends dire au sujet de l'une des villes que t'a données
pour demeure l'Éternel, ton Dieu:

 Des gens pervers sont sortis du milieu de toi, et ont séduit
les habitants de leur ville en disant: Allons, et servons d'autres dieux!
des dieux que tu ne connais point

 tu feras des recherches, tu examineras, tu interrogeras avec soin.
La chose est-elle vraie, le fait est-il établi, cette abomination
a-t-elle été commise au milieu de toi,

 alors tu frapperas du tranchant de l'épée les habitants
de cette ville, tu la dévoueras par interdit avec tout ce qui s'y
trouvera, et tu en passeras le bétail au fil de l'épée.

 Tu amasseras tout le butin au milieu de la place, et tu brûleras
entièrement au feu la ville avec tout son butin, devant l'Éternel,
ton Dieu: elle sera pour toujours un monceau de ruines, elle ne sera jamais
rebâtie.

 Rien de ce qui sera dévoué par interdit ne s'attachera
à ta main, afin que l'Éternel revienne de l'ardeur de sa
colère, qu'il te fasse miséricorde et grâce, et qu'il
te multiplie, comme il l'a juré à tes pères,

 si tu obéis à la voix de l'Éternel, ton Dieu,
en observant tous ses commandements que je te prescris aujourd'hui, et
en faisant ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, ton Dieu.
Chapitre 14 

 Vous êtes les enfants de l'Éternel, votre Dieu. Vous
ne vous ferez point d'incisions et vous ne ferez point de place chauve
entre les yeux pour un mort.

 Car tu es un peuple saint pour l'Éternel, ton Dieu; et l'Éternel,
ton Dieu, t'a choisi, pour que tu fusses un peuple qui lui appartînt
entre tous les peuples qui sont sur la face de la terre.

 Tu ne mangeras aucune chose abominable.

 Voici les animaux que vous mangerez: le boeuf, la brebis et la chèvre;

 le cerf, la gazelle et le daim; le bouquetin, le chevreuil, la chèvre
sauvage et la girafe.

 Vous mangerez de tout animal qui a la corne fendue, le pied fourchu,
et qui rumine.

 Mais vous ne mangerez pas de ceux qui ruminent seulement, ou qui
ont la corne fendue et le pied fourchu seulement. Ainsi, vous ne mangerez
pas le chameau, le lièvre et le daman, qui ruminent, mais qui n'ont
pas la corne fendue: vous les regarderez comme impurs.

 Vous ne mangerez pas le porc, qui a la corne fendue, mais qui ne
rumine pas: vous le regarderez comme impur. Vous ne mangerez pas de leur
chair, et vous ne toucherez pas leurs corps morts.

 Voici les animaux dont vous mangerez parmi tous ceux qui sont dans
les eaux: vous mangerez de tous ceux qui ont des nageoires et des écailles.

 Mais vous ne mangerez d'aucun de ceux qui n'ont pas des nageoires
et des écailles: vous les regarderez comme impurs.

 Vous mangerez tout oiseau pur.

 Mais voici ceux dont vous ne mangerez pas: l'aigle, l'orfraie et
l'aigle de mer;

 le milan, l'autour, le vautour et ce qui est de son espèce;

 le corbeau et toutes ses espèces;

 l'autruche, le hibou, la mouette, l'épervier et ce qui est
de son espèce;

 le chat-huant, la chouette et le cygne;

 le pélican, le cormoran et le plongeon;

 la cigogne, le héron et ce qui est de son espèce, la
huppe et la chauve-souris.

 Vous regarderez comme impur tout reptile qui vole: on n'en mangera
point.

 Vous mangerez tout oiseau pur.

 Vous ne mangerez d'aucune bête morte; tu la donneras à
l'étranger qui sera dans tes portes, afin qu'il la mange, ou tu
la vendras à un étranger; car tu es un peuple saint pour
l'Éternel, ton Dieu. Tu ne feras point cuire un chevreau dans le
lait de sa mère.

 Tu lèveras la dîme de tout ce que produira ta semence,
de ce que rapportera ton champ chaque année.

 Et tu mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, dans le lieu qu'il
choisira pour y faire résider son nom, la dîme de ton blé,
de ton moût et de ton huile, et les premiers-nés de ton gros
et de ton menu bétail, afin que tu apprennes à craindre toujours
l'Éternel, ton Dieu.

 Peut-être lorsque l'Éternel, ton Dieu, t'aura béni,
le chemin sera-t-il trop long pour que tu puisses transporter ta dîme,
à cause de ton éloignement du lieu qu'aura choisi l'Éternel,
ton Dieu, pour y faire résider son nom.

 Alors, tu échangeras ta dîme contre de l'argent, tu
serreras cet argent dans ta main, et tu iras au lieu que l'Éternel,
ton Dieu, aura choisi.

 Là, tu achèteras avec l'argent tout ce que tu désireras,
des boeufs, des brebis, du vin et des liqueurs fortes, tout ce qui te fera
plaisir, tu mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, et tu te réjouiras,
toi et ta famille.

 Tu ne délaisseras point le Lévite qui sera dans tes
portes, car il n'a ni part ni héritage avec toi.

 Au bout de trois ans, tu sortiras toute la dîme de tes produits
pendant la troisième année, et tu la déposeras dans
tes portes.

 Alors viendront le Lévite, qui n'a ni part ni héritage
avec toi, l'étranger, l'orphelin et la veuve, qui seront dans tes
portes, et ils mangeront et se rassasieront, afin que l'Éternel,
ton Dieu, te bénisse dans tous les travaux que tu entreprendras
de tes mains.
Chapitre 15 

 Tous les sept ans, tu feras relâche.

 Et voici comment s'observera le relâche. Quand on aura publié
le relâche en l'honneur de l'Éternel, tout créancier
qui aura fait un prêt à son prochain se relâchera de
son droit, il ne pressera pas son prochain et son frère pour le
paiement de sa dette.

 Tu pourras presser l'étranger; mais tu te relâcheras
de ton droit pour ce qui t'appartiendra chez ton frère.

 Toutefois, il n'y aura point d'indigent chez toi, car l'Éternel
te bénira dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te fera posséder
en héritage,

 pourvu seulement que tu obéisses à la voix de l'Éternel,
ton Dieu, en mettant soigneusement en pratique tous ces commandements que
je te prescris aujourd'hui.

 L'Éternel, ton Dieu, te bénira comme il te l'a dit,
tu prêteras à beaucoup de nations, et tu n'emprunteras point;
tu domineras sur beaucoup de nations, et elles ne domineront point sur
toi.

 S'il y a chez toi quelque indigent d'entre tes frères, dans
l'une de tes portes, au pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne,
tu n'endurciras point ton coeur et tu ne fermeras point ta main devant
ton frère indigent.

 Mais tu lui ouvriras ta main, et tu lui prêteras de quoi pourvoir
à ses besoins.

 Garde-toi d'être assez méchant pour dire en ton coeur:
La septième année, l'année du relâche, approche!
Garde-toi d'avoir un oeil sans pitié pour ton frère indigent
et de lui faire un refus. Il crierait à l'Éternel contre
toi, et tu te chargerais d'un péché.

 Donne-lui, et que ton coeur ne lui donne point à regret; car,
à cause de cela, l'Éternel, ton Dieu, te bénira dans
tous tes travaux et dans toutes tes entreprises.

 Il y aura toujours des indigents dans le pays; c'est pourquoi je
te donne ce commandement: Tu ouvriras ta main à ton frère,
au pauvre et à l'indigent dans ton pays.

 Si l'un de tes frères hébreux, homme ou femme, se vend
à toi, il te servira six années; mais la septième
année, tu le renverras libre de chez toi.

 Et lorsque tu le renverras libre de chez toi, tu ne le renverras
point à vide;

 tu lui feras des présents de ton menu bétail, de ton
aire, de ton pressoir, de ce que tu auras par la bénédiction
de l'Éternel, ton Dieu.

 Tu te souviendras que tu as été esclave au pays d'Égypte,
et que l'Éternel, ton Dieu, t'a racheté; c'est pourquoi je
te donne aujourd'hui ce commandement.

 Si ton esclave te dit: Je ne veux pas sortir de chez toi, -parce
qu'il t'aime, toi et ta maison, et qu'il se trouve bien chez toi, -

 alors tu prendras un poinçon et tu lui perceras l'oreille
contre la porte, et il sera pour toujours ton esclave. Tu feras de même
pour ta servante.

 Tu ne trouveras point dur de le renvoyer libre de chez toi, car il
t'a servi six ans, ce qui vaut le double du salaire d'un mercenaire; et
l'Éternel, ton Dieu, te bénira dans tout ce que tu feras.

 Tu consacreras à l'Éternel, ton Dieu, tout premier-né
mâle qui naîtra dans ton gros et dans ton menu bétail.
Tu ne travailleras point avec le premier-né de ton boeuf, et tu
ne tondras point le premier-né de tes brebis.

 Tu le mangeras chaque année, toi et ta famille, devant l'Éternel,
ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira.

 S'il a quelque défaut, s'il est boiteux ou aveugle, ou s'il
a quelque autre difformité, tu ne l'offriras point en sacrifice
à l'Éternel, ton Dieu.

 Tu le mangeras dans tes portes; celui qui sera impur et celui qui
sera pur en mangeront l'un et l'autre, comme on mange de la gazelle et
du cerf.

 Seulement, tu n'en mangeras pas le sang; tu le répandras sur
la terre comme de l'eau.
Chapitre 16 

 Observe le mois des épis, et célèbre la Pâque
en l'honneur de l'Éternel, ton Dieu; car c'est dans le mois des
épis que l'Éternel, ton Dieu, t'a fait sortir d'Égypte,
pendant la nuit.

 Tu sacrifieras la Pâque à l'Éternel, ton Dieu,
tes victimes de menu et de gros bétail, dans le lieu que l'Éternel
choisira pour y faire résider son nom.

 Pendant la fête, tu ne mangeras pas du pain levé, mais
tu mangeras sept jours des pains sans levain, du pain d'affliction, car
c'est avec précipitation que tu es sorti du pays d'Égypte:
il en sera ainsi, afin que tu te souviennes toute ta vie du jour où
tu es sorti du pays d'Égypte.

 On ne verra point chez toi de levain, dans toute l'étendue
de ton pays, pendant sept jours; et aucune partie des victimes que tu sacrifieras
le soir du premier jour ne sera gardée pendant la nuit jusqu'au
matin.

 Tu ne pourras point sacrifier la Pâque dans l'un quelconque
des lieux que l'Éternel, ton Dieu, te donne pour demeure;

 mais c'est dans le lieu que choisira l'Éternel, ton Dieu,
pour y faire résider son nom, que tu sacrifieras la Pâque,
le soir, au coucher du soleil, à l'époque de ta sortie d'Égypte.

 Tu feras cuire la victime, et tu la mangeras dans le lieu que choisira
l'Éternel, ton Dieu. Et le matin, tu pourras t'en retourner et t'en
aller vers tes tentes.

 Pendant six jours, tu mangeras des pains sans levain; et le septième
jour, il y aura une assemblée solennelle en l'honneur de l'Éternel,
ton Dieu: tu ne feras aucun ouvrage.

 Tu compteras sept semaines; dès que la faucille sera mise
dans les blés, tu commenceras à compter sept semaines.

 Puis tu célébreras la fête des semaines, et tu
feras des offrandes volontaires, selon les bénédictions que
l'Éternel, ton Dieu, t'aura accordées.

 Tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, dans le
lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira pour y faire résider
son nom, toi, ton fils et ta fille, ton serviteur et ta servante, le Lévite
qui sera dans tes portes, et l'étranger, l'orphelin et la veuve
qui seront au milieu de toi.

 Tu te souviendras que tu as été esclave en Égypte,
et tu observeras et mettras ces lois en pratique.

 Tu célébreras la fête des tabernacles pendant
sept jours, quand tu recueilleras le produit de ton aire et de ton pressoir.

 Tu te réjouiras à cette fête, toi, ton fils et
ta fille, ton serviteur et ta servante, et le Lévite, l'étranger,
l'orphelin et la veuve qui seront dans tes portes.

 Tu célébreras la fête pendant sept jours en l'honneur
de l'Éternel, ton Dieu, dans le lieu que choisira l'Éternel;
car l'Éternel, ton Dieu, te bénira dans toutes tes récoltes
et dans tout le travail de tes mains, et tu te livreras entièrement
à la joie.

 Trois fois par année, tous les mâles d'entre vous se
présenteront devant l'Éternel, ton Dieu, dans le lieu qu'il
choisira: à la fête des pains sans levain, à la fête
des semaines, et à la fête des tabernacles. On ne paraîtra
point devant l'Éternel les mains vides.

 Chacun donnera ce qu'il pourra, selon les bénédictions
que l'Éternel, ton Dieu, lui aura accordées.

 Tu établiras des juges et des magistrats dans toutes les villes
que l'Éternel, ton Dieu, te donne, selon tes tribus; et ils jugeront
le peuple avec justice.

 Tu ne porteras atteinte à aucun droit, tu n'auras point égard
à l'apparence des personnes, et tu ne recevras point de présent,
car les présents aveuglent les yeux des sages et corrompent les
paroles des justes.

 Tu suivras ponctuellement la justice, afin que tu vives et que tu
possèdes le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne.

 Tu ne fixeras aucune idole de bois à côté de
l'autel que tu élèveras à l'Éternel, ton Dieu.

 Tu ne dresseras point de statues, qui sont en aversion à l'Éternel,
ton Dieu.
Chapitre 17 

 Tu n'offriras en sacrifice à l'Éternel, ton Dieu, ni
boeuf, ni agneau qui ait quelque défaut ou difformité; car
ce serait en abomination à l'Éternel, ton Dieu.

 Il se trouvera peut-être au milieu de toi dans l'une des villes
que l'Éternel, ton Dieu, te donne, un homme ou une femme faisant
ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, ton Dieu, et transgressant
son alliance;

 allant après d'autres dieux pour les servir et se prosterner
devant eux, après le soleil, la lune, ou toute l'armée des
cieux. Ce n'est point là ce que j'ai commandé.

 Dès que tu en auras connaissance, dès que tu l'auras
appris, tu feras avec soin des recherches. La chose est-elle vraie, le
fait est-il établi, cette abomination a-t-elle été
commise en Israël,

 alors tu feras venir à tes portes l'homme ou la femme qui
sera coupable de cette mauvaise action, et tu lapideras ou puniras de mort
cet homme ou cette femme.

 Celui qui mérite la mort sera exécuté sur la
déposition de deux ou de trois témoins; il ne sera pas mis
à mort sur la déposition d'un seul témoin.

 La main des témoins se lèvera la première sur
lui pour le faire mourir, et la main de tout le peuple ensuite. Tu ôteras
ainsi le mal du milieu de toi.

 Si une cause relative à un meurtre, à un différend,
à une blessure, te paraît trop difficile à juger et
fournit matière à contestation dans tes portes, tu te lèveras
et tu monteras au lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira.

 Tu iras vers les sacrificateurs, les Lévites, et vers celui
qui remplira alors les fonctions de juge; tu les consulteras, et ils te
feront connaître la sentence.

 Tu te conformeras à ce qu'ils te diront dans le lieu que choisira
l'Éternel, et tu auras soin d'agir d'après tout ce qu'ils
t'enseigneront.

 Tu te conformeras à la loi qu'ils t'enseigneront et à
la sentence qu'ils auront prononcée; tu ne te détourneras
de ce qu'ils te diront ni à droite ni à gauche.

 L'homme qui, par orgueil, n'écoutera pas le sacrificateur
placé là pour servir l'Éternel, ton Dieu, ou qui n'écoutera
pas le juge, cet homme sera puni de mort. Tu ôteras ainsi le mal
du milieu d'Israël,

 afin que tout le peuple entende et craigne, et qu'il ne se livre
plus à l'orgueil.

 Lorsque tu seras entré dans le pays que l'Éternel,
ton Dieu, te donne, lorsque tu le posséderas, que tu y auras établi
ta demeure, et que tu diras: Je veux mettre un roi sur moi, comme toutes
les nations qui m'entourent, -

 tu mettras sur toi un roi que choisira l'Éternel, ton Dieu,
tu prendras un roi du milieu de tes frères, tu ne pourras pas te
donner un étranger, qui ne soit pas ton frère.

 Mais qu'il n'ait pas un grand nombre de chevaux; et qu'il ne ramène
pas le peuple en Égypte pour avoir beaucoup de chevaux; car l'Éternel
vous a dit: Vous ne retournerez plus par ce chemin-là.

 Qu'il n'ait pas un grand nombre de femmes, afin que son coeur ne
se détourne point; et qu'il ne fasse pas de grands amas d'argent
et d'or.

 Quand il s'assiéra sur le trône de son royaume, il écrira
pour lui, dans un livre, une copie de cette loi, qu'il prendra auprès
des sacrificateurs, les Lévites.

 Il devra l'avoir avec lui et y lire tous les jours de sa vie, afin
qu'il apprenne à craindre l'Éternel, son Dieu, à observer
et à mettre en pratique toutes les paroles de cette loi et toutes
ces ordonnances;

 afin que son coeur ne s'élève point au-dessus de ses
frères, et qu'il ne se détourne de ces commandements ni à
droite ni à gauche; afin qu'il prolonge ses jours dans son royaume,
lui et ses enfants, au milieu d'Israël.
Chapitre 18 

 Les sacrificateurs, les Lévites, la tribu entière de
Lévi, n'auront ni part ni héritage avec Israël; ils
se nourriront des sacrifices consumés par le feu en l'honneur de
l'Éternel et de l'héritage de l'Éternel.

 Ils n'auront point d'héritage au milieu de leurs frères:
l'Éternel sera leur héritage, comme il le leur a dit.

 Voici quel sera le droit des sacrificateurs sur le peuple, sur ceux
qui offriront un sacrifice, un boeuf ou un agneau: on donnera au sacrificateur
l'épaule, les mâchoires et l'estomac.

 Tu lui donneras les prémices de ton blé, de ton moût
et de ton huile, et les prémices de la toison de tes brebis;

 car c'est lui que l'Éternel, ton Dieu, a choisi entre toutes
les tribus, pour qu'il fasse le service au nom de l'Éternel, lui
et ses fils, à toujours.

 Lorsque le Lévite quittera l'une de tes portes, le lieu quelconque
où il demeure en Israël, pour se rendre, selon la plénitude
de son désir, au lieu que choisira l'Éternel,

 et qu'il fera le service au nom de l'Éternel, ton Dieu, comme
tous ses frères les Lévites qui se tiennent là devant
l'Éternel,

 il recevra pour sa nourriture une portion égale à la
leur, et jouira, en outre, des revenus de la vente de son patrimoine.

 Lorsque tu seras entré dans le pays que l'Éternel,
ton Dieu, te donne, tu n'apprendras point à imiter les abominations
de ces nations-là.

 Qu'on ne trouve chez toi personne qui fasse passer son fils ou sa
fille par le feu, personne qui exerce le métier de devin, d'astrologue,
d'augure, de magicien,

 d'enchanteur, personne qui consulte ceux qui évoquent les
esprits ou disent la bonne aventure, personne qui interroge les morts.

 Car quiconque fait ces choses est en abomination à l'Éternel;
et c'est à cause de ces abominations que l'Éternel, ton Dieu,
va chasser ces nations devant toi.

 Tu seras entièrement à l'Éternel, ton Dieu.

 Car ces nations que tu chasseras écoutent les astrologues
et les devins; mais à toi, l'Éternel, ton Dieu, ne le permet
pas.

 L'Éternel, ton Dieu, te suscitera du milieu de toi, d'entre
tes frères, un prophète comme moi: vous l'écouterez!

 Il répondra ainsi à la demande que tu fis à
l'Éternel, ton Dieu, à Horeb, le jour de l'assemblée,
quand tu disais: Que je n'entende plus la voix de l'Éternel, mon
Dieu, et que je ne voie plus ce grand feu, afin de ne pas mourir.

 L'Éternel me dit: Ce qu'il ont dit est bien.

 Je leur susciterai du milieu de leurs frères un prophète
comme toi, je mettrai mes paroles dans sa bouche, et il leur dira tout
ce que je lui commanderai.

 Et si quelqu'un n'écoute pas mes paroles qu'il dira en mon
nom, c'est moi qui lui en demanderai compte.

 Mais le prophète qui aura l'audace de dire en mon nom une
parole que je ne lui aurai point commandé de dire, ou qui parlera
au nom d'autres dieux, ce prophète-là sera puni de mort.

 Peut-être diras-tu dans ton coeur: Comment connaîtrons-nous
la parole que l'Éternel n'aura point dite?

 Quand ce que dira le prophète n'aura pas lieu et n'arrivera
pas, ce sera une parole que l'Éternel n'aura point dite. C'est par
audace que le prophète l'aura dite: n'aie pas peur de lui.
Chapitre 19 

 Lorsque l'Éternel, ton Dieu, aura exterminé les nations
dont l'Éternel, ton Dieu, te donne le pays, lorsque tu les auras
chassées et que tu habiteras dans leurs villes et dans leurs maisons,

 tu sépareras trois villes au milieu du pays dont l'Éternel,
ton Dieu, te donne la possession.

 Tu établiras des routes, et tu diviseras en trois parties
le territoire du pays que l'Éternel, ton Dieu, va te donner en héritage.
Il en sera ainsi afin que tout meurtrier puisse s'enfuir dans ces villes.

 Cette loi s'appliquera au meurtrier qui s'enfuira là pour
sauver sa vie, lorsqu'il aura involontairement tué son prochain,
sans avoir été auparavant son ennemi.

 Un homme, par exemple, va couper du bois dans la forêt avec
un autre homme; la hache en main, il s'élance pour abattre un arbre;
le fer échappe du manche, atteint le compagnon de cet homme, et
lui donne la mort. Alors il s'enfuira dans l'une de ces villes pour sauver
sa vie,

 de peur que le vengeur du sang, échauffé par la colère
et poursuivant le meurtrier, ne finisse par l'atteindre s'il y avait à
faire beaucoup de chemin, et ne frappe mortellement celui qui ne mérite
pas la mort, puisqu'il n'était point auparavant l'ennemi de son
prochain.

 C'est pourquoi je te donne cet ordre: Tu sépareras trois villes.

 Lorsque l'Éternel, ton Dieu, aura élargi tes frontières,
comme il l'a juré à tes pères, et qu'il t'aura donné
tout le pays qu'il a promis à tes pères de te donner, -

 pourvu que tu observes et mettes en pratique tous ces commandements
que je te prescris aujourd'hui, en sorte que tu aimes l'Éternel,
ton Dieu, et que tu marches toujours dans ses voies, -tu ajouteras encore
trois villes à ces trois-là,

 afin que le sang innocent ne soit pas répandu au milieu du
pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne pour héritage, et
que tu ne sois pas coupable de meurtre.

 Mais si un homme s'enfuit dans une de ces villes, après avoir
dressé des embûches à son prochain par inimitié
contre lui, après l'avoir attaqué et frappé de manière
à causer sa mort,

 les anciens de sa ville l'enverront saisir et le livreront entre
les mains du vengeur du sang, afin qu'il meure.

 Tu ne jetteras pas sur lui un regard de pitié, tu feras disparaître
d'Israël le sang innocent, et tu seras heureux.

 Tu ne reculeras point les bornes de ton prochain, posées par
tes ancêtres, dans l'héritage que tu auras au pays dont l'Éternel,
ton Dieu, te donne la possession.

 Un seul témoin ne suffira pas contre un homme pour constater
un crime ou un péché, quel qu'il soit; un fait ne pourra
s'établir que sur la déposition de deux ou de trois témoins.

 Lorsqu'un faux témoin s'élèvera contre quelqu'un
pour l'accuser d'un crime,

 les deux hommes en contestation comparaîtront devant l'Éternel,
devant les sacrificateurs et les juges alors en fonctions.

 Les juges feront avec soin des recherches. Le témoin est-il
un faux témoin, a-t-il fait contre son frère une fausse déposition,

 alors vous le traiterez comme il avait dessein de traiter son frère.
Tu ôteras ainsi le mal du milieu de toi.

 Les autres entendront et craindront, et l'on ne commettra plus un
acte aussi criminel au milieu de toi.

 Tu ne jetteras aucun regard de pitié: oeil pour oeil, dent
pour dent, main pour main, pied pour pied.
Chapitre 20 

 Lorsque tu iras à la guerre contre tes ennemis, et que tu
verras des chevaux et des chars, et un peuple plus nombreux que toi, tu
ne les craindras point; car l'Éternel, ton Dieu, qui t'a fait monter
du pays d'Égypte, est avec toi.

 A l'approche du combat, le sacrificateur s'avancera et parlera au
peuple.

 Il leur dira: Écoute, Israël! Vous allez aujourd'hui
livrer bataille à vos ennemis. Que votre coeur ne se trouble point;
soyez sans crainte, ne vous effrayez pas, ne vous épouvantez pas
devant eux.

 Car l'Éternel, votre Dieu, marche avec vous, pour combattre
vos ennemis, pour vous sauver.

 Les officiers parleront ensuite au peuple et diront: Qui est-ce qui
a bâti une maison neuve, et ne s'y est point encore établi?
Qu'il s'en aille et retourne chez lui, de peur qu'il ne meure dans la bataille
et qu'un autre ne s'y établisse.

 Qui est-ce qui a planté une vigne, et n'en a point encore
joui? Qu'il s'en aille et retourne chez lui, de peur qu'il ne meure dans
la bataille et qu'un autre n'en jouisse.

 Qui est-ce qui a fiancé une femme, et ne l'a point encore
prise? Qu'il s'en aille et retourne chez lui, de peur qu'il ne meure dans
la bataille et qu'un autre ne la prenne.

 Les officiers continueront à parler au peuple, et diront:
Qui est-ce qui a peur et manque de courage? Qu'il s'en aille et retourne
chez lui, afin que ses frères ne se découragent pas comme
lui.

 Quand les officiers auront achevé de parler au peuple, ils
placeront les chefs des troupes à la tête du peuple.

 Quand tu t'approcheras d'une ville pour l'attaquer, tu lui offriras
la paix.

 Si elle accepte la paix et t'ouvre ses portes, tout le peuple qui
s'y trouvera te sera tributaire et asservi.

 Si elle n'accepte pas la paix avec toi et qu'elle veuille te faire
la guerre, alors tu l'assiégeras.

 Et après que l'Éternel, ton Dieu, l'aura livrée
entre tes mains, tu en feras passer tous les mâles au fil de l'épée.

 Mais tu prendras pour toi les femmes, les enfants, le bétail,
tout ce qui sera dans la ville, tout son butin, et tu mangeras les dépouilles
de tes ennemis que l'Éternel, ton Dieu, t'aura livrés.

 C'est ainsi que tu agiras à l'égard de toutes les villes
qui sont très éloignées de toi, et qui ne font point
partie des villes de ces nations-ci.

 Mais dans les villes de ces peuples dont l'Éternel, ton Dieu,
te donne le pays pour héritage, tu ne laisseras la vie à
rien de ce qui respire.

 Car tu dévoueras ces peuples par interdit, les Héthiens,
les Amoréens, les Cananéens, les Phéréziens,
les Héviens, et les Jébusiens, comme l'Éternel, ton
Dieu, te l'a ordonné,

 afin qu'ils ne vous apprennent pas à imiter toutes les abominations
qu'ils font pour leurs dieux, et que vous ne péchiez point contre
l'Éternel, votre Dieu.

 Si tu fais un long siège pour t'emparer d'une ville avec laquelle
tu es en guerre, tu ne détruiras point les arbres en y portant la
hache, tu t'en nourriras et tu ne les abattras point; car l'arbre des champs
est-il un homme pour être assiégé par toi?

 Mais tu pourras détruire et abattre les arbres que tu sauras
ne pas être des arbres servant à la nourriture, et en construire
des retranchements contre la ville qui te fait la guerre, jusqu'à
ce qu'elle succombe.
Chapitre 21 

 Si, dans le pays dont l'Éternel, ton Dieu, te donne la possession,
l'on trouve étendu au milieu d'un champ un homme tué, sans
que l'on sache qui l'a frappé,

 tes anciens et tes juges iront mesurer les distances à partir
du cadavre jusqu'aux villes des environs.

 Quand on aura déterminé la ville la plus rapprochée
du cadavre, les anciens de cette ville prendront une génisse qui
n'ait point servi au travail et qui n'ait point tiré au joug.

 Ils feront descendre cette génisse vers un torrent qui jamais
ne tarisse et où il n'y ait ni culture ni semence; et là,
ils briseront la nuque à la génisse, dans le torrent.

 Alors s'approcheront les sacrificateurs, fils de Lévi; car
l'Éternel, ton Dieu, les a choisis pour qu'ils le servent et qu'ils
bénissent au nom de l'Éternel, et ce sont eux qui doivent
prononcer sur toute contestation et sur toute blessure.

 Tous les anciens de cette ville la plus rapprochée du cadavre
laveront leurs mains sur la génisse à laquelle on a brisé
la nuque dans le torrent.

 Et prenant la parole, ils diront: Nos mains n'ont point répandu
ce sang et nos yeux ne l'ont point vu répandre.

 Pardonne, ô Éternel! à ton peuple d'Israël,
que tu as racheté; n'impute pas le sang innocent à ton peuple
d'Israël, et ce sang ne lui sera point imputé.

 Ainsi, tu dois faire disparaître du milieu de toi le sang innocent,
en faisant ce qui est droit aux yeux de l'Éternel.

 Lorsque tu iras à la guerre contre tes ennemis, si l'Éternel
les livre entre tes mains, et que tu leur fasses des prisonniers,

 peut-être verras-tu parmi les captives une femme belle de figure,
et auras-tu le désir de la prendre pour femme.

 Alors tu l'amèneras dans l'intérieur de ta maison.
Elle se rasera la tête et se fera les ongles,

 elle quittera les vêtements qu'elle portait quand elle a été
prise, elle demeurera dans ta maison, et elle pleurera son père
et sa mère pendant un mois. Après cela, tu iras vers elle,
tu l'auras en ta possession, et elle sera ta femme.

 Si elle cesse de te plaire, tu la laisseras aller où elle
voudra, tu ne pourras pas la vendre pour de l'argent ni la traiter comme
esclave, parce que tu l'auras humiliée.

 Si un homme, qui a deux femmes, aime l'une et n'aime pas l'autre,
et s'il en a des fils dont le premier-né soit de la femme qu'il
n'aime pas,

 il ne pourra point, quand il partagera son bien entre ses fils, reconnaître
comme premier-né le fils de celle qu'il aime, à la place
du fils de celle qu'il n'aime pas, et qui est le premier-né.

 Mais il reconnaîtra pour premier-né le fils de celle
qu'il n'aime pas, et lui donnera sur son bien une portion double; car ce
fils est les prémices de sa vigueur, le droit d'aînesse lui
appartient.

 Si un homme a un fils indocile et rebelle, n'écoutant ni la
voix de son père, ni la voix de sa mère, et ne leur obéissant
pas même après qu'ils l'ont châtié,

 le père et la mère le prendront, et le mèneront
vers les anciens de sa ville et à la porte du lieu qu'il habite.

 Ils diront aux anciens de sa ville: Voici notre fils qui est indocile
et rebelle, qui n'écoute pas notre voix, et qui se livre à
des excès et à l'ivrognerie.

 Et tous les hommes de sa ville le lapideront, et il mourra. Tu ôteras
ainsi le mal du milieu de toi, afin que tout Israël entende et craigne.

 Si l'on fait mourir un homme qui a commis un crime digne de mort,
et que tu l'aies pendu à un bois,

 son cadavre ne passera point la nuit sur le bois; mais tu l'enterreras
le jour même, car celui qui est pendu est un objet de malédiction
auprès de Dieu, et tu ne souilleras point le pays que l'Éternel,
ton Dieu, te donne pour héritage.
Chapitre 22 

 Si tu vois s'égarer le boeuf ou la brebis de ton frère,
tu ne t'en détourneras point, tu les ramèneras à ton
frère.

 Si ton frère n'habite pas près de toi, et que tu ne
le connaisses pas, tu recueilleras l'animal dans ta maison et il restera
chez toi jusqu'à ce que ton frère le réclame; et alors
tu le lui rendras.

 Tu feras de même pour son âne, tu feras de même
pour son vêtement, tu feras de même pour tout objet qu'il aurait
perdu et que tu trouverais; tu ne devras point t'en détourner.

 Si tu vois l'âne de ton frère ou son boeuf tombé
dans le chemin, tu ne t'en détourneras point, tu l'aideras à
le relever.

 Une femme ne portera point un habillement d'homme, et un homme ne
mettra point des vêtements de femme; car quiconque fait ces choses
est en abomination à l'Éternel, ton Dieu.

 Si tu rencontres dans ton chemin un nid d'oiseau, sur un arbre ou
sur la terre, avec des petits ou des oeufs, et la mère couchée
sur les petits ou sur les oeufs, tu ne prendras pas la mère et les
petits,

 tu laisseras aller la mère et tu ne prendras que les petits,
afin que tu sois heureux et que tu prolonges tes jours.

 Si tu bâtis une maison neuve, tu feras une balustrade autour
de ton toit, afin de ne pas mettre du sang sur ta maison, dans le cas où
il en tomberait quelqu'un.

 Tu ne sèmeras point dans ta vigne diverses semences, de peur
que tu ne jouisses ni du produit de ce que tu auras semé ni du produit
de la vigne.

 Tu ne laboureras point avec un boeuf et un âne attelés
ensemble.

 Tu ne porteras point un vêtement tissé de diverses espèces
de fils, de laine et de lin réunis ensemble.

 Tu mettras des franges aux quatre coins du vêtement dont tu
te couvriras.

 Si un homme, qui a pris une femme et est allé vers elle, éprouve
ensuite de l'aversion pour sa personne,

 s'il lui impute des choses criminelles et porte atteinte à
sa réputation, en disant: J'ai pris cette femme, je me suis approché
d'elle, et je ne l'ai pas trouvée vierge, -

 alors le père et la mère de la jeune femme prendront
les signes de sa virginité et les produiront devant les anciens
de la ville, à la porte.

 Le père de la jeune femme dira aux anciens: J'ai donné
ma fille pour femme à cet homme, et il l'a prise en aversion;

 il lui impute des choses criminelles, en disant: Je n'ai pas trouvé
ta fille vierge. Or voici les signes de virginité de ma fille. Et
ils déploieront son vêtement devant les anciens de la ville.

 Les anciens de la ville saisiront alors cet homme et le châtieront;

 et, parce qu'il a porté atteinte à la réputation
d'une vierge d'Israël, ils le condamneront à une amende de
cent sicles d'argent, qu'ils donneront au père de la jeune femme.
Elle restera sa femme, et il ne pourra pas la renvoyer, tant qu'il vivra.

 Mais si le fait est vrai, si la jeune femme ne s'est point trouvée
vierge,

 on fera sortir la jeune femme à l'entrée de la maison
de son père; elle sera lapidée par les gens de la ville,
et elle mourra, parce qu'elle a commis une infamie en Israël, en se
prostituant dans la maison de son père. Tu ôteras ainsi le
mal du milieu de toi.

 Si l'on trouve un homme couché avec une femme mariée,
ils mourront tous deux, l'homme qui a couché avec la femme, et la
femme aussi. Tu ôteras ainsi le mal du milieu d'Israël.

 Si une jeune fille vierge est fiancée, et qu'un homme la rencontre
dans la ville et couche avec elle,

 vous les amènerez tous deux à la porte de la ville,
vous les lapiderez, et ils mourront, la jeune fille pour n'avoir pas crié
dans la ville, et l'homme pour avoir déshonoré la femme de
son prochain. Tu ôteras ainsi le mal du milieu de toi.

 Mais si c'est dans les champs que cet homme rencontre la jeune femme
fiancée, lui fait violence et couche avec elle, l'homme qui aura
couché avec elle sera seul puni de mort.

 Tu ne feras rien à la jeune fille; elle n'est pas coupable
d'un crime digne de mort, car il en est de ce cas comme de celui où
un homme se jette sur son prochain et lui ôte la vie.

 La jeune fille fiancée, que cet homme a rencontrée
dans les champs, a pu crier sans qu'il y ait eu personne pour la secourir.

 Si un homme rencontre une jeune fille vierge non fiancée,
lui fait violence et couche avec elle, et qu'on vienne à les surprendre,

 l'homme qui aura couché avec elle donnera au père de
la jeune fille cinquante sicles d'argent; et, parce qu'il l'a déshonorée,
il la prendra pour femme, et il ne pourra pas la renvoyer, tant qu'il vivra.

 Nul ne prendra la femme de son père, et ne soulèvera
la couverture de son père.
Chapitre 23 

 Celui dont les testicules ont été écrasés
ou l'urètre coupé n'entrera point dans l'assemblée
de l'Éternel.

 Celui qui est issu d'une union illicite n'entrera point dans l'assemblée
de l'Éternel; même sa dixième génération
n'entrera point dans l'assemblée de l'Éternel.

 L'Ammonite et le Moabite n'entreront point dans l'assemblée
de l'Éternel, même à la dixième génération
et à perpétuité,

 parce qu'ils ne sont pas venus au-devant de vous avec du pain et
de l'eau, sur le chemin, lors de votre sortie d'Égypte, et parce
qu'ils ont fait venir contre toi à prix d'argent Balaam, fils de
Beor, de Pethor en Mésopotamie, pour qu'il te maudisse.

 Mais l'Éternel, ton Dieu, n'a point voulu écouter Balaam;
et l'Éternel, ton Dieu, a changé pour toi la malédiction
en bénédiction, parce que tu es aimé de l'Éternel,
ton Dieu.

 Tu n'auras souci ni de leur prospérité ni de leur bien-être,
tant que tu vivras, à perpétuité.

 Tu n'auras point en abomination l'Édomite, car il est ton
frère; tu n'auras point en abomination l'Égyptien, car tu
as été étranger dans son pays:

 les fils qui leur naîtront à la troisième génération
entreront dans l'assemblée de l'Éternel.

 Lorsque tu camperas contre tes ennemis, garde-toi de toute chose
mauvaise.

 S'il y a chez toi un homme qui ne soit pas pur, par suite d'un accident
nocturne, il sortira du camp, et n'entrera point dans le camp;

 sur le soir il se lavera dans l'eau, et après le coucher du
soleil il pourra rentrer au camp.

 Tu auras un lieu hors du camp, et c'est là dehors que tu iras.

 Tu auras parmi ton bagage un instrument, dont tu te serviras pour
faire un creux et recouvrir tes excréments, quand tu voudras aller
dehors.

 Car l'Éternel, ton Dieu, marche au milieu de ton camp pour
te protéger et pour livrer tes ennemis devant toi; ton camp devra
donc être saint, afin que l'Éternel ne voie chez toi rien
d'impur, et qu'il ne se détourne point de toi.

 Tu ne livreras point à son maître un esclave qui se
réfugiera chez toi, après l'avoir quitté.

 Il demeurera chez toi, au milieu de toi, dans le lieu qu'il choisira,
dans l'une de tes villes, où bon lui semblera: tu ne l'opprimeras
point.

 Il n'y aura aucune prostituée parmi les filles d'Israël,
et il n'y aura aucun prostitué parmi les fils d'Israël.

 Tu n'apporteras point dans la maison de l'Éternel, ton Dieu,
le salaire d'une prostituée ni le prix d'un chien, pour l'accomplissement
d'un voeu quelconque; car l'un et l'autre sont en abomination à
l'Éternel, ton Dieu.

 Tu n'exigeras de ton frère aucun intérêt ni pour
argent, ni pour vivres, ni pour rien de ce qui se prête à
intérêt.

 Tu pourras tirer un intérêt de l'étranger, mais
tu n'en tireras point de ton frère, afin que l'Éternel, ton
Dieu, te bénisse dans tout ce que tu entreprendras au pays dont
tu vas entrer en possession.

 Si tu fais un voeu à l'Éternel, ton Dieu, tu ne tarderas
point à l'accomplir: car l'Éternel, ton Dieu, t'en demanderait
compte, et tu te chargerais d'un péché.

 Si tu t'abstiens de faire un voeu, tu ne commettras pas un péché.

 Mais tu observeras et tu accompliras ce qui sortira de tes lèvres,
par conséquent les voeux que tu feras volontairement à l'Éternel,
ton Dieu, et que ta bouche aura prononcés.

 Si tu entres dans la vigne de ton prochain, tu pourras à ton
gré manger des raisins et t'en rassasier; mais tu n'en mettras point
dans ton vase.

 Si tu entres dans les blés de ton prochain, tu pourras cueillir
des épis avec la main, mais tu n'agiteras point la faucille sur
les blés de ton prochain.
Chapitre 24 

 Lorsqu'un homme aura pris et épousé une femme qui viendrait
à ne pas trouver grâce à ses yeux, parce qu'il a découvert
en elle quelque chose de honteux, il écrira pour elle une lettre
de divorce, et, après la lui avoir remise en main, il la renverra
de sa maison.

 Elle sortira de chez lui, s'en ira, et pourra devenir la femme d'un
autre homme.

 Si ce dernier homme la prend en aversion, écrit pour elle
une lettre de divorce, et, après la lui avoir remise en main, la
renvoie de sa maison; ou bien, si ce dernier homme qui l'a prise pour femme
vient à mourir,

 alors le premier mari qui l'avait renvoyée ne pourra pas la
reprendre pour femme après qu'elle a été souillée,
car c'est une abomination devant l'Éternel, et tu ne chargeras point
de péché le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne
pour héritage.

 Lorsqu'un homme sera nouvellement marié, il n'ira point à
l'armée, et on ne lui imposera aucune charge; il sera exempté
par raison de famille pendant un an, et il réjouira la femme qu'il
a prise.

 On ne prendra point pour gage les deux meules, ni la meule de dessus;
car ce serait prendre pour gage la vie même.

 Si l'on trouve un homme qui ait dérobé l'un de ses
frères, l'un des enfants d'Israël, qui en ait fait son esclave
ou qui l'ait vendu, ce voleur sera puni de mort. Tu ôteras ainsi
le mal du milieu de toi.

 Prends garde à la plaie de la lèpre, afin de bien observer
et de faire tout ce que vous enseigneront les sacrificateurs, les Lévites;
vous aurez soin d'agir d'après les ordres que je leur ai donnés.

 Souviens-toi de ce que l'Éternel, ton Dieu, fit à Marie
pendant la route, lors de votre sortie d'Égypte.

 Si tu fais à ton prochain un prêt quelconque, tu n'entreras
point dans sa maison pour te saisir de son gage;

 tu resteras dehors, et celui à qui tu fais le prêt t'apportera
le gage dehors.

 Si cet homme est pauvre, tu ne te coucheras point, en retenant son
gage;

 tu le lui rendras au coucher du soleil, afin qu'il couche dans son
vêtement et qu'il te bénisse; et cela te sera imputé
à justice devant l'Éternel, ton Dieu.

 Tu n'opprimeras point le mercenaire, pauvre et indigent, qu'il soit
l'un de tes frères, ou l'un des étrangers demeurant dans
ton pays, dans tes portes.

 Tu lui donneras le salaire de sa journée avant le coucher
du soleil; car il est pauvre, et il lui tarde de le recevoir. Sans cela,
il crierait à l'Éternel contre toi, et tu te chargerais d'un
péché.

 On ne fera point mourir les pères pour les enfants, et l'on
ne fera point mourir les enfants pour les pères; on fera mourir
chacun pour son péché.

 Tu ne porteras point atteinte au droit de l'étranger et de
l'orphelin, et tu ne prendras point en gage le vêtement de la veuve.

 Tu te souviendras que tu as été esclave en Égypte,
et que l'Éternel, ton Dieu, t'a racheté; c'est pourquoi je
te donne ces commandements à mettre en pratique.

 Quand tu moissonneras ton champ, et que tu auras oublié une
gerbe dans le champ, tu ne retourneras point la prendre: elle sera pour
l'étranger, pour l'orphelin et pour la veuve, afin que l'Éternel,
ton Dieu, te bénisse dans tout le travail de tes mains.

 Quand tu secoueras tes oliviers, tu ne cueilleras point ensuite les
fruits restés aux branches: ils seront pour l'étranger, pour
l'orphelin et pour la veuve.

 Quand tu vendangeras ta vigne, tu ne cueilleras point ensuite les
grappes qui y seront restées: elles seront pour l'étranger,
pour l'orphelin et pour la veuve.

 Tu te souviendras que tu as été esclave dans le pays
d'Égypte; c'est pourquoi je te donne ces commandements à
mettre en pratique.
Chapitre 25 

 Lorsque des hommes, ayant entre eux une querelle, se présenteront
en justice pour être jugés, on absoudra l'innocent, et l'on
condamnera le coupable.

 Si le coupable mérite d'être battu, le juge le fera
étendre par terre et frapper en sa présence d'un nombre de
coups proportionné à la gravité de sa faute.

 Il ne lui fera pas donner plus de quarante coups, de peur que, si
l'on continuait à le frapper en allant beaucoup au delà,
ton frère ne fût avili à tes yeux.

 Tu n'emmuselleras point le boeuf, quand il foulera le grain.

 Lorsque des frères demeureront ensemble, et que l'un d'eux
mourra sans laisser de fils, la femme du défunt ne se mariera point
au dehors avec un étranger, mais son beau-frère ira vers
elle, la prendra pour femme, et l'épousera comme beau-frère.

 Le premier-né qu'elle enfantera succédera au frère
mort et portera son nom, afin que ce nom ne soit pas effacé d'Israël.

 Si cet homme ne veut pas prendre sa belle-soeur, elle montera à
la porte vers les anciens, et dira: Mon beau-frère refuse de relever
en Israël le nom de son frère, il ne veut pas m'épouser
par droit de beau-frère.

 Les anciens de la ville l'appelleront, et lui parleront. S'il persiste,
et dit: Je ne veux pas la prendre,

 alors sa belle-soeur s'approchera de lui en présence des anciens,
lui ôtera son soulier du pied, et lui crachera au visage. Et prenant
la parole, elle dira: Ainsi sera fait à l'homme qui ne relève
pas la maison de son frère.

 Et sa maison sera appelée en Israël la maison du déchaussé.

 Lorsque des hommes se querelleront ensemble, l'un avec l'autre, si
la femme de l'un s'approche pour délivrer son mari de la main de
celui qui le frappe, si elle avance la main et saisit ce dernier par les
parties honteuses,

 tu lui couperas la main, tu ne jetteras sur elle aucun regard de
pitié.

 Tu n'auras point dans ton sac deux sortes de poids, un gros et un
petit.

 Tu n'auras point dans ta maison deux sortes d'épha, un grand
et un petit.

 Tu auras un poids exact et juste, tu auras un épha exact et
juste, afin que tes jours se prolongent dans le pays que l'Éternel,
ton Dieu, te donne.

 Car quiconque fait ces choses, quiconque commet une iniquité,
est en abomination à l'Éternel, ton Dieu.

 Souviens-toi de ce que te fit Amalek pendant la route, lors de votre
sortie d'Égypte,

 comment il te rencontra dans le chemin, et, sans aucune crainte de
Dieu, tomba sur toi par derrière, sur tous ceux qui se traînaient
les derniers, pendant que tu étais las et épuisé toi-même.

 Lorsque l'Éternel, ton Dieu, après t'avoir délivré
de tous les ennemis qui t'entourent, t'accordera du repos dans le pays
que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage et en propriété,
tu effaceras la mémoire d'Amalek de dessous les cieux: ne l'oublie
point.
Chapitre 26 

 Lorsque tu seras entré dans le pays que l'Éternel,
ton Dieu, te donne pour héritage, lorsque tu le posséderas
et y seras établi,

 tu prendras des prémices de tous les fruits que tu retireras
du sol dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, tu les mettras
dans une corbeille, et tu iras au lieu que choisira l'Éternel, ton
Dieu, pour y faire résider son nom.

 Tu te présenteras au sacrificateur alors en fonctions, et
tu lui diras: Je déclare aujourd'hui à l'Éternel,
ton Dieu, que je suis entré dans le pays que l'Éternel a
juré à nos pères de nous donner.

 Le sacrificateur recevra la corbeille de ta main, et la déposera
devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu.

 Tu prendras encore la parole, et tu diras devant l'Éternel,
ton Dieu: Mon père était un Araméen nomade; il descendit
en Égypte avec peu de gens, et il y fixa son séjour; là,
il devint une nation grande, puissante et nombreuse.

 Les Égyptiens nous maltraitèrent et nous opprimèrent,
et ils nous soumirent à une dure servitude.

 Nous criâmes à l'Éternel, le Dieu de nos pères.
L'Éternel entendit notre voix, et il vit notre oppression, nos peines
et nos misères.

 Et l'Éternel nous fit sortir d'Égypte, à main
forte et à bras étendu, avec des prodiges de terreur, avec
des signes et des miracles.

 Il nous a conduits dans ce lieu, et il nous a donné ce pays,
pays où coulent le lait et le miel.

 Maintenant voici, j'apporte les prémices des fruits du sol
que tu m'as donné, ô Éternel! Tu les déposeras
devant l'Éternel, ton Dieu, et tu te prosterneras devant l'Éternel,
ton Dieu.

 Puis tu te réjouiras, avec le Lévite et avec l'étranger
qui sera au milieu de toi, pour tous les biens que l'Éternel, ton
Dieu, t'a donnés, à toi et à ta maison.

 Lorsque tu auras achevé de lever toute la dîme de tes
produits, la troisième année, l'année de la dîme,
tu la donneras au Lévite, à l'étranger, à l'orphelin
et à la veuve; et ils mangeront et se rassasieront, dans tes portes.

 Tu diras devant l'Éternel, ton Dieu: J'ai ôté
de ma maison ce qui est consacré, et je l'ai donné au Lévite,
à l'étranger, à l'orphelin et à la veuve, selon
tous les ordres que tu m'as prescrits; je n'ai transgressé ni oublié
aucun de tes commandements.

 Je n'ai rien mangé de ces choses pendant mon deuil, je n'en
ai rien fait disparaître pour un usage impur, et je n'en ai rien
donné à l'occasion d'un mort; j'ai obéi à la
voix de l'Éternel, mon Dieu, j'ai agi selon tous les ordres que
tu m'as prescrits.

 Regarde de ta demeure sainte, des cieux, et bénis ton peuple
d'Israël et le pays que tu nous as donné, comme tu l'avais
juré à nos pères, ce pays où coulent le lait
et le miel.

 Aujourd'hui, l'Éternel, ton Dieu, te commande de mettre en
pratique ces lois et ces ordonnances; tu les observeras et tu les mettras
en pratique de tout ton coeur et de toute ton âme.

 Aujourd'hui, tu as fait promettre à l'Éternel qu'il
sera ton Dieu, afin que tu marches dans ses voies, que tu observes ses
lois, ses commandements et ses ordonnances, et que tu obéisses à
sa voix.

 Et aujourd'hui, l'Éternel t'a fait promettre que tu seras
un peuple qui lui appartiendra, comme il te l'a dit, et que tu observeras
tous ses commandements,

 afin qu'il te donne sur toutes les nations qu'il a créées
la supériorité en gloire, en renom et en magnificence, et
afin que tu sois un peuple saint pour l'Éternel, ton Dieu, comme
il te l'a dit.
Chapitre 27 

 Moïse et les anciens d'Israël donnèrent cet ordre
au peuple: Observez tous les commandements que je vous prescris aujourd'hui.

 Lorsque vous aurez passé le Jourdain, pour entrer dans le
pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, tu dresseras de grandes
pierres, et tu les enduiras de chaux.

 Tu écriras sur ces pierres toutes les paroles de cette loi,
lorsque tu auras passé le Jourdain, pour entrer dans le pays que
l'Éternel, ton Dieu, te donne, pays où coulent le lait et
le miel, comme te l'a dit l'Éternel, le Dieu de tes pères.

 Lorsque vous aurez passé le Jourdain, vous dresserez sur le
mont Ébal ces pierres que je vous ordonne aujourd'hui de dresser,
et tu les enduiras de chaux.

 Là, tu bâtiras un autel à l'Éternel, ton
Dieu, un autel de pierres, sur lesquelles tu ne porteras point le fer;

 tu bâtiras en pierres brutes l'autel de l'Éternel, ton
Dieu. Tu offriras sur cet autel des holocaustes à l'Éternel,
ton Dieu;

 tu offriras des sacrifices d'actions de grâces, et tu mangeras
là et te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu.

 Tu écriras sur ces pierres toutes les paroles de cette loi,
en les gravant bien nettement.

 Moïse et les sacrificateurs, les Lévites, parlèrent
à tout Israël, et dirent: Israël, sois attentif et écoute!
Aujourd'hui, tu es devenu le peuple de l'Éternel, ton Dieu.

 Tu obéiras à la voix de l'Éternel, ton Dieu,
et tu mettras en pratique ses commandements et ses lois que je le prescris
aujourd'hui.

 Le même jour, Moïse donna cet ordre au peuple:

 Lorsque vous aurez passé le Jourdain, Siméon, Lévi,
Juda, Issacar, Joseph et Benjamin, se tiendront sur le mont Garizim, pour
bénir le peuple;

 et Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan et Nephthali, se tiendront sur
le mont Ébal, pour prononcer la malédiction.

 Et les lévites prendront la parole, et diront d'une voix haute
à tout Israël:

 Maudit soit l'homme qui fait une image taillée ou une image
en fonte, abomination de l'Éternel, oeuvre des mains d'un artisan,
et qui la place dans un lieu secret! Et tout le peuple répondra,
et dira: Amen!

 Maudit soit celui qui méprise son père et sa mère!
-Et tout le peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui déplace les bornes de son prochain!
-Et tout le peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui fait égarer un aveugle dans le chemin!
Et tout le peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui porte atteinte au droit de l'étranger,
de l'orphelin et de la veuve! -Et tout le peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui couche avec la femme de son père, car
il soulève la couverture de son père! -Et tout le peuple
dira: Amen!

 Maudit soit celui qui couche avec une bête quelconque! -Et
tout le peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui couche avec sa soeur, fille de son père
ou fille de sa mère! -Et tout le peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui couche avec sa belle-mère! -Et tout
le peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui frappe son prochain en secret! -Et tout le
peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui reçoit un présent pour répandre
le sang de l'innocent! -Et tout le peuple dira: Amen!

 Maudit soit celui qui n'accomplit point les paroles de cette loi,
et qui ne les met point en pratique! -Et tout le peuple dira: Amen!
Chapitre 28 

 Si tu obéis à la voix de l'Éternel, ton Dieu,
en observant et en mettant en pratique tous ses commandements que je te
prescris aujourd'hui, l'Éternel, ton Dieu, te donnera la supériorité
sur toutes les nations de la terre.

 Voici toutes les bénédictions qui se répandront
sur toi et qui seront ton partage, lorsque tu obéiras à la
voix de l'Éternel, ton Dieu:

 Tu seras béni dans la ville, et tu seras béni dans
les champs.

 Le fruit de tes entrailles, le fruit de ton sol, le fruit de tes
troupeaux, les portées de ton gros et de ton menu bétail,
toutes ces choses seront bénies.

 Ta corbeille et ta huche seront bénies.

 Tu seras béni à ton arrivée, et tu seras béni
à ton départ.

 L'Éternel te donnera la victoire sur tes ennemis qui s'élèveront
contre toi; ils sortiront contre toi par un seul chemin, et ils s'enfuiront
devant toi par sept chemins.

 L'Éternel ordonnera à la bénédiction
d'être avec toi dans tes greniers et dans toutes tes entreprises.
Il te bénira dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne.

 Tu seras pour l'Éternel un peuple saint, comme il te l'a juré,
lorsque tu observeras les commandements de l'Éternel, ton Dieu,
et que tu marcheras dans ses voies.

 Tous les peuples verront que tu es appelé du nom de l'Éternel,
et ils te craindront.

 L'Éternel te comblera de biens, en multipliant le fruit de
tes entrailles, le fruit de tes troupeaux et le fruit de ton sol, dans
le pays que l'Éternel a juré à tes pères de
te donner.

 L'Éternel t'ouvrira son bon trésor, le ciel, pour envoyer
à ton pays la pluie en son temps et pour bénir tout le travail
de tes mains; tu prêteras à beaucoup de nations, et tu n'emprunteras
point.

 L'Éternel fera de toi la tête et non la queue, tu seras
toujours en haut et tu ne seras jamais en bas, lorsque tu obéiras
aux commandements de l'Éternel, ton Dieu, que je te prescris aujourd'hui,
lorsque tu les observeras et les mettras en pratique,

 et que tu ne te détourneras ni à droite ni à
gauche de tous les commandements que je vous donne aujourd'hui, pour aller
après d'autres dieux et pour les servir.

 Mais si tu n'obéis point à la voix de l'Éternel,
ton Dieu, si tu n'observes pas et ne mets pas en pratique tous ses commandements
et toutes ses lois que je te prescris aujourd'hui, voici toutes les malédictions
qui viendront sur toi et qui seront ton partage:

 Tu seras maudit dans la ville, et tu seras maudit dans les champs.

 Ta corbeille et ta huche seront maudites.

 Le fruit de tes entrailles, le fruit de ton sol, les portées
de ton gros et de ton menu bétail, toutes ces choses seront maudites.

 Tu seras maudit à ton arrivée, et tu seras maudit à
ton départ.

 L'Éternel enverra contre toi la malédiction, le trouble
et la menace, au milieu de toutes les entreprises que tu feras, jusqu'à
ce que tu sois détruit, jusqu'à ce que tu périsses
promptement, à cause de la méchanceté de tes actions,
qui t'aura porté à m'abandonner.

 L'Éternel attachera à toi la peste, jusqu'à
ce qu'elle te consume dans le pays dont tu vas entrer en possession.

 L'Éternel te frappera de consomption, de fièvre, d'inflammation,
de chaleur brûlante, de dessèchement, de jaunisse et de gangrène,
qui te poursuivront jusqu'à ce que tu périsses.

 Le ciel sur ta tête sera d'airain, et la terre sous toi sera
de fer.

 L'Éternel enverra pour pluie à ton pays de la poussière
et de la poudre; il en descendra du ciel sur toi jusqu'à ce que
tu sois détruit.

 L'Éternel te fera battre par tes ennemis; tu sortiras contre
eux par un seul chemin, et tu t'enfuiras devant eux par sept chemins; et
tu seras un objet d'effroi pour tous les royaumes de la terre.

 Ton cadavre sera la pâture de tous les oiseaux du ciel et des
bêtes de la terre; et il n'y aura personne pour les troubler.

 L'Éternel te frappera de l'ulcère d'Égypte,
d'hémorroïdes, de gale et de teigne, dont tu ne pourras guérir.

 L'Éternel te frappera de délire, d'aveuglement, d'égarement
d'esprit,

 et tu tâtonneras en plein midi comme l'aveugle dans l'obscurité,
tu n'auras point de succès dans tes entreprises, et tu seras tous
les jours opprimé, dépouillé, et il n'y aura personne
pour venir à ton secours.

 Tu auras une fiancée, et un autre homme couchera avec elle;
tu bâtiras une maison, et tu ne l'habiteras pas; tu planteras une
vigne, et tu n'en jouiras pas.

 Ton boeuf sera égorgé sous tes yeux, et tu n'en mangeras
pas; ton âne sera enlevé devant toi, et on ne te le rendra
pas; tes brebis seront données à tes ennemis, et il n'y aura
personne pour venir à ton secours.

 Tes fils et tes filles seront livrés à un autre peuple,
tes yeux le verront et languiront tout le jour après eux, et ta
main sera sans force.

 Un peuple que tu n'auras point connu mangera le fruit de ton sol
et tout le produit de ton travail, et tu seras tous les jours opprimé
et écrasé.

 Le spectacle que tu auras sous les yeux te jettera dans le délire.

 L'Éternel te frappera aux genoux et aux cuisses d'un ulcère
malin dont tu ne pourras guérir, il te frappera depuis la plante
du pied jusqu'au sommet de la tête.

 L'Éternel te fera marcher, toi et ton roi que tu auras établi
sur toi, vers une nation que tu n'auras point connue, ni toi ni tes pères.
Et là, tu serviras d'autres dieux, du bois et de la pierre.

 Et tu seras un sujet d'étonnement, de sarcasme et de raillerie,
parmi tous les peuples chez qui l'Éternel te mènera.

 Tu transporteras sur ton champ beaucoup de semence; et tu feras une
faible récolte, car les sauterelles la dévoreront.

 Tu planteras des vignes et tu les cultiveras; et tu ne boiras pas
de vin et tu ne feras pas de récolte, car les vers la mangeront.

 Tu auras des oliviers dans toute l'étendue de ton pays; et
tu ne t'oindras pas d'huile, car tes olives tomberont.

 Tu engendreras des fils et des filles; et ils ne seront pas à
toi, car ils iront en captivité.

 Les insectes prendront possession de tous tes arbres et du fruit
de ton sol.

 L'étranger qui sera au milieu de toi s'élèvera
toujours plus au-dessus de toi, et toi, tu descendras toujours plus bas;

 il te prêtera, et tu ne lui prêteras pas; il sera la
tête, et tu seras la queue.

 Toutes ces malédictions viendront sur toi, elles te poursuivront
et seront ton partage jusqu'à ce que tu sois détruit, parce
que tu n'auras pas obéi à la voix de l'Éternel, ton
Dieu, parce que tu n'auras pas observé ses commandements et ses
lois qu'il te prescrit.

 Elles seront à jamais pour toi et pour tes descendants comme
des signes et des prodiges.

 Pour n'avoir pas, au milieu de l'abondance de toutes choses, servi
l'Éternel, ton Dieu, avec joie et de bon coeur,

 tu serviras, au milieu de la faim, de la soif, de la nudité
et de la disette de toutes choses, tes ennemis que l'Éternel enverra
contre toi. Il mettra un joug de fer sur ton cou, jusqu'à ce qu'il
t'ait détruit.

 L'Éternel fera partir de loin, des extrémités
de la terre, une nation qui fondra sur toi d'un vol d'aigle, une nation
dont tu n'entendras point la langue,
