Chapitre 1 
 Prophétie d'Abdias. Ainsi parle le Seigneur, l'Éternel, sur
Édom: -Nous avons appris une nouvelle de la part de l'Éternel,
Et un messager a été envoyé parmi les nations: Levez-vous,
marchons contre Édom pour lui faire la guerre! -
 Voici, je te rendrai petit parmi les nations, Tu seras l'objet du plus
grand mépris.
 L'orgueil de ton coeur t'a égaré, Toi qui habites le creux
des rochers, Qui t'assieds sur les hauteurs, Et qui dis en toi-même:
Qui me précipitera jusqu'à terre?
 Quand tu placerais ton nid aussi haut que celui de l'aigle, Quand tu le
placerais parmi les étoiles, Je t'en précipiterai, dit l'Éternel.
 Si des voleurs, des pillards, viennent de nuit chez toi, Comme te voilà
dévasté! Mais enlèvent-ils plus qu'ils ne peuvent? Si
des vendangeurs viennent chez toi, Ne laissent-ils rien à grappiller?...
 Ah! comme Ésaü est fouillé! Comme ses trésors
sont découverts!
 Tous tes alliés t'ont chassé jusqu'à la frontière,
Tes amis t'ont joué, t'ont dominé, Ceux qui mangeaient ton pain
t'ont dressé des pièges, Et tu n'as pas su t'en apercevoir!
 N'est-ce pas en ce jour, dit l'Éternel, Que je ferai disparaître
d'Édom les sages, Et de la montagne d'Ésaü l'intelligence?
 Tes guerriers, ô Théman, seront dans l'épouvante, Car
tous ceux de la montagne d'Ésaü périront dans le carnage.
 A cause de ta violence contre ton frère Jacob, Tu seras couvert
de honte, Et tu seras exterminé pour toujours.
 Le jour où tu te tenais en face de lui, Le jour où des étrangers
emmenaient captive son armée, Où des étrangers entraient
dans ses portes, Et jetaient le sort sur Jérusalem, Toi aussi tu étais
comme l'un d'eux.
 Ne repais pas ta vue du jour de ton frère, du jour de son malheur,
Ne te réjouis pas sur les enfants de Juda au jour de leur ruine, Et
n'ouvre pas une grande bouche au jour de la détresse!
 N'entre pas dans les portes de mon peuple au jour de sa ruine, Ne repais
pas ta vue de son malheur au jour de sa ruine, Et ne porte pas la main sur
ses richesses au jour de sa ruine!
 Ne te tiens pas au carrefour pour exterminer ses fuyards, Et ne livre pas
ses réchappés au jour de la détresse!
 Car le jour de l'Éternel est proche, pour toutes les nations; Il
te sera fait comme tu as fait, Tes oeuvres retomberont sur ta tête.
 Car, comme vous avez bu sur ma montagne sainte, Ainsi toutes les nations
boiront sans cesse; Elles boiront, elles avaleront, Et elles seront comme
si elles n'avaient jamais été.
 Mais le salut sera sur la montagne de Sion, elle sera sainte, Et la maison
de Jacob reprendra ses possessions.
 La maison de Jacob sera un feu, et la maison de Jos