Chapitre 1 
 Généalogie de Jésus Christ, fils de David, fils d'Abraham.
 Abraham engendra Isaac; Isaac engendra Jacob; Jacob engendra Juda et ses frères;
 Juda engendra de Thamar Pharès et Zara; Pharès engendra Esrom; Esrom engendra Aram;
 Aram engendra Aminadab; Aminadab engendra Naasson; Naasson engendra Salmon;
 Salmon engendra Boaz de Rahab; Boaz engendra Obed de Ruth;
 Obed engendra Isaï; Isaï engendra David. Le roi David engendra Salomon de la femme d'Urie;
 Salomon engendra Roboam; Roboam engendra Abia; Abia engendra Asa;
 Asa engendra Josaphat; Josaphat engendra Joram; Joram engendra Ozias;
 Ozias engendra Joatham; Joatham engendra Achaz; Achaz engendra Ézéchias;
 Ézéchias engendra Manassé; Manassé engendra Amon; Amon engendra Josias;
 Josias engendra Jéchonias et ses frères, au temps de la déportation à Babylone.
 Après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel; Salathiel engendra Zorobabel;
 Zorobabel engendra Abiud; Abiud engendra Éliakim; Éliakim engendra Azor;
 Azor engendra Sadok; Sadok engendra Achim; Achim engendra Éliud;
 Éliud engendra Éléazar; Éléazar engendra Matthan; Matthan engendra Jacob;
 Jacob engendra Joseph, l'époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.
 Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu'à David, quatorze générations depuis David jusqu'à la déportation à Babylone, et quatorze générations depuis la déportation à Babylone jusqu'au Christ.
 Voici de quelle manière arriva la naissance de Jésus Christ. Marie, sa mère, ayant été fiancée à Joseph, se trouva enceinte, par la vertu du Saint Esprit, avant qu'ils eussent habité ensemble.
 Joseph, son époux, qui était un homme de bien et qui ne voulait pas la diffamer, se proposa de rompre secrètement avec elle.
 Comme il y pensait, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car l'enfant qu'elle a conçu vient du Saint Esprit;
 elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus; c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.
 Tout cela arriva afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète:
 Voici, la vierge sera enceinte, elle enfantera un fils, et on lui donnera le nom d'Emmanuel, ce qui signifie Dieu avec nous.
 Joseph s'étant réveillé fit ce que l'ange du Seigneur lui avait ordonné, et il prit sa femme avec lui.
 Mais il ne la connut point jusqu'à ce qu'elle eût enfanté un fils, auquel il donna le nom de Jésus.
Chapitre 2 
 Jésus étant né à Bethléhem en Judée, au temps du roi Hérode, voici des mages d'Orient arrivèrent à Jérusalem,
 et dirent: Où est le roi des Juifs qui vient de naître? car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus pour l'adorer.
 Le roi Hérode, ayant appris cela, fut troublé, et tout Jérusalem avec lui.
 Il assembla tous les principaux sacrificateurs et les scribes du peuple, et il s'informa auprès d'eux où devait naître le Christ.
 Ils lui dirent: A Bethléhem en Judée; car voici ce qui a été écrit par le prophète:
 Et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu n'es certes pas la moindre entre les principales villes de Juda, Car de toi sortira un chef Qui paîtra Israël, mon peuple.
 Alors Hérode fit appeler en secret les mages, et s'enquit soigneusement auprès d'eux depuis combien de temps l'étoile brillait.
 Puis il les envoya à Bethléhem, en disant: Allez, et prenez des informations exactes sur le petit enfant; quand vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'aille aussi moi-même l'adorer.
 Après avoir entendu le roi, ils partirent. Et voici, l'étoile qu'ils avaient vue en Orient marchait devant eux jusqu'à ce qu'étant arrivée au-dessus du lieu où était le petit enfant, elle s'arrêta.
 Quand ils aperçurent l'étoile, ils furent saisis d'une très grande joie.
 Ils entrèrent dans la maison, virent le petit enfant avec Marie, sa mère, se prosternèrent et l'adorèrent; ils ouvrirent ensuite leurs trésors, et lui offrirent en présent de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
 Puis, divinement avertis en songe de ne pas retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.
 Lorsqu'ils furent partis, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, et dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, fuis en Égypte, et restes-y jusqu'à ce que je te parle; car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr.
 Joseph se leva, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et se retira en Égypte.
 Il y resta jusqu'à la mort d'Hérode, afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète: J'ai appelé mon fils hors d'Égypte.
 Alors Hérode, voyant qu'il avait été joué par les mages, se mit dans une grande colère, et il envoya tuer tous les enfants de deux ans et au-dessous qui étaient à Bethléhem et dans tout son territoire, selon la date dont il s'était soigneusement enquis auprès des mages.
 Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète:
 On a entendu des cris à Rama, Des pleurs et de grandes lamentations: Rachel pleure ses enfants, Et n'a pas voulu être consolée, Parce qu'ils ne sont plus.
 Quand Hérode fut mort, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, en Égypte,
 et dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, et va dans le pays d'Israël, car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts.
 Joseph se leva, prit le petit enfant et sa mère, et alla dans le pays d'Israël.
 Mais, ayant appris qu'Archélaüs régnait sur la Judée à la place d'Hérode, son père, il craignit de s'y rendre; et, divinement averti en songe, il se retira dans le territoire de la Galilée,
 et vint demeurer dans une ville appelée Nazareth, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par les prophètes: Il sera appelé Nazaréen.
Chapitre 3 
 En ce temps-là parut Jean Baptiste, prêchant dans le désert de Judée.
 Il disait: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche.
 Jean est celui qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète, lorsqu'il dit: C'est ici la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.
 Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.
 Les habitants de Jérusalem, de toute la Judée et de tout le pays des environs du Jourdain, se rendaient auprès de lui;
 et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.
 Mais, voyant venir à son baptême beaucoup de pharisiens et de sadducéens, il leur dit: Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?
 Produisez donc du fruit digne de la repentance,
 et ne prétendez pas dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres-ci Dieu peut susciter des enfants à Abraham.
 Déjà la cognée est mise à la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.
 Moi, je vous baptise d'eau, pour vous amener à la repentance; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint Esprit et de feu.
 Il a son van à la main; il nettoiera son aire, et il amassera son blé dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint point.
 Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui.
 Mais Jean s'y opposait, en disant: C'est moi qui ai besoin d'être baptisé par toi, et tu viens à moi!
 Jésus lui répondit:
Chapitre 4 
 Alors Jésus fut emmené par l'Esprit dans le désert, pour être tenté par le diable.
 Après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits, il eut faim.
 Le tentateur, s'étant approché, lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne que ces pierres deviennent des pains.
 Jésus répondit:
Chapitre 5 
 Voyant la foule, Jésus monta sur la montagne; et, après qu'il se fut assis, ses disciples s'approchèrent de lui.
 Puis, ayant ouvert la bouche, il les enseigna, et dit:

Chapitre 6 

































Chapitre 7 



























 Après que Jésus eut achevé ces discours, la foule fut frappée de sa doctrine;
 car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes.
Chapitre 8 
 Lorsque Jésus fut descendu de la montagne, une grande foule le suivit.
 Et voici, un lépreux s'étant approché se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.
 Jésus étendit la main, le toucha, et dit:
 Aussitôt il fut purifié de sa lèpre.
 Puis Jésus lui dit:

 Comme Jésus entrait dans Capernaüm, un centenier l'aborda,
 le priant et disant: Seigneur, mon serviteur est couché à la maison, atteint de paralysie et souffrant beaucoup.
 Jésus lui dit:

 Le centenier répondit: Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit; mais dis seulement un mot, et mon serviteur sera guéri.
 Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'ai des soldats sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le fait.
 Après l'avoir entendu, Jésus fut dans l'étonnement, et il dit à ceux qui le suivaient:



 Puis Jésus dit au centenier:

 Jésus se rendit ensuite à la maison de Pierre, dont il vit la belle-mère couchée et ayant la fièvre.
 Il toucha sa main, et la fièvre la quitta; puis elle se leva, et le servit.
 Le soir, on amena auprès de Jésus plusieurs démoniaques. Il chassa les esprits par sa parole, et il guérit tous les malades,
 afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète: Il a pris nos infirmités, et il s'est chargé de nos maladies.
 Jésus, voyant une grande foule autour de lui, donna l'ordre de passer à l'autre bord.
 Un scribe s'approcha, et lui dit: Maître, je te suivrai partout où tu iras.
 Jésus lui répondit:

 Un autre, d'entre les disciples, lui dit: Seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père.
 Mais Jésus lui répondit:

 Il monta dans la barque, et ses disciples le suivirent.
 Et voici, il s'éleva sur la mer une si grande tempête que la barque était couverte par les flots. Et lui, il dormait.
 Les disciples s'étant approchés le réveillèrent, et dirent: Seigneur, sauve-nous, nous périssons!
 Il leur dit:
 Alors il se leva, menaça les vents et la mer, et il y eut un grand calme.
 Ces hommes furent saisis d'étonnement: Quel est celui-ci, disaient-ils, à qui obéissent même les vents et la mer?
 Lorsqu'il fut à l'autre bord, dans le pays des Gadaréniens, deux démoniaques, sortant des sépulcres, vinrent au-devant de lui. Ils étaient si furieux que personne n'osait passer par là.
 Et voici, ils s'écrièrent: Qu'y a-t-il entre nous et toi, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps?
 Il y avait loin d'eux un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.
 Les démons priaient Jésus, disant: Si tu nous chasses, envoie-nous dans ce troupeau de pourceaux.
 Il leur dit:
 Ils sortirent, et entrèrent dans les pourceaux. Et voici, tout le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer, et ils périrent dans les eaux.
 Ceux qui les faisaient paître s'enfuirent, et allèrent dans la ville raconter tout ce qui s'était passé et ce qui était arrivé aux démoniaques.
 Alors toute la ville sortit à la rencontre de Jésus; et, dès qu'ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.
Chapitre 9 
 Jésus, étant monté dans une barque, traversa la mer, et alla dans sa ville.
 Et voici, on lui amena un paralytique couché sur un lit. Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique:

 Sur quoi, quelques scribes dirent au dedans d'eux: Cet homme blasphème.
 Et Jésus, connaissant leurs pensées, dit:


dit-il au paralytique,

 Et il se leva, et s'en alla dans sa maison.
 Quand la foule vit cela, elle fut saisie de crainte, et elle glorifia Dieu, qui a donné aux hommes un tel pouvoir.
 De là étant allé plus loin, Jésus vit un homme assis au lieu des péages, et qui s'appelait Matthieu. Il lui dit:
 Cet homme se leva, et le suivit.
 Comme Jésus était à table dans la maison, voici, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie vinrent se mettre à table avec lui et avec ses disciples.
 Les pharisiens virent cela, et ils dirent à ses disciples: Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie?
 Ce que Jésus ayant entendu, il dit:


 Alors les disciples de Jean vinrent auprès de Jésus, et dirent: Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons-nous, tandis que tes disciples ne jeûnent point?
 Jésus leur répondit:



 Tandis qu'il leur adressait ces paroles, voici, un chef arriva, se prosterna devant lui, et dit: Ma fille est morte il y a un instant; mais viens, impose-lui les mains, et elle vivra.
 Jésus se leva, et le suivit avec ses disciples.
 Et voici, une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans s'approcha par derrière, et toucha le bord de son vêtement.
 Car elle disait en elle-même: Si je puis seulement toucher son vêtement, je serai guérie.
 Jésus se retourna, et dit, en la voyant:
 Et cette femme fut guérie à l'heure même.
 Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef, et qu'il vit les joueurs de flûte et la foule bruyante,
 il leur dit:
 Et ils se moquaient de lui.
 Quand la foule eut été renvoyée, il entra, prit la main de la jeune fille, et la jeune fille se leva.
 Le bruit s'en répandit dans toute la contrée.
 Étant parti de là, Jésus fut suivi par deux aveugles, qui criaient: Aie pitié de nous, Fils de David!
 Lorsqu'il fut arrivé à la maison, les aveugles s'approchèrent de lui, et Jésus leur dit:
 Oui, Seigneur, lui répondirent-ils.
 Alors il leur toucha leurs yeux, en disant:

 Et leurs yeux s'ouvrirent. Jésus leur fit cette recommandation sévère:

 Mais, dès qu'ils furent sortis, ils répandirent sa renommée dans tout le pays.
 Comme ils s'en allaient, voici, on amena à Jésus un démoniaque muet.
 Le démon ayant été chassé, le muet parla. Et la foule étonnée disait: Jamais pareille chose ne s'est vue en Israël.
 Mais les pharisiens dirent: C'est par le prince des démons qu'il chasse les démons.
 Jésus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité.
 Voyant la foule, il fut ému de compassion pour elle, parce qu'elle était languissante et abattue, comme des brebis qui n'ont point de berger.
 Alors il dit à ses disciples:

Chapitre 10 
 Puis, ayant appelé ses douze disciples, il leur donna le pouvoir de chasser les esprits impurs, et de guérir toute maladie et toute infirmité.
 Voici les noms des douze apôtres. Le premier, Simon appelé Pierre, et André, son frère; Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère;
 Philippe, et Barthélemy; Thomas, et Matthieu, le publicain; Jacques, fils d'Alphée, et Thaddée;
 Simon le Cananite, et Judas l'Iscariot, celui qui livra Jésus.
 Tels sont les douze que Jésus envoya, après leur avoir donné les instructions suivantes:





































Chapitre 11 
 Lorsque Jésus eut achevé de donner ses instructions à ses douze disciples, il partit de là, pour enseigner et prêcher dans les villes du pays.
 Jean, ayant entendu parler dans sa prison des oeuvres du Christ, lui fit dire par ses disciples:
 Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?
 Jésus leur répondit:



 Comme ils s'en allaient, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean:













 Alors il se mit à faire des reproches aux villes dans lesquelles avaient eu lieu la plupart de ses miracles, parce qu'elles ne s'étaient pas repenties.




 En ce temps-là, Jésus prit la parole, et dit:





Chapitre 12 
 En ce temps-là, Jésus traversa des champs de blé un jour de sabbat. Ses disciples, qui avaient faim, se mirent à arracher des épis et à manger.
 Les pharisiens, voyant cela, lui dirent: Voici, tes disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat.
 Mais Jésus leur répondit:






 Étant parti de là, Jésus entra dans la synagogue.
 Et voici, il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche. Ils demandèrent à Jésus: Est-il permis de faire une guérison les jours de sabbat? C'était afin de pouvoir l'accuser.
 Il leur répondit:


 Alors il dit à l'homme:
 Il l'étendit, et elle devint saine comme l'autre.
 Les pharisiens sortirent, et ils se consultèrent sur les moyens de le faire périr.
 Mais Jésus, l'ayant su, s'éloigna de ce lieu. Une grande foule le suivit. Il guérit tous les malades,
 et il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître,
 afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète:
 Voici mon serviteur que j'ai choisi, Mon bien-aimé en qui mon âme a pris plaisir. Je mettrai mon Esprit sur lui, Et il annoncera la justice aux nations.
 Il ne contestera point, il ne criera point, Et personne n'entendra sa voix dans les rues.
 Il ne brisera point le roseau cassé, Et il n'éteindra point le lumignon qui fume, Jusqu'à ce qu'il ait fait triompher la justice.
 Et les nations espéreront en son nom.
 Alors on lui amena un démoniaque aveugle et muet, et il le guérit, de sorte que le muet parlait et voyait.
 Toute la foule étonnée disait: N'est-ce point là le Fils de David?
 Les pharisiens, ayant entendu cela, dirent: Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul, prince des démons.
 Comme Jésus connaissait leurs pensées, il leur dit:













 Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens prirent la parole, et dirent: Maître, nous voudrions te voir faire un miracle.
 Il leur répondit:







 Comme Jésus s'adressait encore à la foule, voici, sa mère et ses frères, qui étaient dehors, cherchèrent à lui parler.
 Quelqu'un lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors, et ils cherchent à te parler.
 Mais Jésus répondit à celui qui le lui disait:

 Puis, étendant la main sur ses disciples, il dit:

Chapitre 13 
 Ce même jour, Jésus sortit de la maison, et s'assit au bord de la mer.
 Une grande foule s'étant assemblée auprès de lui, il monta dans une barque, et il s'assit. Toute la foule se tenait sur le rivage.
 Il leur parla en paraboles sur beaucoup de choses, et il dit:






 Les disciples s'approchèrent, et lui dirent: Pourquoi leur parles-tu en paraboles?
 Jésus leur répondit:













 Il leur proposa une autre parabole, et il dit:







 Il leur proposa une autre parabole, et il dit:


 Il leur dit cette autre parabole:

 Jésus dit à la foule toutes ces choses en paraboles, et il ne lui parlait point sans parabole,
 afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: J'ouvrirai ma bouche en paraboles, Je publierai des choses cachées depuis la création du monde.
 Alors il renvoya la foule, et entra dans la maison. Ses disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Explique-nous la parabole de l'ivraie du champ.
 Il répondit:














 -Oui, répondirent-ils.
 Et il leur dit:

 Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles, il partit de là.
 S'étant rendu dans sa patrie, il enseignait dans la synagogue, de sorte que ceux qui l'entendirent étaient étonnés et disaient: D'où lui viennent cette sagesse et ces miracles?
 N'est-ce pas le fils du charpentier? n'est-ce pas Marie qui est sa mère? Jacques, Joseph, Simon et Jude, ne sont-ils pas ses frères?
 et ses soeurs ne sont-elles pas toutes parmi nous? D'où lui viennent donc toutes ces choses?
 Et il était pour eux une occasion de chute. Mais Jésus leur dit:

 Et il ne fit pas beaucoup de miracles dans ce lieu, à cause de leur incrédulité.
Chapitre 14 
Chapitre 15 
 Alors des pharisiens et des scribes vinrent de Jérusalem auprès de Jésus, et dirent:
 Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens? Car ils ne se lavent pas les mains, quand ils prennent leurs repas.
 Il leur répondit:







 Ayant appelé à lui la foule, il lui dit:


 Alors ses disciples s'approchèrent, et lui dirent: Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés des paroles qu'ils ont entendues?
 Il répondit:


 Pierre, prenant la parole, lui dit: Explique-nous cette parabole.
 Et Jésus dit:





 Jésus, étant parti de là, se retira dans le territoire de Tyr et de Sidon.
 Et voici, une femme cananéenne, qui venait de ces contrées, lui cria: Aie pitié de moi, Seigneur, Fils de David! Ma fille est cruellement tourmentée par le démon.
 Il ne lui répondit pas un mot, et ses disciples s'approchèrent, et lui dirent avec insistance: Renvoie-la, car elle crie derrière nous.
 Il répondit:

 Mais elle vint se prosterner devant lui, disant: Seigneur, secours-moi!
 Il répondit:

 Oui, Seigneur, dit-elle, mais les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.
 Alors Jésus lui dit:
 Et, à l'heure même, sa fille fut guérie.
 Jésus quitta ces lieux, et vint près de la mer de Galilée. Étant monté sur la montagne, il s'y assit.
 Alors s'approcha de lui une grande foule, ayant avec elle des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés, et beaucoup d'autres malades. On les mit à ses pieds, et il les guérit;
 en sorte que la foule était dans l'admiration de voir que les muets parlaient, que les estropiés étaient guéris, que les boiteux marchaient, que les aveugles voyaient; et elle glorifiait le Dieu d'Israël.
 Jésus, ayant appelé ses disciples, dit:

 Les disciples lui dirent: Comment nous procurer dans ce lieu désert assez de pains pour rassasier une si grande foule?
 Jésus leur demanda:
 Sept, répondirent-ils, et quelques petits poissons.
 Alors il fit asseoir la foule par terre,
 prit les sept pains et les poissons, et, après avoir rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples, qui les distribuèrent à la foule.
 Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.
 Ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes, sans les femmes et les enfants.
 Ensuite, il renvoya la foule, monta dans la barque, et se rendit dans la contrée de Magadan.
Chapitre 16 
 Les pharisiens et les sadducéens abordèrent Jésus et, pour l'éprouver, lui demandèrent de leur faire voir un signe venant du ciel.
 Jésus leur répondit:


 Puis il les quitta, et s'en alla.
 Les disciples, en passant à l'autre bord, avaient oublié de prendre des pains.
 Jésus leur dit:

 Les disciples raisonnaient en eux-mêmes, et disaient: C'est parce que nous n'avons pas pris de pains.
 Jésus, l'ayant connu, dit:




 Alors ils comprirent que ce n'était pas du levain du pain qu'il avait dit de se garder, mais de l'enseignement des pharisiens et des sadducéens.
 Jésus, étant arrivé dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples:

 Ils répondirent: Les uns disent que tu es Jean Baptiste; les autres, Élie; les autres, Jérémie, ou l'un des prophètes.
leur dit-il,

 Simon Pierre répondit: Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.
 Jésus, reprenant la parole, lui dit:



 Alors il recommanda aux disciples de ne dire à personne qu'il était le Christ.
 Dès lors Jésus commença à faire connaître à ses disciples qu'il fallait qu'il allât à Jérusalem, qu'il souffrît beaucoup de la part des anciens, des principaux sacrificateurs et des scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième jour.
 Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre, et dit: A Dieu ne plaise, Seigneur! Cela ne t'arrivera pas.
 Mais Jésus, se retournant, dit à Pierre:

 Alors Jésus dit à ses disciples:




 reino.
Chapitre 17 
 Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques, et Jean, son frère, et il les conduisit à l'écart sur une haute montagne.
 Il fut transfiguré devant eux; son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.
 Et voici, Moïse et Élie leur apparurent, s'entretenant avec lui.
 Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Seigneur, il est bon que nous soyons ici; si tu le veux, je dresserai ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie.
 Comme il parlait encore, une nuée lumineuse les couvrit. Et voici, une voix fit entendre de la nuée ces paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection: écoutez-le!
 Lorsqu'ils entendirent cette voix, les disciples tombèrent sur leur face, et furent saisis d'une grande frayeur.
 Mais Jésus, s'approchant, les toucha, et dit:

 Ils levèrent les yeux, et ne virent que Jésus seul.
 Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur donna cet ordre:

 Les disciples lui firent cette question: Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'Élie doit venir premièrement?
 Il répondit:


 Les disciples comprirent alors qu'il leur parlait de Jean Baptiste.
 Lorsqu'ils furent arrivés près de la foule, un homme vint se jeter à genoux devant Jésus, et dit:
 Seigneur, aie pitié de mon fils, qui est lunatique, et qui souffre cruellement; il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l'eau.
 Je l'ai amené à tes disciples, et ils n'ont pas pu le guérir.
 répondit Jésus,

 Jésus parla sévèrement au démon, qui sortit de lui, et l'enfant fut guéri à l'heure même.
 Alors les disciples s'approchèrent de Jésus, et lui dirent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu chasser ce démon?
 leur dit Jésus.


 Pendant qu'ils parcouraient la Galilée, Jésus leur dit:

Ils furent profondément attristés.
 Lorsqu'ils arrivèrent à Capernaüm, ceux qui percevaient les deux drachmes s'adressèrent à Pierre, et lui dirent: Votre maître ne paie-t-il pas les deux drachmes?
 Oui, dit-il. Et quand il fut entré dans la maison, Jésus le prévint, et dit:

 Il lui dit: Des étrangers. Et Jésus lui répondit:

Chapitre 18 
 En ce moment, les
disciples s'approchèrent de Jésus, et dirent: Qui donc est le
plus grand dans le royaume des cieux?
Jésus, ayant appelé un petit enfant,
le plaça au milieu d'eux,
 et dit:



















 Alors Pierre s'approcha de lui, et dit: Seigneur, combien de fois pardonnerai-je
à mon frère, lorsqu'il péchera contre moi? Sera-ce jusqu'à
sept fois?
Jésus lui dit:














Chapitre 19 
 Lorsque Jésus eut achevé ces discours, il quitta la Galilée, et alla dans le territoire de la Judée, au delà du Jourdain.
 Une grande foule le suivit, et là il guérit les malades.
 Les pharisiens l'abordèrent, et dirent, pour l'éprouver: Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour un motif quelconque?
 Il répondit:



 Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner à la femme une lettre de divorce et de la répudier?
 Il leur répondit:


 Ses disciples lui dirent: Si telle est la condition de l'homme à l'égard de la femme, il n'est pas avantageux de se marier.
 Il leur répondit:


 Alors on lui amena des petits enfants, afin qu'il leur imposât les mains et priât pour eux. Mais les disciples les repoussèrent.
 Et Jésus dit:

 Il leur imposa les mains, et il partit de là.
 Et voici, un homme s'approcha, et dit à Jésus: Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle?
 Il lui répondit:
Lesquels? lui dit-il.
 Et Jésus répondit:


 Le jeune homme lui dit: J'ai observé toutes ces choses; que me manque-t-il encore?
 Jésus lui dit:

 Après avoir entendu ces paroles, le jeune homme s'en alla tout triste; car il avait de grands biens.
 Jésus dit à ses disciples:


 Les disciples, ayant entendu cela, furent très étonnés, et dirent: Qui peut donc être sauvé?
 Jésus les regarda, et leur dit:

 Pierre, prenant alors la parole, lui dit: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi; qu'en sera-t-il pour nous?
 Jésus leur répondit:


Chapitre 20 
















 Pendant que Jésus montait à Jérusalem, il prit à part les douze disciples, et il leur dit en chemin:


 Alors la mère des fils de Zébédée s'approcha de Jésus avec ses fils, et se prosterna, pour lui faire une demande.
 Il lui dit:
 Ordonne, lui dit-elle, que mes deux fils, que voici, soient assis, dans ton royaume, l'un à ta droite et l'autre à ta gauche.
 Jésus répondit:
 Nous le pouvons, dirent-ils.
 Et il leur répondit:

 Les dix, ayant entendu cela, furent indignés contre les deux frères.
 Jésus les appela, et dit:




 Lorsqu'ils sortirent de Jéricho, une grande foule suivit Jésus.
 Et voici, deux aveugles, assis au bord du chemin, entendirent que Jésus passait, et crièrent: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David!
 La foule les reprenait, pour les faire taire; mais ils crièrent plus fort: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David!
 Jésus s'arrêta, les appela, et dit:

 Ils lui dirent: Seigneur, que nos yeux s'ouvrent.
 Ému de compassion, Jésus toucha leurs yeux; et aussitôt ils recouvrèrent la vue, et le suivirent.
Chapitre 21 
 Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et qu'ils furent arrivés à Bethphagé, vers la montagne des Oliviers, Jésus envoya deux disciples,
 en leur disant:


 Or, ceci arriva afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète:
 Dites à la fille de Sion: Voici, ton roi vient à toi, Plein de douceur, et monté sur un âne, Sur un ânon, le petit d'une ânesse.
 Les disciples allèrent, et firent ce que Jésus leur avait ordonné.
 Ils amenèrent l'ânesse et l'ânon, mirent sur eux leurs vêtements, et le firent asseoir dessus.
 La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin; d'autres coupèrent des branches d'arbres, et en jonchèrent la route.
 Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient: Hosanna au Fils de David! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur! Hosanna dans les lieux très hauts!
 Lorsqu'il entra dans Jérusalem, toute la ville fut émue, et l'on disait: Qui est celui-ci?
 La foule répondait: C'est Jésus, le prophète, de Nazareth en Galilée.
 Jésus entra dans le temple de Dieu. Il chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons.
 Et il leur dit:

 Des aveugles et des boiteux s'approchèrent de lui dans le temple. Et il les guérit.
 Mais les principaux sacrificateurs et les scribes furent indignés, à la vue des choses merveilleuses qu'il avait faites, et des enfants qui criaient dans le temple: Hosanna au Fils de David!
 Ils lui dirent: Entends-tu ce qu'ils disent?
 leur répondit Jésus.

 Et, les ayant laissés, il sortit de la ville pour aller à Béthanie, où il passa la nuit.
 Le matin, en retournant à la ville, il eut faim.
 Voyant un figuier sur le chemin, il s'en approcha; mais il n'y trouva que des feuilles, et il lui dit:

 Les disciples, qui virent cela, furent étonnés, et dirent: Comment ce figuier est-il devenu sec en un instant?
 Jésus leur répondit:


 Jésus se rendit dans le temple, et, pendant qu'il enseignait, les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple vinrent lui dire: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné cette autorité?
 Jésus leur répondit:

Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux; Si nous répondons: Du ciel, il nous dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?
 Et si nous répondons: Des hommes, nous avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.
 Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et il leur dit à son tour:




 Ils répondirent: Le premier. Et Jésus leur dit:










 Ils lui répondirent: Il fera périr misérablement ces misérables, et il affermera la vigne à d'autres vignerons, qui lui en donneront le produit au temps de la récolte.
 Jésus leur dit:



 Après avoir entendu ses paraboles, les principaux sacrificateurs et les pharisiens comprirent que c'était d'eux que Jésus parlait,
 et ils cherchaient à se saisir de lui; mais ils craignaient la foule, parce qu'elle le tenait pour un prophète.
Chapitre 22 
 Jésus, prenant la parole, leur parla de nouveau en parabole, et il dit:













 Alors les pharisiens allèrent se consulter sur les moyens de surprendre Jésus par ses propres paroles.
 Ils envoyèrent auprès de lui leurs disciples avec les hérodiens, qui dirent: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité, sans t'inquiéter de personne, car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes.
 Dis-nous donc ce qu'il t'en semble: est-il permis, ou non, de payer le tribut à César?
 Jésus, connaissant leur méchanceté, répondit:

 Et ils lui présentèrent un denier.
 Il leur demanda:

 De César, lui répondirent-ils. Alors il leur dit:

 Étonnés de ce qu'ils entendaient, ils le quittèrent, et s'en allèrent.
 Le même jour, les sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette question:
 Maître, Moïse a dit: Si quelqu'un meurt sans enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère.
 Or, il y avait parmi nous sept frères. Le premier se maria, et mourut; et, comme il n'avait pas d'enfants, il laissa sa femme à son frère.
 Il en fut de même du second, puis du troisième, jusqu'au septième.
 Après eux tous, la femme mourut aussi.
 A la résurrection, duquel des sept sera-t-elle donc la femme? Car tous l'ont eue.
 Jésus leur répondit:




 La foule, qui écoutait, fut frappée de l'enseignement de Jésus.
 Les pharisiens, ayant appris qu'il avait réduit au silence les sadducéens, se rassemblèrent,
 et l'un d'eux, docteur de la loi, lui fit cette question, pour l'éprouver:
 Maître, quel est le plus grand commandement de la loi?
 Jésus lui répondit:




 Comme les pharisiens étaient assemblés, Jésus les interrogea,
 en disant:
Ils lui répondirent: De David.
 Et Jésus leur dit:



 Nul ne put lui répondre un mot. Et, depuis ce jour, personne n'osa plus lui proposer des questions.
Chapitre 23 
 Alors Jésus, parlant à la foule et à ses disciples, dit:





































Chapitre 24 
 Comme Jésus s'en allait, au sortir du temple, ses disciples s'approchèrent pour lui en faire remarquer les constructions.
 Mais il leur dit:

 Il s'assit sur la montagne des oliviers. Et les disciples vinrent en particulier lui faire cette question: Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et quel sera le signe de ton avènement et de la fin du monde?
 Jésus leur répondit:















































Chapitre 25 













































Chapitre 26 
 Lorsque Jésus eut achevé tous ces discours, il dit à ses disciples:

 Alors les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du souverain sacrificateur, appelé Caïphe;
 et ils délibérèrent sur les moyens d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir.
 Mais ils dirent: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple.
 Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux,
 une femme s'approcha de lui, tenant un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de grand prix; et, pendant qu'il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête.
 Les disciples, voyant cela, s'indignèrent, et dirent: A quoi bon cette perte?
 On aurait pu vendre ce parfum très cher, et en donner le prix aux pauvres.
 Jésus, s'en étant aperçu, leur dit:




 Alors l'un des douze, appelé Judas Iscariot, alla vers les principaux sacrificateurs,
 et dit: Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai? Et ils lui payèrent trente pièces d'argent.
 Depuis ce moment, il cherchait une occasion favorable pour livrer Jésus.
 Le premier jour des pains sans levain, les disciples s'adressèrent à Jésus, pour lui dire: Où veux-tu que nous te préparions le repas de la Pâque?
 Il répondit:

 Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné, et ils préparèrent la Pâque.
 Le soir étant venu, il se mit à table avec les douze.
 Pendant qu'ils mangeaient, il dit:

 Ils furent profondément attristés, et chacun se mit à lui dire: Est-ce moi, Seigneur?
 Il répondit:


 Judas, qui le livrait, prit la parole et dit: Est-ce moi, Rabbi? Jésus lui répondit:

 Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le donna aux disciples, en disant:

 Il prit ensuite une coupe; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, en disant:



 Après avoir chanté les cantiques, ils se rendirent à la montagne des oliviers.
 Alors Jésus leur dit:


 Pierre, prenant la parole, lui dit: Quand tu serais pour tous une occasion de chute, tu ne le seras jamais pour moi.
 Jésus lui dit:

 Pierre lui répondit: Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous les disciples dirent la même chose.
 Là-dessus, Jésus alla avec eux dans un lieu appelé Gethsémané, et il dit aux disciples:

 Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, et il commença à éprouver de la tristesse et des angoisses.
 Il leur dit alors:

 Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta sur sa face, et pria ainsi:

 Et il vint vers les disciples, qu'il trouva endormis, et il dit à Pierre:


 Il s'éloigna une seconde fois, et pria ainsi:

 Il revint, et les trouva encore endormis; car leurs yeux étaient appesantis.
 Il les quitta, et, s'éloignant, il pria pour la troisième fois, répétant les mêmes paroles.
 Puis il alla vers ses disciples, et leur dit:


 Comme il parlait encore, voici, Judas, l'un des douze, arriva, et avec lui une foule nombreuse armée d'épées et de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs et par les anciens du peuple.
 Celui qui le livrait leur avait donné ce signe: Celui que je baiserai, c'est lui; saisissez-le.
 Aussitôt, s'approchant de Jésus, il dit: Salut, Rabbi! Et il le baisa.
 Jésus lui dit:
 Alors ces gens s'avancèrent, mirent la main sur Jésus, et le saisirent.
 Et voici, un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main, et tira son épée; il frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille.
 Alors Jésus lui dit:



 En ce moment, Jésus dit à la foule:

 Alors tous les disciples l'abandonnèrent, et prirent la fuite.
 Ceux qui avaient saisi Jésus l'emmenèrent chez le souverain sacrificateur Caïphe, où les scribes et les anciens étaient assemblés.
 Pierre le suivit de loin jusqu'à la cour du souverain sacrificateur, y entra, et s'assit avec les serviteurs, pour voir comment cela finirait.
 Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus, suffisant pour le faire mourir.
 Mais ils n'en trouvèrent point, quoique plusieurs faux témoins se fussent présentés. Enfin, il en vint deux, qui dirent:
 Celui-ci a dit: Je puis détruire le temple de Dieu, et le rebâtir en trois jours.
 Le souverain sacrificateur se leva, et lui dit: Ne réponds-tu rien? Qu'est-ce que ces hommes déposent contre toi?
 Jésus garda le silence. Et le souverain sacrificateur, prenant la parole, lui dit: Je t'adjure, par le Dieu vivant, de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu.
 Jésus lui répondit:

 Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, disant: Il a blasphémé! Qu'avons-nous encore besoin de témoins? Voici, vous venez d'entendre son blasphème. Que vous en semble?
 Ils répondirent: Il mérite la mort.
 Là-dessus, ils lui crachèrent au visage, et lui donnèrent des coups de poing et des soufflets en disant:
 Christ, prophétise; dis-nous qui t'a frappé.
 Cependant, Pierre était assis dehors dans la cour. Une servante s'approcha de lui, et dit: Toi aussi, tu étais avec Jésus le Galiléen.
 Mais il le nia devant tous, disant: Je ne sais ce que tu veux dire.
 Comme il se dirigeait vers la porte, une autre servante le vit, et dit à ceux qui se trouvaient là; Celui-ci était aussi avec Jésus de