Chapitre 1 
 Commencement de l'Évangile de Jésus Christ, Fils de Dieu.
 Selon ce qui est écrit dans Ésaïe, le prophète: Voici, j'envoie devant toi mon messager, Qui préparera ton chemin;
 C'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.
 Jean parut, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés.
 Tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem se rendaient auprès de lui; et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.
 Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.
 Il prêchait, disant: Il vient après moi celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier, en me baissant, la courroie de ses souliers.
 Moi, je vous ai baptisés d'eau; lui, il vous baptisera du Saint Esprit.
 En ce temps-là, Jésus vint de Nazareth en Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain.
 Au moment où il sortait de l'eau, il vit les cieux s'ouvrir, et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe.
 Et une voix fit entendre des cieux ces paroles: Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j'ai mis toute mon affection.
 Aussitôt, l'Esprit poussa Jésus dans le désert,
 où il passa quarante jours, tenté par Satan. Il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient.
 Après que Jean eut été livré, Jésus alla dans la Galilée, prêchant l'Évangile de Dieu.
 Il disait:

 Comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André, frère de Simon, qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs.
 Jésus leur dit:

 Aussitôt, ils laissèrent leurs filets, et le suivirent.
 Étant allé un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui, eux aussi, étaient dans une barque et réparaient les filets.
 Aussitôt, il les appela; et, laissant leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers, ils le suivirent.
 Ils se rendirent à Capernaüm. Et, le jour du sabbat, Jésus entra d'abord dans la synagogue, et il enseigna.
 Ils étaient frappés de sa doctrine; car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme les scribes.
 Il se trouva dans leur synagogue un homme qui avait un esprit impur, et qui s'écria:
 Qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.
 Jésus le menaça, disant:

 Et l'esprit impur sortit de cet homme, en l'agitant avec violence, et en poussant un grand cri.
 Tous furent saisis de stupéfaction, de sorte qu'il se demandaient les uns aux autres: Qu'est-ce que ceci? Une nouvelle doctrine! Il commande avec autorité même aux esprits impurs, et ils lui obéissent!
 Et sa renommée se répandit aussitôt dans tous les lieux environnants de la Galilée.
 En sortant de la synagogue, ils se rendirent avec Jacques et Jean à la maison de Simon et d'André.
 La belle-mère de Simon était couchée, ayant la fièvre; et aussitôt on parla d'elle à Jésus.
 S'étant approché, il la fit lever en lui prenant la main, et à l'instant la fièvre la quitta. Puis elle les servit.
 Le soir, après le coucher du soleil, on lui amena tous les malades et les démoniaques.
 Et toute la ville était rassemblée devant sa porte.
 Il guérit beaucoup de gens qui avaient diverses maladies; il chassa aussi beaucoup de démons, et il ne permettait pas aux démons de parler, parce qu'ils le connaissaient.
 Vers le matin, pendant qu'il faisait encore très sombre, il se leva, et sortit pour aller dans un lieu désert, où il pria.
 Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche;
 et, quand ils l'eurent trouvé, ils lui dirent: Tous te cherchent.
 Il leur répondit:

 Et il alla prêcher dans les synagogues, par toute la Galilée, et il chassa les démons.
 Un lépreux vint à lui; et, se jetant à genoux, il lui dit d'un ton suppliant: Si tu le veux, tu peux me rendre pur.
 Jésus, ému de compassion, étendit la main, le toucha, et dit:

 Aussitôt la lèpre le quitta, et il fut purifié.
 Jésus le renvoya sur-le-champ, avec de sévères recommandations,
 et lui dit:

 Mais cet homme, s'en étant allé, se mit à publier hautement la chose et à la divulguer, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer publiquement dans une ville. Il se tenait dehors, dans des lieux déserts, et l'on venait à lui de toutes parts.
Chapitre 2 
 Quelques jours après, Jésus revint à Capernaüm. On apprit qu'il était à la maison,
 et il s'assembla un si grand nombre de personnes que l'espace devant la porte ne pouvait plus les contenir. Il leur annonçait la parole.
 Des gens vinrent à lui, amenant un paralytique porté par quatre hommes.
 Comme ils ne pouvaient l'aborder, à cause de la foule, ils découvrirent le toit de la maison où il était, et ils descendirent par cette ouverture le lit sur lequel le paralytique était couché.
 Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique:

 Il y avait là quelques scribes, qui étaient assis, et qui se disaient au dedans d'eux:
 Comment cet homme parle-t-il ainsi? Il blasphème. Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?
 Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit ce qu'ils pensaient au dedans d'eux, leur dit:



 dit-il au paralytique,

 Et, à l'instant, il se leva, prit son lit, et sortit en présence de tout le monde, de sorte qu'ils étaient tous dans l'étonnement et glorifiaient Dieu, disant: Nous n'avons jamais rien vu de pareil.
 Jésus sortit de nouveau du côté de la mer. Toute la foule venait à lui, et il les enseignait.
 En passant, il vit Lévi, fils d'Alphée, assis au bureau des péages. Il lui dit:
 Lévi se leva, et le suivit.
 Comme Jésus était à table dans la maison de Lévi, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie se mirent aussi à table avec lui et avec ses disciples; car ils étaient nombreux, et l'avaient suivi.
 Les scribes et les pharisiens, le voyant manger avec les publicains et les gens de mauvaise vie, dirent à ses disciples: Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie?
 Ce que Jésus ayant entendu, il leur dit:

 Les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient. Ils vinrent dire à Jésus: Pourquoi les disciples de Jean et ceux des pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne jeûnent point?
 Jésus leur répondit:




 Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus traversa des champs de blé. Ses disciples, chemin faisant, se mirent à arracher des épis.
 Les pharisiens lui dirent: Voici, pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis pendant le sabbat?
 Jésus leur répondit:


 Puis il leur dit:

Chapitre 3 
 Jésus entra de nouveau dans la synagogue. Il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche.
 Ils observaient Jésus, pour voir s'il le guérirait le jour du sabbat: c'était afin de pouvoir l'accuser.
 Et Jésus dit à l'homme qui avait la main sèche:

 Puis il leur dit:
 Mais ils gardèrent le silence.
 Alors, promenant ses regards sur eux avec indignation, et en même temps affligé de l'endurcissement de leur coeur, il dit à l'homme:
 Il l'étendit, et sa main fut guérie.
 Les pharisiens sortirent, et aussitôt ils se consultèrent avec les hérodiens sur les moyens de le faire périr.
 Jésus se retira vers la mer avec ses disciples. Une grande multitude le suivit de la Galilée;
 et de la Judée, et de Jérusalem, et de l'Idumée, et d'au delà du Jourdain, et des environs de Tyr et de Sidon, une grande multitude, apprenant tout ce qu'il faisait, vint à lui.
 Il chargea ses disciples de tenir toujours à sa disposition une petite barque, afin de ne pas être pressé par la foule.
 Car, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui avaient des maladies se jetaient sur lui pour le toucher.
 Les esprits impurs, quand ils le voyaient, se prosternaient devant lui, et s'écriaient: Tu es le Fils de Dieu.
 Mais il leur recommandait très sévèrement de ne pas le faire connaître.
 Il monta ensuite sur la montagne; il appela ceux qu'il voulut, et ils vinrent auprès de lui.
 Il en établit douze, pour les avoir avec lui,
 et pour les envoyer prêcher avec le pouvoir de chasser les démons.
 Voici les douze qu'il établit: Simon, qu'il nomma Pierre;
 Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, auxquels il donna le nom de Boanergès, qui signifie fils du tonnerre;
 André; Philippe; Barthélemy; Matthieu; Thomas; Jacques, fils d'Alphée; Thaddée; Simon le Cananite;
 et Judas Iscariot, celui qui livra Jésus.
 Ils se rendirent à la maison, et la foule s'assembla de nouveau, en sorte qu'ils ne pouvaient pas même prendre leur repas.
 Les parents de Jésus, ayant appris ce qui se passait, vinrent pour se saisir de lui; car ils disaient: Il est hors de sens.
 Et les scribes, qui étaient descendus de Jérusalem, dirent: Il est possédé de Béelzébul; c'est par le prince des démons qu'il chasse les démons.
 Jésus les appela, et leur dit sous forme de paraboles:







 Jésus parla ainsi parce qu'ils disaient: Il est possédé d'un esprit impur.
 Survinrent sa mère et ses frères, qui, se tenant dehors, l'envoyèrent appeler.
 La foule était assise autour de lui, et on lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors et te demandent.
 Et il répondit:

 Puis, jetant les regards sur ceux qui étaient assis tout autour de lui:
 dit-il,

Chapitre 4 
 Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer. Une grande foule s'étant assemblée auprès de lui, il monta et s'assit dans une barque, sur la mer. Toute la foule était à terre sur le rivage.
 Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles, et il leur dit dans son enseignement:






 Puis il dit:

 Lorsqu'il fut en particulier, ceux qui l'entouraient avec les douze l'interrogèrent sur les paraboles.
 Il leur dit:


 Il leur dit encore:








 Il leur dit encore:



 Il leur dit encore:


 Il dit encore:




 Il dit encore:



 C'est par beaucoup de paraboles de ce genre qu'il leur annonçait la parole, selon qu'ils étaient capables de l'entendre.
 Il ne leur parlait point sans parabole; mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples.
 Ce même jour, sur le soir, Jésus leur dit:

 Après avoir renvoyé la foule, ils l'emmenèrent dans la barque où il se trouvait; il y avait aussi d'autres barques avec lui.
 Il s'éleva un grand tourbillon, et les flots se jetaient dans la barque, au point qu'elle se remplissait déjà.
 Et lui, il dormait à la poupe sur le coussin. Ils le réveillèrent, et lui dirent: Maître, ne t'inquiètes-tu pas de ce que nous périssons?
 S'étant réveillé, il menaça le vent, et dit à la mer:
 Et le vent cessa, et il y eut un grand calme.
 Puis il leur dit:

 Ils furent saisis d'une grande frayeur, et ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celui-ci, à qui obéissent même le vent et la mer?
Chapitre 5 
 Ils arrivèrent à l'autre bord de la mer, dans le pays des Gadaréniens.
 Aussitôt que Jésus fut hors de la barque, il vint au-devant de lui un homme, sortant des sépulcres, et possédé d'un esprit impur.
 Cet homme avait sa demeure dans les sépulcres, et personne ne pouvait plus le lier, même avec une chaîne.
 Car souvent il avait eu les fers aux pieds et avait été lié de chaînes, mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers, et personne n'avait la force de le dompter.
 Il était sans cesse, nuit et jour, dans les sépulcres et sur les montagnes, criant, et se meurtrissant avec des pierres.
 Ayant vu Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui,
 et s'écria d'une voix forte: Qu'y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très Haut? Je t'en conjure au nom de Dieu, ne me tourmente pas.
 Car Jésus lui disait:

 Et, il lui demanda:
 Légion est mon nom, lui répondit-il, car nous sommes plusieurs.
 Et il le priait instamment de ne pas les envoyer hors du pays.
 Il y avait là, vers la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.
 Et les démons le prièrent, disant: Envoie-nous dans ces pourceaux, afin que nous entrions en eux.
 Il le leur permit. Et les esprits impurs sortirent, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer: il y en avait environ deux mille, et ils se noyèrent dans la mer.
 Ceux qui les faisaient paître s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé.
 Ils vinrent auprès de Jésus, et ils virent le démoniaque, celui qui avait eu la légion, assis, vêtu, et dans son bon sens; et ils furent saisis de frayeur.
 Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé leur racontèrent ce qui était arrivé au démoniaque et aux pourceaux.
 Alors ils se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire.
 Comme il montait dans la barque, celui qui avait été démoniaque lui demanda la permission de rester avec lui.
 Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit:

 Il s'en alla, et se mit à publier dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui. Et tous furent dans l'étonnement.
 Jésus dans la barque regagna l'autre rive, où une grande foule s'assembla près de lui. Il était au bord de la mer.
 Alors vint un des chefs de la synagogue, nommé Jaïrus, qui, l'ayant aperçu, se jeta à ses pieds,
 et lui adressa cette instante prière: Ma petite fille est à l'extrémité, viens, impose-lui les mains, afin qu'elle soit sauvée et qu'elle vive.
 Jésus s'en alla avec lui. Et une grande foule le suivait et le pressait.
 Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans.
 Elle avait beaucoup souffert entre les mains de plusieurs médecins, elle avait dépensé tout ce qu'elle possédait, et elle n'avait éprouvé aucun soulagement, mais était allée plutôt en empirant.
 Ayant entendu parler de Jésus, elle vint dans la foule par derrière, et toucha son vêtement.
 Car elle disait: Si je puis seulement toucher ses vêtements, je serai guérie.
 Au même instant la perte de sang s'arrêta, et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son mal.
 Jésus connut aussitôt en lui-même qu'une force était sortie de lui; et, se retournant au milieu de la foule, il dit:

 Ses disciples lui dirent: Tu vois la foule qui te presse, et tu dis: Qui m'a touché?
 Et il regardait autour de lui, pour voir celle qui avait fait cela.
 La femme, effrayée et tremblante, sachant ce qui s'était passé en elle, vint se jeter à ses pieds, et lui dit toute la vérité.
 Mais Jésus lui dit:

 Comme il parlait encore, survinrent de chez le chef de la synagogue des gens qui dirent: Ta fille est morte; pourquoi importuner davantage le maître?
 Mais Jésus, sans tenir compte de ces paroles, dit au chef de la synagogue:

 Et il ne permit à personne de l'accompagner, si ce n'est à Pierre, à Jacques, et à Jean, frère de Jacques.
 Ils arrivèrent à la maison du chef de la synagogue, où Jésus vit une foule bruyante et des gens qui pleuraient et poussaient de grands cris.
 Il entra, et leur dit:

 Et ils se moquaient de lui. Alors, ayant fait sortir tout le monde, il prit avec lui le père et la mère de l'enfant, et ceux qui l'avaient accompagné, et il entra là où était l'enfant.
 Il la saisit par la main, et lui dit:
, ce qui signifie: Jeune fille, lève-toi, je te le dis.
 Aussitôt la jeune fille se leva, et se mit à marcher; car elle avait douze ans. Et ils furent dans un grand étonnement.
 Jésus leur adressa de fortes recommandations, pour que personne ne sût la chose; et il dit qu'on donnât à manger à la jeune fille.
Chapitre 6 
 Jésus partit de là, et se rendit dans sa patrie. Ses disciples le suivirent.
 Quand le sabbat fut venu, il se mit à enseigner dans la synagogue. Beaucoup de gens qui l'entendirent étaient étonnés et disaient: D'où lui viennent ces choses? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée, et comment de tels miracles se font-ils par ses mains?
 N'est-ce pas le charpentier, le fils de Marie, le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon? et ses soeurs ne sont-elles pas ici parmi nous? Et il était pour eux une occasion de chute.
 Mais Jésus leur dit:

 Il ne put faire là aucun miracle, si ce n'est qu'il imposa les mains à quelques malades et les guérit.
 Et il s'étonnait de leur incrédulité. Jésus parcourait les villages d'alentour, en enseignant.
 Alors il appela les douze, et il commença à les envoyer deux à deux, en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs.
 Il leur prescrivit de ne rien prendre pour le voyage, si ce n'est un bâton; de n'avoir ni pain, ni sac, ni monnaie dans la ceinture;
 de chausser des sandales, et de ne pas revêtir deux tuniques.
 Puis il leur dit:


 Ils partirent, et ils prêchèrent la repentance.
 Ils chassaient beaucoup de démons, et ils oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient.
 Le roi Hérode entendit parler de Jésus, dont le nom était devenu célèbre, et il dit: Jean Baptiste est ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se fait par lui des miracles.
 D'autres disaient: C'est Élie. Et d'autres disaient: C'est un prophète comme l'un des prophètes.
 Mais Hérode, en apprenant cela, disait: Ce Jean que j'ai fait décapiter, c'est lui qui est ressuscité.
 Car Hérode lui-même avait fait arrêter Jean, et l'avait fait lier en prison, à cause d'Hérodias, femme de Philippe, son frère, parce qu'il l'avait épousée,
 et que Jean lui disait: Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère.
 Hérodias était irritée contre Jean, et voulait le faire mourir.
 Mais elle ne le pouvait; car Hérode craignait Jean, le connaissant pour un homme juste et saint; il le protégeait, et, après l'avoir entendu, il était souvent perplexe, et l'écoutait avec plaisir.
 Cependant, un jour propice arriva, lorsque Hérode, à l'anniversaire de sa naissance, donna un festin à ses grands, aux chefs militaires et aux principaux de la Galilée.
 La fille d'Hérodias entra dans la salle; elle dansa, et plut à Hérode et à ses convives. Le roi dit à la jeune fille: Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai.
 Il ajouta avec serment: Ce que tu me demanderas, je te le donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume.
 Étant sortie, elle dit à sa mère: Que demanderais-je? Et sa mère répondit: La tête de Jean Baptiste.
 Elle s'empressa de rentrer aussitôt vers le roi, et lui fit cette demande: Je veux que tu me donnes à l'instant, sur un plat, la tête de Jean Baptiste.
 Le roi fut attristé; mais, à cause de ses serments et des convives, il ne voulut pas lui faire un refus.
 Il envoya sur-le-champ un garde, avec ordre d'apporter la tête de Jean Baptiste.
 Le garde alla décapiter Jean dans la prison, et apporta la tête sur un plat. Il la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère.
 Les disciples de Jean, ayant appris cela, vinrent prendre son corps, et le mirent dans un sépulcre.
 Les apôtres, s'étant rassemblés auprès de Jésus, lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et tout ce qu'ils avaient enseigné.
 Jésus leur dit:
 Car il y avait beaucoup d'allants et de venants, et ils n'avaient même pas le temps de manger.
 Ils partirent donc dans une barque, pour aller à l'écart dans un lieu désert.
 Beaucoup de gens les virent s'en aller et les reconnurent, et de toutes les villes on accourut à pied et on les devança au lieu où ils se rendaient.
 Quand il sortit de la barque, Jésus vit une grande foule, et fut ému de compassion pour eux, parce qu'ils étaient comme des brebis qui n'ont point de berger; et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.
 Comme l'heure était déjà avancée, ses disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée;
 renvoie-les, afin qu'ils aillent dans les campagnes et dans les villages des environs, pour s'acheter de quoi manger.
 Jésus leur répondit:
 Mais ils lui dirent: Irions-nous acheter des pains pour deux cents deniers, et leur donnerions-nous à manger?
 Et il leur dit:
 Ils s'en assurèrent, et répondirent: Cinq, et deux poissons.
 Alors il leur commanda de les faire tous asseoir par groupes sur l'herbe verte,
 et ils s'assirent par rangées de cent et de cinquante.
 Il prit les cinq pains et les deux poissons et, levant les yeux vers le ciel, il rendit grâces. Puis, il rompit les pains, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la foule. Il partagea aussi les deux poissons entre tous.
 Tous mangèrent et furent rassasiés,
 et l'on emporta douze paniers pleins de morceaux de pain et de ce qui restait des poissons.
 Ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes.
 Aussitôt après, il obligea ses disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l'autre côté, vers Bethsaïda, pendant que lui-même renverrait la foule.
 Quand il l'eut renvoyée, il s'en alla sur la montagne, pour prier.
 Le soir étant venu, la barque était au milieu de la mer, et Jésus était seul à terre.
 Il vit qu'ils avaient beaucoup de peine à ramer; car le vent leur était contraire. A la quatrième veille de la nuit environ, il alla vers eux, marchant sur la mer, et il voulait les dépasser.
 Quand ils le virent marcher sur la mer, ils crurent que c'étaient un fantôme, et ils poussèrent des cris;
 car ils le voyaient tous, et ils étaient troublés. Aussitôt Jésus leur parla, et leur dit:

 Puis il monta vers eux dans la barque, et le vent cessa. Ils furent en eux-même tout stupéfaits et remplis d'étonnement;
 car ils n'avaient pas compris le miracle des pains, parce que leur coeur était endurci.
 Après avoir traversé la mer, ils vinrent dans le pays de Génésareth, et ils abordèrent.
 Quand ils furent sortis de la barque, les gens, ayant aussitôt reconnu Jésus,
 parcoururent tous les environs, et l'on se mit à apporter les malades sur des lits, partout où l'on apprenait qu'il était.
 En quelque lieu qu'il arrivât, dans les villages, dans les villes ou dans les campagnes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.
Chapitre 7 
 Les pharisiens et quelques scribes, venus de Jérusalem, s'assemblèrent auprès de Jésus.
 Ils virent quelques-uns de ses disciples prendre leurs repas avec des mains impures, c'est-à-dire, non lavées.
 Or, les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s'être lavé soigneusement les mains, conformément à la tradition des anciens;
 et, quand ils reviennent de la place publique, ils ne mangent qu'après s'être purifiés. Ils ont encore beaucoup d'autres observances traditionnelles, comme le lavage des coupes, des cruches et des vases d'airain.
 Et les pharisiens et les scribes lui demandèrent: Pourquoi tes disciples ne suivent-ils pas la tradition des anciens, mais prennent-ils leurs repas avec des mains impures?
 Jésus leur répondit:



 Il leur dit encore:





 Ensuite, ayant de nouveau appelé la foule à lui, il lui dit:



 Lorsqu'il fut entré dans la maison, loin de la foule, ses disciples l'interrogèrent sur cette parabole.
 Il leur dit:


 Il dit encore:




 Jésus, étant parti de là, s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon. Il entra dans une maison, désirant que personne ne le sût; mais il ne put rester caché.
 Car une femme, dont la fille était possédée d'un esprit impur, entendit parler de lui, et vint se jeter à ses pieds.
 Cette femme était grecque, syro-phénicienne d'origine. Elle le pria de chasser le démon hors de sa fille. Jésus lui dit:

 Oui, Seigneur, lui répondit-elle, mais les petits chiens, sous la table, mangent les miettes des enfants.
 Alors il lui dit:

 Et, quand elle rentra dans sa maison, elle trouva l'enfant couchée sur le lit, le démon étant sorti.
 Jésus quitta le territoire de Tyr, et revint par Sidon vers la mer de Galilée, en traversant le pays de la Décapole.
 On lui amena un sourd, qui avait de la difficulté à parler, et on le pria de lui imposer les mains.
 Il le prit à part loin de la foule, lui mit les doigts dans les oreilles, et lui toucha la langue avec sa propre salive;
 puis, levant les yeux au ciel, il soupira, et dit:
 c'est-à-dire, ouvre-toi.
 Aussitôt ses oreilles s'ouvrirent, sa langue se délia, et il parla très bien.
 Jésus leur recommanda de n'en parler à personne; mais plus il le leur recommanda, plus ils le publièrent.
 Ils étaient dans le plus grand étonnement, et disaient: Il fait tout à merveille; même il fait entendre les sourds, et parler les muets.
Chapitre 8 
 En ces jours-là, une foule nombreuse s'étant de nouveau réunie et n'ayant pas de quoi manger, Jésus appela les disciples, et leur dit:


 Ses disciples lui répondirent: Comment pourrait-on les rassasier de pains, ici, dans un lieu désert?
 Jésus leur demanda:
 Sept, répondirent-ils.
 Alors il fit asseoir la foule par terre, prit les sept pains, et, après avoir rendu grâces, il les rompit, et les donna à ses disciples pour les distribuer; et ils les distribuèrent à la foule.
 Ils avaient encore quelques petits poissons, et Jésus, ayant rendu grâces, les fit aussi distribuer.
 Ils mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.
 Ils étaient environ quatre mille. Ensuite Jésus les renvoya.
 Aussitôt il monta dans la barque avec ses disciples, et se rendit dans la contrée de Dalmanutha.
 Les pharisiens survinrent, se mirent à discuter avec Jésus, et, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe venant du ciel.
 Jésus, soupirant profondément en son esprit, dit:

 Puis il les quitta, et remonta dans la barque, pour passer sur l'autre bord.
 Les disciples avaient oublié de prendre des pains; ils n'en avaient qu'un seul avec eux dans la barque.
 Jésus leur fit cette recommandation:

 Les disciples raisonnaient entre eux, et disaient: C'est parce que nous n'avons pas de pains.
 Jésus, l'ayant connu, leur dit:


 Douze, lui répondirent-ils.
 Sept, répondirent-ils.
 Et il leur dit:

 Ils se rendirent à Bethsaïda; et on amena vers Jésus un aveugle, qu'on le pria de toucher.
 Il prit l'aveugle par la main, et le conduisit hors du village; puis il lui mit de la salive sur les yeux, lui imposa les mains, et lui demanda s'il voyait quelque chose.
 Il regarda, et dit: J'aperçois les hommes, mais j'en vois comme des arbres, et qui marchent.
 Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux; et, quand l'aveugle regarda fixement, il fut guéri, et vit tout distinctement.
 Alors Jésus le renvoya dans sa maison, en disant:

 Jésus s'en alla, avec ses disciples, dans les villages de Césarée de Philippe, et il leur posa en chemin cette question:

 Ils répondirent: Jean Baptiste; les autres, Élie, les autres, l'un des prophètes.
 leur demanda-t-il,
 Pierre lui répondit: Tu es le Christ.
 Jésus leur recommanda sévèrement de ne dire cela de lui à personne.
 Alors il commença à leur apprendre qu'il fallait que le Fils de l'homme souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât trois jours après.
 Il leur disait ces choses ouvertement. Et Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre.
 Mais Jésus, se retournant et regardant ses disciples, réprimanda Pierre, et dit:

 Puis, ayant appelé la foule avec ses disciples, il leur dit:




Chapitre 9 
 Il leur dit encore:

 Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il les conduisit seuls à l'écart sur une haute montagne. Il fut transfiguré devant eux;
 ses vêtements devinrent resplendissants, et d'une telle blancheur qu'il n'est pas de foulon sur la terre qui puisse blanchir ainsi.
 Élie et Moïse leur apparurent, s'entretenant avec Jésus.
 Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Rabbi, il est bon que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie.
 Car il ne savait que dire, l'effroi les ayant saisis.
 Une nuée vint les couvrir, et de la nuée sortit une voix: Celui-ci est mon Fils bien-aimé: écoutez-le!
 Aussitôt les disciples regardèrent tout autour, et ils ne virent que Jésus seul avec eux.
 Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qu'ils avaient vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme fût ressuscité des morts.
 Ils retinrent cette parole, se demandant entre eux ce que c'est que ressusciter des morts.
 Les disciples lui firent cette question: Pourquoi les scribes disent-ils qu'il faut qu'Élie vienne premièrement?
 Il leur répondit:


 Lorsqu'ils furent arrivés près des disciples, ils virent autour d'eux une grande foule, et des scribes qui discutaient avec eux.
 Dès que la foule vit Jésus, elle fut surprise, et accourut pour le saluer.
 Il leur demanda:

 Et un homme de la foule lui répondit: Maître, j'ai amené auprès de toi mon fils, qui est possédé d'un esprit muet.
 En quelque lieu qu'il le saisisse, il le jette par terre; l'enfant écume, grince des dents, et devient tout raide. J'ai prié tes disciples de chasser l'esprit, et ils n'ont pas pu.
 leur dit Jésus,
 On le lui amena.
 Et aussitôt que l'enfant vit Jésus, l'esprit l'agita avec violence; il tomba par terre, et se roulait en écumant.
 Jésus demanda au père:
 Depuis son enfance, répondit-il.
 Et souvent l'esprit l'a jeté dans le feu et dans l'eau pour le faire périr. Mais, si tu peux quelque chose, viens à notre secours, aie compassion de nous.
 Jésus lui dit:

 Aussitôt le père de l'enfant s'écria: Je crois! viens au secours de mon incrédulité!
 Jésus, voyant accourir la foule, menaça l'esprit impur, et lui dit:

 Et il sortit, en poussant des cris, et en l'agitant avec une grande violence. L'enfant devint comme mort, de sorte que plusieurs disaient qu'il était mort.
 Mais Jésus, l'ayant pris par la main, le fit lever. Et il se tint debout.
 Quand Jésus fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu chasser cet esprit?
 Il leur dit:

 Ils partirent de là, et traversèrent la Galilée. Jésus ne voulait pas qu'on le sût.
 Car il enseignait ses disciples, et il leur dit:

 Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole, et ils craignaient de l'interroger.
 Ils arrivèrent à Capernaüm. Lorsqu'il fut dans la maison, Jésus leur demanda:

 Mais ils gardèrent le silence, car en chemin ils avaient discuté entre eux pour savoir qui était le plus grand.
 Alors il s'assit, appela les douze, et leur dit:

 Et il prit un petit enfant, le plaça au milieu d'eux, et l'ayant pris dans ses bras, il leur dit:

 Jean lui dit: Maître, nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.












(9.51)
Chapitre 10 
 Jésus, étant parti de là, se rendit dans le territoire de la Judée au delà du Jourdain. La foule s'assembla de nouveau près de lui, et selon sa coutume, il se mit encore à l'enseigner.
 Les pharisiens l'abordèrent; et, pour l'éprouver, ils lui demandèrent s'il est permis à un homme de répudiée sa femme.
 Il leur répondit:

 Moïse, dirent-ils, a permis d'écrire une lettre de divorce et de répudier.
 Et Jésus leur dit:





 Lorsqu'ils furent dans la maison, les disciples l'interrogèrent encore là-dessus.
 Il leur dit:


 On lui amena des petits enfants, afin qu'il les touchât. Mais les disciples reprirent ceux qui les amenaient.
 Jésus, voyant cela, fut indigné, et leur dit:


 Puis il les prit dans ses bras, et les bénit, en leur imposant les mains.
 Comme Jésus se mettait en chemin, un homme accourut, et se jetant à genoux devant lui: Bon maître, lui demanda-t-il, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?
 Jésus lui dit:


 Il lui répondit: Maître, j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse.
 Jésus, l'ayant regardé, l'aima, et lui dit:

 Mais, affligé de cette parole, cet homme s'en alla tout triste; car il avait de grands biens.
 Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples:

 Les disciples furent étonnés de ce que Jésus parlait ainsi. Et, reprenant, il leur dit:


 Les disciples furent encore plus étonnés, et ils se dirent les uns aux autres; Et qui peut être sauvé?
 Jésus les regarda, et dit:

 Pierre se mit à lui dire; Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi.
 Jésus répondit:



 Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem, et Jésus allait devant eux. Les disciples étaient troublés, et le suivaient avec crainte. Et Jésus prit de nouveau les douze auprès de lui, et commença à leur dire ce qui devait lui arriver:


 Les fils de Zébédée, Jacques et Jean, s'approchèrent de Jésus, et lui dirent: Maître, nous voudrions que tu fisses pour nous ce que nous te demanderons.
 Il leur dit:

 Accorde-nous, lui dirent-ils, d'être assis l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, quand tu seras dans ta gloire.
 Jésus leur répondit:
 Nous le pouvons, dirent-ils.
 Et Jésus leur répondit:


 Les dix, ayant entendu cela, commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean.
 Jésus les appela, et leur dit:




 Ils arrivèrent à Jéricho. Et, lorsque Jésus en sortit, avec ses disciples et une assez grande foule, le fils de Timée, Bartimée, mendiant aveugle, était assis au bord du chemin.
 Il entendit que c'était Jésus de Nazareth, et il se mit à crier; Fils de David, Jésus aie pitié de moi!
 Plusieurs le reprenaient, pour le faire taire; mais il criait beaucoup plus fort; Fils de David, aie pitié de moi!
 Jésus s'arrêta, et dit:
 Ils appelèrent l'aveugle, en lui disant: Prends courage, lève-toi, il t'appelle.
 L'aveugle jeta son manteau, et, se levant d'un bond, vint vers Jésus.
 Jésus, prenant la parole, lui dit:
 Rabbouni, lui répondit l'aveugle, que je recouvre la vue.
 Et Jésus lui dit:

(10:53) Aussitôt il recouvra la vue, et suivit Jésus dans le chemin.
Chapitre 11 
 Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et qu'ils furent près de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne des oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,
 en leur disant:


 Les disciples, étant allés, trouvèrent l'ânon attaché dehors près d'une porte, au contour du chemin, et ils le détachèrent.
 Quelques-uns de ceux qui étaient là leur dirent: Que faites-vous? pourquoi détachez-vous cet ânon?
 Ils répondirent comme Jésus l'avait dit. Et on les laissa aller.
 Ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et Jésus s'assit dessus.
 Beaucoup de gens étendirent leurs vêtements sur le chemin, et d'autres des branches qu'ils coupèrent dans les champs.
 Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient: Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!
 Béni soit le règne qui vient, le règne de David, notre père! Hosanna dans les lieux très hauts!
 Jésus entra à Jérusalem, dans le temple. Quand il eut tout considéré, comme il était déjà tard, il s'en alla à Béthanie avec les douze.
 Le lendemain, après qu'ils furent sortis de Béthanie, Jésus eut faim.
 Apercevant de loin un figuier qui avait des feuilles, il alla voir s'il y trouverait quelque chose; et, s'en étant approché, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues.
 Prenant alors la parole, il lui dit:
 Et ses disciples l'entendirent.
 Ils arrivèrent à Jérusalem, et Jésus entra dans le temple. Il se mit à chasser ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons;
 et il ne laissait personne transporter aucun objet à travers le temple.
 Et il enseignait et disait:

 Les principaux sacrificateurs et les scribes, l'ayant entendu, cherchèrent les moyens de le faire périr; car ils le craignaient, parce que toute la foule était frappée de sa doctrine.
 Quand le soir fut venu, Jésus sortit de la ville.
 Le matin, en passant, les disciples virent le figuier séché jusqu'aux racines.
 Pierre, se rappelant ce qui s'était passé, dit à Jésus: Rabbi, regarde, le figuier que tu as maudit a séché.
 Jésus prit la parole, et leur dit:





 Ils se rendirent de nouveau à Jérusalem, et, pendant que Jésus se promenait dans le temple, les principaux sacrificateurs, les scribes et les anciens, vinrent à lui,
 et lui dirent: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné l'autorité de les faire?
 Jésus leur répondit:


 Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?
 Et si nous répondons: Des hommes... Ils craignaient le peuple, car tous tenaient réellement Jean pour un prophète.
 Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et Jésus leur dit:
Chapitre 12 
 Jésus se mit ensuite à leur parler en paraboles.











 Ils cherchaient à se saisir de lui, mais ils craignaient la foule. Ils avaient compris que c'était pour eux que Jésus avait dit cette parabole. Et ils le quittèrent, et s'en allèrent.
 Ils envoyèrent auprès de Jésus quelques-uns des pharisiens et des hérodiens, afin de le surprendre par ses propres paroles.
 Et ils vinrent lui dire: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu ne t'inquiètes de personne; car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes, et tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité. Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César? Devons-nous payer, ou ne pas payer?
 Jésus, connaissant leur hypocrisie, leur répondit:

 Ils en apportèrent un; et Jésus leur demanda:
 De César, lui répondirent-ils.
 Alors il leur dit:
 Et ils furent à son égard dans l'étonnement.
 Les sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette question:
 Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, et laisse une femme, sans avoir d'enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère.
 Or, il y avait sept frères. Le premier se maria, et mourut sans laisser de postérité.
 Le second prit la veuve pour femme, et mourut sans laisser de postérité. Il en fut de même du troisième,
 et aucun des sept ne laissa de postérité. Après eux tous, la femme mourut aussi.
 A la résurrection, duquel d'entre eux sera-t-elle la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.
 Jésus leur répondit:




 Un des scribes, qui les avait entendus discuter, sachant que Jésus avait bien répondu aux sadducéens, s'approcha, et lui demanda: Quel est le premier de tous les commandements?
 Jésus répondit:



 Le scribe lui dit: Bien, maître; tu as dit avec vérité que Dieu est unique, et qu'il n'y en a point d'autre que lui,
 et que l'aimer de tout son coeur, de toute sa pensée, de toute son âme et de toute sa force, et aimer son prochain comme soi-même, c'est plus que tous les holocaustes et tous les sacrifices.
 Jésus, voyant qu'il avait répondu avec intelligence, lui dit:
 Et personne n'osa plus lui proposer des questions.
 Jésus, continuant à enseigner dans le temple, dit:


 Et une grande foule l'écoutait avec plaisir.
 Il leur disait dans son enseignement:



 Jésus, s'étant assis vis-à-vis du tronc, regardait comment la foule y mettait de l'argent. Plusieurs riches mettaient beaucoup.
 Il vint aussi une pauvre veuve, elle y mit deux petites pièces, faisant un quart de sou.
 Alors Jésus, ayant appelé ses disciples, leur dit:

Chapitre 13 
 Lorsque Jésus sortit du temple, un de ses disciples lui dit: Maître, regarde quelles pierres, et quelles constructions!
 Jésus lui répondit:

 Il s'assit sur la montagne des oliviers, en face du temple. Et Pierre, Jacques, Jean et André lui firent en particulier cette question:
 Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et à quel signe connaîtra-t-on que toutes ces choses vont s'accomplir?
 Jésus se mit alors à leur dire:
































Chapitre 14 
 La fête de Pâque et des pains sans levain devait avoir lieu deux jours après. Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient les moyens d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir.
 Car ils disaient: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple.
 Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, une femme entra, pendant qu'il se trouvait à table. Elle tenait un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de nard pur de grand prix; et, ayant rompu le vase, elle répandit le parfum sur la tête de Jésus.
 Quelques-uns exprimèrent entre eux leur indignation: A quoi bon perdre ce parfum?
 On aurait pu le vendre plus de trois cents deniers, et les donner aux pauvres. Et ils s'irritaient contre cette femme.
 Mais Jésus dit:




 Judas Iscariot, l'un des douze, alla vers les principaux sacrificateurs, afin de leur livrer Jésus.
 Après l'avoir entendu, ils furent dans la joie, et promirent de lui donner de l'argent. Et Judas cherchait une occasion favorable pour le livrer.
 Le premier jour des pains sans levain, où l'on immolait la Pâque, les disciples de Jésus lui dirent: Où veux-tu que nous allions te préparer la Pâque?
 Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit:



 Les disciples partirent, arrivèrent à la ville, et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit; et ils préparèrent la Pâque.
 Le soir étant venu, il arriva avec les douze.
 Pendant qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient, Jésus dit:

 Ils commencèrent à s'attrister, et à lui dire, l'un après l'autre: Est-ce moi?
 Il leur répondit:


 Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant:

 Il prit ensuite une coupe; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, et ils en burent tous.
 Et il leur dit:


 Après avoir chanté les cantiques, ils se rendirent à la montagne des oliviers.
 Jésus leur dit:


 Pierre lui dit: Quand tous seraient scandalisés, je ne serai pas scandalisé.
 Et Jésus lui dit:

 Mais Pierre reprit plus fortement: Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous dirent la même chose.
 Ils allèrent ensuite dans un lieu appelé Gethsémané, et Jésus dit à ses disciples:

 Il prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il commença à éprouver de la frayeur et des angoisses.
 Il leur dit:

 Puis, ayant fait quelques p