Chapitre 1 
 Plusieurs ayant entrepris de composer un récit des événements qui se sont accomplis parmi nous,
 suivant ce que nous ont transmis ceux qui ont été des témoins oculaires dès le commencement et sont devenus des ministres de la parole,
 il m'a aussi semblé bon, après avoir fait des recherches exactes sur toutes ces choses depuis leur origine, de te les exposer par écrit d'une manière suivie, excellent Théophile,
 afin que tu reconnaisses la certitude des enseignements que tu as reçus.
 Du temps d'Hérode, roi de Judée, il y avait un sacrificateur, nommé Zacharie, de la classe d'Abia; sa femme était d'entre les filles d'Aaron, et s'appelait Élisabeth.
 Tous deux étaient justes devant Dieu, observant d'une manière irréprochable tous les commandements et toutes les ordonnances du Seigneur.
 Ils n'avaient point d'enfants, parce qu'Élisabeth était stérile; et ils étaient l'un et l'autre avancés en âge.
 Or, pendant qu'il s'acquittait de ses fonctions devant Dieu, selon le tour de sa classe, il fut appelé par le sort,
 d'après la règle du sacerdoce, à entrer dans le temple du Seigneur pour offrir le parfum.
 Toute la multitude du peuple était dehors en prière, à l'heure du parfum.
 Alors un ange du Seigneur apparut à Zacharie, et se tint debout à droite de l'autel des parfums.
 Zacharie fut troublé en le voyant, et la frayeur s'empara de lui.
 Mais l'ange lui dit: Ne crains point, Zacharie; car ta prière a été exaucée. Ta femme Élisabeth t'enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jean.
 Il sera pour toi un sujet de joie et d'allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance.
 Car il sera grand devant le Seigneur. Il ne boira ni vin, ni liqueur enivrante, et il sera rempli de l'Esprit Saint dès le sein de sa mère;
 il ramènera plusieurs des fils d'Israël au Seigneur, leur Dieu;
 il marchera devant Dieu avec l'esprit et la puissance d'Élie, pour ramener les coeurs des pères vers les enfants, et les rebelles à la sagesse des justes, afin de préparer au Seigneur un peuple bien disposé.
 Zacharie dit à l'ange: A quoi reconnaîtrai-je cela? Car je suis vieux, et ma femme est avancée en âge.
 L'ange lui répondit: Je suis Gabriel, je me tiens devant Dieu; j'ai été envoyé pour te parler, et pour t'annoncer cette bonne nouvelle.
 Et voici, tu seras muet, et tu ne pourras parler jusqu'au jour où ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru à mes paroles, qui s'accompliront en leur temps.
 Cependant, le peuple attendait Zacharie, s'étonnant de ce qu'il restait si longtemps dans le temple.
 Quand il sortit, il ne put leur parler, et ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple; il leur faisait des signes, et il resta muet.
 Lorsque ses jours de service furent écoulés, il s'en alla chez lui.
 Quelque temps après, Élisabeth, sa femme, devint enceinte. Elle se cacha pendant cinq mois, disant:
 C'est la grâce que le Seigneur m'a faite, quand il a jeté les yeux sur moi pour ôter mon opprobre parmi les hommes.
 Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth,
 auprès d'une vierge fiancée à un homme de la maison de David, nommé Joseph. Le nom de la vierge était Marie.
 L'ange entra chez elle, et dit: Je te salue, toi à qui une grâce a été faite; le Seigneur est avec toi.
 Troublée par cette parole, Marie se demandait ce que pouvait signifier une telle salutation.
 L'ange lui dit: Ne crains point, Marie; car tu as trouvé grâce devant Dieu.
 Et voici, tu deviendras enceinte, et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus.
 Il sera grand et sera appelé Fils du Très Haut, et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père.
 Il règnera sur la maison de Jacob éternellement, et son règne n'aura point de fin.
 Marie dit à l'ange: Comment cela se fera-t-il, puisque je ne connais point d'homme?
 L'ange lui répondit: Le Saint Esprit viendra sur toi, et la puissance du Très Haut te couvrira de son ombre. C'est pourquoi le saint enfant qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu.
 Voici, Élisabeth, ta parente, a conçu, elle aussi, un fils en sa vieillesse, et celle qui était appelée stérile est dans son sixième mois.
 Car rien n'est impossible à Dieu.
 Marie dit: Je suis la servante du Seigneur; qu'il me soit fait selon ta parole! Et l'ange la quitta.
 Dans ce même temps, Marie se leva, et s'en alla en hâte vers les montagnes, dans une ville de Juda.
 Elle entra dans la maison de Zacharie, et salua Élisabeth.
 Dès qu'Élisabeth entendit la salutation de Marie, son enfant tressaillit dans son sein, et elle fut remplie du Saint Esprit.
 Elle s'écria d'une voix forte: Tu es bénie entre les femmes, et le fruit de ton sein est béni.
 Comment m'est-il accordé que la mère de mon Seigneur vienne auprès de moi?
 Car voici, aussitôt que la voix de ta salutation a frappé mon oreille, l'enfant a tressailli d'allégresse dans mon sein.
 Heureuse celle qui a cru, parce que les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur auront leur accomplissement.
 Et Marie dit: Mon âme exalte le Seigneur,
 Et mon esprit se réjouit en Dieu, mon Sauveur,
 Parce qu'il a jeté les yeux sur la bassesse de sa servante. Car voici, désormais toutes les générations me diront bienheureuse,
 Parce que le Tout Puissant a fait pour moi de grandes choses. Son nom est saint,
 Et sa miséricorde s'étend d'âge en âge Sur ceux qui le craignent.
 Il a déployé la force de son bras; Il a dispersé ceux qui avaient dans le coeur des pensées orgueilleuses.
 Il a renversé les puissants de leurs trônes, Et il a élevé les humbles.
 Il a rassasié de biens les affamés, Et il a renvoyé les riches à vide.
 Il a secouru Israël, son serviteur, Et il s'est souvenu de sa miséricorde, -
 Comme il l'avait dit à nos pères, -Envers Abraham et sa postérité pour toujours.
 Marie demeura avec Élisabeth environ trois mois. Puis elle retourna chez elle.
 Le temps où Élisabeth devait accoucher arriva, et elle enfanta un fils.
 Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait fait éclater envers elle sa miséricorde, et ils se réjouirent avec elle.
 Le huitième jour, ils vinrent pour circoncire l'enfant, et ils l'appelaient Zacharie, du nom de son père.
 Mais sa mère prit la parole, et dit: Non, il sera appelé Jean.
 Ils lui dirent: Il n'y a dans ta parenté personne qui soit appelé de ce nom.
 Et ils firent des signes à son père pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle.
 Zacharie demanda des tablettes, et il écrivit: Jean est son nom. Et tous furent dans l'étonnement.
 Au même instant, sa bouche s'ouvrit, sa langue se délia, et il parlait, bénissant Dieu.
 La crainte s'empara de tous les habitants d'alentour, et, dans toutes les montagnes de la Judée, on s'entretenait de toutes ces choses.
 Tous ceux qui les apprirent les gardèrent dans leur coeur, en disant: Que sera donc cet enfant? Et la main du Seigneur était avec lui.
 Zacharie, son père, fut rempli du Saint Esprit, et il prophétisa, en ces mots:
 Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, De ce qu'il a visité et racheté son peuple,
 Et nous a suscité un puissant Sauveur Dans la maison de David, son serviteur,
 Comme il l'avait annoncé par la bouche de ses saints prophètes des temps anciens, -
 Un Sauveur qui nous délivre de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent!
 C'est ainsi qu'il manifeste sa miséricorde envers nos pères, Et se souvient de sa sainte alliance,
 Selon le serment par lequel il avait juré à Abraham, notre père,
 De nous permettre, après que nous serions délivrés de la main de nos ennemis, De le servir sans crainte,
 En marchant devant lui dans la sainteté et dans la justice tous les jours de notre vie.
 Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très Haut; Car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour préparer ses voies,
 Afin de donner à son peuple la connaissance du salut Par le pardon de ses péchés,
 Grâce aux entrailles de la miséricorde de notre Dieu, En vertu de laquelle le soleil levant nous a visités d'en haut,
 Pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort, Pour diriger nos pas dans le chemin de la paix.
 Or, l'enfant croissait, et se fortifiait en esprit. Et il demeura dans les déserts, jusqu'au jour où il se présenta devant Israël.
Chapitre 2 
 En ce temps-là parut un édit de César Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre.
 Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius était gouverneur de Syrie.
 Tous allaient se faire inscrire, chacun dans sa ville.
 Joseph aussi monta de la Galilée, de la ville de Nazareth, pour se rendre en Judée, dans la ville de David, appelée Bethléhem, parce qu'il était de la maison et de la famille de David,
 afin de se faire inscrire avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte.
 Pendant qu'ils étaient là, le temps où Marie devait accoucher arriva,
 et elle enfanta son fils premier-né. Elle l'emmaillota, et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'hôtellerie.
 Il y avait, dans cette même contrée, des bergers qui passaient dans les champs les veilles de la nuit pour garder leurs troupeaux.
 Et voici, un ange du Seigneur leur apparut, et la gloire du Seigneur resplendit autour d'eux. Ils furent saisis d'une grande frayeur.
 Mais l'ange leur dit: Ne craignez point; car je vous annonce une bonne nouvelle, qui sera pour tout le peuple le sujet d'une grande joie:
 c'est qu'aujourd'hui, dans la ville de David, il vous est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.
 Et voici à quel signe vous le reconnaîtrez: vous trouverez un enfant emmailloté et couché dans une crèche.
 Et soudain il se joignit à l'ange une multitude de l'armée céleste, louant Dieu et disant:
 Gloire à Dieu dans les lieux très hauts, Et paix sur la terre parmi les hommes qu'il agrée!
 Lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: Allons jusqu'à Bethléhem, et voyons ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître.
 Ils y allèrent en hâte, et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.
 Après l'avoir vu, ils racontèrent ce qui leur avait été dit au sujet de ce petit enfant.
 Tous ceux qui les entendirent furent dans l'étonnement de ce que leur disaient les bergers.
 Marie gardait toutes ces choses, et les repassait dans son coeur.
 Et les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, et qui était conforme à ce qui leur avait été annoncé.
 Le huitième jour, auquel l'enfant devait être circoncis, étant arrivé, on lui donna le nom de Jésus, nom qu'avait indiqué l'ange avant qu'il fût conçu dans le sein de sa mère.
 Et, quand les jours de leur purification furent accomplis, selon la loi de Moïse, Joseph et Marie le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au Seigneur, -
 suivant ce qui est écrit dans la loi du Seigneur: Tout mâle premier-né sera consacré au Seigneur, -
 et pour offrir en sacrifice deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, comme cela est prescrit dans la loi du Seigneur.
 Et voici, il y avait à Jérusalem un homme appelé Siméon. Cet homme était juste et pieux, il attendait la consolation d'Israël, et l'Esprit Saint était sur lui.
 Il avait été divinement averti par le Saint Esprit qu'il ne mourrait point avant d'avoir vu le Christ du Seigneur.
 Il vint au temple, poussé par l'Esprit. Et, comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour accomplir à son égard ce qu'ordonnait la loi,
 il le reçut dans ses bras, bénit Dieu, et dit:
 Maintenant, Seigneur, tu laisses ton serviteur S'en aller en paix, selon ta parole.
 Car mes yeux ont vu ton salut,
 Salut que tu as préparé devant tous les peuples,
 Lumière pour éclairer les nations, Et gloire d'Israël, ton peuple.
 Son père et sa mère étaient dans l'admiration des choses qu'on disait de lui.
 Siméon les bénit, et dit à Marie, sa mère: Voici, cet enfant est destiné à amener la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et à devenir un signe qui provoquera la contradiction,
 et à toi-même une épée te transpercera l'âme, afin que les pensées de beaucoup de coeurs soient dévoilées.
 Il y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser. Elle était fort avancée en âge, et elle avait vécu sept ans avec son mari depuis sa virginité.
 Restée veuve, et âgée de quatre vingt-quatre ans, elle ne quittait pas le temple, et elle servait Dieu nuit et jour dans le jeûne et dans la prière.
 Étant survenue, elle aussi, à cette même heure, elle louait Dieu, et elle parlait de Jésus à tous ceux qui attendaient la délivrance de Jérusalem.
 Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qu'ordonnait la loi du Seigneur, Joseph et Marie retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.
 Or, l'enfant croissait et se fortifiait. Il était rempli de sagesse, et la grâce de Dieu était sur lui.
 Les parents de Jésus allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque.
 Lorsqu'il fut âgé de douze ans, ils y montèrent, selon la coutume de la fête.
 Puis, quand les jours furent écoulés, et qu'ils s'en retournèrent, l'enfant Jésus resta à Jérusalem. Son père et sa mère ne s'en aperçurent pas.
 Croyant qu'il était avec leurs compagnons de voyage, ils firent une journée de chemin, et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances.
 Mais, ne l'ayant pas trouvé, ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher.
 Au bout de trois jours, ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant.
 Tous ceux qui l'entendaient étaient frappés de son intelligence et de ses réponses.
 Quand ses parents le virent, ils furent saisis d'étonnement, et sa mère lui dit: Mon enfant, pourquoi as-tu agi de la sorte avec nous? Voici, ton père et moi, nous te cherchions avec angoisse.
 Il leur dit:

 Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait.
 Puis il descendit avec eux pour aller à Nazareth, et il leur était soumis. Sa mère gardait toutes ces choses dans son coeur.
 Et Jésus croissait en sagesse, en stature, et en grâce, devant Dieu et devant les hommes.
Chapitre 3 
 La quinzième année du règne de Tibère César, -lorsque Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, Hérode tétrarque de la Galilée, son frère Philippe tétrarque de l'Iturée et du territoire de la Trachonite, Lysanias tétrarque de l'Abilène,
 et du temps des souverains sacrificateurs Anne et Caïphe, -la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.
 Et il alla dans tout le pays des environs de Jourdain, prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés,
 selon ce qui est écrit dans le livre des paroles d'Ésaïe, le prophète: C'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.
 Toute vallée sera comblée, Toute montagne et toute colline seront abaissées; Ce qui est tortueux sera redressé, Et les chemins raboteux seront aplanis.
 Et toute chair verra le salut de Dieu.
 Il disait donc à ceux qui venaient en foule pour être baptisés par lui: Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?
 Produisez donc des fruits dignes de la repentance, et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres Dieu peut susciter des enfants à Abraham.
 Déjà même la cognée est mise à la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.
 La foule l'interrogeait, disant: Que devons-nous donc faire?
 Il leur répondit: Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n'en a point, et que celui qui a de quoi manger agisse de même.
 Il vint aussi des publicains pour être baptisés, et ils lui dirent: Maître, que devons-nous faire?
 Il leur répondit: N'exigez rien au delà de ce qui vous a été ordonné.
 Des soldats aussi lui demandèrent: Et nous, que devons-nous faire? Il leur répondit: Ne commettez ni extorsion ni fraude envers personne, et contentez-vous de votre solde.
 Comme le peuple était dans l'attente, et que tous se demandaient en eux-même si Jean n'était pas le Christ,
 il leur dit à tous: Moi, je vous baptise d'eau; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint Esprit et de feu.
 Il a son van à la main; il nettoiera son aire, et il amassera le blé dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint point.
 C'est ainsi que Jean annonçait la bonne nouvelle au peuple, en lui adressant encore beaucoup d'autres exhortations.
 Mais Hérode le tétrarque, étant repris par Jean au sujet d'Hérodias, femme de son frère, et pour toutes les mauvaises actions qu'il avait commises,
 ajouta encore à toutes les autres celle d'enfermer Jean dans la prison.
 Tout le peuple se faisant baptiser, Jésus fut aussi baptisé; et, pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit,
 et le Saint Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix fit entendre du ciel ces paroles: Tu es mon Fils bien-aimé; en toi j'ai mis toute mon affection.
 Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son ministère, étant, comme on le croyait, fils de Joseph, fils d'Héli,
 fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph,
 fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de Nahum, fils d'Esli, fils de Naggaï,
 fils de Maath, fils de Mattathias, fils de Sémeï, fils de Josech, fils de Joda,
 fils de Joanan, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Salathiel, fils de Néri,
 fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils D'Er,
 fils de Jésus, fils d'Éliézer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi,
 fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim,
 fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattatha, fils de Nathan, fils de David,
 fils d'Isaï, fils de Jobed, fils de Booz, fils de Salmon, fils de Naasson,
 fils d'Aminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils d'Esrom, fils de Pharès, fils de Juda,
 fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fis de Thara, fils de Nachor,
 fils de Seruch, fils de Ragau, fils de Phalek, fils d'Éber, fils de Sala,
 fils de Kaïnam, fils d'Arphaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lamech,
 fils de Mathusala, fils d'Énoch, fils de Jared, fils de Maléléel, fils de Kaïnan,
 fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.
Chapitre 4 
 Jésus, rempli du Saint-Esprit, revint du Jourdain, et il fut conduit par l'Esprit dans le désert,
 où il fut tenté par le diable pendant quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jours-là, et, après qu'ils furent écoulés, il eut faim.
Le diable lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne à cette pierre qu'elle devienne du pain.
 Jésus lui répondit: Il est écrit: L'Homme ne vivra pas de pain seulement.
 Le diable, l'ayant élevé, lui montra en un instant tous les royaumes de la terre,
 et lui dit: Je te donnerai toute cette puissance, et la gloire de ces royaumes; car elle m'a été donnée, et je la donne à qui je veux.
 Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi.
 Jésus lui répondit: Il est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul.
 Le diable le conduisit encore à Jérusalem, le plaça sur le haut du temple, et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d'ici en bas;
 car il est écrit: Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, Afin qu'ils te gardent;
 et: Ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.
 Jésus lui répondit: Il est dit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu.
 Après l'avoir tenté de toutes ces manières, le diable s'éloigna de lui jusqu'à un moment favorable.
 Jésus, revêtu de la puissance de l'Esprit, retourna en Galilée, et sa renommée se répandit dans tout le pays d'alentour.
 Il enseignait dans les synagogues, et il était glorifié par tous.
 Il se rendit à Nazareth, où il avait été élevé, et, selon sa coutume, il entra dans la synagogue le jour du sabbat. Il se leva pour faire la lecture,
 et on lui remit le livre du prophète Esaïe. L'ayant déroulé, il trouva l'endroit où il était écrit:
 L'Esprit du Seigneur est sur moi, Parce qu'il m'a oint pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres; Il m'a envoyé pour guérir ceux qui ont le coeur brisé, Pour proclamer aux captifs la délivrance, Et aux aveugles le recouvrement de la vue, Pour renvoyer libres les opprimés,
 Pour publier une année de grâce du Seigneur.
 Ensuite, il roula le livre, le remit au serviteur, et s'assit. Tous ceux qui se trouvaient dans la synagogue avaient les regards fixés sur lui.
 Alors il commença à leur dire: Aujourd'hui cette parole de l'Ecriture, que vous venez d'entendre, est accomplie.
 Et tous lui rendaient témoignage; ils étaient étonnés des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: N'est-ce pas le fils de Joseph?
 Jésus leur dit: Sans doute vous m'appliquerez ce proverbe: Médecin, guéris-toi toi-même; et vous me direz: Fais ici, dans ta patrie, tout ce que nous avons appris que tu as fait à Capernaüm.
 Mais, ajouta-t-il, je vous le dis en vérité, aucun prophète n'est bien reçu dans sa patrie.
 Je vous le dis en vérité: il y avait plusieurs veuves en Israël du temps d'Elie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois et qu'il y eut une grande famine sur toute la terre;
 et cependant Elie ne fut envoyé vers aucune d'elles, si ce n'est vers une femme veuve, à Sarepta, dans le pays de Sidon.
 Il y avait aussi plusieurs lépreux en Israël du temps d'Elisée, le prophète; et cependant aucun d'eux ne fut purifié, si ce n'est Naaman le Syrien.
 Ils furent tous remplis de colère dans la synagogue, lorsqu'ils entendirent ces choses.
 Et s'étant levés, ils le chassèrent de la ville, et le menèrent jusqu'au sommet de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie, afin de le précipiter en bas.
 Mais Jésus, passant au milieu d'eux, s'en alla.
 Il descendit à Capernaüm, ville de la Galilée; et il enseignait, le jour du sabbat.
 On était frappé de sa doctrine; car il parlait avec autorité.
 Il se trouva dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon impur, et qui s'écria d'une voix forte:
 Ah! qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.
 Jésus le menaça, disant: Tais-toi, et sors de cet homme. Et le démon le jeta au milieu de l'assemblée, et sortit de lui, sans lui faire aucun mal.
 Tous furent saisis de stupeur, et ils se disaient les uns aux autres: Quelle est cette parole? il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs, et ils sortent!
 Et sa renommée se répandit dans tous les lieux d'alentour.
 En sortant de la synagogue, il se rendit à la maison de Simon. La belle-mère de Simon avait une violente fièvre, et ils le prièrent en sa faveur.
 S'étant penché sur elle, il menaça la fièvre, et la fièvre la quitta. A l'instant elle se leva, et les servit.
 Après le coucher du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent. Il imposa les mains à chacun d'eux, et il les guérit.
 Des démons aussi sortirent de beaucoup de personnes, en criant et en disant: Tu es le Fils de Dieu. Mais il les menaçait et ne leur permettait pas de parler, parce qu'ils savaient qu'il était le Christ.
 Dès que le jour parut, il sortit et alla dans un lieu désert. Une foule de gens se mirent à sa recherche, et arrivèrent jusqu'à lui; ils voulaient le retenir, afin qu'il ne les quittât point.
 Mais il leur dit: Il faut aussi que j'annonce aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu; car c'est pour cela que j'ai été envoyé.
 Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.
Chapitre 5 
 Comme Jésus se trouvait auprès du lac de Génésareth, et que la foule se pressait autour de lui pour entendre la parole de Dieu,
 il vit au bord du lac deux barques, d'où les pêcheurs étaient descendus pour laver leurs filets.
 Il monta dans l'une de ces barques, qui était à Simon, et il le pria de s'éloigner un peu de terre. Puis il s'assit, et de la barque il enseignait la foule.
 Lorsqu'il eut cessé de parler, il dit à Simon:

 Simon lui répondit: Maître, nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre; mais, sur ta parole, je jetterai le filet.
 L'ayant jeté, ils prirent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait.
 Ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l'autre barque de venir les aider. Ils vinrent et ils remplirent les deux barques, au point qu'elles enfonçaient.
 Quand il vit cela, Simon Pierre tomba aux genoux de Jésus, et dit: Seigneur, retire-toi de moi, parce que je suis un homme pécheur.
 Car l'épouvante l'avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la pêche qu'ils avaient faite.
 Il en était de même de Jacques et de Jean, fils de Zébédée, les associés de Simon. Alors Jésus dit à Simon:

 Et, ayant ramené les barques à terre, ils laissèrent tout, et le suivirent.
 Jésus était dans une des villes; et voici, un homme couvert de lèpre, l'ayant vu, tomba sur sa face, et lui fit cette prière: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.
 Jésus étendit la main, le toucha, et dit:
 Aussitôt la lèpre le quitta.
 Puis il lui ordonna de n'en parler à personne.
 dit-il,

 Sa renommée se répandait de plus en plus, et les gens venaient en foule pour l'entendre et pour être guéris de leurs maladies.
 Et lui, il se retirait dans les déserts, et priait.
 Un jour Jésus enseignait. Des pharisiens et des docteurs de la loi étaient là assis, venus de tous les villages de la Galilée, de la Judée et de Jérusalem; et la puissance du Seigneur se manifestait par des guérisons.
 Et voici, des gens, portant sur un lit un homme qui était paralytique, cherchaient à le faire entrer et à le placer sous ses regards.
 Comme ils ne savaient par où l'introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit, et ils le descendirent par une ouverture, avec son lit, au milieu de l'assemblée, devant Jésus.
 Voyant leur foi, Jésus dit:

 Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner et à dire: Qui est celui-ci, qui profère des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?
 Jésus, connaissant leurs pensées, prit la parole et leur dit:


 dit-il au paralytique,

 Et, à l'instant, il se leva en leur présence, prit le lit sur lequel il était couché, et s'en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.
 Tous étaient dans l'étonnement, et glorifiaient Dieu; remplis de crainte, ils disaient: Nous avons vu aujourd'hui des choses étranges.
 Après cela, Jésus sortit, et il vit un publicain, nommé Lévi, assis au lieu des péages. Il lui dit:

 Et, laissant tout, il se leva, et le suivit.
 Lévi lui donna un grand festin dans sa maison, et beaucoup de publicains et d'autres personnes étaient à table avec eux.
 Les pharisiens et les scribes murmurèrent, et dirent à ses disciples: Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les gens de mauvaise vie?
 Jésus, prenant la parole, leur dit:


 Ils lui dirent: Les disciples de Jean, comme ceux des pharisiens, jeûnent fréquemment et font des prières, tandis que les tiens mangent et boivent.
 Il leur répondit:


 Il leur dit aussi une parabole:




Chapitre 6 
 Il arriva, un jour de sabbat appelé second-premier, que Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, après les avoir froissés dans leurs mains.
 Quelques pharisiens leur dirent: Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat?
 Jésus leur répondit:


 Et il leur dit:

 Il arriva, un autre jour de sabbat, que Jésus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y trouvait un homme dont la main droite était sèche.
 Les scribes et les pharisiens observaient Jésus, pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat: c'était afin d'avoir sujet de l'accuser.
 Mais il connaissait leurs pensées, et il dit à l'homme qui avait la main sèche:
 Il se leva, et se tint debout.
 Et Jésus leur dit:

 Alors, promenant ses regards sur eux tous, il dit à l'homme:
 Il le fit, et sa main fut guérie.
 Ils furent remplis de fureur, et ils se consultèrent pour savoir ce qu'ils feraient à Jésus.
 En ce temps-là, Jésus se rendit sur la montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier Dieu.
 Quand le jour parut, il appela ses disciples, et il en choisit douze, auxquels il donna le nom d'apôtres:
 Simon, qu'il nomma Pierre; André, son frère; Jacques; Jean; Philippe; Barthélemy;
 Matthieu; Thomas; Jacques, fils d'Alphée; Simon, appelé le zélote;
 Jude, fils de Jacques; et Judas Iscariot, qui devint traître.
 Il descendit avec eux, et s'arrêta sur un plateau, où se trouvaient une foule de ses disciples et une multitude de peuple de toute la Judée, de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon. Ils étaient venus pour l'entendre, et pour être guéris de leurs maladies.
 Ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs étaient guéris.
 Et toute la foule cherchait à le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous.
 Alors Jésus, levant les yeux sur ses disciples, dit:



















 Il leur dit aussi cette parabole:










Chapitre 7 
 Après avoir achevé tous ces discours devant le peuple qui l'écoutait, Jésus entra dans Capernaüm.
 Un centenier avait un serviteur auquel il était très attaché, et qui se trouvait malade, sur le point de mourir.
 Ayant entendu parler de Jésus, il lui envoya quelques anciens des Juifs, pour le prier de venir guérir son serviteur.
 Ils arrivèrent auprès de Jésus, et lui adressèrent d'instantes supplications, disant: Il mérite que tu lui accordes cela;
 car il aime notre nation, et c'est lui qui a bâti notre synagogue.
 Jésus, étant allé avec eux, n'était guère éloigné de la maison, quand le centenier envoya des amis pour lui dire: Seigneur, ne prends pas tant de peine; car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit.
 C'est aussi pour cela que je ne me suis pas cru digne d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot, et mon serviteur sera guéri.
 Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'ai des soldats sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le fait.
 Lorsque Jésus entendit ces paroles, il admira le centenier, et, se tournant vers la foule qui le suivait, il dit:

 De retour à la maison, les gens envoyés par le centenier trouvèrent guéri le serviteur qui avait été malade.
 Le jour suivant, Jésus alla dans une ville appelée Naïn; ses disciples et une grande foule faisaient route avec lui.
 Lorsqu'il fut près de la porte de la ville, voici, on portait en terre un mort, fils unique de sa mère, qui était veuve; et il y avait avec elle beaucoup de gens de la ville.
 Le Seigneur, l'ayant vue, fut ému de compassion pour elle, et lui dit:

 Il s'approcha, et toucha le cercueil. Ceux qui le portaient s'arrêtèrent. Il dit:

 Et le mort s'assit, et se mit à parler. Jésus le rendit à sa mère.
 Tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant: Un grand prophète a paru parmi nous, et Dieu a visité son peuple.
 Cette parole sur Jésus se répandit dans toute la Judée et dans tout le pays d'alentour.
 Jean fut informé de toutes ces choses par ses disciples.
 Il en appela deux, et les envoya vers Jésus, pour lui dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?
 Arrivés auprès de Jésus, ils dirent: Jean Baptiste nous a envoyés vers toi, pour dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?
 A l'heure même, Jésus guérit plusieurs personnes de maladies, d'infirmités, et d'esprits malins, et il rendit la vue à plusieurs aveugles.
 Et il leur répondit:


 Lorsque les envoyés de Jean furent partis, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean:












 Un pharisien pria Jésus de manger avec lui. Jésus entra dans la maison du pharisien, et se mit à table.
 Et voici, une femme pécheresse qui se trouvait dans la ville, ayant su qu'il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d'albâtre plein de parfum,
 et se tint derrière, aux pieds de Jésus. Elle pleurait; et bientôt elle lui mouilla les pieds de ses larmes, puis les essuya avec ses cheveux, les baisa, et les oignit de parfum.
 Le pharisien qui l'avait invité, voyant cela, dit en lui-même: Si cet homme était prophète, il connaîtrait qui et de quelle espèce est la femme qui le touche, il connaîtrait que c'est une pécheresse.
 Jésus prit la parole, et lui dit:
 -Maître, parle, répondit-il. -


 Simon répondit: Celui, je pense, auquel il a le plus remis. Jésus lui dit:

 Puis, se tournant vers la femme, il dit à Simon:




 Et il dit à la femme:

 Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes: Qui est celui-ci, qui pardonne même les péchés?
 Mais Jésus dit à la femme:
Chapitre 8 
 Ensuite, Jésus allait de ville en ville et de village en village, prêchant et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu.
 Les douze étaient avec de lui et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits malins et de maladies: Marie, dite de Magdala, de laquelle étaient sortis sept démons,
 Jeanne, femme de Chuza, intendant d'Hérode, Susanne, et plusieurs autres, qui l'assistaient de leurs biens.
 Une grande foule s'étant assemblée, et des gens étant venus de diverses villes auprès de lui, il dit cette parabole:




 Ses disciples lui demandèrent ce que signifiait cette parabole.
 Il répondit:









 La mère et les frères de Jésus vinrent le trouver; mais ils ne purent l'aborder, à cause de la foule.
 On lui dit: Ta mère et tes frères sont dehors, et ils désirent te voir.
 Mais il répondit:

 Un jour, Jésus monta dans une barque avec ses disciples. Il leur dit:
 Et ils partirent.
 Pendant qu'ils naviguaient, Jésus s'endormit. Un tourbillon fondit sur le lac, la barque se remplissait d'eau, et ils étaient en péril.
 Ils s'approchèrent et le réveillèrent, en disant: Maître, maître, nous périssons! S'étant réveillé, il menaça le vent et les flots, qui s'apaisèrent, et le calme revint.
 Puis il leur dit:
 Saisis de frayeur et d'étonnement, ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celui-ci, qui commande même au vent et à l'eau, et à qui ils obéissent?
 Ils abordèrent dans le pays des Géraséniens, qui est vis-à-vis de la Galilée.
 Lorsque Jésus fut descendu à terre, il vint au-devant de lui un homme de la ville, qui était possédé de plusieurs démons. Depuis longtemps il ne portait point de vêtement, et avait sa demeure non dans une maison, mais dans les sépulcres.
 Ayant vu Jésus, il poussa un cri, se jeta à ses pieds, et dit d'une voix forte: Qu'y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très Haut? Je t'en supplie, ne me tourmente pas.
 Car Jésus commandait à l'esprit impur de sortir de cet homme, dont il s'était emparé depuis longtemps; on le gardait lié de chaînes et les fers aux pieds, mais il rompait les liens, et il était entraîné par le démon dans les déserts.
 Jésus lui demanda:
 Légion, répondit-il. Car plusieurs démons étaient entrés en lui.
 Et ils priaient instamment Jésus de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme.
 Il y avait là, dans la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les démons supplièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux. Il le leur permit.
 Les démons sortirent de cet homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans le lac, et se noya.
 Ceux qui les faisaient paître, voyant ce qui était arrivé, s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes.
 Les gens allèrent voir ce qui était arrivé. Ils vinrent auprès de Jésus, et ils trouvèrent l'homme de qui étaient sortis les démons, assis à ses pieds, vêtu, et dans son bon sens; et ils furent saisis de frayeur.
 Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé leur racontèrent comment le démoniaque avait été guéri.
 Tous les habitants du pays des Géraséniens prièrent Jésus de s'éloigner d'eux, car ils étaient saisis d'une grande crainte. Jésus monta dans la barque, et s'en retourna.
 L'homme de qui étaient sortis les démons lui demandait la permission de rester avec lui. Mais Jésus le renvoya, en disant:
 Il s'en alla, et publia par toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui.
 A son retour, Jésus fut reçu par la foule, car tous l'attendaient.
 Et voici, il vint un homme, nommé Jaïrus, qui était chef de la synagogue. Il se jeta à ses pieds, et le supplia d'entrer dans sa maison,
 parce qu'il avait une fille unique d'environ douze ans qui se mourait. Pendant que Jésus y allait, il était pressé par la foule.
 Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans, et qui avait dépensé tout son bien pour les médecins, sans qu'aucun ait pu la guérir.
 Elle s'approcha par derrière, et toucha le bord du vêtement de Jésus. Au même instant la perte de sang s'arrêta.
 Et Jésus dit:
 Comme tous s'en défendaient, Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent: Maître, la foule t'entoure et te presse, et tu dis: Qui m'a touché?
 Mais Jésus répondit:

 La femme, se voyant découverte, vint toute tremblante se jeter à ses pieds, et déclara devant tout le peuple pourquoi elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie à l'instant.
 Jésus lui dit:

 Comme il parlait encore, survint de chez le chef de la synagogue quelqu'un disant: Ta fille est morte; n'importune pas le maître.
 Mais Jésus, ayant entendu cela, dit au chef de la synagogue:

 Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer avec lui, si ce n'est à Pierre, à Jean et à Jacques, et au père et à la mère de l'enfant.
 Tous pleuraient et se lamentaient sur elle. Alors Jésus dit:

 Et ils se moquaient de lui, sachant qu'elle était morte.
 Mais il la saisit par la main, et dit d'une voix forte:

 Et son esprit revint en elle, et à l'instant elle se leva; et Jésus ordonna qu'on lui donnât à manger.
 Les parents de la jeune fille furent dans l'étonnement, et il leur recommanda de ne dire à personne ce qui était arrivé.
Chapitre 9 
 Jésus, ayant assemblé les douze, leur donna force et pouvoir sur tous les démons, avec la puissance de guérir les maladies.
 Il les envoya prêcher le royaume de Dieu, et guérir les malades.
 leur dit-il,



 Ils partirent, et ils allèrent de village en village, annonçant la bonne nouvelle et opérant partout des guérisons.
 Hérode le tétrarque entendit parler de tout ce qui se passait, et il ne savait que penser. Car les uns disaient que Jean était ressuscité des morts;
 d'autres, qu'Élie était apparu; et d'autres, qu'un des anciens prophètes était ressuscité.
 Mais Hérode disait: J'ai fait décapiter Jean; qui donc est celui-ci, dont j'entends dire de telles choses? Et il cherchait à le voir.
 Les apôtres, étant de retour, racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les prit avec lui, et se retira à l'écart, du côté d'une ville appelée Bethsaïda.
 Les foules, l'ayant su, le suivirent. Jésus les accueillit, et il leur parlait du royaume de Dieu; il guérit aussi ceux qui avaient besoin d'être guéris.
 Comme le jour commençait à baisser, les douze s'approchèrent, et lui dirent: Renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages et dans les campagnes des environs, pour se loger et pour trouver des vivres; car nous sommes ici dans un lieu désert.
 Jésus leur dit:
 Mais ils répondirent: Nous n'avons que cinq pains et deux poissons, à moins que nous n'allions nous-mêmes acheter des vivres pour tout ce peuple.
 Or, il y avait environ cinq mille hommes. Jésus dit à ses disciples:

 Ils firent ainsi, ils les firent tous asseoir.
 Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il les bénit. Puis, il les rompit, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la foule.
 Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.
 Un jour que Jésus priait à l'écart, ayant avec lui ses disciples, il leur posa cette question:

 Ils répondirent: Jean Baptiste; les autres, Élie; les autres, qu'un des anciens prophètes est ressuscité.
 leur demanda-t-il,
 Pierre répondit: Le Christ de Dieu.
 Jésus leur recommanda sévèrement de ne le dire à personne.
 Il ajouta qu'il fallait que le Fils de l'homme souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième jour.
 Puis il dit à tous:





 Environ huit jours après qu'il eut dit ces paroles, Jésus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta sur la montagne pour prier.
 Pendant qu'il priait, l'aspect de son visage changea, et son vêtement devint d'une éclatante blancheur.
 Et voici, deux hommes s'entretenaient avec lui: c'étaient Moïse et Élie,
 qui, apparaissant dans la gloire, parlaient de son départ qu'il allait accomplir à Jérusalem.
 Pierre et ses compagnons étaient appesantis par le sommeil; mais, s'étant tenus éveillés, ils virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui étaient avec lui.
 Au moment où ces hommes se séparaient de Jésus, Pierre lui dit: Maître, il est bon que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie. Il ne savait ce qu'il disait.
 Comme il parlait ainsi, une nuée vint les couvrir; et les disciples furent saisis de frayeur en les voyant entrer dans la nuée.
 Et de la nuée sortit une voix, qui dit: Celui-ci est mon Fils élu: écoutez-le!
 Quand la voix se fit entendre, Jésus se trouva seul. Les disciples gardèrent le silence, et ils ne racontèrent à personne, en ce temps-là, rien de ce qu'ils avaient vu.
 Le lendemain, lorsqu'ils furent descendus de la montagne, une grande foule vint au-devant de Jésus.
 Et voici, du milieu de la foule un homme s'écria: Maître, je t'en prie, porte les regards sur mon fils, car c'est mon fils unique.
 Un esprit le saisit, et aussitôt il pousse des cris; et l'esprit l'agite avec violence, le fait écumer, et a de la peine à se retirer de lui, après l'avoir tout brisé.
 J'ai prié tes disciples de le chasser, et ils n'ont pas pu.
 répondit Jésus,

 Comme il approchait, le démon le jeta par terre, et l'agita avec violence. Mais Jésus menaça l'esprit impur, guérit l'enfant, et le rendit à son père.
 Et tous furent frappés de la grandeur de Dieu. Tandis que chacun était dans l'admiration de tout ce que faisait Jésus, il dit à ses disciples:

 Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole; elle était voilée pour eux, afin qu'ils n'en eussent pas le sens; et ils craignaient de l'interroger à ce sujet.
 Or, une pensée leur vint à l'esprit, savoir lequel d'entre eux était le plus grand.
 Jésus, voyant la pensée de leur coeur, prit un petit enfant, le plaça près de lui,
 et leur dit:

 Jean prit la parole, et dit: Maître, nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.
 lui répondit Jésus;

 Lorsque le temps où il devait être enlevé du monde approcha, Jésus prit la résolution de se rendre à Jérusalem.
 Il envoya devant lui des messagers, qui se mirent en route et entrèrent dans un bourg des Samaritains, pour lui préparer un logement.
 Mais on ne le reçut pas, parce qu'il se dirigeait sur Jérusalem.
 Les disciples Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume?
 Jésus se tourna vers eux, et les réprimanda, disant:

 Et ils allèrent dans un autre bourg.
 Pendant qu'ils étaient en chemin, un homme lui dit: Seigneur, je te suivrai partout où tu iras.
 Jésus lui répondit:

 Il dit à un autre:
 Et il répondit: Seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père.
 Mais Jésus lui dit:

 Un autre dit: Je te suivrai, Seigneur, mais permets-moi d'aller d'abord prendre congé de ceux de ma maison.
 Jésus lui répondit:
Chapitre 10 
 Après cela, le Seigneur désigna encore soixante-dix autres disciples, et il les envoya deux à deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux où lui-même devait aller.
 Il leur dit:















 Les soixante-dix revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont soumis en ton nom.
 Jésus leur dit:



 En ce moment même, Jésus tressaillit de joie par le Saint Esprit, et il dit:


 Et, se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier:


 Un docteur de la loi se leva, et dit à Jésus, pour l'éprouver: Maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?
 Jésus lui dit:

 Il répondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta force, et de toute ta pensée; et ton prochain comme toi-même.
 lui dit Jésus;

 Mais lui, voulant se justifier, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?
 Jésus reprit la parole, et dit:







 C'est celui qui a exercé la miséricorde envers lui, répondit le docteur de la loi. Et Jésus lui dit:

 Comme Jésus était en chemin avec ses disciples, il entra dans un village, et une femme, nommée Marthe, le reçut dans sa maison.
 Elle avait une soeur, nommée Marie, qui, s'étant assise aux pieds du Seigneur, écoutait sa parole.
 Marthe, occupée à divers soins domestiques, survint et dit: Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma soeur me laisse seule pour servir? Dis-lui donc de m'aider.
 Le Seigneur lui répondit:

Chapitre 11 
 Jésus priait un jour en un certain lieu. Lorsqu'il eut achevé, un de ses disciples lui dit: Seigneur, enseigne-nous à prier, comme Jean l'a enseigné à ses disciples.
 Il leur dit:



 Il leur dit encore:









 Jésus chassa un démon qui était muet. Lorsque le démon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans l'admiration.
 Mais quelques-uns dirent: c'est par Béelzébul, le prince des démons, qu'il chasse les démons.
 Et d'autres, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe venant du ciel.
 Comme Jésus connaissait leurs pensées, il leur dit:










 Tandis que Jésus parlait ainsi, une femme, élevant la voix du milieu de la foule, lui dit: Heureux le sein qui t'a porté! heureuses les mamelles qui t'ont allaité!
 Et il répondit:

 Comme le peuple s'amassait en foule, il se mit à dire:








 Pendant que Jésus parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui. Il entra, et se mit à table.
 Le pharisien vit avec étonnement qu'il ne s'était pas lavé avant le repas.
 Mais le Seigneur lui dit:






 Un des docteurs de la loi prit la parole, et lui dit: Maître, en parlant de la sorte, c'est aussi nous que tu outrages.
 Et Jésus répondit:







 Quand il fut sorti de là, les scribes et les pharisiens commencèrent à le presser violemment, et à le faire parler sur beaucoup de choses,
 lui tendant des pièges, pour surprendre quelque parole sortie de sa bouche.
Chapitre 12 
 Sur ces entrefaites, les gens s'étant rassemblés par milliers, au point de se fouler les uns les autres, Jésus se mit à dire à ses disciples:












 Quelqu'un dit à Jésus, du milieu de la foule: Maître, dis à mon frère de partager avec moi notre héritage.
 Jésus lui répondit:

 Puis il leur dit:

 Et il leur dit cette parabole:






 Jésus dit ensuite à ses disciples:



















 Pierre lui dit: Seigneur, est-ce à nous, ou à tous, que tu adresses cette parabole?
 Et le Seigneur dit:












 Il dit encore aux foules:





Chapitre 13 
 En ce même temps, quelques personnes qui se trouvaient là racontaient à Jésus ce qui était arrivé à des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec celui de leurs sacrifices.
 Il leur répondit:




 Il dit aussi cette parabole:




 Jésus enseignait dans une des synagogues, le jour du sabbat.
 Et voici, il y avait là une femme possédée d'un esprit qui la rendait infirme depuis dix-huit ans; elle était courbée, et ne pouvait pas du tout se redresser.
 Lorsqu'il la vit, Jésus lui adressa la parole, et lui dit:

 Et il lui imposa les mains. A l'instant elle se redressa, et glorifia Dieu.
 Mais le chef de la synagogue, indigné de ce que Jésus avait opéré cette guérison un jour de sabbat, dit à la foule: Il y a six jours pour travailler; venez donc vous faire guérir ces jours-là, et non pas le jour du sabbat.
 lui répondit le Seigneur,


 Tandis qu'il parlait ainsi, tous ses adversaires étaient confus, et la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il faisait.
 Il dit encore:


 Il dit encore:


 Jésus traversait les villes et les villages, enseignant, et faisant route vers Jérusalem.
 Quelqu'un lui dit: Seigneur, n'y a-t-il que peu de gens qui soient sauvés? Il leur répondit:



 Et il répondra:




 Ce même jour, quelques pharisiens vinrent lui dire: Va-t'en, pars d'ici, car Hérode veut te tuer.
 Il leur répondit:



Chapitre 14 
 Jésus étant entré, un jour de sabbat, dans la maison de l'un des chefs des pharisiens, pour prendre un repas, les pharisiens l'observaient.
 Et voici, un homme hydropique était devant lui.
 Jésus prit la parole, et dit aux docteurs de la loi et aux pharisiens:

 Ils gardèrent le silence. Alors Jésus avança la main sur cet homme, le guérit, et le renvoya.
 Puis il leur dit:

 Et ils ne purent rien répondre à cela.
 Il adressa ensuite une parabole aux conviés, en voyant qu'ils choisissaient les premières places; et il leur dit:




 Il dit aussi à celui qui l'avait invité:



 Un de ceux qui étaient à table, après avoir entendu ces paroles, dit à Jésus: Heureux celui qui prendra son repas dans le royaume de Dieu!
 Et Jésus lui répondit:









 De grandes foules faisaient route avec Jésus. Il se retourna, et leur dit:









Chapitre 15 
 Tous les publicains et les gens de mauvaise vie s'approchaient de Jésus pour l'entendre.
 Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant: Cet homme accueille des gens de mauvaise vie, et mange avec eux.
 Mais il leur dit cette parabole:







 Il dit encore:





















Chapitre 16 

Jésus dit aussi à ses disciples:













 Les pharisiens, qui étaient avares, écoutaient aussi tout cela, et ils se moquaient de lui.
 Jésus leur dit:
















Chapitre 17 
 Jésus dit à ses disciples:




 Les apôtres dirent au Seigneur: Augmente-nous la foi.
 Et le Seigneur dit:





 Jésus, se rendant à Jérusalem, passait entre la Samarie et la Galilée.
 Comme il entrait dans un village, dix lépreux vinrent à sa rencontre. Se tenant à distance, ils élevèrent la voix, et dirent:
 Jésus, maître, aie pitié de nous!
 Dès qu'il les eut vus, il leur dit:
 Et, pendant qu'ils y allaient, il arriva qu'ils furent guéris.
 L'un deux, se voyant guéri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu à haute voix.
 Il tomba sur sa face aux pieds de Jésus, et lui rendit grâces. C'était un Samaritain.
 Jésus, prenant la parole, dit:


 Puis il lui dit:

 Les pharisiens demandèrent à Jésus quand viendrait le royaume de Dieu. Il leur répondit:


 Et il dit aux disciples:















 Les disciples lui dirent: Où sera-ce, Seigneur? Et il répondit:
Chapitre 18 
 Jésus leur adressa une parabole, pour montrer qu'il faut toujours prier, et ne point se relâcher.
 Il dit:




 Le Seigneur ajouta:



 Il dit encore cette parabole, en vue de certaines personnes se persuadant qu'elles étaient justes, et ne faisant aucun cas des autres:





 On lui amena aussi les petits enfants, afin qu'il les touchât. Mais les disciples, voyant cela, reprenaient ceux qui les amenaient.
 Et Jésus les appela, et dit:


 Un chef interrogea Jésus, et dit: Bon maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?
 Jésus lui répondit:


 J'ai, dit-il, observé toutes ces choses dès ma jeunesse.
 Jésus, ayant entendu cela, lui dit:

 Lorsqu'il entendit ces paroles, il devint tout triste; car il était très riche.
 Jésus, voyant qu'il était devenu tout triste, dit:


 Ceux qui l'écoutaient dirent: Et qui peut être sauvé?
 Jésus répondit:

 Pierre dit alors: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi.
 Et Jésus leur dit:


 Jésus prit les douze auprès de lui, et leur dit:



 Mais ils ne comprirent rien à cela; c'était pour eux un langage caché, des paroles dont ils ne saisissaient pas le sens.
 Comme Jésus approchait de Jéricho, un aveugle était assis au bord du chemin, et mendiait.
 Entendant la foule passer, il demanda ce que c'était.
 On lui dit: C'est Jésus de Nazareth qui passe.
 Et il cria: Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!
 Ceux qui marchaient devant le reprenaient, pour le faire taire; mais il criait beaucoup plus fort: Fils de David, aie pitié de moi!
 Jésus, s'étant arrêté, ordonna qu'on le lui amène; et, quand il se fut approché,
 il lui demanda:
 Il répondit: Seigneur, que je recouvre la vue.
 Et Jésus lui dit:

 A l'instant il recouvra la vue, et suivit Jésus, en glorifiant Dieu. Tout le peuple, voyant cela, loua Dieu.
Chapitre 19 
 Jésus, étant entré dans Jéricho, traversait la ville.
 Et voici, un homme riche, appelé Zachée, chef des publicains, cherchait à voir qui était Jésus;
 mais il ne pouvait y parvenir, à cause de la foule, car il était de petite taille.
 Il courut en avant, et monta sur un sycomore pour le voir, parce qu'il devait passer par là.
 Lorsque Jésus fut arrivé à cet endroit, il leva les yeux et lui dit:

 Zachée se hâta de descendre, et le reçut avec joie.
 Voyant cela, tous murmuraient, et disaient: Il est allé loger chez un homme pécheur.
 Mais Zachée, se tenant devant le Seigneur, lui dit: Voici, Seigneur, je donne aux pauvres la moitié de mes biens, et, si j'ai fait tort de quelque chose à quelqu'un, je lui rends le quadruple.
 Jésus lui dit:


 Ils écoutaient ces choses, et Jésus ajouta une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem, et qu'on croyait qu'à l'instant le royaume de Dieu allait paraître.
 Il dit donc:
















 Après avoir ainsi parlé, Jésus marcha devant la foule, pour monter à Jérusalem.
 Lorsqu'il approcha de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne appelée montagne des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,
 en disant:


 Ceux qui étaient envoyés allèrent, et trouvèrent les choses comme Jésus leur avait dit.
 Comme ils détachaient l'ânon, ses maîtres leur dirent: Pourquoi détachez-vous l'ânon?
 Ils répondirent: Le Seigneur en a besoin.
 Et ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et firent monter Jésus.
 Quand il fut en marche, les gens étendirent leurs vêtements sur le chemin.
 Et lorsque déjà il approchait de Jérusalem, vers la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, saisie de joie, se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu'ils avaient vus.
 Ils disaient: Béni soit le roi qui vient au nom du Seigneur! Paix dans le ciel, et gloire dans les lieux très hauts!
 Quelques pharisiens, du milieu de la foule, dirent à Jésus: Maître, reprends tes disciples.
 Et il répondit:

 Comme il approchait de la ville, Jésus, en la voyant, pleura sur elle, et dit:


 ils te détruiront, toi et tes enfants au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as pas connu le temps où tu as été visitée.
 Il entra dans le temple, et il se mit à chasser ceux qui vendaient,
 leur disant:

 Il enseignait tous les jours dans le temple. Et les principaux sacrificateurs, les scribes, et les principaux du peuple cherchaient à le faire périr;
 mais ils ne savaient comment s'y prendre, car tout le peuple l'écoutait avec admiration.
Chapitre 20 
 Un de ces jours-là, comme Jésus enseignait le peuple dans le temple et qu'il annonçait la bonne nouvelle, les principaux sacrificateurs et les scribes, avec les anciens, survinrent,
 et lui dirent: Dis-nous, par quelle autorité fais-tu ces choses, ou qui est celui qui t'a donné cette autorité?
 Il leur répondit:


 Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui?
 Et si nous répondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète.
 Alors ils répondirent qu'ils ne savaient d'où il venait.
 Et Jésus leur dit:

 Il se mit ensuite à dire au peuple cette parabole:







 Lorsqu'ils eurent entendu cela, ils dirent: A Dieu ne plaise!
 Mais, jetant les regards sur eux, Jésus dit:


 Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchèrent à mettre la main sur lui à l'heure même, mais ils craignirent le peuple. Ils avaient compris que c'était pour eux que Jésus avait dit cette parabole.
 Ils se mirent à observer Jésus; et ils envoyèrent des gens qui feignaient d'être justes, pour lui tendre des pièges et saisir de lui quelque parole, afin de le livrer au magistrat et à l'autorité du gouverneur.
 Ces gens lui posèrent cette question: Maître, nous savons que tu parles et enseignes droitement, et que tu ne regardes pas à l'apparence, mais que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité.
 Nous est-il permis, ou non, de payer le tribut à César?
 Jésus, apercevant leur ruse, leur répondit:

 De César, répondirent-ils.
 Alors il leur dit:

 Ils ne purent rien reprendre dans ses paroles devant le peuple; mais, étonnés de sa réponse, ils gardèrent le silence.
 Quelques-uns des sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, s'approchèrent, et posèrent à Jésus cette question:
 Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, ayant une femme sans avoir d'enfants, son frère épousera la femme, et suscitera une postérité à son frère.
 Or, il y avait sept frères. Le premier se maria, et mourut sans enfants.
 Le second et le troisième épousèrent la veuve;
 il en fut de même des sept, qui moururent sans laisser d'enfants.
 Enfin, la femme mourut aussi.
 A la résurrection, duquel d'entre eux sera-t-elle donc la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.
 Jésus leur répondit:





 Quelques-uns des scribes, prenant la parole, dirent: Maître, tu as bien parlé.
 Et ils n'osaient plus lui faire aucune question.
 Jésus leur dit:




 Tandis que tout le peuple l'écoutait, il dit à ses disciples:

Chapitre 21 
 Jésus, ayant levé les yeux, vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le tronc.
 Il vit aussi une pauvre veuve, qui y mettait deux petites pièces.
 Et il dit:


 Comme quelques-uns parlaient des belles pierres et des offrandes qui faisaient l'ornement du temple, Jésus dit:

 Ils lui demandèrent: Maître, quand donc cela arrivera-t-il, et à quel signe connaîtra-t-on que ces choses vont arriver?
 Jésus répondit:


 Alors il leur dit:



















 Et il leur dit une comparaison:








 Pendant le jour, Jésus enseignait dans 