Chapitre 1 
 Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu.
 Elle était au commencement avec Dieu.
 Toutes choses ont été faites par elle, et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans elle.
 En elle était la vie, et la vie était la lumière des hommes.
 La lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l'ont point reçue.
 Il y eut un homme envoyé de Dieu: son nom était Jean.
 Il vint pour servir de témoin, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous crussent par lui.
 Il n'était pas la lumière, mais il parut pour rendre témoignage à la lumière.
 Cette lumière était la véritable lumière, qui, en venant dans le monde, éclaire tout homme.
 Elle était dans le monde, et le monde a été fait par elle, et le monde ne l'a point connue.
 Elle est venue chez les siens, et les siens ne l'ont point reçue.
 Mais à tous ceux qui l'ont reçue, à ceux qui croient en son nom, elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu, lesquels sont nés,
 non du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l'homme, mais de Dieu.
 Et la parole a été faite chair, et elle a habité parmi nous, pleine de grâce et de vérité; et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du Père.
 Jean lui a rendu témoignage, et s'est écrié: C'est celui dont j'ai dit: Celui qui vient après moi m'a précédé, car il était avant moi.
 Et nous avons tous reçu de sa plénitude, et grâce pour grâce;
 car la loi a été donnée par Moïse, la grâce et la vérité sont venues par Jésus Christ.
 Personne n'a jamais vu Dieu; le Fils unique, qui est dans le sein du Père, est celui qui l'a fait connaître.
 Voici le témoignage de Jean, lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des sacrificateurs et des Lévites, pour lui demander: Toi, qui es-tu?
 Il déclara, et ne le nia point, il déclara qu'il n'était pas le Christ.
 Et ils lui demandèrent: Quoi donc? es-tu Élie? Et il dit: Je ne le suis point. Es-tu le prophète? Et il répondit: Non.
 Ils lui dirent alors: Qui es-tu? afin que nous donnions une réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dis-tu de toi-même?
 Moi, dit-il, je suis la voix de celui qui crie dans le désert: Aplanissez le chemin du Seigneur, comme a dit Ésaïe, le prophète.
 Ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens.
 Ils lui firent encore cette question: Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es pas le Christ, ni Élie, ni le prophète?
 Jean leur répondit: Moi, je baptise d'eau, mais au milieu de vous il y a quelqu'un que vous ne connaissez pas, qui vient après moi;
 je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers.
 Ces choses se passèrent à Béthanie, au delà du Jourdain, où Jean baptisait.
 Le lendemain, il vit Jésus venant à lui, et il dit: Voici l'Agneau de Dieu, qui ôte le péché du monde.
 C'est celui dont j'ai dit: Après moi vient un homme qui m'a précédé, car il était avant moi.
 Je ne le connaissais pas, mais c'est afin qu'il fût manifesté à Israël que je suis venu baptiser d'eau.
 Jean rendit ce témoignage: J'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe et s'arrêter sur lui.
 Je ne le connaissais pas, mais celui qui m'a envoyé baptiser d'eau, celui-là m'a dit: Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et s'arrêter, c'est celui qui baptise du Saint Esprit.
 Et j'ai vu, et j'ai rendu témoignage qu'il est le Fils de Dieu.
 Le lendemain, Jean était encore là, avec deux de ses disciples;
 et, ayant regardé Jésus qui passait, il dit: Voilà l'Agneau de Dieu.
 Les deux disciples l'entendirent prononcer ces paroles, et ils suivirent Jésus.
 Jésus se retourna, et voyant qu'ils le suivaient, il leur dit:
 Ils lui répondirent: Rabbi (ce qui signifie Maître), où demeures-tu?
 leur dit-il,
 Ils allèrent, et ils virent où il demeurait; et ils restèrent auprès de lui ce jour-là. C'était environ la dixième heure.
 André, frère de Simon Pierre, était l'un des deux qui avaient entendu les paroles de Jean, et qui avaient suivi Jésus.
 Ce fut lui qui rencontra le premier son frère Simon, et il lui dit: Nous avons trouvé le Messie (ce qui signifie Christ).
 Et il le conduisit vers Jésus. Jésus, l'ayant regardé, dit:
 (ce qui signifie Pierre).
 Le lendemain, Jésus voulut se rendre en Galilée, et il rencontra Philippe. Il lui dit:

 Philippe était de Bethsaïda, de la ville d'André et de Pierre.
 Philippe rencontra Nathanaël, et lui dit: Nous avons trouvé celui de qui Moïse a écrit dans la loi et dont les prophètes ont parlé, Jésus de Nazareth, fils de Joseph.
 Nathanaël lui dit: Peut-il venir de Nazareth quelque chose de bon? Philippe lui répondit: Viens, et vois.
 Jésus, voyant venir à lui Nathanaël, dit de lui:

 D'où me connais-tu? lui dit Nathanaël. Jésus lui répondit:

 Nathanaël répondit et lui dit: Rabbi, tu es le Fils de Dieu, tu es le roi d'Israël.
 Jésus lui répondit: Parce que je t'ai dit que je t'ai vu sous le figuier, tu crois; tu verras de plus grandes choses que celles-ci.
 Et il lui dit:
Chapitre 2 
 Trois jours après, il y eut des noces à Cana en Galilée. La mère de Jésus était là,
 et Jésus fut aussi invité aux noces avec ses disciples.
 Le vin ayant manqué, la mère de Jésus lui dit: Ils n'ont plus de vin.
 Jésus lui répondit:

 Sa mère dit aux serviteurs: Faites ce qu'il vous dira.
 Or, il y avait là six vases de pierre, destinés aux purifications des Juifs, et contenant chacun deux ou trois mesures.
 Jésus leur dit:
 Et ils les remplirent jusqu'au bord.

 leur dit-il,
 Et ils en portèrent.
 Quand l'ordonnateur du repas eut goûté l'eau changée en vin, -ne sachant d'où venait ce vin, tandis que les serviteurs, qui avaient puisé l'eau, le savaient bien, -il appela l'époux,
 et lui dit: Tout homme sert d'abord le bon vin, puis le moins bon après qu'on s'est enivré; toi, tu as gardé le bon vin jusqu'à présent.
 Tel fut, à Cana en Galilée, le premier des miracles que fit Jésus. Il manifesta sa gloire, et ses disciples crurent en lui.
 Après cela, il descendit à Capernaüm, avec sa mère, ses frères et ses disciples, et ils n'y demeurèrent que peu de jours.
 La Pâque des Juifs était proche, et Jésus monta à Jérusalem.
 Il trouva dans le temple les vendeurs de boeufs, de brebis et de pigeons, et les changeurs assis.
 Ayant fait un fouet avec des cordes, il les chassa tous du temple, ainsi que les brebis et les boeufs; il dispersa la monnaie des changeurs, et renversa les tables;
 et il dit aux vendeurs de pigeons:

 Ses disciples se souvinrent qu'il est écrit: Le zèle de ta maison me dévore.
 Les Juifs, prenant la parole, lui dirent: Quel miracle nous montres-tu, pour agir de la sorte?
 Jésus leur répondit:

 Les Juifs dirent: Il a fallu quarante-six ans pour bâtir ce temple, et toi, en trois jours tu le relèveras!
 Mais il parlait du temple de son corps.
 C'est pourquoi, lorsqu'il fut ressuscité des morts, ses disciples se souvinrent qu'il avait dit cela, et ils crurent à l'Écriture et à la parole que Jésus avait dite.
 Pendant que Jésus était à Jérusalem, à la fête de Pâque, plusieurs crurent en son nom, voyant les miracles qu'il faisait.
 Mais Jésus ne se fiait point à eux, parce qu'il les connaissait tous,
 et parce qu'il n'avait pas besoin qu'on lui rendît témoignage d'aucun homme; car il savait lui-même ce qui était dans l'homme.
Chapitre 3 
 Mais il y eut un homme d'entre les pharisiens, nommé Nicodème, un chef des Juifs,
 qui vint, lui, auprès de Jésus, de nuit, et lui dit: Rabbi, nous savons que tu es un docteur venu de Dieu; car personne ne peut faire ces miracles que tu fais, si Dieu n'est avec lui.
 Jésus lui répondit:

 Nicodème lui dit: Comment un homme peut-il naître quand il est vieux? Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et naître?
 Jésus répondit:




 Nicodème lui dit: Comment cela peut-il se faire?
 Jésus lui répondit:












 Après cela, Jésus, accompagné de ses disciples, se rendit dans la terre de Judée; et là il demeurait avec eux, et il baptisait.
 Jean aussi baptisait à Énon, près de Salim, parce qu'il y avait là beaucoup d'eau; et on y venait pour être baptisé.
 Car Jean n'avait pas encore été mis en prison.
 Or, il s'éleva de la part des disciples de Jean une dispute avec un Juif touchant la purification.
 Ils vinrent trouver Jean, et lui dirent: Rabbi, celui qui était avec toi au delà du Jourdain, et à qui tu as rendu témoignage, voici, il baptise, et tous vont à lui.
 Jean répondit: Un homme ne peut recevoir que ce qui lui a été donné du ciel.
 Vous-mêmes m'êtes témoins que j'ai dit: Je ne suis pas le Christ, mais j'ai été envoyé devant lui.
 Celui à qui appartient l'épouse, c'est l'époux; mais l'ami de l'époux, qui se tient là et qui l'entend, éprouve une grande joie à cause de la voix de l'époux: aussi cette joie, qui est la mienne, est parfaite.
 Il faut qu'il croisse, et que je diminue.
 Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous; celui qui est de la terre est de la terre, et il parle comme étant de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous,
 il rend témoignage de ce qu'il a vu et entendu, et personne ne reçoit son témoignage.
 Celui qui a reçu son témoignage a certifié que Dieu est vrai;
 car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne lui donne pas l'Esprit avec mesure.
 Le Père aime le Fils, et il a remis toutes choses entre ses mains.
 Celui qui croit au Fils a la vie éternelle; celui qui ne croit pas au Fils ne verra point la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui.
Chapitre 4 
 Le Seigneur sut que les pharisiens avaient appris qu'il faisait et baptisait plus de disciples que Jean.
 Toutefois Jésus ne baptisait pas lui-même, mais c'étaient ses disciples.
 Alors il quitta la Judée, et retourna en Galilée.
 Comme il fallait qu'il passât par la Samarie,
 il arriva dans une ville de Samarie, nommée Sychar, près du champ que Jacob avait donné à Joseph, son fils.
 Là se trouvait le puits de Jacob. Jésus, fatigué du voyage, était assis au bord du puits. C'était environ la sixième heure.
 Une femme de Samarie vint puiser de l'eau. Jésus lui dit:

 Car ses disciples étaient allés à la ville pour acheter des vivres.
 La femme samaritaine lui dit: Comment toi, qui es Juif, me demandes-tu à boire, à moi qui suis une femme samaritaine? -Les Juifs, en effet, n'ont pas de relations avec les Samaritains. -
 Jésus lui répondit:

 Seigneur, lui dit la femme, tu n'as rien pour puiser, et le puits est profond; d'où aurais-tu donc cette eau vive?
 Es-tu plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné ce puits, et qui en a bu lui-même, ainsi que ses fils et ses troupeaux?
 Jésus lui répondit:


 La femme lui dit: Seigneur, donne-moi cette eau, afin que je n'aie plus soif, et que je ne vienne plus puiser ici.
 lui dit Jésus,

 La femme répondit: Je n'ai point de mari. Jésus lui dit:


 Seigneur, lui dit la femme, je vois que tu es prophète.
 Nos pères ont adoré sur cette montagne; et vous dites, vous, que le lieu où il faut adorer est à Jérusalem.
 lui dit Jésus,




 La femme lui dit: Je sais que le Messie doit venir (celui qu'on appelle Christ); quand il sera venu, il nous annoncera toutes choses.
 Jésus lui dit:

 Là-dessus arrivèrent ses disciples, qui furent étonnés de ce qu'il parlait avec une femme. Toutefois aucun ne dit: Que demandes-tu? ou: De quoi parles-tu avec elle?
 Alors la femme, ayant laissé sa cruche, s'en alla dans la ville, et dit aux gens:
 Venez voir un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait; ne serait-ce point le Christ?
 Ils sortirent de la ville, et ils vinrent vers lui.
 Pendant ce temps, les disciples le pressaient de manger, disant: Rabbi, mange.
 Mais il leur dit:

 Les disciples se disaient donc les uns aux autres: Quelqu'un lui aurait-il apporté à manger?
 Jésus leur dit:





 Plusieurs Samaritains de cette ville crurent en Jésus à cause de cette déclaration formelle de la femme: Il m'a dit tout ce que j'ai fait.
 Aussi, quand les Samaritains vinrent le trouver, ils le prièrent de rester auprès d'eux. Et il resta là deux jours.
 Un beaucoup plus grand nombre crurent à cause de sa parole;
 et ils disaient à la femme: Ce n'est plus à cause de ce que tu as dit que nous croyons; car nous l'avons entendu nous-mêmes, et nous savons qu'il est vraiment le Sauveur du monde.
 Après ces deux jours, Jésus partit de là, pour se rendre en Galilée;
 car il avait déclaré lui-même qu'un prophète n'est pas honoré dans sa propre patrie.
 Lorsqu'il arriva en Galilée, il fut bien reçu des Galiléens, qui avaient vu tout ce qu'il avait fait à Jérusalem pendant la fête; car eux aussi étaient allés à la fête.
 Il retourna donc à Cana en Galilée, où il avait changé l'eau en vin. Il y avait à Capernaüm un officier du roi, dont le fils était malade.
 Ayant appris que Jésus était venu de Judée en Galilée, il alla vers lui, et le pria de descendre et de guérir son fils, qui était près de mourir.
 Jésus lui dit:

 L'officier du roi lui dit: Seigneur, descends avant que mon enfant meure.
 lui dit Jésus,
 Et cet homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et il s'en alla.
 Comme déjà il descendait, ses serviteurs venant à sa rencontre, lui apportèrent cette nouvelle: Ton enfant vit.
 Il leur demanda à quelle heure il s'était trouvé mieux; et ils lui dirent: Hier, à la septième heure, la fièvre l'a quitté.
 Le père reconnut que c'était à cette heure-là que Jésus lui avait dit:
 Et il crut, lui et toute sa maison.
 Jésus fit encore ce second miracle lorsqu'il fut venu de Judée en Galilée.
Chapitre 5 
 Après cela, il y eut une fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem.
 Or, à Jérusalem, près de la porte des brebis, il y a une piscine qui s'appelle en hébreu Béthesda, et qui a cinq portiques.
 Sous ces portiques étaient couchés en grand nombre des malades, des aveugles, des boiteux, des paralytiques, qui attendaient le mouvement de l'eau;
 car un ange descendait de temps en temps dans la piscine, et agitait l'eau; et celui qui y descendait le premier après que l'eau avait été agitée était guéri, quelle que fût sa maladie.
 Là se trouvait un homme malade depuis trente-huit ans.
 Jésus, l'ayant vu couché, et sachant qu'il était malade depuis longtemps, lui dit:

 Le malade lui répondit: Seigneur, je n'ai personne pour me jeter dans la piscine quand l'eau est agitée, et, pendant que j'y vais, un autre descend avant moi.
 lui dit Jésus,

 Aussitôt cet homme fut guéri; il prit son lit, et marcha.
 C'était un jour de sabbat. Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri: C'est le sabbat; il ne t'est pas permis d'emporter ton lit.
 Il leur répondit: Celui qui m'a guéri m'a dit: Prends ton lit, et marche.
 Ils lui demandèrent: Qui est l'homme qui t'a dit: Prends ton lit, et marche?
 Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était; car Jésus avait disparu de la foule qui était en ce lieu.
 Depuis, Jésus le trouva dans le temple, et lui dit:

 Cet homme s'en alla, et annonça aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri.
 C'est pourquoi les Juifs poursuivaient Jésus, parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat.
 Mais Jésus leur répondit:

 A cause de cela, les Juifs cherchaient encore plus à le faire mourir, non seulement parce qu'il violait le sabbat, mais parce qu'il appelait Dieu son propre Père, se faisant lui-même égal à Dieu.
 Jésus reprit donc la parole, et leur dit:




























Chapitre 6 
 Après cela, Jésus s'en alla de l'autre côté de la mer de Galilée, de Tibériade.
 Une grande foule le suivait, parce qu'elle voyait les miracles qu'il opérait sur les malades.
 Jésus monta sur la montagne, et là il s'assit avec ses disciples.
 Or, la Pâque était proche, la fête des Juifs.
 Ayant levé les yeux, et voyant qu'une grande foule venait à lui, Jésus dit à Philippe:

 Il disait cela pour l'éprouver, car il savait ce qu'il allait faire.
 Philippe lui répondit: Les pains qu'on aurait pour deux cents deniers ne suffiraient pas pour que chacun en reçût un peu.
 Un de ses disciples, André, frère de Simon Pierre, lui dit:
 Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons; mais qu'est-ce que cela pour tant de gens?
 Jésus dit:
 Il y avait dans ce lieu beaucoup d'herbe. Ils s'assirent donc, au nombre d'environ cinq mille hommes.
 Jésus prit les pains, rendit grâces, et les distribua à ceux qui étaient assis; il leur donna de même des poissons, autant qu'ils en voulurent.
 Lorsqu'ils furent rassasiés, il dit à ses disciples:

 Ils les ramassèrent donc, et ils remplirent douze paniers avec les morceaux qui restèrent des cinq pains d'orge, après que tous eurent mangé.
 Ces gens, ayant vu le miracle que Jésus avait fait, disaient: Celui-ci est vraiment le prophète qui doit venir dans le monde.
 Et Jésus, sachant qu'ils allaient venir l'enlever pour le faire roi, se retira de nouveau sur la montagne, lui seul.
 Quand le soir fut venu, ses disciples descendirent au bord de la mer.
 Étant montés dans une barque, ils traversaient la mer pour se rendre à Capernaüm. Il faisait déjà nuit, et Jésus ne les avait pas encore rejoints.
 Il soufflait un grand vent, et la mer était agitée.
 Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente stades, ils virent Jésus marchant sur la mer et s'approchant de la barque. Et ils eurent peur.
 Mais Jésus leur dit:

 Ils voulaient donc le prendre dans la barque, et aussitôt la barque aborda au lieu où ils allaient.
 La foule qui était restée de l'autre côté de la mer avait remarqué qu'il ne se trouvait là qu'une seule barque, et que Jésus n'était pas monté dans cette barque avec ses disciples, mais qu'ils étaient partis seuls.
 Le lendemain, comme d'autres barques étaient arrivées de Tibériade près du lieu où ils avaient mangé le pain après que le Seigneur eut rendu grâces,
 les gens de la foule, ayant vu que ni Jésus ni ses disciples n'étaient là, montèrent eux-mêmes dans ces barques et allèrent à Capernaüm à la recherche de Jésus.
 Et l'ayant trouvé au delà de la mer, ils lui dirent: Rabbi, quand es-tu venu ici?
 Jésus leur répondit:


 Ils lui dirent: Que devons-nous faire, pour faire les oeuvres de Dieu?
 Jésus leur répondit:

 Quel miracle fais-tu donc, lui dirent-ils, afin que nous le voyions, et que nous croyions en toi? Que fais-tu?
 Nos pères ont mangé la manne dans le désert, selon ce qui est écrit: Il leur donna le pain du ciel à manger.
 Jésus leur dit:


 Ils lui dirent: Seigneur, donne-nous toujours ce pain.
 Jésus leur dit:






 Les Juifs murmuraient à son sujet, parce qu'il avait dit: Je suis le pain qui est descendu du ciel.
 Et ils disaient: N'est-ce pas là Jésus, le fils de Joseph, celui dont nous connaissons le père et la mère? Comment donc dit-il: Je suis descendu du ciel?
 Jésus leur répondit:









 Là-dessus, les Juifs disputaient entre eux, disant: Comment peut-il nous donner sa chair à manger?
 Jésus leur dit:






 Jésus dit ces choses dans la synagogue, enseignant à Capernaüm.
 Plusieurs de ses disciples, après l'avoir entendu, dirent: Cette parole est dure; qui peut l'écouter?
 Jésus, sachant en lui-même que ses disciples murmuraient à ce sujet, leur dit:



 Car Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient point, et qui était celui qui le livrerait.
 Et il ajouta:

 Dès ce moment, plusieurs de ses disciples se retirèrent, et ils n'allaient plus avec lui.
 Jésus donc dit aux douze:

 Simon Pierre lui répondit: Seigneur, à qui irions-nous? Tu as les paroles de la vie éternelle.
 Et nous avons cru et nous avons connu que tu es le Christ, le Saint de Dieu.
 Jésus leur répondit:

 Il parlait de Judas Iscariot, fils de Simon; car c'était lui qui devait le livrer, lui, l'un des douze.
Chapitre 7 
 Après cela, Jésus parcourait la Galilée, car il ne voulait pas séjourner en Judée, parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir.
 Or, la fête des Juifs, la fête des Tabernacles, était proche.
 Et ses frères lui dirent: Pars d'ici, et va en Judée, afin que tes disciples voient aussi les oeuvres que tu fais.
 Personne n'agit en secret, lorsqu'il désire paraître: si tu fais ces choses, montre-toi toi-même au monde.
 Car ses frères non plus ne croyaient pas en lui.
 Jésus leur dit:



 Après leur avoir dit cela, il resta en Galilée.
 Lorsque ses frères furent montés à la fête, il y monta aussi lui-même, non publiquement, mais comme en secret.
 Les Juifs le cherchaient pendant la fête, et disaient: Où est-il?
 Il y avait dans la foule grande rumeur à son sujet. Les uns disaient: C'est un homme de bien. D'autres disaient: Non, il égare la multitude.
 Personne, toutefois, ne parlait librement de lui, par crainte des Juifs.
 Vers le milieu de la fête, Jésus monta au temple. Et il enseignait.
 Les Juifs s'étonnaient, disant: Comment connaît-il les Écritures, lui qui n'a point étudié?
 Jésus leur répondit:




 La foule répondit: Tu as un démon. Qui est-ce qui cherche à te faire mourir?
 Jésus leur répondit:




 Quelques habitants de Jérusalem disaient: N'est-ce pas là celui qu'ils cherchent à faire mourir?
 Et voici, il parle librement, et ils ne lui disent rien! Est-ce que vraiment les chefs auraient reconnu qu'il est le Christ?
 Cependant celui-ci, nous savons d'où il est; mais le Christ, quand il viendra, personne ne saura d'où il est.
 Et Jésus, enseignant dans le temple, s'écria:


 Ils cherchaient donc à se saisir de lui, et personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n'était pas encore venue.
 Plusieurs parmi la foule crurent en lui, et ils disaient: Le Christ, quand il viendra, fera-t-il plus de miracles que n'en a fait celui-ci?
 Les pharisiens entendirent la foule murmurant de lui ces choses. Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens envoyèrent des huissiers pour le saisir.
 Jésus dit:


 Sur quoi les Juifs dirent entre eux: Où ira-t-il, que nous ne le trouvions pas? Ira-t-il parmi ceux qui sont dispersés chez les Grecs, et enseignera-t-il les Grecs?
 Que signifie cette parole qu'il a dite:
?
 Le dernier jour, le grand jour de la fête, Jésus, se tenant debout, s'écria:


 Il dit cela de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croiraient en lui; car l'Esprit n'était pas encore, parce que Jésus n'avait pas encore été glorifié.
 Des gens de la foule, ayant entendu ces paroles, disaient: Celui-ci est vraiment le prophète.
 D'autres disaient: C'est le Christ. Et d'autres disaient: Est-ce bien de la Galilée que doit venir le Christ?
 L'Écriture ne dit-elle pas que c'est de la postérité de David, et du village de Bethléhem, où était David, que le Christ doit venir?
 Il y eut donc, à cause de lui, division parmi la foule.
 Quelques-uns d'entre eux voulaient le saisir, mais personne ne mit la main sur lui.
 Ainsi les huissiers retournèrent vers les principaux sacrificateurs et les pharisiens. Et ceux-ci leur dirent: Pourquoi ne l'avez-vous pas amené?
 Les huissiers répondirent: Jamais homme n'a parlé comme cet homme.
 Les pharisiens leur répliquèrent: Est-ce que vous aussi, vous avez été séduits?
 Y a-t-il quelqu'un des chefs ou des pharisiens qui ait cru en lui?
 Mais cette foule qui ne connaît pas la loi, ce sont des maudits!
 Nicodème, qui était venu de nuit vers Jésus, et qui était l'un d'entre eux, leur dit:
 Notre loi condamne-t-elle un homme avant qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il a fait?
 Ils lui répondirent: Es-tu aussi Galiléen? Examine, et tu verras que de la Galilée il ne sort point de prophète.
 Et chacun s'en retourna dans sa maison.
Chapitre 8 
 Jésus se rendit à la montagne des oliviers.
 Mais, dès le matin, il alla de nouveau dans le temple, et tout le peuple vint à lui. S'étant assis, il les enseignait.
 Alors les scribes et les pharisiens amenèrent une femme surprise en adultère;
 et, la plaçant au milieu du peuple, ils dirent à Jésus: Maître, cette femme a été surprise en flagrant délit d'adultère.
 Moïse, dans la loi, nous a ordonné de lapider de telles femmes: toi donc, que dis-tu?
 Ils disaient cela pour l'éprouver, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus, s'étant baissé, écrivait avec le doigt sur la terre.
 Comme ils continuaient à l'interroger, il se releva et leur dit:

 Et s'étant de nouveau baissé, il écrivait sur la terre.
 Quand ils entendirent cela, accusés par leur conscience, ils se retirèrent un à un, depuis les plus âgés jusqu'aux derniers; et Jésus resta seul avec la femme qui était là au milieu.
 Alors s'étant relevé, et ne voyant plus que la femme, Jésus lui dit:

 Elle répondit: Non, Seigneur. Et Jésus lui dit:

 Jésus leur parla de nouveau, et dit:

 Là-dessus, les pharisiens lui dirent: Tu rends témoignage de toi-même; ton témoignage n'est pas vrai.
 Jésus leur répondit:





 Ils lui dirent donc: Où est ton Père? Jésus répondit:

 Jésus dit ces paroles, enseignant dans le temple, au lieu où était le trésor; et personne ne le saisit, parce que son heure n'était pas encore venue.
 Jésus leur dit encore:

 Sur quoi les Juifs dirent: Se tuera-t-il lui-même, puisqu'il dit:
?
 Et il leur dit:


 Qui es-tu? lui dirent-ils. Jésus leur répondit:


 Ils ne comprirent point qu'il leur parlait du Père.
 Jésus donc leur dit:


 Comme Jésus parlait ainsi, plusieurs crurent en lui.
 Et il dit aux Juifs qui avaient cru en lui:


 Ils lui répondirent: Nous sommes la postérité d'Abraham, et nous ne fûmes jamais esclaves de personne; comment dis-tu: Vous deviendrez libres?
 je vous le dis, leur répliqua Jésus,





 Ils lui répondirent: Notre père, c'est Abraham. Jésus leur dit:


 Ils lui dirent: Nous ne sommes pas des enfants illégitimes; nous avons un seul Père, Dieu.
 Jésus leur dit:






 Les Juifs lui répondirent: N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain, et que tu as un démon?
 Jésus répliqua:



 Maintenant, lui dirent les Juifs, nous connaissons que tu as un démon. Abraham est mort, les prophètes aussi, et tu dis: Si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.
 Es-tu plus grand que notre père Abraham, qui est mort? Les prophètes aussi sont morts. Qui prétends-tu être?
 Jésus répondit:



 Les Juifs lui dirent: Tu n'as pas encore cinquante ans, et tu as vu Abraham!
 Jésus leur dit:

 Là-dessus, ils prirent des pierres pour les jeter contre lui; mais Jésus se cacha, et il sortit du temple.
Chapitre 9 
 Jésus vit, en passant, un homme aveugle de naissance.
 Ses disciples lui firent cette question: Rabbi, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle?
 Jésus répondit:



 Après avoir dit cela, il cracha à terre, et fit de la boue avec sa salive. Puis il appliqua cette boue sur les yeux de l'aveugle,
 et lui dit:
 (nom qui signifie envoyé). Il y alla, se lava, et s'en retourna voyant clair.
 Ses voisins et ceux qui auparavant l'avaient connu comme un mendiant disaient: N'est-ce pas là celui qui se tenait assis et qui mendiait?
 Les uns disaient: C'est lui. D'autres disaient: Non, mais il lui ressemble. Et lui-même disait: C'est moi.
 Ils lui dirent donc: Comment tes yeux ont-ils été ouverts?
 Il répondit: L'Homme qu'on appelle Jésus a fait de la boue, a oint mes yeux, et m'a dit: Va au réservoir de Siloé, et lave-toi. J'y suis allé, je me suis lavé, et j'ai recouvré la vue.
 Ils lui dirent: Où est cet homme? Il répondit: Je ne sais.
 Ils menèrent vers les pharisiens celui qui avait été aveugle.
 Or, c'était un jour de sabbat que Jésus avait fait de la boue, et lui avait ouvert les yeux.
 De nouveau, les pharisiens aussi lui demandèrent comment il avait recouvré la vue. Et il leur dit: Il a appliqué de la boue sur mes yeux, je me suis lavé, et je vois.
 Sur quoi quelques-uns des pharisiens dirent: Cet homme ne vient pas de Dieu, car il n'observe pas le sabbat. D'autres dirent: Comment un homme pécheur peut-il faire de tels miracles?
 Et il y eut division parmi eux. Ils dirent encore à l'aveugle: Toi, que dis-tu de lui, sur ce qu'il t'a ouvert les yeux? Il répondit: C'est un prophète.
 Les Juifs ne crurent point qu'il eût été aveugle et qu'il eût recouvré la vue jusqu'à ce qu'ils eussent fait venir ses parents.
 Et ils les interrogèrent, disant: Est-ce là votre fils, que vous dites être né aveugle? Comment donc voit-il maintenant?
 Ses parents répondirent: Nous savons que c'est notre fils, et qu'il est né aveugle;
 mais comment il voit maintenant, ou qui lui a ouvert les yeux, c'est ce que nous ne savons. Interrogez-le lui-même, il a de l'âge, il parlera de ce qui le concerne.
 Ses parents dirent cela parce qu'ils craignaient les Juifs; car les Juifs étaient déjà convenus que, si quelqu'un reconnaissait Jésus pour le Christ, il serait exclu de la synagogue.
 C'est pourquoi ses parents dirent: Il a de l'âge, interrogez-le lui-même.
 Les pharisiens appelèrent une seconde fois l'homme qui avait été aveugle, et ils lui dirent: Donne gloire à Dieu; nous savons que cet homme est un pécheur.
 Il répondit: S'il est un pécheur, je ne sais; je sais une chose, c'est que j'étais aveugle et que maintenant je vois.
 Ils lui dirent: Que t'a-t-il fait? Comment t'a-t-il ouvert les yeux?
 Il leur répondit: Je vous l'ai déjà dit, et vous n'avez pas écouté; pourquoi voulez-vous l'entendre encore? Voulez-vous aussi devenir ses disciples?
 Ils l'injurièrent et dirent: C'est toi qui es son disciple; nous, nous sommes disciples de Moïse.
 Nous savons que Dieu a parlé à Moïse; mais celui-ci, nous ne savons d'où il est.
 Cet homme leur répondit: Il est étonnant que vous ne sachiez d'où il est; et cependant il m'a ouvert les yeux.
 Nous savons que Dieu n'exauce point les pécheurs; mais, si quelqu'un l'honore et fait sa volonté, c'est celui là qu'il l'exauce.
 Jamais on n'a entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né.
 Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.
 Ils lui répondirent: Tu es né tout entier dans le péché, et tu nous enseignes! Et ils le chassèrent.
 Jésus apprit qu'ils l'avaient chassé; et, l'ayant rencontré, il lui dit:

 Il répondit: Et qui est-il, Seigneur, afin que je croie en lui?
 lui dit Jésus,

 Et il dit: Je crois, Seigneur. Et il se prosterna devant lui.
 Puis Jésus dit:

 Quelques pharisiens qui étaient avec lui, ayant entendu ces paroles, lui dirent: Nous aussi, sommes-nous aveugles?
 Jésus leur répondit:
Chapitre 10 





 Jésus leur dit cette parabole, mais ils ne comprirent pas de quoi il leur parlait.
 Jésus leur dit encore:












 Il y eut de nouveau, à cause de ces paroles, division parmi les Juifs.
 Plusieurs d'entre eux disaient: Il a un démon, il est fou; pourquoi l'écoutez-vous?
 D'autres disaient: Ce ne sont pas les paroles d'un démoniaque; un démon peut-il ouvrir les yeux des aveugles?
 On célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace. C'était l'hiver.
 Et Jésus se promenait dans le temple, sous le portique de Salomon.
 Les Juifs l'entourèrent, et lui dirent: Jusques à quand tiendras-tu notre esprit en suspens? Si tu es le Christ, dis-le nous franchement.
 Jésus leur répondit:






 Alors les Juifs prirent de nouveau des pierres pour le lapider.
 Jésus leur dit:

 Les Juifs lui répondirent: Ce n'est point pour une bonne oeuvre que nous te lapidons, mais pour un blasphème, et parce que toi, qui es un homme, tu te fais Dieu.
 Jésus leur répondit:





 Là-dessus, ils cherchèrent encore à le saisir, mais il s'échappa de leurs mains.
 Jésus s'en alla de nouveau au delà du Jourdain, dans le lieu où Jean avait d'abord baptisé. Et il y demeura.
 Beaucoup de gens vinrent à lui, et ils disaient: Jean n'a fait aucun miracle; mais tout ce que Jean a dit de cet homme était vrai.
 Et, dans ce lieu-là, plusieurs crurent en lui.
Chapitre 11 
 Il y avait un homme malade, Lazare, de Béthanie, village de Marie et de Marthe, sa soeur.
 C'était cette Marie qui oignit de parfum le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui était malade.
 Les soeurs envoyèrent dire à Jésus: Seigneur, voici, celui que tu aimes est malade.
 Après avoir entendu cela, Jésus dit:

 Or, Jésus aimait Marthe, et sa soeur, et Lazare.
 Lors donc qu'il eut appris que Lazare était malade, il resta deux jours encore dans le lieu où il était,
 et il dit ensuite aux disciples:

 Les disciples lui dirent: Rabbi, les Juifs tout récemment cherchaient à te lapider, et tu retournes en Judée!
 Jésus répondit:


 Après ces paroles, il leur dit:

 Les disciples lui dirent: Seigneur, s'il dort, il sera guéri.
 Jésus avait parlé de sa mort, mais ils crurent qu'il parlait de l'assoupissement du sommeil.
 Alors Jésus leur dit ouvertement:


 Sur quoi Thomas, appelé Didyme, dit aux autres disciples: Allons aussi, afin de mourir avec lui.
 Jésus, étant arrivé, trouva que Lazare était déjà depuis quatre jours dans le sépulcre.
 Et, comme Béthanie était près de Jérusalem, à quinze stades environ,
 beaucoup de Juifs étaient venus vers Marthe et Marie, pour les consoler de la mort de leur frère.
 Lorsque Marthe apprit que Jésus arrivait, elle alla au-devant de lui, tandis que Marie se tenait assise à la maison.
 Marthe dit à Jésus: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort.
 Mais, maintenant même, je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te l'accordera.
 Jésus lui dit:

 Je sais, lui répondit Marthe, qu'il ressuscitera à la résurrection, au dernier jour.
 Jésus lui dit:


 Elle lui dit: Oui, Seigneur, je crois que tu es le Christ, le Fils de Dieu, qui devait venir dans le monde.
 Ayant ainsi parlé, elle s'en alla. Puis elle appela secrètement Marie, sa soeur, et lui dit: Le maître est ici, et il te demande.
 Dès que Marie eut entendu, elle se leva promptement, et alla vers lui.
 Car Jésus n'était pas encore entré dans le village, mais il était dans le lieu où Marthe l'avait rencontré.
 Les Juifs qui étaient avec Marie dans la maison et qui la consolaient, l'ayant vue se lever promptement et sortir, la suivirent, disant: Elle va au sépulcre, pour y pleurer.
 Lorsque Marie fut arrivée là où était Jésus, et qu'elle le vit, elle tomba à ses pieds, et lui dit: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort.
 Jésus, la voyant pleurer, elle et les Juifs qui étaient venus avec elle, frémit en son esprit, et fut tout ému.
 Et il dit:
 Seigneur, lui répondirent-ils, viens et vois.
 Jésus pleura.
 Sur quoi les Juifs dirent: Voyez comme il l'aimait.
 Et quelques-uns d'entre eux dirent: Lui qui a ouvert les yeux de l'aveugle, ne pouvait-il pas faire aussi que cet homme ne mourût point?
 Jésus frémissant de nouveau en lui-même, se rendit au sépulcre. C'était une grotte, et une pierre était placée devant.
 Jésus dit:
 Marthe, la soeur du mort, lui dit: Seigneur, il sent déjà, car il y a quatre jours qu'il est là.
 Jésus lui dit:

 Ils ôtèrent donc la pierre. Et Jésus leva les yeux en haut, et dit:


 Ayant dit cela, il cria d'une voix forte:

 Et le mort sortit, les pieds et les mains liés de bandes, et le visage enveloppé d'un linge. Jésus leur dit:

 Plusieurs des Juifs qui étaient venus vers Marie, et qui virent ce que fit Jésus, crurent en lui.
 Mais quelques-uns d'entre eux allèrent trouver les pharisiens, et leur dirent ce que Jésus avait fait.
 Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens assemblèrent le sanhédrin, et dirent: Que ferons-nous? Car cet homme fait beaucoup de miracles.
 Si nous le laissons faire, tous croiront en lui, et les Romains viendront détruire et notre ville et notre nation.
 L'un d'eux, Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette année-là, leur dit: Vous n'y entendez rien;
 vous ne réfléchissez pas qu'il est dans votre intérêt qu'un seul homme meure pour le peuple, et que la nation entière ne périsse pas.
 Or, il ne dit pas cela de lui-même; mais étant souverain sacrificateur cette année-là, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation.
 Et ce n'était pas pour la nation seulement; c'était aussi afin de réunir en un seul corps les enfants de Dieu dispersés.
 Dès ce jour, ils résolurent de le faire mourir.
 C'est pourquoi Jésus ne se montra plus ouvertement parmi les Juifs; mais il se retira dans la contrée voisine du désert, dans une ville appelée Éphraïm; et là il demeurait avec ses disciples.
 La Pâque des Juifs était proche. Et beaucoup de gens du pays montèrent à Jérusalem avant la Pâque, pour se purifier.
 Ils cherchaient Jésus, et ils se disaient les uns aux autres dans le temple: Que vous en semble? Ne viendra-t-il pas à la fête?
 Or, les principaux sacrificateurs et les pharisiens avaient donné l'ordre que, si quelqu'un savait où il était, il le déclarât, afin qu'on se saisît de lui.
Chapitre 12 
 Six jours avant la Pâque, Jésus arriva à Béthanie, où était Lazare, qu'il avait ressuscité des morts.
 Là, on lui fit un souper; Marthe servait, et Lazare était un de ceux qui se trouvaient à table avec lui.
 Marie, ayant pris une livre d'un parfum de nard pur de grand prix, oignit les pieds de Jésus, et elle lui essuya les pieds avec ses cheveux; et la maison fut remplie de l'odeur du parfum.
 Un de ses disciples, Judas Iscariot, fils de Simon, celui qui devait le livrer, dit:
 Pourquoi n'a-t-on pas vendu ce parfum trois cent deniers, pour les donner aux pauvres?
 Il disait cela, non qu'il se mît en peine des pauvres, mais parce qu'il était voleur, et que, tenant la bourse, il prenait ce qu'on y mettait.
 Mais Jésus dit:


 Une grande multitude de Juifs apprirent que Jésus était à Béthanie; et ils y vinrent, non pas seulement à cause de lui, mais aussi pour voir Lazare, qu'il avait ressuscité des morts.
 Les principaux sacrificateurs délibérèrent de faire mourir aussi Lazare,
 parce que beaucoup de Juifs se retiraient d'eux à cause de lui, et croyaient en Jésus.
 Le lendemain, une foule nombreuse de gens venus à la fête ayant entendu dire que Jésus se rendait à Jérusalem,
 prirent des branches de palmiers, et allèrent au-devant de lui, en criant: Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur, le roi d'Israël!
 Jésus trouva un ânon, et s'assit dessus, selon ce qui est écrit:
 Ne crains point, fille de Sion; Voici, ton roi vient, Assis sur le petit d'une ânesse.
 Ses disciples ne comprirent pas d'abord ces choses; mais, lorsque Jésus eut été glorifié, ils se souvinrent qu'elles étaient écrites de lui, et qu'il les avaient été accomplies à son égard.
 Tous ceux qui étaient avec Jésus, quand il appela Lazare du sépulcre et le ressuscita des morts, lui rendaient témoignage;
 et la foule vint au-devant de lui, parce qu'elle avait appris qu'il avait fait ce miracle.
 Les pharisiens se dirent donc les uns aux autres: Vous voyez que vous ne gagnez rien; voici, le monde est allé après lui.
 Quelques Grecs, du nombre de ceux qui étaient montés pour adorer pendant la fête,
 s'adressèrent à Philippe, de Bethsaïda en Galilée, et lui dirent avec instance: Seigneur, nous voudrions voir Jésus.
 Philippe alla le dire à André, puis André et Philippe le dirent à Jésus.
 Jésus leur répondit:






 La foule qui était là, et qui avait entendu, disait que c'était un tonnerre. D'autres disaient: Un ange lui a parlé.
 Jésus dit:



 En parlant ainsi, il indiquait de quelle mort il devait mourir. -
 La foule lui répondit: Nous avons appris par la loi que le Christ demeure éternellement; comment donc dis-tu: Il faut que le Fils de l'homme soit élevé? Qui est ce Fils de l'homme?
 Jésus leur dit:

 Jésus dit ces choses, puis il s'en alla, et se cacha loin d'eux.
 Malgré tant de miracles qu'il avait faits en leur présence, ils ne croyaient pas en lui,
 afin que s'accomplît la parole qu'Ésaïe, le prophète, a prononcée: Seigneur, Qui a cru à notre prédication? Et à qui le bras du Seigneur a-t-il été révélé?
 Aussi ne pouvaient-ils croire, parce qu'Ésaïe a dit encore:
 Il a aveuglé leurs yeux; et il a endurci leur coeur, De peur qu'ils ne voient des yeux, Qu'ils ne comprennent du coeur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse.
 Ésaïe dit ces choses, lorsqu'il vit sa gloire, et qu'il parla de lui.
 Cependant, même parmi les chefs, plusieurs crurent en lui; mais, à cause des pharisiens, ils n'en faisaient pas l'aveu, dans la crainte d'être exclus de la synagogue.
 Car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.
 Or, Jésus s'était écrié:






Chapitre 13 
 Avant la fête de Pâque, Jésus, sachant que son heure était venue de passer de ce monde au Père, et ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, mit le comble à son amour pour eux.
 Pendant le souper, lorsque le diable avait déjà inspiré au coeur de Judas Iscariot, fils de Simon, le dessein de le livrer,
 Jésus, qui savait que le Père avait remis toutes choses entre ses mains, qu'il était venu de Dieu, et qu'il s'en allait à Dieu,
 se leva de table, ôta ses vêtements, et prit un linge, dont il se ceignit.
 Ensuite il versa de l'eau dans un bassin, et il se mit à laver les pieds des disciples, et à les essuyer avec le linge dont il était ceint.
 Il vint donc à Simon Pierre; et Pierre lui dit: Toi, Seigneur, tu me laves les pieds!
 Jésus lui répondit:

 Pierre lui dit: Non, jamais tu ne me laveras les pieds. Jésus lui répondit:

 Simon Pierre lui dit: Seigneur, non seulement les pieds, mais encore les mains et la tête.
 Jésus lui dit:

 Car il connaissait celui qui le livrait; c'est pourquoi il dit:

 Après qu'il leur eut lavé les pieds, et qu'il eut pris ses vêtements, il se remit à table, et leur dit:









 Ayant ainsi parlé, Jésus fut troublé en son esprit, et il dit expressément:

 Les disciples se regardaient les uns les autres, ne sachant de qui il parlait.
 Un des disciples, celui que Jésus aimait, était couché sur le sein de Jésus.
 Simon Pierre lui fit signe de demander qui était celui dont parlait Jésus.
 Et ce disciple, s'étant penché sur la poitrine de Jésus, lui dit: Seigneur, qui est-ce?
 Jésus répondit:

 Dès que le morceau fut donné, Satan entra dans Judas. Jésus lui dit:

 Mais aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela;
 car quelques-uns pensaient que, comme Judas avait la bourse, Jésus voulait lui dire: Achète ce dont nous avons besoin pour la fête, ou qu'il lui commandait de donner quelque chose aux pauvres.
 Judas, ayant pris le morceau, se hâta de sortir. Il était nuit.
 Lorsque Judas fut sorti, Jésus dit:





 Simon Pierre lui dit: Seigneur, où vas-tu? Jésus répondit:

 Seigneur, lui dit Pierre, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant? Je donnerai ma vie pour toi.
 Jésus répondit:
Chapitre 14 




 Thomas lui dit: Seigneur, nous ne savons où tu vas; comment pouvons-nous en savoir le chemin?
 Jésus lui dit:


 Philippe lui dit: Seigneur, montre-nous le Père, et cela nous suffit.
 Jésus lui dit:













 Jude, non pas l'Iscariot, lui dit: Seigneur, d'où vient que tu te feras connaître à nous, et non au monde?
 Jésus lui répondit:








Chapitre 15 


























Chapitre 16 
















 Là-dessus, quelques-uns de ses disciples dirent entre eux: Que signifie
ce qu'il nous dit:
Chapitre 17 
 Après avoir ainsi parlé, Jésus leva les yeux au ciel, et dit:

























Chapitre 18 
 Lorsqu'il eut dit ces choses, Jésus alla avec ses disciples de l'autre
côté du torrent du Cédron, où se trouvait un jardin,
dans lequel il entra, lui et ses disciples.
 Judas, qui le livrait, connaissait ce lieu, parce que Jésus et ses
disciples s'y étaient souvent réunis.
 Judas donc, ayant pris la cohorte, et des huissiers qu'envoyèrent
les principaux sacrificateurs et les pharisiens, vint là avec des lanternes,
des flambeaux et des armes.
 Jésus, sachant tout ce qui devait lui arriver, s'avança,
et leur dit:

 Ils lui répondirent: Jésus de Nazareth. Jésus leur
dit:
 Et Judas, qui le livrait, était
avec eux.
 Lorsque Jésus leur eut dit:
 ils
reculèrent et tombèrent par terre.
 Il leur demanda de nouveau:
 Et
ils dirent: Jésus de Nazareth.
 Jésus répondit:

 Il dit cela, afin que s'accomplît la parole qu'il avait dite:
Je n'ai perdu aucun de ceux que tu m'as donnés.
 Simon Pierre, qui avait une épée, la tira, frappa le serviteur
du souverain sacrificateur, et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait
Malchus.
 Jésus dit à Pierre:

 La cohorte, le tribun, et les huissiers des Juifs, se saisirent alors de
Jésus, et le lièrent.
 Ils l'emmenèrent d'abord chez Anne; car il était le beau-père
de Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette année-là.
 Et Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux
Juifs: Il est avantageux qu'un seul homme meure pour le peuple.
 Simon Pierre, avec un autre disciple, suivait Jésus. Ce disciple
était connu du souverain sacrificateur, et il entra avec Jésus
dans la cour du souverain sacrificateur;
 mais Pierre resta dehors près de la porte. L'autre disciple, qui
était connu du souverain sacrificateur, sortit, parla à la portière,
et fit entrer Pierre.
 Alors la servante, la portière, dit à Pierre: Toi aussi,
n'es-tu pas des disciples de cet homme? Il dit: Je n'en suis point.
 Les serviteurs et les huissiers, qui étaient là, avaient
allumé un brasier, car il faisait froid, et ils se chauffaient. Pierre
se tenait avec eux, et se chauffait.
 Le souverain sacrificateur interrogea Jésus sur ses disciples et
sur sa doctrine.
 Jésus lui répondit:


 A ces mots, un des huissiers, qui se trouvait là, donna un soufflet
à Jésus, en disant: Est-ce ainsi que tu réponds au souverain
sacrificateur?
 Jésus lui dit:

 Anne l'envoya lié à Caïphe, le souverain sacrificateur.
 Simon Pierre était là, et se chauffait. On lui dit: Toi aussi,
n'es-tu pas de ses disciples? Il le nia, et dit: Je n'en suis point.
 Un des serviteurs du souverain sacrificateur, parent de celui à
qui Pierre avait coupé l'oreille, dit: Ne t'ai-je pas vu avec lui dans
le jardin?
 Pierre le nia de nouveau. Et aussitôt le coq chanta.
 Ils conduisirent Jésus de chez Caïphe au prétoire: c'était
le matin. Ils n'entrèrent point eux-mêmes dans le prétoire,
afin de ne pas se souiller, et de pouvoir manger la Pâque.
 Pilate sortit donc pour aller à eux, et il dit: Quelle accusation
portez-vous contre cet homme?
 Ils lui répondirent: Si ce n'était pas un malfaiteur, nous
ne te l'aurions pas livré.
 Sur quoi Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et jugez-le selon
votre loi. Les Juifs lui dirent: Il ne nous est pas permis de mettre personne
à mort.
 C'était afin que s'accomplît la parole que Jésus avait
dite, lorsqu'il indiqua de quelle mort il devait mourir.
 Pilate rentra dans le prétoire, appela Jésus, et lui dit:
Es-tu le roi des Juifs?
 Jésus répondit:

 Pilate répondit: Moi, suis-je Juif? Ta nation et les principaux
sacrificateurs t'ont livré à moi: qu'as-tu fait?
 répondit
Jésus.

 Pilate lui dit: Tu es donc roi? Jésus répondit:

 Pilate lui dit: Qu'est-ce que la vérité? Après avoir
dit cela, il sortit de nouveau pour