Chapitre 1 
 Paul, prisonnier de Jésus
Christ, et le frère Timothée, à Philémon, notre
bien-aimé et notre compagnon d'oeuvre,
 à la soeur Apphia, à Archippe, notre compagnon de combat,
et à l'Église qui est dans ta maison:
 que la grâce et la paix vous soient données de la part de
Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!
 Je rends continuellement grâces à mon Dieu, faisant mention
de toi dans mes prières,
 parce que je suis informé de la foi que tu as au Seigneur Jésus
et de ta charité pour tous les saints.
 Je lui demande que ta participation à la foi soit efficace pour
la cause de Christ, en faisant reconnaître en nous toute espèce
de bien.
 J'ai, en effet, éprouvé beaucoup de joie et de consolation
au sujet de ta charité; car par toi, frère, le coeur des saints
a été tranquillisé.
 C'est pourquoi, bien que j'aie en Christ toute liberté de te prescrire
ce qui est convenable,
 c'est de préférence au nom de la charité que je t'adresse
une prière, étant ce que je suis, Paul, vieillard, et de plus
maintenant prisonnier de Jésus Christ.
 Je te prie pour mon enfant, que j'ai engendré étant dans
les chaînes, Onésime,
 qui autrefois t'a été inutile, mais qui maintenant est utile,
et à toi et à moi.
 Je te le renvoie lui, mes propres entrailles.
 J'aurais désiré le retenir auprès de moi, pour qu'il
me servît à ta place, pendant que je suis dans les chaînes
pour l'Évangile.
 Toutefois, je n'ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bienfait
ne soit pas comme forcé, mais qu'il soit volontaire.
 Peut-être a-t-il été séparé de toi pour
un temps, afin que tu le recouvres pour l'éternité,
 non plus comme un esclave, mais comme supérieur à un esclave,
comme un frère bien-aimé, de moi particulièrement, et
de toi à plus forte raison, soit dans la chair, soit dans le Seigneur.
 Si donc tu me tiens pour ton ami, reçois-le comme moi-même.
 Et s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, mets-le sur
mon compte.
 Moi Paul, je l'écris de ma propre main, -je paierai, pour ne pas
te dire que tu te dois toi-