Chapitre 1 
 Jude, serviteur de Jésus
Christ, et frère de Jacques, à ceux qui ont été
appelés, qui sont aimés en Dieu le Père, et gardés
pour Jésus Christ:
 que la miséricorde, la paix et la charité vous soient multipliées!
 Bien aimés, comme je désirais vivement vous écrire
au sujet de notre salut commun, je me suis senti obligé de le faire
afin de vous exhorter à combattre pour la foi qui a été
transmise aux saints une fois pour toutes.
 Car il s'est glissé parmi vous certains hommes, dont la condamnation
est écrite depuis longtemps, des impies, qui changent la grâce
de notre Dieu en dissolution, et qui renient notre seul maître et Seigneur
Jésus Christ.
 Je veux vous rappeler, à vous qui savez fort bien toutes ces choses,
que le Seigneur, après avoir sauvé le peuple et l'avoir tiré
du pays d'Égypte, fit ensuite périr les incrédules;
 qu'il a réservé pour le jugement du grand jour, enchaînés
éternellement par les ténèbres, les anges qui n'ont pas
gardé leur dignité, mais qui ont abandonné leur propre
demeure;
 que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines, qui se livrèrent
comme eux à l'impudicité et à des vices contre nature,
sont données en exemple, subissant la peine d'un feu éternel.
 Malgré cela, ces hommes aussi, entraînés par leurs
rêveries, souillent pareillement leur chair, méprisent l'autorité
et injurient les gloires.
 Or, l'archange Michel, lorsqu'il contestait avec le diable et lui disputait
le corps de Moïse, n'osa pas porter contre lui un jugement injurieux,
mais il dit: Que le Seigneur te réprime!
 Eux, au contraire, ils parlent d'une manière injurieuse de ce qu'ils
ignorent, et ils se corrompent dans ce qu'ils savent naturellement comme les
brutes.
 Malheur à eux! car ils ont suivi la voie de Caïn, ils se sont
jetés pour un salaire dans l'égarement de Balaam, ils se sont
perdus par la révolte de Coré.
 Ce sont des écueils dans vos agapes, faisant impudemment bonne chère,
se repaissant eux-mêmes. Ce sont des nuées sans eau, poussées
par les vents; des arbres d'automne sans fruits, deux fois morts, déracinés;
 des vagues furieuses de la mer, rejetant l'écume de leurs impuretés;
des astres errants, auxquels l'obscurité des ténèbres
est réservée pour l'éternité.
 C'est aussi pour eux qu'Énoch, le septième depuis Adam, a
prophétisé en ces termes: Voici, le Seigneur est venu avec ses
saintes myriades,
 pour exercer un jugement contre tous, et pour faire rendre compte à
tous les impies parmi eux de tous les actes d'impiété qu'ils
ont commis et de toutes les paroles injurieuses qu'ont proférées
contre lui des pécheurs impies.
 Ce sont des gens qui murmurent, qui se plaignent de leur sort, qui marchent
selon leurs convoitises, qui ont à la bouche des paroles hautaines,
qui admirent les personnes par motif d'intérêt.
 Mais vous, bien-aimés, souvenez-vous des choses annoncées
d'avance par les apôtres de notre Seigneur Jésus Christ.
 Ils vous disaient qu'au dernier temps il y aurait des moqueurs, marchant
selon leurs convoitises impies;
 ce sont ceux qui provoquent des divisions, hommes 