Überlingen est une ville du Bade-Wurtemberg (arrondissement du Lac de Constance) dans le sud-ouest de l’Allemagne. Elle est située sur la rive nord-ouest du lac de Constance, dont cette partie septentrionale porte d’ailleurs le nom d’Überlinger See (c’est-à-dire « lac d’Überlingen »). Sa population est d’environ 21 000 habitants.


== Histoire ==
De l'époque antique on n'a trouvé que trois monnaies romaines du IVe siècle. La ville alémanique d’Überlingen est pour la première fois mentionnée en 770 sous le nom de Iburinga. L'empereur Frédéric 1er dit Barberousse lui accorde le droit de marché en 1180. Elle obtient le statut de cité en 1211. Le centre-ville avec son église paroissiale de Saint Nicolas, sa mairie et ses fortifications renvoient aux temps où Überlingen est, dès la fin du XIVe siècle, ville libre de l'Empire. L’économie de la cité est florissante entre les XIIIe et XVIe siècles principalement grâce aux nombreuses vignes qui couvrent les pentes orientées au sud des rives du lac de Constance. Durant la guerre de Trente Ans, les Suédois tentent de prendre la cité en 1632 et 1634, mais n’y réussissent guère, ce qui est commémoré jusqu'à nos jours par des processions annuelles. En 1803, suite aux guerres napoléoniennes, Überlingen perd sa liberté impériale. Elle est plus tard incorporée dans le grand-duché de Bade.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, un camp annexe du camp de concentration de Dachau y est situé. C'est aujourd'hui un lieu de mémoire qui peut être visité régulièrement.
Aujourd’hui, Überlingen est une destination touristique populaire, sur le lac de Constance, en raison d'un climat particulièrement clément. Son église est la seconde plus grande sur le lac.


=== Catastrophe d'Überlingen ===
En 2002, un Tupolev Tu-154 de la compagnie russe Bashkirian Airlines entre en collision avec un Boeing 757 cargo de DHL non loin d'Überlingen, tuant 71 personnes dont une cinquantaine d'enfants.


== Enseignement ==
Überlingen abrite l’internat de la Schule Schloss Salem.


== Jumelages ==
 Chantilly (France) depuis 1987
 Bad Schandau (Allemagne) depuis 1990
En 1990 la ville d'Überlingen commençait un jumelage avec la ville en Saxonie Bad Schandau. Elle aidait les citoyens de Bad Schandau dans leurs efforts de vivre en démocratie et à l'aisance après la chute du mur. Ce qui restait ce sont les liens d'amitié.
Depuis 1965 il y a un jumelage entre les pompiers de St. Valentin auf der Ha