Łańcut est une ville de la voïvodie des Basses-Carpates, dans le sud-est de la Pologne. Elle est le chef-lieu du powiat de Łańcut. Sa population s'élevait à 18 143 habitants en 2012.


== Géographie ==


== Histoire ==

Depuis le premier partage de la Pologne en 1772 jusqu'en 1918, la ville de Lancut fait partie de la monarchie autrichienne (empire d'Autriche), puis Autriche-Hongrie (Cisleithanie après le compromis de 1867), chef-lieu du district de même nom, l'un des 78 Bezirkshauptmannschaften en province (Kronland) de Galicie.


== Patrimoine ==
Synagogue du XVIIIe 