Ōsumi (大隅国, -no-kuni) est une ancienne province du Japon qui se trouvait sur la péninsule d'Ōsumi (大隅半島, Ōsumi hantō), qui est actuellement la partie est de la préfecture de Kagoshima. La province d'Ōsumi était entourée par les provinces de Hyūga et de Satsuma.


== Géographie ==
L'ancienne capitale provinciale était près de la ville actuelle de Kokubu. Pendant les périodes Sengoku et Edo, la province était contrôlée par le clan Shimazu, de la province voisine de Satsuma.
L'archipel Ōsumi, en particulier les îles Tanegashima et Yakushima, formait jusqu'en 824 la province indépendante de Tane (多褹国, Tane-no-kuni), avant d'être annexé par la province d'Ōsumi.


== Culture ==
La région d'Ōsumi a développé son propre dialecte, différent de celui parlé à Kagoshima. Ce dialecte a été assez utilisé par les poètes.
Cette région a donné son nom au premier satellite artificiel lancé par le Japon le 11 février 1970 et à une classe de Landing Platform Dock.


== Bibliographie ==
Nussbaum, Louis-Frédéric and Käthe Roth. (2005). Japan encyclopedia. Cambridge: Harvard University Press. (ISBN 0-674-01753-6 et 978-