Cette page concerne l'année 1495 du calendrier julien.


== Évènements ==
27 mars, Hispaniola : bataille de La Vega Real. Lors d'une attaque surprise, 200 soldats espagnols, 20 cavaliers et 20 chiens de combat pénètrent dans un lieu très peuplé en territoire taino, dispersent les indigènes et en massacrent plusieurs, combattants ou non-combattants. Ces violences permettent aux colons de prendre l'avantage sur les autochtones qui résistaient efficacement jusque-là, et d'accélérer leur soumission.
Octobre : arrivée de Juan de Aguado à La Isabela. Les Rois Catholiques, informés par Buyl et Marguerit des mésententes secouant la colonie, envoient à Hispaniola une commission royale d’enquête conduite par le Sévillan Juan de Aguado.
25 décembre, Tenerife : victoire définitive des Espagnol de Alonso Fernández de Lugo contre les Guanches à La Victoria de Acentejo.

Empire songhaï : Askia Mohammed, considérant que son empire est pacifié, en confie la régence à son frère Omar (Amar Komzago) et effectue un pèlerinage à La Mecque.
Indonésie : Le souverain de Ternate Zain al-'Abidin (1486-1500) se rend à Giri sur la côte nord de Java pour parfaire sa connaissance de l'islam (1495-1501). Début de l'islamisation des Moluques.


=== Europe ===

16 janvier : Guillaume Briçonnet est nommé cardinal.
23 janvier : Ferdinand II, dit Ferrandino, (1467-1496), devient roi de Naples après l'abdication de son père Alphonse II.
28 janvier : l’armée française quitte Rome.
10 février : création de l'Université d’Aberdeen (Écosse).
20 février : Francisco Jiménez de Cisneros devient archevêque de Tolède.
22 février : entrée des Français à Naples sans difficultés avec l'aide de Ludovic Sforza et de la Florence de Savonarole.
Février : hiver très doux dans le Sud de la France.
31 mars :
Constitution de la Ligue de Venise, ligue anti-française qui regroupe Venise, Milan, Maximilien d'Autriche, Ferdinand II d'Aragon et le pape. Elle tente de bloquer les troupes françaises dans le royaume de Naples.
Fiançailles des enfants de Maximilien, Philippe et Marguerite, avec les infants d’Espagne, Juan et Juanita.

6 avril - 20 mai : blocus d'Asti par les forces de Ludovic le More, duc de Milan.
5 mai : massacre des Juifs à Manosque, orchestré par les frères prêcheurs dans leur prédication de la Passion. Les consuls de la ville ferment les yeux devant les descentes populaires dans la juiverie.
12 mai : Charles VIII de France fait une entrée solennelle dans sa ville de Naples. Cette chevauchée, strictement royale, est interprétée par les contemporains comme une prétention impériale. Le roi protège les Juifs, se soucie des pauvres et systématise les structures municipales.
20 mai : l’armée royale doit battre en retraite, en laissant quelques garnisons à Naples.
26 mai : l'armée espagnole de Gonzalve de Cordoue débarque à Reggio de Calabre pour restaurer Ferdinand II de Naples.

8 juin : chute des Accoppiatori à Florence. Le dominicain Savonarole s’impose à Florence comme chef politique, instaurant un régime théocratique et démocratique, remaniant la constitution, la justice, les finances et réformant les mœurs (abandon des fêtes profanes, bûchers de vanité). Les Florentins finissent par se diviser entre ses partisans (piagnoni, pleureurs), et ses opposants (arrabbiati, enragés).
10 juin : Ludovic Sforza prend Novare.
28 juin : victoire française de d'Aubigny sur Gonzalve de Cordoue à la première bataille de Seminara.
6 juillet : bataille de Fornoue, victoire de la France sur la Ligue de Venise. Dans une « furieuse » charge, 9 000 royaux enfoncent 30 000 adversaires et laissent des milliers de morts. Charles doit néanmoins rapatrier ses troupes et rentre en France à l’automne. Naples est reprise par l’armée de Gonzalve de Cordoue (1496).
20 juillet-22 septembre : l'horrible siège de Novare, 6 000 morts parmi les assiégés.

21 juillet : le Wurtemberg est érigé en duché.
7 août : la Diète d'Empire réunie à Worms unifie la législation selon le droit romain et vote l’ordonnance sur la paix perpétuelle (ewiger Landfrieden) qui condamne les guerres privées (Fehden) au sein de l’empire.
8-15 septembre : Radu IV le Grand devient voïévode de Valachie (fin en avril 1508).
Vlad, fils de Vlad Dracula, profite de la mort du voïévode Vlad le Moine pour envahir la Valachie, mais est repoussé par les troupes du fils de Vlad le Moine, Radu le Grand.

9 octobre : paix de Verceil entre Charles VIII et Ludovic Sforza. Louis d’Orléans évacue Novare.
27 octobre : début du règne de Manuel Ier le Grand (1469-1521), roi de Portugal. Sous son règne, le Portugal connaît la prospérité. Le roi a le sens de la justice, de la grandeur de l’État. Il s’entoure de collaborateurs compétents, d’artistes et d’hommes de lettres de talent. La noblesse, assagie, lui permet de gouverner de façon autoritaire (les Cortes ne seront réunies que quatre fois pendant son règne).
31 octobre : la diète de Worms crée le tribunal de la chambre d’Empire (Reichskammergericht) qui siégera à Francfort jusqu’en 1689, et qui échappe complètement au contrôle de l’empereur. En compensa