
== Évènements ==
8 mars : l'ONU proclame 1975 Année de la femme.
4 avril : création de l'entreprise Microsoft.
9 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au Soviétique Andreï Sakharov, qui ne peut pas aller chercher son prix.
15 novembre : à Rambouillet (France), le président Valéry Giscard d'Estaing réunit les chefs d'État des cinq pays les plus industrialisés (États-Unis, Japon, Allemagne de l'Ouest, France et Royaume-Uni), réunion informelle qui se tiendra désormais annuellement avec le Canada et l'Italie, formant le G7.
16 - 19 décembre : organisation de la première conférence sur la coopération économique, couramment appelée Conférence Nord-Sud, regroupant seize pays industrialisés et dix-neuf pays en voie de développement. Quatre commissions doivent préparer la conférence de février 1976.
Négociations du SALT-II entre la Russie et les États-Unis pour préciser les limitations quantitatives et qualitatives de l’armement des deux pays (fin en 1979).
Fondation de l'Organisation mondiale du tourisme.
Formation du groupe des Sex Pistols (fin en 1979).


=== Afrique ===
28 février : accords de Lomé (Lomé I) entre la CEE et 46 pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique ACP. Sur cinq ans, 3,5 milliards d’unités de compte (dollars d’avant 1971), la plupart sous forme de dons, contribuent au financement du développement. Un mécanisme, le Stabex, stabilise les recettes tirées des exportations, menacées par la chute des cours des matières premières ; les articles manufacturés par ces 46 pays, ainsi que la très grande majorité de leurs produits agricoles sont exempt de droits de douane, sans que soit exigée de réciprocité.
22 mars (Éthiopie) : abolition de la monarchie éthiopienne par le Derg.
Mars : début d'une violente guerre civile en Angola, avec les interventions de Cuba et de l’Afrique du Sud. Trois groupes anticolonialistes s’affrontent avant même le retrait de l’armée portugaise (le Mouvement populaire de libération de l'Angola, armé par l’URSS et soutenu par Cuba, qui contrôle Luanda, le Front national de libération de l'Angola, au Nord du pays, appuyé par le Zaïre et les États-Unis, et l’Union nationale pour l'indépendance totale de l'Angola, dans le centre et le sud, soutenu par l’Afrique du Sud, le Zaïre et les États-Unis). Exode de 400 000 Portugais d’Angola.
13 avril : coup d’État militaire au Tchad. Félix Malloum prend le pouvoir le 15 avril (fin en 1979). Les troupes françaises doivent évacuer le pays à la suite de l’affaire Françoise Claustre (le gouvernement français avait négocié directement la libération de Françoise Claustre, retenue en otage par les rebelles Toubou).
28 mai : fondation de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO ou ECOWAS en anglais). Composée de seize membres, elle est dominée par le Nigeria, la nation la plus peuplée et la plus riche de la région.
2 juin : libération de prisonniers politiques, anciens collaborateur de Modibo Keïta, au Mali (juin et novembre).
5 juin : réouverture du canal de Suez.
10 juin : le Gabon adhère à l’Organisation des pays exportateurs de pétrole.
25 juin : accession à l'indépendance du Mozambique, ancienne colonie portugaise, qui devient la République populaire du Mozambique.
Le Mozambique (Front de libération du Mozambique) se rapproche de L’Union soviétique et coupe les liens économiques avec l’Afrique du Sud et la Rhodésie. Guerre civile entre le Résistance nationale du Mozambique et FRELIMO (fin en 1992).

5 juillet : accession à l'indépendance du Cap-Vert, ancienne colonie portugaise.
6 juillet : indépendance de l'Union des Comores.
12 juillet : accession à l'indépendance de São-Tomé, ancienne colonie portugaise.
29 juillet : coup d’État militaire au Nigeria. Murtala Muhammed prend le pouvoir.
6 novembre : « Marche Verte » de 350 000 Marocains pour prendre possession du Sahara occidental. Ils marchent pacifiquement vers le Sud pour prendre possession du territoire et obliger l’Espagne à se retirer.
10 novembre : bataille de Kifangondo en Angola.
11 novembre : indépendance de l'Angola, ancienne colonie portugaise. Début de la guerre civile (MPLA au pouvoir contre FNLA), mise en place d'un régime communiste, la République populaire d'Angola.
14 novembre :
Accord sur l'indépendance du Sahara occidental entre l'Espagne, le Maroc et la Mauritanie. L’Espagne, préoccupée par la succession de Franco, admet un partage entre le Maroc et la Mauritanie lorsqu’elle quitterait le Sahara occidental. L’Algérie, exclue de cet accord, proteste.
Destruction de la statue de Norton de Matos, fondateur de la Nouvelle-Lisbonne, en Angola.

30 novembre : la République du Dahomey prend le nom officiel de République populaire du Bénin.
14 décembre (Angola) : bataille du pont 14.
Décembre : le Congrès refuse de poursuivre le pont aérien qui alimente en armes les organisations angolaises soutenues par les États-Unis.
21 décembre : proclamation de la République démocratique de Madagascar.
Implantation de bases soviétiques en Somalie.
6,5 millions d’habitants en Côte d'Ivoire.
15 000 soldats cubains en Angola.


=== Amérique ===

Mars : mise en place d’un Programme d’emploi minimum (PEM) au Chili consistant à offrir des travaux d’utilité publique faiblement rémunérés aux chômeurs.
22 avril : chute du général Oswaldo López Arellano au Honduras à la suite d'un scandale financier (Bananagate). Juan Alberto Melgar Castro lui succède.
30 juillet : fondation dans les campagnes du Salvador du Bloc populaire révolutionnaire (BPR) qui se lancera trois ans plus tard dans la lutte armée.
À cause d'un fort processus de concentration des terres au Salvador, la proportion de paysans sans terre est passée de 19,8 % en 1961 à 41,1 % en 1975.

28 août : au Pérou, le dictateur Velasco est renversé par le général Francisco Morales Bermúdez Cerruti. Celui-ci démantèle l’édifice réformateur en prétendant poursuivre sur la voie de Velasco.
29 août : les dernières concessions pétrolières sont abolies et nationalisées au Venezuela.
17 octobre : création du Système économique latino-américain (SELA). Proposé à l’origine par le Mexique et le Venezuela, il rassemble 27 États et se veut une réponse à la loi américaine sur la réforme du commerce.
25 novembre : indépendance du Suriname.
Décembre : l’Uruguay, avec 3 millions d’habitants, compte 6200 prisonniers politiques.
La croissance diminue et l’inflation augmente au Mexique.
Les cours du cuivre s’effondrent, provoquant une récession au Chili. Le gouvernement d'Augusto Pinochet réagit en redoublant ses efforts de libéralisation de l’économie.


=== Océanie et Pacifique ===
26 août (Australie) : restitution des terres de Wattie Creek aux Gurindji.
16 septembre : indépendance de la Papouasie-Nouvelle-Guinée vis-à-vis de la tutelle des Nations unies et de l’administration australienne. Michael Somare, chef du Pangu Party, devient Premier ministre (1975-1980, 1982-1985, depuis 2002).
30 septembre (Australie) : ratification du Racial Discrimination Act, qui déclare illégale toute action ou législation discriminatoires envers les individus sur la base de la race, de la couleur ou de l’origine nationale ou ethnique.
10 octobre (Nouvelle-Zélande) : création du Tribunal de Waitangi en vue d’apprécier les revendications territoriales des Maori.


=== Asie ===

7 janvier : prise de Phuoc Binh par le Nord Viêt Nam. Les Américains ne réagissent pas.
26 février : un gouvernement librement élu est formé en Thaïlande.
9 mars : une offensive générale est décidée par le Nord Viêt Nam. Les troupes communistes soumettent le Sud Viêt Nam après 55 jours de campagne à partir des hauts plateaux d’Annam (fin le 30 avril).
25 mars : prise de Hué par le Nord Viêt Nam.
1er avril : démission et exil de Lon Nol, président de la République khmère (Cambodge).
2 avril : prise de Đà Nẵng par le Nord Viêt Nam. Campagne Hô Chi Minh sur Saigon.
5 avril : mort de Tchang Kaï-chek. Yen Chia-kan lui succède au pouvoir à Taïwan (fin en 1978).
12 avril : les derniers Américains quittent le Cambodge.
17 avril : chute de Phnom Penh, les Khmers rouges, une faction communiste, entrent dans la capitale du Cambodge et établissent pour quatre ans leur dictature dirigée par Pol Pot : le Kampuchéa démocratique succède à la République khmère. L'assaut contre l'aéroport de Pochentong est donné par les troupes commandées par Hun Sen. Évacuation de la ville. Ils mènent une politique violente visant à établir une société communautaire agraire. Les citadins sont déportés vers les campagnes où ils forment une main-d’œuvre servile. Ce régime fera environ deux millions de morts sur les 8 millions que comptait à l'époque le Cambodge.
21 avril : prise de Xuan Loc. Démission de Nguyễn Văn Thiệu. Les derniers Américains sont évacués.
30 avril : chute de Saigon, rebaptisée Hô-Chi-Minh-Ville au Viêt Nam du Sud, ce qui marque la fin de la guerre du Viêt Nam. Le Gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Sud Viêt Nam remplace celui de la République du Viêt Nam.
Des milliers de familles vietnamiennes s’enfuient, et s’embarquent clandestinement (boat-people). Ceux qui restent sont confrontés à des années difficiles de pauvreté, d’isolement et de répression.

12 - 15 mai : incident du Mayagüez. Le cargo américain Mayagüez est arraisonné par des Cambodgiens. Gerald Ford exige la libération immédiate du navire et de son équipage. Malgré l’annonce de la restitution du navire, il ordonne une opération militaire sur l’île de Koh Tang, au cours de laquelle 41 soldats américains sont tués.
16 mai : Le Sikkim devient le 22e État de l’Union indienne à la suite d'un référendum qui met fin à la monarchie.
Juin : mouvements de révolte en Inde. Victoire du Janata Front, la coalition de droite de Jayaprakash Narayan sur le Congrès d’Indira Gandhi aux élections régionales au Gujarat. Simultanément, la Haute cour de Justice d’Allâhâbâd invalide l’élection du Premier ministre en 1971 pour pratiques électorales frauduleuses (12 juin). L’opposition réclame la démission d’Indira Gandhi. Son fils cadet Sanjay Gandhi réussit à organiser une gigantesque manifestation en faveur de sa mère. L’opposition appelle à la désobéissance civile à ce gouvernement « illégal ».
25 juin : Indira Gandhi proclame l’état d’urgence en Inde et fait arrêter les principaux chefs de l’opposition, en particulier M. Desaï et Jayaprakash Narayan. La presse est censurée, les organisations « subversives » comme le RSS ou la Jamaat-e-Islami, sont interdites. Environ 100 000 personnes sont arrêtées (fin le 21 mars 1977).
L’influence de Sanjay Gandhi augmente de jour en jour, bien qu’il n’ait pas de fonctions officielles.

8 juillet : un tremblement de terre dévaste le site de Pagan, en Birmanie : de nombreux monuments sont détruits.
15 août : assassinat du cheikh Mujibur au Bangladesh. Le pays passe sous l’autorité militaire.
23 août : prise de pouvoir par le Pathet Lao à Vientiane avec l’aide de l’URSS. La répression provoque un afflux de réfugiés en Thaïlande.
28 novembre : des rebelles nationalistes proclament l'indépendance du Timor oriental après le retrait du Portugal. Le Front révolutionnaire pour l'indépendance du Timor oriental (Frente Revolucionaria do Timor Leste Independente), un groupe communiste indépendantiste, prend le contrôle de la capitale, Dili.
2 décembre : abolition de la monarchie du Laos. La République démocratique populaire lao est proclamée avec Souphanouvong à la présidence. Après l’interruption de l’aide américaine, l’Union soviétique installe par centaines des troupes et des conseillers dans le pays.
7 décembre : considérant le Front révolutionnaire pour l'indépendance du Timor oriental comme une menace pour l’intégrité du pays, l’Indonésie envahit le Timor oriental. Malgré les condamnations du Portugal et des Nations unies, l’Indonésie fait de cette région sa 24e province. Les organisations de défense des Droits de l’homme estiment que cette annexion coûta la vie à plus de 100 000 Timorais.
46 millions d’habitants au Viêt Nam, qui a compensé les pertes de la guerre (1,5 million de victimes civiles) par une forte natalité.
Sept millions de tonnes de bombes ont été larguées sur le Viêt Nam durant la guerre.
Le gouvernement chinois met en place une politique d’immigration de Chinois Han au Tibet central. Selon la République populaire de Chine, 96 000 Han, hors personnel militaire, arrivent au Tibet central dès 1982.
La collectivisation est achevée au Tibet.
Retournement de la conjoncture économique favorisé par des récoltes exceptionnelles en 1975 et 1976 en Inde.


=== Proche-Orient ===
Février (Liban) : Pierre Gemayel demande un référendum national sur l’approbation de la présence des commandos palestiniens.
6 mars : accord d’Alger. L’Irak reconnaît la délimitation de la frontière irako-iranienne sur la ligne du talweg du Chatt-el-Arab et les deux parties s’engagent à cesser de soutenir leurs oppositions respectives. Les Kurdes acceptent la paix, et une autonomie limitée leur est accordée avec certain droits culturels.
25 mars : assassinat du roi Fayçal d’Arabie saoudite.
Mars : Henry Kissinger obtient de Sadate l’acceptation du principe de non-utilisation de la force pour résoudre la question israélo-arabe. Israël refuse et rompt ainsi les négociations. C’est la fin de la diplomatie de Kissinger. L’administration Ford décide de réduire l’aide économique et militaire à Israël, mais refuse toujours d’accorder une légitimité diplomatique à l’OLP et s’oppose donc à la reprise de la Conférence de Genève.
13 avril : début de la guerre civile (Guerre du Liban) à Beyrouth au Liban (fin en 1990). Des heurts sanglants ont lieu entre Phalangistes et Palestiniens. Les parties s’affrontent pendant trois jours dans toute la ville. Les milices musulmanes rejoignent le combat contre les chrétiens.
24 mai : des barricades sont levées dans Beyrouth ouest. La ville est séparée entre le Front libanais et le Mouvement national.
5 juin : réouverture du canal de Suez à la navigation. Gerald Ford pousse Israël à reprendre les négociations sur le Sinaï en échange d’une relance de l’aide américaine.
30 juin (Liban) : pour apaiser la situation, Soleimane Frangié compose un nouveau gouvernement et appelle le dirigeant sunnite, Rachid Karamé, à la présidence du Conseil.
Les violences reprennent durant l’été. En septembre, Beyrouth subit de violents bombardements. La bataille pour la conquête du centre-ville commence en octobre. Les chrétiens quittent les zones musulmanes et réciproquement, devant la peur des représailles.

4 septembre : l'Égypte et Israël signent à Genève un nouvel accord de paix intérimaire, l’accord de désengagement de « Sinaï II ». L’État hébreu se retire jusqu’à la ligne des cols du Sinaï et rend à l’Égypte les champs de pétrole du golfe de Suez. Les deux parties s’engagent à régler leurs différends par des moyens pacifiques, devant aboutir à une paix durable. L’Égypte autorise le passage par le canal des produits non militaires venant ou à destination d’Israël.
10 novembre : résolution 3379 de l'Assemblée générale des Nations unies assimilant le sionisme à une forme de racisme et de discrimination raciale (abrogé en 1991).
18 novembre : accord franco-irakien pour la livraison du réacteur Osirak.
6 décembre :
Les dernières concessions pétrolières sont abolies et nationalisées au Koweït.
Liban  : Les milices chrétiennes se livrent à des massacres de musulmans (« samedi noir »). Les affrontements consacrent l’ascension des milices au détriment des responsables politiques.


=== Europe ===

1er janvier :
Nouvelle constitution en Suède, réduisant davantage le pouvoir du roi.
Accord commercial entre le Portugal et la CEE.

11 février : Margaret Thatcher conduit le parti conservateur au Royaume-Uni.
13 février : le Nord de l'île de Chypre est déclaré unilatéralement État autonome par la Turquie.
10 - 11 mars : compromis de Dublin entre la CEE et le Royaume-Uni : le sucre du Commonwealth se voit garantir un accès au marché européen, de même que le beurre et le fromage néo-zélandais. Le Royaume-Uni bénéficiera par ailleurs de remboursements à sa contribution financière dans certaines limites.
11 mars (Portugal) : échec de la tentative du putsch du général António de Spínola.
Mars - juillet, (Portugal) : occupation des grandes propriétés dans l’Alentejo.
20 mai : début du procès de la Bande à Baader en Allemagne.
25 mai : victoire du parti socialiste aux élections au Portugal. Nationalisations.
29 mai : Gustáv Husák, président de la République socialiste tchécoslovaque (fin en 1989).
5 juin : confirmation par référendum du maintien de la Grande-Bretagne dans la CEE, avec 67,2 % des suffrages.
9 juin : constitution de la Grèce.
12 juin : la Grèce dépose une demande d’adhésion à la Communauté européenne.
30 juillet - 1er août : accords d'Helsinki à l’issue de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) qui réunit 35 États (33 pays européens sauf République populaire socialiste d'Albanie, plus États-Unis et Canada) : sécurité en Europe, respect des droits de l’Homme et des libertés fondamentales, coopération dans les domaines scientifique, technique et humanitaires.
Août (Portugal) : affaire du journal República. Deux projets s’affrontent : celui des communistes et du Premier ministre Vasco Gonçalves qui veulent un socialisme autoritaire et celui des socialistes et du parti populaire démocratique, proche des démocraties occidentales.
21 août : affaire d'Aléria en Corse : mort de 2 gendarmes mobiles.
19 septembre : gouvernement de José Baptista Pinheiro de Azevedo au Portugal (fin en 1976).
27 septembre : procès de Burgos en Espagne contre l’ETA. Exécution de trois membres du Front révolutionnaire antifasciste et patriote et de deux de l'ETA.
Octobre (Espagne) : une attaque terrasse le Caudillo. Son entourage, devant l’incertitude de sa succession, tente de le prolonger médicalement.
10 novembre : traité d'Osimo entre la République fédérale socialiste de Yougoslavie et l'Italie qui règle définitivement le partage du Territoire libre de Trieste.
12 novembre : sanction royale du Sex Discrimination Act, loi contre la discrimination sexuelle au Royaume-Uni.
20 novembre : mort de Franco, chef de l'État espagnol après une longue maladie et fin de la dictature Franquiste commencée le 1er avril 1939.
22 novembre : proclamation de Juan Carlos de Borbon y Borbon au titre de roi d'Espagne sous le nom de Juan Carlos I.
25 novembre (Portugal) : échec du putsch gauchiste d'Otelo de Carvalho (coup d’État des parachutistes de Tancos).
Novembre : grève des ouvriers du bâtiment au Portugal. Les salaires sont augmentés de 44 %.
1er décembre : le Conseil de l’Europe adopte à Rome le principe de l’élection au suffrage direct des membres du Parlement européen en 1978.
1,6 milliard de £ de déficit de la balance des paiements au Royaume-Uni. Le Royaume-Uni accuse un déficit de la balance commerciale équivalente à 4 % du PIB. Les produits anglais ne représentent plus que 8 % des exportations mondiales. Cette situation, couplée à une forte hausse de l'inflation oblige le gouvernement travailliste à mener une politique d'austérité : hausse des recettes publiques par la majoration de divers impôts (l'impôt sur le revenu dont la première tranche passe à 35 %, la dernière à 83 %, la TVA qui passe à 25 %) qui passent à 41 % du PIB, restriction de 3 milliards de £ des dépenses publiques. Ces mesures sont censées réduire le déficit à 10 % du PIB.
Le revenu national par tête au Royaume-Uni est passé de 600 à 1200 £ depuis 1965.
Espagne : La production d’acier a été multipliée par cinq depuis 1960. Les revenus ont été multipliés par deux et demi depuis 1960.


== Chronologies thématiques ==


=== Arts et culture ===

Anatoli Karpov devient champion du monde d'échecs après le forfait de Bobby Fischer.


== Naissances en 1975 ==
1er janvier : Eiichirō Oda, mangaka japonais.
5 janvier : Bradley Cooper, acteur américain.
6 janvier : Vincent Niclo, ténor français.
14 janvier : Taylor Hayes, actrice américaine.

15 janvier : Mary Pierce, joueuse de tennis franco-américaine-canadienne.
1er février : Boulet (auteur), auteur français de BD.
4 février : Natalie Imbruglia, chanteuse australienne.
7 février :
Emily Loizeau, chanteuse française.
Rémi Gaillard, comique français.

14 février :
Eugenio de Mora, matador espagnol.
Malik Zidi, acteur français.

19 février : Javier Conde, matador espagnol.
20 février : Brian Littrell, chanteur américain.
21 février :
Staffan Olsson, dit Bosson, chanteur suédois.
Olivier Deschenaux, skieur de fond suisse

22 février : Drew Barrymore, actrice américaine.
26 février :
Vanina Ickx, pilote automobile belge et fille de Jacky Ickx.
Virginie Hocq, humoriste et comédienne belge.

6 mars: Yannick Nézet-Séguin, chef d'orchestre canadien
11 mars : Arnaud Tsamere, humoriste français.

14 mars : Abd al Malik, rappeur.
15 mars : Eva Longoria, actrice américaine (série : Desperate Housewives).
24 mars : Thomas Johansson, joueur de tennis suédois.
26 mars
Freya Van den Bossche, femme politique flamande, Ministre du Budget et Vice-premier ministre de la Belgique.
Cyril Mennegun, cinéaste français.

29 mars : Yannick Renier, acteur belge.
1er avril : John Butler, musicien australien.
2 avril :
Adam Rodriguez, acteur américain principalement connu pour son rôle d'Eric Delko dans la série américaine Les Experts : Miami.
Pedro Pascal acteur chilien principalement connue pour son rôle dans Game of Throne.
6 avril : Zach Braff, acteur, réalisateur, scénariste et producteur américain principalement connu pour son rôle du Dr. John « J.D. » Dorian dans la sitcom Scrubs.
11 avril : Walid Soliman, écrivain tunisien.
14 avril : Veronika Zemanová, mannequin de charme tchèque.
21 avril : Pedro Winter, DJ et compositeur-producteur français de musique électronique.
22 avril : Greg Moore, pilote de course canadien († 31 octobre 1999).
26 avril : Joey Jordison, batteur américain du groupe Slipknot.
2 mai : David Beckham, footballeur anglais.
5 mai : Cédric Tiberghien, pianiste français.
6 mai : Olivier Alleman, arbitre de l'émission Intervilles.
8 mai : Enrique Iglesias, chanteur espagnol.
15 mai : Dorothy Metcalf-Lindenburger, astronaute américaine.
20 mai : Isaac Gálvez, coureur cycliste espagnol († 26 novembre 2006).
25 mai :
Claire Castillon, écrivain français.
Lauryn Hill, chanteuse américaine.

4 juin : Angelina Jolie, actrice américaine.
6 juin : Stéphane Mondino, chanteur français.
7 juin : Allen Iverson, basketteur américain.
8 juin : Sarah Abitbol, patineuse française
16 juin : Guillaume Veillet, journaliste musical et auteur de l'anthologie des musiques traditionnelles de France.
17 juin : Chloe Jones, actrice américaine († 4 juin 2005).
18 juin :
Jamel Debbouze, acteur français.
Marie Gillain, actrice belge.

19 juin :
Hugh Dancy, acteur britannique.
Poppy Montgomery, actrice australienne.

21 juin : Luis Miguel Encabo, matador espagnol.
26 juin : Florence Loiret-Caille, actrice française.
6 juillet : 50 Cent, Curtis James Jackson III rappeur américain.
8 juillet  : Claire Keim, actrice française.
18 juillet : Daron Malakian guitariste de System of a Down.
19 juillet : Wax Tailor, musicien, producteur, manageur français.
20 juillet : Ray Allen, basketteur américain.
24 juillet : Torrie Wilson catcheuse à la division SmackDown à la WWE.
7 août : Charlize Theron, actrice sud-africaine.
17 août : « Saleri » (David Sánchez Jiménez), matador espagnol.
18 août : Anne Barzin, femme politique belge de langue française.
20 août : José Tomás (José Tomás Román Martín), matador espagnol.
9 septembre : Michael Bublé, chanteur canadien.
20 septembre :
Asia Argento, actrice et réalisatrice italienne.
Juan Pablo Montoya, pilote automobile Formule 1 colombien.

26 septembre : Jake Paltrow, metteur en scène américain de films télévision et cinéma, frère de Gwyneth Paltrow.
30 septembre : Marion Cotillard, actrice française.
5 octobre : Kate Winslet, actrice.
12 octobre : Marion Jones, athlète américaine.
16 octobre  : Christophe Maé, chanteur français.
17 octobre  : Francis Bouillon, joueur de hockey sur glace.
22 octobre : Stive Vermaut, coureur cycliste belge († 30 juin 2004).
27 octobre : Lorànt Deutsch, acteur.
02 novembre : Luc Arbogast, chanteur médiéval.
7 novembre : Raphaël Haroche, chanteur et compositeur français.
11 novembre : Gregory Reid Wiseman, astronauteaméricain.
14 novembre : Travis Barker, batteur américain des groupes Blink-182 et +44.
15 novembre : Jose Manuel