Cette page concerne l'année 1504 du calendrier julien.


== ÉvénementsModifier ==


=== AfriqueModifier ===
Fin du royaume chrétien d’Aloa au Soudan, substitué par le royaume musulman des Foundj. Le roi Amara Dounkas monte sur le trône et devient le premier souverain du royaume du Sennar (fin en 1534). Il règne entre le Nil blanc et le Nil bleu sur une population composée d’Arabes, de Nubiens, de Méroïtiques et de Noirs. Les Foundj ont Sennar pour capitale sur le Nil bleu dont ils contrôlent la vallée. L’essentiel des exportations est composé des esclaves des tribus païennes de l’ouest et du sud.
Début du règne de Esigie, Oba du Benin (fin en 1547). Il établit en l'honneur de sa mère Idia le titre de reine-mère (Iyoba). Apogée du royaume du Benin.
Début du règne de Idris II, roi (maï) du Bornou (fin en 1526). Il reconquiert le Kanem et le Bornou retrouve l’importance qu’il avait au XIIe siècle. Il attaque les Haoussa et contrôle une partie de la piste Tchad-Tripolitaine, ce qui lui permet d’entrer en relation avec les pays musulmans de la Méditerranée.
Arudj Barberousse capture deux galères papales, au large de l'île d'Elbe. Les frères Barberousse, corsaires turcs d’origine sicilienne, Baba 'Arudj (1474-1518) et Khayr al-Din (1476-1546), attaquent les bateaux chrétiens et rapatrient les Morisques d’Espagne au Maghreb (1504-1510). Le sultan hafside de Tunis leur accorde l’île de Djerba où s’abrite une partie de leur flotte.


=== AmériqueModifier ===
6 janvier : arrivée du Français Binot Paulmier de Gonneville au Brésil. À sa suite, des marins français de Dieppe et de Honfleur se rendent sur les côtes du nouveau territoire portugais dans l'espoir de faire commerce du « bois brésil » (ou bois de Pernambouc), tout en bravant les gardes-côtes portugais. Ils ont un gros succès autour des indigènes. Certains restent au Brésil et s’unissent aux Indiennes pour donner des métis (tout comme les Portugais). L’un de ces personnages, le Portugais Caramuru, naufragé, aurait eu de nombreuses femmes et beaucoup d’enfants. Paraguaçu, son épouse favorite, l’aurait accompagné en France et aurait été baptisée sous le nom de Catherine et présentée à la cour. Souvent des querelles éclatent entre Français (les Maïr) et Portugais (les Peros).
29 février, Jamaïque : Christophe Colomb utilise une éclipse de lune pour effrayer les indigènes et obtenir des vivres.

Des marins normands, bretons et basques pêchent la morue sur le Grand Banc à Terre-Neuve.


=== AsieModifier ===
Mars - juin : le Portugais Duarte Pacheco Pereira, venu avec la flotte d'Afonso de Albuquerque, résiste à Cochin, en Inde, aux attaques des troupes du zamorin de Calicut et sauve l'établissement Portugais.
Octobre : Bâbur, futur fondateur de l'empire moghol, prend Kaboul et Ghazni à un de ses oncles.

Kapcha sahwa : deuxième purge des sarim (en), intellectuels confucianistes qui tentaient de noyauter le pouvoir en Corée, sous la dynastie Chosŏn.
Sikandar Lodi fonde la ville d'Âgrâ en Inde et y transfère sa capitale.


=== EuropeModifier ===

1er janvier : capitulation de Gaète. Les Français chassés du royaume de Naples. Bayard s’illustre en défendant le pont du Garigliano.
16 janvier, Angleterre : Thomas More entre au Parlement et s’oppose au roi Henri VII d'Angleterre, qui l’oblige à se retirer de la vie publique (1504-1509).
18 janvier : la poste devient un service régulier en France : le grand maître des postes des Pays-Bas, Francisque de Taxis, reçoit l’autorisation d’implanter son réseau en France (1504-1515).
21 janvier : Svante Nilsson Sture est élu régent de Suède (fin en 1512). La Suède et le Danemark sont en guerre permanente jusqu’à sa mort.
25 mai : nouvelle campagne de Florence contre Pise. La guerre entre les deux ville se poursuit jusqu'en 1509.
27 mai : isolé après l'élection de Jules II, César Borgia, parti réprimé une révolte en Romagne, est assiégé et capturé par Gian Paolo Baglioni près de Pérouse, puis livré au roi d'Espagne. Son domaine italien est démembré.
30 juin : Ferdinand II d'Aragon étend au royaume de Naples la juridiction de l'Inquisition de Sicile. L'archevêque de Palerme, envoyé comme inquisiteur à Naples, est chassé par un soulèvement populaire.
2 juillet : Bogdan III l'Aveugle devient voïèvode de Moldavie (fin en 1517). Lui et ses successeurs doivent lutter contre les prétentions de la Pologne et contre les boyards qui s’appuient sur elle.
10 septembre : Charles III devient duc de Savoie (fin en 1553).
15 septembre : la mort par dysenterie de la princesse palatine Élisabeth de Bavière met un terme de fait à la guerre de succession de Landshut, et ouvre la voie à la réunification du duché de Bavière qui sera entérinée par l'empereur au début de l’année suivante.
22 septembre : traité de Blois. Louis XII de France doit donner en dot à sa fille, Claude de France, fiancée au futur Charles Quint, petit-fils de Ferdinand II d'Aragon, le Milanais, Gênes, la Bourgogne et la Bretagne. Le traité sera bientôt annulé par les États Généraux de Tours, et Claude de France fiancée à François d’Angoulême (mai 1506).
Le maréchal de Gié s’oppose aux fiançailles voulues par Anne de Bretagne au nom de l’unité nationale. Il s’aliène en outre, à la suite d'intrigues, l’influente Louise de Savoie-Angoulême, mère de François Ier, et se heurte au cardinal d’Amboise. Il tombe en disgrâce à la suite d'un procès (9 février 1506). Amboise, après l’avoir écarté, reprend sa politique d’opposition au démembrement national contre la reine.

12 octobre : testament d'Isabelle de Castille. Philippe le Beau (1478-1506) devient héritier du royaume de Castille par son mariage avec Jeanne la Folle (1479-1555).
15 novembre : création de la congrégation cassinienne par la réunion de la congrégation de Sainte-Justine de Padoue et de celle du Mont-Cassin.
26 novembre : début du règne de Jeanne de Castille. Supposé atteinte de troubles mentaux, elle reste aux Pays-Bas avec son époux tandis que Ferdinand exerce la régence avec les Cortes Generales. Philippe le Beau, appuyé par la noblesse de Castille, réclame et obtient la régence (1506).

Le concile de l'Église russe condamne la secte des judaïsants.


== Chronologies thématiquesModifier ==


== Naissances en 1504Modifier ==
1er janvier : Caspar Cruciger l'Ancien, théologien et réformateur allemand († 16 novembre 1548).
3 janvier : Gian Girolamo Albani, cardinal italien († 15 avril 1591).
17 janvier : Pie V, pape italien († 1er mai 1572).
3 février : Scipione Rebiba, cardinal italien († 23 juillet 1577).
5 mars : Charles de Bourgueville, historien normand († 5 novembre 1593).
22 mars : Anton Francesco Grazzini, écrivain, poète et auteur dramatique italien († 18 février 1584).
12 avril :
Alessandro Campeggio, cardinal italien († 21 septembre 1554).
Sebastiano Antonio Pighini, cardinal italien († 23 novembre 1553).

5 mai : Stanislas Hosius, cardinal polonais († 5 août 1579).
29 mai : Antonio Veranzio, diplomate et cardinal hongrois d'origine dalmate († 15 juin 1573).
18 juillet : Heinrich Bullinger, théologien et réformateur suisse († 17 septembre 1575).
6 août : Matthew Parker, archevêque de Cantorbéry († 17 mai 1575).
20 septembre : Philippe III de Nassau-Weilburg († 4 octobre 1559).
29 octobre : Sin Saimdang, poétesse, peintre et calligraphe coréenne de la dynastie Joseon († 17 mai 1551).
13 novembre : Philippe Ier de Hesse, un des principaux chefs protestants de la ligue de Smalkalde († 31 mars 1567).
31 décembre : Béatrice de Portugal, duchesse de Savoie et infante de Portugal († 8 janvier 1538).
Date inconnue :
Theodor Bibliander, théologien réformé, bibliste, philologue, humaniste et orientaliste suisse († 26 septembre 1564).
Hermann Bonnus, théologien protestant du Saint-Empire romain germanique († 12 février 1548).
Louise de Clermont, comtesse de Tonnerre, duchesse d’Uzès et dame de compagnie de la reine Catherine de Medicis († 1596).
Francesco De Marchi, ingénieur militaire italien († 1576).
Dorothée de Danemark, duchesse de Prusse, princesse de Danemark et de Norvège devenue duchesse consort de Prusse à la suite de son mariage († 11