2010 TK7 est la désignation provisoire d'un astéroïde géocroiseur de classe Aten,. Observé, pour la première fois, le 1er octobre 2010, il s'agit du premier astéroïde troyen de la Terre à avoir été découvert,, et du seul connu au 5 avril 2015.


== Caractéristiques ==
La magnitude absolue de 2010 TK7 est de 20,7 à 20,8,. En supposant un albédo de 0,1, il mesure 300 m de diamètre. Aucune donnée spectrale ne permet actuellement de déterminer sa composition.


== Orbite ==


=== Généralités ===
2010 TK7 coorbite avec la Terre autour du Soleil sur une orbite qui lui est propre mais qui est similaire à celle de notre planète.
Le demi-grand axe de l'orbite elliptique de 2010 TK7 (1,0001055 ua) est comparable à celui de l'orbite terrestre et sa période de révolution (1 a) est presque identique à celle de la Terre.
Mais l'excentricité de l'orbite de 2010 TK7 (0,19066) est supérieure à celle de l'orbite terrestre, 2010 TK7 s'approchant du Soleil jusqu'à 0,80955 ua et s'en éloignant jusqu'à 1,19095 ua.
D'autre part, le plan de l'orbite de 2010 TK7 est fortement incliné (20,8656 °).
2010 TK7 était au périhélie le 18 janvier 2014 et le sera le 18 janvier 2015.


=== Apollo ou Aten ? ===
Avec une distance au périhélie inférieure à 1,3 ua, 2010 TK7 est un astéroïde proche de la Terre (en anglais : NEA, acronyme de Near-Earth Asteroid).
Son appartenance à la classe des astéroïdes Apollo ou à celle des astéroïdes Aten est discutée. Ses orbites osculatrices n'ont pas permis de déterminer si son demi-grand axe (a) est supérieur ou inférieur à 1 ua, de sorte qu'il est qu'il est susceptible d'appartenir à la première — avec a < 1 ua, sa distance au périhélie (q) étant inférieure à 1,017 ua — ou à la seconde — avec a > 1 ua, sa distance à l'aphélie (Q) étant supérieure à 0,983 ua — de ces deux classes d'astéroïdes.


=== Troyen ===

2010 TK7 est un astéroïde troyen de la Terre. En effet, d'une part, il est en résonance de moyen mouvement 1:1 avec notre planète. D'autre part, dans le référentiel où la Terre et les points de Lagrange sont stationnaires, il oscille autour du point de Lagrange L4 du couple Terre-Soleil, 60° en avance par rapport à la Terre sur son orbite autour du Soleil. Cette oscillation est très allongée : 2010 TK7 approche parfois du point de Lagrange L3, du côté opposé à la Terre par rapport au Soleil. De l'autre côté, l'astéroïde ne s'approche pas à moins de 20 millions de km de la Terre, 50 fois la distance Terre-Lune.
L'orbite de 2010 TK7 possède un caractère chaotique qui rend les prédictions à long terme difficiles. Avant 500 av. J.-C., il a peut-être pu osciller autour du point de Lagrange L5 (60° en retard par rapport à la Terre) avant de passer à L4 via L3. Des librations brèves et instables autour de L3 ainsi que des transitions vers une orbite en fer à cheval sont également possibles.


== Découverte ==
2010 TK7 a été observé pour la première fois, le 1er octobre 2010, par le télescope spatial américain WISE (C51), lors d'un programme visant à parcourir l'intégralité du ciel entre janvier 2010 et février 2011.
Il a ensuite été observé depuis la Terre, le 6 octobre 2010, d'abord au Cerro Tololo Inter-American Observatory (807) puis au Mount John University Observatory (474) et enfin par le Faulkes Telescope South (E10) du Siding Spring Observatory.
Sa découverte a été confirmée par le Minor Planet Center le 7 octobre 2010.
L'Université d'Hawaï et l'observatoire Canada-France-Hawaï poursuivent son observation et son analyse. Son orbite est évaluée le 21 mai 2011 et son caractère de troyen terrestre fait l'objet d'une publication en juillet 2011,.


== Sources ==


=== Références ===


=== Bibliographie ===
(en) A. Mainzer et al., « Preliminary results from NEOWISE: An enhancement to the Wide-field 