L'astéroïde 2002 AA29 (également écrit 2002 AA29) a été découvert par LINEAR le 9 janvier 2002. C'est un quasi-satellite de la Terre.
L'astéroïde suit une orbite en fer à cheval qui le fait se rapprocher de la Terre tous les 95 ans puisqu'il suit la même orbite que celle de la Terre autour du Soleil et il devrait, dans les prochains 600 ans, commencer à orbiter autour de la planète. Il mesure près de 60 mètres de diamètre.
J. Richard Gott et Edward Belbruno de l'Université de Princeton ont spéculé que 2002 AA29 et la Lune furent formés après l'impact de Théia, qui aurait frappé la Terre au début de son histoire.


== Not