Le deuxième livre des Maccabées est un livre deutérocanonique de quinze chapitres relatant la révolte des Maccabées sous un angle plus théologique et apologétique qu’historique. La période qu’il couvre est plus restreinte que celle du premier Livre des Maccabées : il s’ouvre en effet sur les derniers jours de Séleucos IV et se conclut sur la défaite quinze ans plus tard du général Nicanor par Judas Maccabée, héros de l’ouvrage.
Contrairement à I Maccabées, II Maccabées a été rédigé en grec, probablement à Alexandrie vers 124 avant l’ère commune. Bien que de qualité historique moindre que le premier Livre, il contient des informations précieuses sur la genèse du conflit entre Judéens et Séleucides. Il comprend aussi du matériau proche de la tradition pharisienne, telle qu’une prière pour les morts impliquant une croyance en l’immortalité de l’âme et la résurrection.
Le Livre fait partie du canon catholique et orthodoxe mais n’est pas reconnu comme tel par les traditions juive et protestante, bien que certains Protestants l’incluent dans les Apocryphes bibliques. L’Église d'Angleterre le juge utile mais non nécessaire à la doctrine ni à la rédemption.


== L’auteurModifier ==
L’auteur de II Maccabées est anonyme et précise qu’il ne fait qu’abréger un ouvrage en cinq volumes de Jason de Cyrène, dont le nom est connu mais dont l’œuvre a disparu. Elle a probablement été rédigée en 100 avant l’ère chrétienne et devait, comme II Maccabées, se conclure sur la mort de Nicanor. L’on ignore ce qui, dans le Livre, tien