Poisson-ballon à épaule noire, Poisson-ballon à taches blanches

Arothron hispidus, communément nommé Poisson-ballon à épaule noire ou Poisson-ballon à taches blanches, est une espèce de poisson marin de la famille des Tetraodontidae.


== Description et caractéristiques ==
C'est un assez gros poisson-ballon (jusqu'à 50 cm), au corps allongé, de couleur grisâtre ou jaunâtre et distinctement couvert de points blancs plus ou moins réguliers, qui deviennent des arcs de cercle autour des yeux. Le ventre est blanc. L'« épaule » (base des nageoires pectorales) est sombre, ce qui est un autre trait distinctif de cette espèce.


== Habitat et répartition ==
Il est présent dans les eaux tropicales de la zone Indo-Pacifique, Mer Rouge incluse, aux côtes orientale de l'Océan Pacifique.


== Références taxinomiques ==

Référence Animal Diversity Web : Arothron hispidus (en) (consulté le 3 sept. 2013)
Référence Aquabase : Arothron hispidus (fr) (consulté le 3 sept. 2013)
Référence Catalogue of Life : Arothron hispidus (Linnaeus, 1758) (en) (consulté le 3 sept. 2013)
Référence DORIS : espèce Arothron hispidus (fr) (consulté le 3 sept. 2013)
Référence FishBase : espèce Arothron hispidus (Linnaeus, 1758) (en) (+ traduction (fr)) (+ noms vernaculaires 1 & 2) (consulté le 3 sept. 2013)
Référence ITIS : Arothron hispidus (Linnaeus, 1758) (fr) (+ version anglaise (en)) (consulté le 3 sept. 2013)
Référence NCBI : Arothron hispidus (en) (consulté le 3 sept. 2013)
Référence