L'anglais vernaculaire afro-américain ou anglais afro-américain est un dialecte et sociolecte de l'anglais propre aux Afro-américains. En anglais, il est appelé African American Vernacular English, plus communément abrégé en AAVE ; on le retrouve également sous l'appellation de Black English, Black Vernacular, Black English Vernacular (abrégé en BEV), ou Black Vernacular English (abrégé en BVE). Certains[Qui ?] le rapprochent de l'ebonics bien que ce terme ait d'autres connotations et significations.
Sa prononciation ressemble à celle de l'anglais sud-américain[réf. nécessaire], parlé par de nombreux locuteurs aux États-Unis, qu'ils soient d'origine afro-américaine ou non. L'AAVE présente de légères variations locales. De nombreux Créoles, dont William Stewart, John Dillard, and John Rickford, considèrent que l'AAVE se rapproche principalement du créole alors que d'autres[Qui ?] maintiennent que ce rapprochement n'est pas justifié.
Comme toute langue, son usage est influencé par l'âge du locuteur, son statut et