Les armoiries des Tuvalu montrent un bouclier bordé d'or, qui est décoré avec huit moules et huit feuilles de bananier. Le bouclier lui-même montre un refuge sous un ciel bleu, sur un sol vert. Sous le sol sont représentées des vagues océaniques bleues et or stylisées.


== Inscription ==
Sous le bouclier se tient une bannière avec l'inscription en tuvaluan Tuvalu mo te Atua, qui signifie "Les Tuvalu avec Dieu" et qui tient en outre le même nom que l'hymne national des Tuvalu.


== Histoire ==
Les armoiries des Tuvalu figurent sur le drapeau national des Tuvalu en 1995-1996, mais la conception qui a été présentée au cours de ces années s'est avérée être impopulair