L’anglais américain (American English) désigne l'ensemble des dialectes et des accents de la langue anglaise parlée aux États-Unis d'Amérique. L’anglais américain se distingue de l’anglais britannique essentiellement par la prononciation et le vocabulaire mais aussi par l’orthographe et certaines règles de grammaire.
L'anglais britannique ne constitue pas la référence aux États-Unis, une langue dite anglo-américaine étant courante depuis le milieu du XIXe siècle. De nos jours, dans les écoles des États-Unis comme dans les chartes graphiques des maisons d'édition et des journaux américains, un usage non britannique est préconisé et fort suivi.


== Histoire ==
Les Anglais ont apporté leur langue en Amérique du Nord pendant le XVIIe siècle. Au cours de ce même siècle, se trouvaient également sur le continent des locuteurs néerlandais, français, espagnols, allemands, suédois, écossais, gallois, finnois et irlandais, outre les diverses langues indigènes.


== Phonologie ==
La phonologie de l’anglais américain est considérée comme plus conservatrice que celle de l’anglais britannique, sans doute en grande partie parce qu’elle représente un mélange de différents dialectes parlés en Grande-Bretagne il y a quelques siècles. Le parler de la côte orientale présente davantage de variétés qu'il n'en existe dans le reste du pays, peut-être parce que cette région a maintenu davantage de contacts avec l’Angleterre, et que les habitants de la côte orientale ont imité les accents anglais de l'époque.
L’intérieur du pays a été colonisé par des personnes qui déjà n’avaient plus de liens avec l’Angleterre (ou n'en ont jamais eu), et qui n’avaient plus accès à l’océan ; aussi ces régions ont-elles un parler plus homogène.
Dans l’anglais parlé dans la plupart de l'Amérique du Nord, on prononce le R dans toutes les positions. Au XVIIe siècle, c’était typique pour tous les anglophones. De nos jours, la majorité des pays anglophones ne prononcent pas le R à la fin d’une syllabe, celui-ci est donc considéré aujourd’hui comme un américanisme. Toutefois, il y a quelques accents américains qui ont aussi perdu le « R » à la fin, par exemple l’anglais new-yorkais, en Nouvelle-Angleterre et dans quelques régions au Sud des États-Unis (surtout les vieux ports sudistes comme la Nouvelle-Orléans, Mobile, Savannah et Charleston).
D’autres changements sont intervenus dans l’anglais britannique depuis le XVIIe siècle qui ne se retrouvent pas dans l’anglais américain.

D’autre part, on relève des changements en Amérique qui n'existent pas dans l’anglais britannique ni dans celui parlé internationalement :

Autres différences :
Les deux phonèmes /ɑː/ et /ɒ/ en anglais britannique ne représentent qu’un seul phonème en anglais américain : /ɑ/. Donc father et bother se prononcent avec la même voyelle.
Voici quelques exemples :


== Orthographe ==
En 1828, l’Américain Noah Webster publia le premier dictionnaire de l’usage américain en y incluant des réformes de l’orthographe anglaise. Nombre de ses suggestions furent adoptées. De l’autre côté de l’océan Atlantique, d’autres réformes orthographiques entrèrent en vigueur, qui n'ont pas cours aux États-Unis, alors qu’au Canada ce sont grosso modo les règles britanniques qui sont suivies.


=== Règles d’orthographe ===
La plupart des mots se terminant par -our en anglais britannique se terminent en -or en anglais américain.
Exemple : behaviour s’écrit behavior en anglais américain.

Cette règle s’applique aussi aux mots dérivés de mots en -our.
Exemple : de même que favour devient favor, favourite devient favorite.
Seuls les mots unisyllabiques (ex : four, your) et les mots étrangers (ex : glamour) font exception à la règle.

Les mots en -ence en britannique se terminent en -ense en américain.
Exemples : defence, offence, pretence deviennent respectivement defense, offense, pretense.
Exception : difference.

Les mots ayant la terminaison -tre en anglais britannique ont la terminaison -ter en américain.
Exemples : centre devient center, theatre devient theater.

Les mots ayant la terminaison -bre en britannique ont la terminaison -ber en américain.
Exemple : fibre est orthographié fiber aux États-Unis.

Beaucoup de verbes polysyllabiques en -ise se terminent en -ize en américain (terminaison issue du suffixe grec ancien -izein).
Exemple : to realise s'écrit to realize aux États-Unis.
Une petite vingtaine de mots ne suivent pas cette règle et restent inchangés, parmi eux : to advertise, to surprise, to disguise, to compromise (où le s ne provient pas d'un zêta grec)

Souvent (mais pas dans tous les cas) -ogue devient -og en américain.
Exemples : catalogue/catalog, dialogue/dialog.

Avant une terminaison en -er ou -ing, il n'y a pas de redoublement de la lettre l en américain.
Exemples : jeweller devient jeweler, travelling devient traveling

Dans les réclames publicitaires américaines, on peut même trouver thru à la place de through, tonite à la place de tonight et while U wait à la place de while you wait.


== Vocabulaire ==


=== Nouveaux mots d’origine américaine ===
Beaucoup de mots qui sont utilisés dans tout le monde anglophone sont d’origine américaine, par exemple :
O.K. : « bon », ou « suffisant » ; utilisé comme interjection, adjectif, et adverbe ;
teenager : adolescent âgé de 13 à 19 ans ;
belittle : rabaisser, dénigrer ;
blizzard : grande tempête de neige ;
gerrymander : découper les circonscriptions électorales.
Un nombre important de mots nés aux États-Unis est passé dans l'anglais international :
termes politiques : caucus (« comité électoral »), filibuster (« obstruction parlementaire »), exit poll (« sondage de sortie des urnes »), landslide (a/ « avalanche », « raz-de-marée » ; b/ « victoire écrasante »), run for office (« se présenter aux élections ») ;
affaires et finances : employee (« employé »), breakeven (« seuil de rentabilité »), human resources (« ressources humaines »), blue chips (« valeurs sûres »), CEO (PDG), downsize (« réduire la taille de »), disintermediation (« suppression des intermédiaires ») ;
automobile : hatchback (« voiture à hayon »), compact car (« petite cylindrée »), sport utility vehicle (SUV, « VUS », pour « véhicule utilitaire sport », au Québec), crossover, station wagon (le franglais « break »), tailgate (« hayon »), motorhome (le franglais « camping car »), truck (« camion ») ;
verbes à postposition substantivés : backup (a/ « soutien » ; b/ « renforts » ; c/ « sauvegarde (informatique) »), stopover (« escale »), lineup (a/ « ligne d'attente » ; b/ « ordre de passage »), shakedown (a/ « fouille » ; b/ « extorsion »), tryout (a/ « essai d'un produit » ; b/ « audition d'un acteur »), spinoff (a/ « produit dérivé » ; b/ « filiale »), rundown (« récapitulatif », « topo »), shootout (« bataille rangée ») ;
constructions grammaticales : as of (« à compter de »), outside of, headed for (« faisant cap sur »), meet up with (« rejoindre », « retrouver »), not to lack for (« ne pas manquer de »), like to + base verbale (« aimer faire qqch. ») ;
expression familières : cool, screw up (tr. « faire foirer » ; intr. « merder »), fool around (« déconner »), nerd (a/ « crétin » ; b/ « mordu », « fana », « accro », « obsédé »), nip and tuck (« au coude à coude »), 24/7 (« 24 heures par jour », « 7 jours par semaine »), the heads-up (« les dernières informations ») ;
parlé : get the hang of (« se familiariser avec »), make the grade (« se montrer à la hauteur »), take for a ride (« mener en bateau » - sens figuré), bark up the wrong tree (« faire fausse route », « se tromper de cible »), keep tabs on (« tenir à l'œil »), run scared (« avoir peur » ; « craindre la défaite »), take a backseat (« s'effacer »), have an edge over (« avoir un avantage sur ») ;
autre : motel (« motel »), waterfront (« front de mer »), gridlock (« paralysie d'un réseau »), fix (« arranger », « réparer »), overview (« vue d'ensemble »), backdrop (« toile de fond »), about-face (« volte-face »), cash register (« caisse enregistreuse »), automated teller machine ou ATM (« guichet automatique bancaire ou GAB »).


=== Mots anglais abandonnés hors d’Amérique du Nord ===
Il existe quantité d'anciens mots d'origine anglaise qui, tombés en désuétude en Angleterre, ne sont plus utilisés de nos jours qu'aux États-Unis et au Canada anglophone, et sont désormais considérés comme étant de l'« anglais américain », par exemple :
candy, du français « sucre candi », terme attesté en Angleterre dès le XVIIIe siècle qui veut dire bonbon, aujourd'hui délaissé en Grande-Bretagne au profit de sweets ;
crib, pour lit d'enfant, terme attesté en Angleterre dès les années 1640, aujourd'hui délaissé en Grande-Bretagne dans ce sens au profit de cot ;
diaper, qui veut dire couche, terme attesté en Angleterre dès les années 1590, aujourd'hui délaissé en Grande-Bretagne au profit de nappy ;
fall, abréviation de fall of the leaf (« chute des feuilles »), terme qui veut dire « automne », autrefois répandu en Angleterre du XVIe siècle jusqu'aux alentours de 1800, puis délaissé au profit d'autumn ;
faucet, p.-e. du français « fausset », terme qui veut dire « robinet », attesté en Angleterre dès le XVIIIe siècle pour désigner la canule des tonneaux. En Grande-Bretagne, le robinet domestique se dit maintenant tap mais faucet reste employé en anglais technique ;
mad, pour signifier fâché ou en colère, terme attesté en Angleterre dès le XVIe siècle, aujourd'hui délaissé en Grande-Bretagne au profit de cross ou angry.
Forme :
Gotten au lieu de got, participe passé de « to get », dans le sens d'« obtenir ». Cette forme est attestée dans 