L’Achaïe (en grec ancien Ἀχαΐα / Akhaía, en grec moderne Αχαΐα / Akhaía) est une ancienne région de la Grèce antique, située au nord-ouest de la péninsule du Péloponnèse. C'est aussi un actuel district régional de la périphérie de Grèce-Occidentale dont le chef-lieu est Patras. Cette région s'étend sur plus de 6 000 km2, depuis le cap Avgo à l'est jusqu'au cap Araxos à l'ouest, du golfe de Corinthe jusqu'à la frontière avec Élis et l'Arcadie d'une part, et Sicyone d'autre part.


== Géographie ==
Riche en contrastes, le pays est dominé par un massif montagneux, le Panachaïkon (en) (sommets à environ 2 000 m), qui le parcourt du nord au sud et sépare naturellement l'Achaïe orientale de l'Achaïe occidentale. Le golfe de Corinthe reçoit beaucoup de torrents provenant des monts d'Achaïe ou d'Arcadie ; ces torrents divisent le paysage, souvent en accord avec les territoires des cités. Une étroite plaine côtière, le long de la partie occidentale, appelée Aigialos en grec Αἰγιαλός / Aigialós) c'est-à-dire « la côte », s'élargit considérablement vers l'ouest (Dymi (en)) où se sont formées plusieurs lagunes.


== Histoire ==


=== Grèce archaïque et mythique ===
Elle est réputée avoir été peuplée par les Pélasges, peuple indigène à la Grèce, et tirer son nom d'Égialée, roi de Sicyone. Dans le Catalogue des vaisseaux (Iliade, II, 275), l'Égiale est mentionnée comme rattachée à la cité de Mycènes, sous le commandement d'Agamemnon.
La région est, selon la mythologie grecque, le berceau des Achéens. Les Grecs distinguaient les Achéens de Phthie (Ἀχαιοὶ οἱ φθιῶται / Akhaioi hoi phthiôtai) de ceux du Péloponnèse. Cette partie de l'Achaïe est peuplée, dans Homère, par les Myrmidons, commandés par Achille (ibid., II, 683–684). Pour Hérodote (I, 145), l'Achaïe est d'abord occupée par les Ioniens, puis constitue pour les Achéens un refuge, à la fin du IIe millénaire av. J.-C., face à l'invasion des Doriens.


=== Époque classique ===
L’Achaïe était organisée en villages, parfois protégés par des enceintes comme Araxos. Les villages se regroupèrent pour former des villes (voir synœcisme). Ainsi, selon la tradition, Patras fut formée par la réunion de sept villages. Le mouvement de concentration aboutit, au Ve siècle av. J.-C., à la création de la Ligue achéenne, rassemblant douze cités, sur une base sans doute plus religieuse que politique. Elle fut dissoute par les Macédoniens Démétrios Ier Poliorcète et Cassandre.


=== Époque hellénistique ===
La Ligue achéenne fut reconstituée pour chasser les Macédoniens, en -280. Cette fois, elle se dota de solides institutions fédérales. Sous la férule d'Aratos de Sicyone, elle se développa et rivalisa avec Sparte pour la suprématie en Grèce. Cette rivalité, liée aux imprudences commises par Philopoemen, conduisit cependant la Ligue à se laisser soumettre par les Romains.


=== Province romaine ===

Achaïe devint le nom d'une province romaine, regroupant la totalité de la Grèce à l'exception de la Thessalie, de l'Épire et de l'Acarnanie.


=== Moyen Âge ===
Après la quatrième croisade (1205-1210), Guillaume de Champlitte fonda la principauté d'Achaïe et prit le titre de « prince d'Achaïe ». Les princes francs régnèrent jusque vers 1430, la région étant alors conquise par les Byzantins du despotat de Morée.


=== Achaïe moderne ===

L'Achaïe tomba aux mains de l'Empire ottoman au milieu du XVe siècle. Elle fut conquise par les Vénitiens à la fin du XVIIe siècle mais reconquise en 1715 par les Otto