Ahlbeck est une station balnéaire allemande de la mer Baltique. Elle se trouve dans l'île d'Usedom et fait aujourd'hui partie de la commune d'Heringsdorf dans l'arrondissement de Poméranie-Occidentale-Greifswald. Elle se trouve à la frontière de la Pologne avec un passage piétonnier qui donne accès du côté polonais à la ville de Swinoujscie (l'ancienne Swinemünde, allemande, jusqu'en 1945). Ses trois stations balnéaires, en plus de Bansin, étaient des lieux de villégiatures réputés de la bourgeoisie allemande depuis le milieu du XIXe siècle. Elles sont encore aujourd'hui des endroits de vacances pour les citadins de la région. Ahlbeck a une popul