L'Asie-Pacifique ou APAC est un ensemble géographique constitué de l'Extrême-Orient et de l'Océanie.
La taille de la région d'activité socio-économique varie selon le contexte, mais intègre la plupart des pays de l'Asie de l'Est, de l'Asie de l'Ouest, de l'Asie du Sud-Est, et de l'Océanie.


== Pays membres de l'APAC ==

Avec le continent américain à l'est, et l'Australie au sud, elle devient une considérable zone d'activités, d'échanges et de coopérations politiques, économiques, techniques ou commerciales, d'importance géostratégique.
Il n'y a pas de définition stricte de la zone d'activité Asie-Pacifique, son périmètre variant en fonction du contexte qui conduit les différents Pays à se rapprocher.


=== Pays membres de l'APEC ===
L'APEC (Asia-Pacific Economic Cooperation / Coopération économique pour l'Asie-Pacifique), est une organisation économique qui regroupe en plus des plus grands pays de l'Extrême-Orient et de l'Océanie, 5 pays de l'autre côté de l'Océan Pacifique :
États-Unis
Canada
Mexique
Chili
Pérou
L'Asie-Pacifique peut également inclure la Russie (dans le Pacifique Nord), et des pays de