L'adolescence (du latin adolescere : 'grandir') est une phase du développement humain physique et mental qui survient généralement entre la puberté et l'âge adulte, et suit la phase de l'enfance.


== DescriptionModifier ==
La puberté est un processus physique, psychique et physiologique naturellement engagé par le corps, dans une fourchette qui varie en moyenne de 12 à 17 ans, mais avec des cas de plus en plus nombreux de puberté précoce, à partir de 8 ans chez les filles et 10 ans chez les garçons. L'âge varie selon le climat, le génome et la densité de population.
Ainsi, elle démarre plus tôt dans les régions tropicales et méditerranéennes (9-11 ans), et plus tard dans les régions nordiques (14-17 ans) tandis que les régions tempérées la connaissent de 11 à 14 ans,,. Le processus pubertaire varie encore selon le sexe, d'environ deux ans plus tôt chez la fille que chez le garçon. En France par exemple, la puberté démarre vers 11 ans chez les filles, 14 chez les garçons.
Enfin, la puberté démarre plus tôt en ville qu'à la campagne, probablement suite aux stimulations plus nombreuses : bruit, stress, par exemple. Les phénomènes liés à la maturité sexuelle sont de trois ordres : physiques (visibles), psychiques (mentaux, comportementaux) et physiologiques (organes internes). Ils se recoupent pour certains entre filles et garçons, et diffèrent évidemment sur d'autres.


=== PhysiologieModifier ===

Pour la fille comme pour le garçon, la puberté se caractérise par l'apparition de la pilosité sur les jambes, le pubis et sous les aisselles.
La fille voit ses seins se développer. Ses hanches se développent, afin de pouvoir accueillir le fœtus, avec quelquefois apparition de cellulite. La vulve glisse du devant du corps vers l'entre-jambe. La transpiration de la future femme est équitablement répartie sur tout son corps, avec, comme pour l'homme, une concentration des glandes sudoripares actives sous les aisselles.
Le garçon voit des poils apparaître encore sur son visage (duvet vers 12 ans, barbe vers 18 ans) ainsi que sur tout son corps. La répartition de la pilosité varie selon le génome. Sa musculature se développe, tandis que ses bras s'allongent. La verge et les testicules prennent du volume, et le garçon connaît des émissions de sperme parfois gênantes. La transpiration du futur homme est localisée sur le front, le bas du dos et les pieds.
Le garçon et la fille peuvent connaître l'acné, qui correspond à la sécrétion de sébum par le corps, suite aux processus hormonaux. Elle varie énormément d'une personne à l'autre et effraie, car elle peut nécessiter un traitement voire une intervention médicale selon son ampleur. À savoir que le développement disgracieux de l'acné est probablement lié à des facteurs d'ordre psychosomatique[réf. nécessaire]. De plus, la mue de la voix est un phénomène qui touche les deux sexes, bien qu'elle soit plus marquée chez le garçon, dont la voix semble cassée, et alternativement grave et aiguë malgré lui, entre 12 et 15 ans en moyenne.
Chez la fille, l'hormone œstrogène provoque la première menstruation, ou règles, appelée ménarches. La menstruation signale la maturité sexuelle de la fille, puisque ses ovaires produisent désormais les ovules nécessaires à sa fécondité dans un cycle de vingt-huit jours : moyenne théorique, ce qui veut dire des écarts de 17 à 45 jours selon les femmes, et même pour chaque femme, des variations de quelques jours selon le stress, les vacances… Ainsi, chaque femme apprendra à connaître son cycle, qui se stabilisera en général environ deux ans après le début de la puberté, jusqu'à la ménopause, vers 45-55 ans. Cependant, dans les suites d'un accouchement, le retour de couche met un certain temps à survenir (durée allongée par l'allaitement maternel). Chez le garçon, l'hormone testostérone provoque la sécrétion de spermatozoïdes dans les testicules, à l'origine de pertes nocturnes.


=== PsychologieModifier ===

Le développement psychologique peut être perçu : la puberté inquiète, taraude et questionne le garçon et la fille. Ces questionnements sont renforcés lorsqu'il ne trouve pas d'adultes, capables de lui expliquer son évolution dès la fin de l'enfance, et pendant l'adolescence. C'est le cas lorsque la nouvelle envergure du jeune garçon ou de la jeune fille au plan sexuel, jointe à leurs difficultés à se gérer au plan socioaffectif, mettent l'adulte mal à l'aise, et d'autant plus que certains tabous subsistent.[interprétation personnelle]
La nouvelle envergure du jeune est bien sûr nécessaire, et déclenche spontanément les difficultés.[interprétation personnelle]
Au plan naturel, les difficultés socioaffectives sont notamment liées à la montée du désir. Le jeune doit nécessairement parvenir à se resituer dans son environnement social : famille, professeurs, petit-ami(e)s ami(e)s, copains/copines, camarades, fréquentations.[interprétation personnelle]
Vis-à-vis de ses parents, un nouveau rapport doit émerger, afin que le jeune puisse s'émanciper à son aise. Si une nouvelle distance ne s'instaure pas, il sera toujours plus mal dans sa peau. La psychanalyse parle de nécessaires réactivations du complexe d'Œdipe, lors desquelles les parents ont leur rôle à jouer.[interprétation personnelle]
Le jeune est dans une situation paradoxale, puisqu'autant il a régulièrement besoin du soutien matériel, financier, social et affectif de sa famille, autant il a essentiellement besoin de marges de manœuvres toujours plus vastes, ou libertés. Il devra donc régulièrement se retourner vers des personnes dont il aspire à quitter la dépendance.[interprétation personnelle]
De ses éducateurs de manière générale (parents, professeurs) ainsi que des adultes qu'il est amené à fréquenter souvent, il attend d'être reconnu à sa juste valeur : il a besoin de confiance, d'écoute et de responsabilité, autant que d'autorité (une autorité de compétence), de limites et de sécurisation, car c'est en testant et se confrontant au cadre, qu'il peut lui-même construire sa propre démarche d'adulte, ainsi qu'apprendre à mieux se connaître et gérer son impulsivité, son émotivité et ses facultés nouvelles.[interprétation personnelle]
Vis-à-vis de la sexualité, le jeune désire toujours plus assouvir son désir avec un partenaire.[interprétation personnelle]
Enfin, l'adolescence ne se passe pas d'idéalisme au sens courant, non philosophique, bien qu'il lui donne un caractère philosophe et politique. De plus, il est fort possible que l'adolescent amoureux personnifie cet idéalisme à travers quelqu'un qu'il désire, mais qu'il n'arrive pas à côtoyer: le jeune est souvent attaché à un rêve, un idéal qui s'avère pour la plupart des cas très difficile (artiste, idole, personne qu'il convoite, idées...), inconsciemment afin de se donner un but, un objectif pour avancer, c'est également par cela qu'il risque de ressentir ses plus fortes émotions, ses doutes, ses craintes et ses déceptions mais c'est aussi par cela qu'il apprend ses limites. Il a soif d'absolu et de valeurs à concrétiser dans le monde environnant, et ses euphories et ses déprimes sont d'autant plus intenses que le monde diffère de ses attentes.[interprétation personnelle]


== AnthropologieModifier ==

Chaque société définit comment on passe d’un âge à l’autre, ce qui permet de dire quelle personne est encore un enfant, un adolescent, un adulte, un vieillard. Les moments de passage sont des moments où l’on définit son identification au genre. On le retrouve dans le passage de l’enfance à l’adolescence, le passage dans la vie physionomique féminine à la ménopause. 
Barbara Glowczewski a élaboré un travail anthropologique sur le passage à l'adolescence, par des questions sur la puberté en Australie mais également en Europe. Elle démontre la part de coïncidence universelle entre l'âge et le statut d'adulte. Les critères biologiques de transformation du corps ne signifient ainsi rien en soient et n’induisent pas automatiquement un changement de statut social. Grandir, devenir adulte, atteindre l'âge de la majorité, ne serait donc jamais une opération naturelle mais quelque chose qui se construit. Cela se décrit ainsi par la grande diversité sociale des manières de penser le passage à l’âge adulte. Elle se différencie de certains anthropologues car elle considère que dans la plupart des sociétés connues il y a un statut qui n’est définit ni d’enfant ni d’adulte, qui peut être qualifié d’un ou plusieurs termes, mais qui peut être une sorte de transition avant d’atteindre la maturité sociale. Elle se met ainsi en opposition avec l’anthropologue Margaret Mead. [réf. nécessaire]
Toujours dans le cadre de l'anthropologie, Agnès Thiercé, démontre comment une époque d’entre-deux s'est affirmée en France au XIXème siècle après les lois Jules Ferry. Ainsi, ce serait la scolarisation obligatoire qui aurait progressivement introduit l’idée d’entre-deux entre enfance et adolescence. Si toutes les sociétés ont des repères pour définir la maturité sociale, il y a dans la plupart des sociétés connues une catégorie de jeunes gens qui ont des interdits, des privilèges ou des obligations qui concernent l’exercice de la sexualité. Dans certaines sociétés il y a par exemple instruction sur la sexualité mais interdiction d’avoir des relations sexuelles. Dans d’autres, l’adolescence constitue un moment de grandes libertés sexuelles qui va précéder la mise en couple et la constitution d’une famille.[réf. nécessaire]
Michael Houseman décrit des rites de premières menstruations tels qu’ils sont pratiqués aux États-Unis dans le cadre de mouvements spirituels ou religieux néo-païen (qui reprend le druidisme). Ces mouvements spirituels empruntent des éléments symboliques à partir d’autres religions et reconstruisent un rituel s'inspirant de différentes religions toujours en rapport avec la nature, la maternité, et un retour au corps et aux sensations.[réf. nécessaire]


=== DéviancesModifier ===
Au moment de l'adolescence, de nombreux jeunes ont un comportement déviant, de prise de risques. Cela s'explique surtout par un désir de tester ses limites et ses doutes face à l'avenir, la société, la mort.[interprétation personnelle]


== Adolescence, phénomène de civilisationModifier ==

En effet, l'adolescence en tant que telle n'existe que dans les sociétés modernes, et depuis le XIXe siècle, où l'industrie enrôla toujours plus les adultes loin de leurs lieux de résidence.[interprétation personnelle]
Cette période de l'existence est riche en expérimentations, car précisément l'absence partielle de responsabilités sociales offrent au jeune la possibilité de définir plus personnellement sa démarche d'adulte. Les sociétés traditionnelles formalisent le passage de l'enfance à l'â