L’aigle à deux têtes ou aigle bicéphale est un symbole qu'on retrouve en héraldique et en vexillologie, les premières représentations d'aigle à deux têtes sont présents en Asie mineure chez les Hittites (peuple indo-européen qui a migré d'Ukraine via les Balkans en Asie mineure 2000 ans av. J.-C.).
Il apparaît relativement tardivement dans l'héraldique byzantine, où l’aigle romain, symbole par excellence des légions ayant défendu les limes de l’Empire romain adopte alors deux têtes représentant la domination des empereurs de la dynastie des Paléologue (1259-1453) sur l'Est et l'Ouest ou l’union de l’Est et l’Ouest.


== Historique d'apparition ==
L'aigle à deux têtes apparaît comme symbole vexillologique par ordre chronologique :
Royaume Hittite, 2000 ans av. J.-C., (on ignore si le symbole était étatique ou religieux).
Dynastie des Paléologue, Xe siècle (au niveau dynastique)
Serbie des Nemanjic depuis 1166, (au niveau étatique)
puis Serbie moderne

Saint-Empire romain germanique à partir de 1400 (au niveau étatique)
puis Confédération germanique de 1815 à 1866 - voir Armoiries de l'Allemagne.

Albanie 1443 Gjergj Kastriot Skanderbeg
Russie 1472
puis Russie moderne

Autriche-Hongrie 1867
Bosnie-Herzégovine :
République serbe de Bosnie 1992

Monténégro 2004
Il apparaît également encore aujourd'hui sur les drapeaux suivants :
Drapeau de l'Albanie
Drapeau du Monténégro
Drapeau de la Serbie
le drapeau du Patriarcat œcuménique de Constantinople
Blason (non officiel) de l'Union de la Russie et de la Biélorussie


== 1166 - aujourd'hui : la Serbie avec la Dynastie des Nemanjic ==
La dynastie serbe des Nemanjić a adopté le symbole des Paléologues (XIIe siècle) comme un signe d'attachement à l'orthodoxie et un symbole de l'alliance entre serbes et grecs. Chez les Serbes, les deux têtes symbolisent le royaume de Dieu et le royaume terrestre. Il fait partie du drapeau de la Serbie (royaume de Serbie au XIXe siècle, royaume des Serbes, Croates et Slovènes au XXe siècle, république de Serbie au XXIe siècle).
Les Serbes sont les seuls à utiliser un aigle bicéphale blanc.
La République serbe de Bosnie l’adopte également en 1992. Le drapeau du Monténégro l’arbore depuis 2004.


== 1250 - 1938 : du symbole impérial romain-germanique à l’Autriche ==

À l’Ouest, la plus ancienne mention héraldique est le fait de Matthieu Paris, dans un manuscrit à l’attention de Frédéric II du Saint-Empire datant de 1250 (voir illustration). L’adoption de l’aigle bicéphale, qui plus est par un fils bâtard de l’empereur du Saint-Empire romain germanique, précèderait donc de dix ans l’arrivée au pouvoir des Paléologue auxquels est traditionnellement attribué la primauté du symbole. Certains historiens grecs repoussent d’autant, voir de deux siècles, jusqu’à Isaac Ier Comnène (1057-1059) l’usage héraldique de l’oiseau impérial.
Sigismond Ier du Saint-Empire adopte, vers 1400, les armes « d'or, à l'aigle bicéphale de sable, membrée, becquée et liée de gueules » comme emblème impérial romain-germanique, en remplacement des mêmes à l’aigle monocéphale.

Progressivement devenues le symbole du Saint-Empire romain-germanique, et presqu’indisociables des Habsbourg, ces armes sont reprises par l’Empire d'Autriche (1804-1918) à la dissolution du Saint-Empire. Encore en usage dans la Première République d'Autriche (1919-1938), elles ne sont plus en usage dans l’Autriche actuelle qui a préféré la version monocéphale en usage en Prusse et dans l’Empire allemand…
La Confédération germanique (1815-1866), dont l'Empire d'Autriche fait partie, adopte elle aussi l'aigle bicéphale. L’Empire allemand, pour sa part, préfère les armes prussiennes, presqu’identiques à la version « pré-habsbourgeoise » des armes impériales germaniques.


== 1472 - 1917 : des Grands-princes de Moscou aux Tsars de toutes les Russies ==
Ivan III de Russie, en épousant Sophie Paléologue, se retrouve héritier, sinon d’un empire défunt et de la charge de le relever, du moins de son histoire et de sa symbolique universelle. L’aigle à deux têtes devient un symbole de la troisième Rome.
Les tsars russes ont adopté le symbole à la fois pour se dé