La composition des astéroïdes est évaluée d’après leur spectre optique mesurant la lumière réfléchie, qui correspond à la composition de leur surface. Celle des météorites est connue avec l'analyse des fragments retrouvés sur Terre.


== Système classique ==
Le système classique de classification spectrale des astéroïdes a été développé en 1975 par Clark R. Chapman, David Morrison et Ben Zellner.
Les astéroïdes sont classés selon un système basé sur leur couleur, leur albédo et leur spectre optique. Ces propriétés étaient censées correspondre à la composition de leur surface. Il faut noter, cependant, que certains types sont plus facilement détectables que d'autres. Ainsi, ce n'est pas parce que la proportion d'astéroïdes d'un type donné est plus importante qu'ils sont effectivement plus nombreux.


=== Types principaux ===


=== Types secondaires ===
Il y a un certain nombre de types plus rares, nombre qui augmente au gré des nouvelles découvertes :


== Nouveaux systèmes ==


=== Problème avec l'ancien système de classification ===
Originellement, la classification des astéroïdes se basait sur des suppositions au sujet de leur composition :
type C - carbone
type S - silice
type M - métallique
Ceci apporta beaucoup de confusion car le type spectral d'un astéroïde n'est pas indicatif de sa composition. Si des astéroïdes de différents types n'ont probablement pas la même composition, il n'y a aucune garantie que des astéroïdes de même type ont des compositions similaires. Néanmoins, on n'arriva pas à se mettre d'accord sur un nouveau système de classification et on garda donc l'ancien système.
Toutefois, plusieurs nouveaux systèmes existent maintenant . Deux de ceux-ci sont le plus souvent utilisés : les classifications de Tholen et SMASS.


=== Classification de Tholen ===
En 1984, David J. Tholen établit la classification de Tholen.


=== 