L’Autriche, en forme longue la République d’Autriche, (Österreich  et Republik Österreich en allemand), est un État fédéral neutre d’Europe centrale, sans accès à la mer, et membre de l'Union européenne. Elle est entourée, dans le sens des aiguilles d'une montre, par l’Allemagne et la République tchèque au nord, la Slovaquie et la Hongrie à l’est, la Slovénie et l’Italie au sud, et par la Suisse et le Liechtenstein à l’ouest. L'Autriche est membre de l’Union européenne (UE) et de la zone euro respectivement depuis 1995 et le 1er janvier 1999. Sa langue officielle est l'allemand, mais elle reconnaît aussi par la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires : le croate, le hongrois et le slovène. Sa capitale et sa plus grande ville est Vienne.
Jusqu'à la proclamation de la Première République l'Autriche fut en tant qu’État un acteur majeur de l'histoire de l'Europe.


== Étymologie ==
Österreich signifie en vieil allemand « le royaume de l’Est ». L’Autriche a longtemps été le plus oriental des pays de l’Ouest. Un croisement avec son équivalent latin, Austria (dès le XIIe siècle), a donné Austriche en moyen français, puis Autriche en français.
Österreich est dérivé de Ostarrichi, première mention du nom du pays sur un document qui daterait de 996. Auparavant, le pays était connu sous le nom d’Ostmark « Marche de l’est », créée par Otton Ier, l’empereur d’Allemagne.


== Histoire ==


=== Antiquité et Haut-Moyen Âge ===
Durant l'Antiquité, l'Autriche est peuplée par les Celtes (civilisation de Hallstatt). Elle est ensuite partagée entre plusieurs provinces romaines, la Norique ainsi qu’une partie de la Pannonie et de la Rhétie. Elle est intégrée à la Francie orientale qui devient le Saint-Empire romain germanique, après les grandes invasions en tant que marche de l'empire carolingien.


=== Empire d'Autriche ===

En 1815, après le Congrès de Vienne — l’Autriche et les autres pays germanophones essayent à nouveau de former une confédération allemande, mais l’opposition austro-prussienne domine. Les tensions atteignent leur paroxysme au cours de la guerre austro-prussienne en 1866. La défaite autrichienne voit l'avènement de cette confédération la même année résolvant ainsi la question allemande à son détriment. Vienne est trois ans après l'épicentre du krach du siècle.
Sous le règne de François-Joseph Ier, en 1867, l'Autriche se tourne vers le sud-est de l’Europe, de sorte que l’Empire d’Autriche se transforme et s’agrandit pour former la monarchie danubienne (Donaumonarchie), l’Autriche-Hongrie. François-Joseph meurt en 1916, à 86 ans, pendant la Première Guerre mondiale, après 68 ans de règne.
Son petit-neveu et successeur Charles Ier d'Autriche, 29 ans, après de vaines tentatives de retour à la paix, accepte impuissant le 12 novembre 1918 la dislocation de son empire et part en exil.


=== Époque contemporaine ===

Lors de la scission de l'Autriche-Hongrie en 1918, les députés autrichiens allemands du parlement de Cisleithanie (Reichsrat) élu en 1911 décidèrent de fonder un État d'Autriche allemande.
L'Assemblée rédige une constitution déclarant que« l'Autriche allemande est une république démocratique » (article 1) et qu'elle « est une partie de la République allemande » (article 2). Les alliés de la Première Guerre mondiale s'opposent à cette idée et le traité de Saint-Germain-en-Laye interdit le nom d'« Autriche allemande » et son unification éventuelle avec l'Allemagne (article 88), donnant naissance à l'ère de la Première République d'Autriche.
Considérablement réduite en taille après le Traité de Saint-Germain-en-Laye de 1919, l'Autriche connait une grave crise économique au lendemain de la Grande Guerre. Ce n'est que grâce à l'intervention de la Société des Nations que sa situation s'améliore à la fin des années 1920.
L'Autriche est rattachée à l'Allemagne hitlérienne de 1938 à 1945.
Occupée par les armées alliées, elle ne retrouve sa pleine souveraineté qu'en 1955.
Redevenue une « marche » de l'Europe, cette fois face au bloc soviétique, elle connaît un fort redressement économique pendant la guerre froide et enfin adhère à l'Union européenne en 1995.


== Politique ==

L'Autriche est un pays neutre, qui ne fait, par exemple, pas partie de l’OTAN, à la différence de la plupart des pays européens. La neutralité autrichienne est une conséquence directe des négociations pour le Traité d'État autrichien (Staatsvertrag), signé le 15 mai 1955 à Vienne.
Le pays est membre de l'Association européenne de libre-échange de 1960 à 1995, puis rejoint l'Union européenne le 1er janvier 1995.
Le Conseil national autrichien (Nationalrat, 183 sièges) est depuis le 29 septembre 2013 composé comme suit :
52 sièges au SPÖ (Parti social-démocrate autrichien) (29,3 % des suffrages) ;
47 sièges à l’ÖVP (Parti populaire autrichien) (26 %) ;
40 sièges au FPÖ (Parti libéral d'Autriche) (17,5 %) ;
24 sièges à die Grünen (Les Verts) (10,4 %) ;
11 sièges à FRANK (le team Stronach) (5,7 %) ;
9 sièges à NEOS (l'Autriche nouvelle) (5,0 %).
Le président fédéral, Heinz Fischer, du SPÖ, fut élu le 25 avril 2004 avec 52,41 % des voix contre 47,59 % des voix pour Benita Ferrero-Waldner. Il fut intronisé le 8 juillet 2004, soit deux jours après le décès de son prédécesseur, Thomas Klestil. Le 25 avril 2010, Fischer était réélu avec 79,3 % des voix pour un nouveau mandat de 6 ans.
L'Autriche est un pays observateur au sein de l'Organisation internationale de la francophonie.


== Bundesländer (États) ==

L'Autriche est une République fédérant neuf États ou Bundesländer :
Basse-Autriche (Niederösterreich), dont la capitale est Sankt Pölten depuis la création du land de Vienne ;
Burgenland, dont la capitale est Eisenstadt ;
Carinthie (Kärnten), dont la capitale est Klagenfurt (Klagenfurt am Wörthersee) ;
Haute-Autriche (Oberösterreich), dont la capitale est Linz ;
Salzbourg (Salzburg), dont la capitale est Salzbourg ;
Styrie (Steiermark), dont la capitale est Graz ;
Tyrol (Tirol) dont la capitale est Innsbruck ;
Vienne (Wien), ville-land et capitale fédérale ;
Vorarlberg, dont la capitale est Bregenz.


=== Villes ===


== Économie ==

Taux de chômage : 4,9 % (2013) ;
PIB (produit intérieur brut) en parité de pouvoir d'achat : 361 milliards de dollars (2013) ;
PIB par habitant : 42 600 dollars (2013) ;
PIB, composition par secteur en 2013 :
primaire (agriculture) : 1,6 % (5,5 % de la population active),
secondaire (industries) : 28,6 % (26 % de la population active),
tertiaire (services) : 69,8 % (68,5 % de la population active).

Grâce notamment au poids important des sociétés spécialisées dans la sous-traitance, l'Autriche est essentiellement un pays de petites et moyennes entreprises.
Les secteurs-clés de l'industrie autrichienne :
l’industrie chimique (cellulose, pétrochimie) ;
l’industrie textile et de l'habillement (haut de gamme) ;
l’industrie du papier et du carton-pâte (grâce aux ressources forestières très abondantes) ;
l’industrie électrique et électronique (plus de 400 entreprises fabriquent des composants électriques ou électroniques, de la puce jusqu’à la centrale électrique livrée clés en main) ;
l’agroalimentaire (a largement bénéficié de l’intégration européenne) ;
l’industrie métallurgique et mécanique (le secteur phare, étant donné que l’Autriche est un pays exportateur de machines-outils).


== Géographie ==

Les trois plus grandes villes sont, dans l'ordre, Vienne, Graz et Linz.
Les Alpes occupent les deux tiers de la surface au sol de l'Autriche. Le point le plus haut est le Grossglockner, qui s'élève à 3 797 mètres.
Le fleuve le plus long est le Danube, qui traverse également l'Allemagne, la Slovaquie, la Hongrie, la Croatie, la Serbie, la Bulgarie, la Roumanie, la Moldavie et l'Ukraine. Son parcours en Autriche s'étend sur 350 km.


== Démographie ==

Avec une population estimée à 8 292 322 habitants fin septembre 2006, l’Autriche affiche une croissance de plus de 280 000 résidents depuis fin décembre 2000.
La croissance fut de 53200 habitants en 2005. Le taux moyen de 0,66 % observé en 2004-2005 était cinq fois supérieur au taux fort bas affiché au milieu des années 1990.
Mais, à l’instar de tous ses voisins, le pays fait en réalité partie du groupe de pays d’Europe centro-méridionale à bas taux de fécondité (1,41 en 2005). L’excédent des naissances est très faible (de -1 000 à + 5 000 personnes ces dernières années) et dû totalement à l’excédent naturel des étrangers. La totalité de l'accroissement de la population constaté est dû à une nouvelle vague d’immigration.
Sur 78 000 naissances en 2005, plus de 9 000 étaient de nationalité étrangère, et bien plus encore en comptant les naissances liées à des parents immigrés ou étrangers fraîchement naturalisés. Le flux d’immigration nette a dépassé 50 000 personnes en 2004 comme en 2005 et cela malgré l’arrivée de l’extrême droite au pouvoir dès la fin des années 1990. Le niveau des acquisitions de la nationalité autrichienne est élevé, surtout chez les jeunes et a atteint près de 35 000 étrangers en 2005, après des années 2003 et 2004 records (44 694 et 41 645). L'Autriche interdit cependant de travailler aux citoyens qui n'ont pas de nationalité de l'UE, afin de freiner l'immigration.
L'espérance de vie en Autriche s'élève à 82,1 ans pour les femmes et à 76,4 ans pour les hommes.


== Infrastructures ==


=== Transports ===

L’infrastructure de transports autrichienne est liée directement à sa situation, d’une part au sein des Alpes, et d'autre part à sa situation de carrefour du centre de l’Europe centrale, que ce soit du point de vue des liaisons routières autant que ferroviaires. L'aménagement de voies de communication dans les Alpes nécessite de nombreux tunnels et ponts ayant pour caractéristiques de devoir résister à des conditions météorologiques extrêmes. Du fait de sa situation centrale, l’Autriche constitue un pays de transit, principalement pour les axes Nord-Sud et Nord-Sud-Est, et depuis la chute du rideau de fer également pour l'axe Est-Ouest. Cela implique ainsi un net surdimensionnement des voies de communication, notamment dans des zones écologiques sensibles, soulevant souvent des protestations de la part de la population.
Pour faire face à cette difficile combinaison d'intérêts à la fois économiques et écologiques, certaines mesures ont été rendues nécessaires, contribuant à faire de l'Autriche un pays aux avant-postes de la protection environnementale. La république alpine a par exemple très tôt imposé l'utilisation de pots catalytiques sur les véhicules motorisés. Certaines voies de circulation ne sont ouvertes qu’aux camions à la nuisance sonore réduite. Diverses dérégulations ont toutefois entraîné, principalement parmi certaines populations telles que celles de la vallée de l’Inn, un sentiment d'être oubliées par les instances de régulation agissant aux niveaux nationaux et internationaux, notamment par l’Union européenne.


==== Transport routier ====
Le réseau routier autrichien se compose actuellement de :
47,59 % d’autoroutes (Autobahnen) et voies rapides ;
47,59 % de routes à caractère prioritaires (anciennement routes fédérales ou Bundesstraßen) ;
25 000 km de routes régionales (Landesstraßen) ;
70 000 km de routes communales (Gemeindestraßen).
Le réseau routier est entretenu principalement par l’État. Une taxe sur les véhicules existe sur le réseau autoroutier, sous la forme de vignette obligatoire (77,80 € en 2012 pour une vignette annuelle). Les camions doivent payer une redevance kilométrique (maximum 0,273 €/km) à la société ASFINAG (en).


==== Transport ferroviaire ====
La majorité du réseau ferroviaire est gérée par la société ÖBB (Österreichische Bundesbahnen). D’autres entreprises sont également présentes dans le transport ferré autrichien, détenues soit par les Länder, soit par le secteur privé.
En 2006, près de 440 millions de passagers ont emprunté le réseau ferroviaire autrichien, soit une augmentation de 10 millions par rapport à 2005. Cette croissance rapide ainsi que des investissements insuffisants ont obligé ÖBB à louer des voitures supplémentaires auprès de ses partenaires allemands, suisses, italiens, roumains, hongrois et polonais, afin de faire face à la demande notamment lors des vacances de Noël 2006. La moyenne d'âge des voitures de l'ÖBB est de 21 ans.
Le transport de camions par voie ferrée (également connu sous le terme de « transport combiné » ou « ferroutage ») est en développement rapide : la traversée du Tyrol sur rails a été utilisée par près de 110 000 camions en 2006, soit une augmentation de 130 % du trafic. Grâce en partie à d'importantes subventions de la part de l'État fédéral autrichien, et selon l'ÖBB, ce mode de transport reviendrait environ 20 % moins cher aux transporteurs, et permet de plus aux chauffeurs de mieux respecter leurs temps de pause réglementaires.
Un réseau de S-Bahn (équivalent aux trains RER français) n’est déployé actuellement que dans les régions entourant Vienne et Salzbourg. Graz, Linz et Innsbruck ont des projets de tels réseaux.
Vienne est la seule ville autrichienne à être équipée d’un véritable réseau de métro (U-Bahn). Certaines stations du réseau de tramway de Linz se trouvent sous terre. Les villes de Vienne, Graz, Linz, Innsbruck et Gmunden possèdent également un réseau de tramway. Le village de Serfaus, situé dans le Tyrol, possède une Luftkissenschwebebahn souterraine, parfois considéré comme le métro le plus petit au monde.


== Forces armées ==


== Culture ==

L’Autriche a donné le jour à de nombreux artistes célèbres, comme les compositeurs Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Schubert, Johann Strauss (père et fils), Anton Bruckner, et Gustav Mahler, les actrices Hedy Lamarr et Romy Schneider, les peintres Egon Schiele et Gustav Klimt, et les écrivains Arthur Schnitzler, Thomas Bernhard, Ingeborg Bachmann, Elfriede Jelinek et Robert Musil. Beaucoup ont émigré à la fin des années 1930 et ont connu la notoriété dans des pays étrangers : l'écrivain Stefan Zweig, l'historien d'art Otto Benesch (en), la peintre Mariette Lydis, le compositeur Arnold Schoenberg, le musicien Erich Wolfgang Korngold, les cinéaste Max Reinhardt, Michael Haneke, la chorégraphe Margarethe Wallmann, l'acteur Arnold Schwarzenegger et beaucoup d'autres.


=== Langues ===

La langue officielle de l'Autriche est l'allemand, la langue maternelle de 89 % de la population du pays, soit 7 115 780 personnes sur 8 032 926 autrichiens.


=== Religions ===
En 2001, 73,6 % des Autrichiens étaient catholiques, 4,7 % protestants luthériens, 4,2 % musulmans, 5,5 % autres et 12 % sans religion.
Les alévis bektachi sont environ 60 000 en Autriche. En 2010, l'État autrichien a officiellement reconnu l'alévisme comme un culte. Les cemevi ont un statut légal, les chefs religieux sont reconnus par l'État, les jours sacrés (kurban, ashura, Hizir et newroz) des alevis sont devenus des jours fériés, et des master sur l'alevisme sont mis en place.


=== Télévision ===
Télévision autrichienne
Chaînes de télévision


=== Musique classique ===
Le pays compte plusieurs orchestres de renommée 