Bob Siebenberg, de son nom complet Robert Layne Siebenberg (né le 31 octobre 1949, à Glendale en Californie, aux États-Unis) également connu sous le nom de Bob C. Benberg, est le batteur du groupe de rock, Supertramp, il est arrivé dans le groupe en 1972. Le fils de Siebenberg, Jesse, a également joué pour le groupe à partir de 1997.
Bob a également sorti un album solo en 1985, Giants In Our Own Room, où il chante également sur la moitié des chansons et où il joue également aux claviers et à la batterie. D'autres musiciens ont participé à la réalisation de l'album, tels que, son ami d'enfance et beau-frère, Scott Gorham de Thin Lizzy, Steve Farris de Mister Mister, le batteur de Procol Harum B. J. Wilson, Kerry Hatch de Oingo Boingo et John Helliwell de Supertramp.
Bob Siebenberg a également fait partie d'un groupe appelé Heads Up qui a sorti un album en 1989 The Long Shot. Les musiciens qui ont rejoint Bob et son associé d'écriture Dennis O'Donnell sont : Mark Hart, Brad Cole, John Helliwell, Marty Walsh et Scott Gorham à la guitare.
En juillet 2012, il annonce sur son site officiel être