Buffalo City est l'une des huit municipalités métropolitaines d'Afrique du Sud située dans la province du Cap-Oriental (Eastern Cape), au bord de la rivière Buffalo.
Les villes d'East London, de King William's Town et Bisho font partie depuis 2000 de cette nouvelle municipalité post-apartheid qui compte près de 700 000 habitants dont 80 % de noirs, 10 % de blancs (anglophones majoritairement) et 6 % de métis. Un tiers de ces habitants vivent dans le township de Mdantsane.
La municipalité, qui compte 89 élus, est dominée par les 73 conseillers municipaux de l'ANC, laissant 11 sièges à l'opposition de l'Alliance démocratique. Après les élections municipales du 1er mars 2006 remportées par l'ANC (81 %), Ntombentle Peter (ANC) a succédé à S. Maclean au poste de maire.
Depuis juin 2015, le maire est Alfred Mtsi (ANC).


== Population urbaine 2001 des constituants de la municipalité de Buffal