Le bétail est un terme collectif (sans pluriel) qui désigne l'ensemble des bêtes d'élevage, excepté ceux de basse-cour et d'aquaculture. Les animaux le constituant forment un troupeau. On distingue le gros bétail (bovin, cheval, mulet, âne) et le petit bétail (mouton, chèvre, porc).
Les sociétés humaines dite primitives sont fondées sur un mode de subsistance appelé mode chasseur-cueilleur. Plus tard sont apparues les sociétés dont la subsistance dépend de l'élevage et la domestication et qui impose un nomadisme dans un but de gestion de la ressource végétale naturelle (rotation). C'est la domestication qui a permis et permet toujours aux sociétés traditionnelles et modernes de sélectionner les animaux les plus favorables à l'élevage.


== Rôle du bétail dans les sociétés dites traditionnelles ==

Les modes de subsistance traditionnels sont l'élevage et l'agriculture. Quand l'élevage est nomade, ils ne font pas toujours bon ménage, les seconds reprochant aux premiers la dévastation des champs par incident de gardiennage. Certaines sociétés sont à la fois pastorales et agricoles.


=== Techniques d'élevages ===
pastoralisme
nomadisme
élevage extensif


=== Utilisation ===
réserve alimentaire (fromages, beurre, crème, viandes séchées, salées, boucanées, etc.)
production alimentaire journalière (viande fraîche, lait, etc.)
production de matériaux de base (fibre, cuir, fourrure, carburant pour le feu sous forme de bouse séchée)
production d'amendements et fertilisants
traction animale, transport de produits commerciaux
gestion du territoire, sécurité du territoire, lutte contre les incendies (empêche la fermeture du milieu par exemple)


== Rôle du bétail dans les sociétés dites modernes ==


=== Techniques d'élevages ===
élevage intensif voir industriel
élevage extensif
pastoralisme (en régression constante)


=== Utilisation ===
réserve alimentaire (fromages, beurre, crème fraîche, viandes séchées, salées, boucannées...)
production alimentaire journalière (viande fraîche,lait, ...)
production de matériaux de base (fibre, cuir, fourrure)
production d'amendements et fertilisants
traction animale essentiellement de loisir, police montée
gestion du territoire, sécurité du territoire, lutte contre les incendies (empêche la fermeture du milieu par exemple)


== Maladies ==
Zoonose
maladie du bétail


== Protect