Le Cap occidental est une province située dans le sud-ouest de l'Afrique du Sud. Issue de la partie occidentale de l'ancienne province du Cap (1910-1994), sa capitale est Le Cap.


== Histoire ==
La colonie du Cap a été donnée à la Grande-Bretagne en 1814 en vertu du traité de Paris.
En 1994, à l'occasion des premières élections générales multiraciales et de l'entrée en vigueur d'une Constitution nationale intérimaire, la province du Cap est divisée en 4 nouvelles provinces :
le Cap occidental,
le Cap oriental, comprenant les anciens bantoustans du Transkei et du Ciskei,
le Cap du Nord
le Nord-Ouest, comprenant une partie du Transvaal-occidental et des portions de l'ancien Bophuthatswana
Lors des premières élections multiraciales, les électeurs du Cap-Occidental apportent une large majorité de leur suffrage au Parti national (59 %), celui-là même qui avait conceptualisé et mis en application la politique d'apartheid au niveau national en 1948 et gouverné le pays jusqu'en 1994. Hernus Kriel, ancien ministre de la loi et de l'ordre, devient alors le premier Premier ministre de la province.
Après avoir été gouvernée par une coalition dominée par l'ANC en 2004, la province est de nouveau dirigée par l'opposition formée par l’Alliance démocratique, issue d'une fusion entre l'ancien parti national et le parti démocratique.


== Économie ==

La province du Cap-Occidental est la plus riche en termes de revenu par habitant et fournit plus de 15 % du PIB national, ce qui la classe en 3e position parmi les provinces sud-africaines. Le chômage y est beaucoup plus bas que dans le reste du pays (tout de même 18 %).
De plus, la province de Cap-Occidental dispose de nombreux atouts de développement comme un superbe patrimoine architectural, de nombreuses vignes, une affluence régulière de touristes, un bon réseau d'infrastructures, une industrie puissante (textile principalement) et enfin un pouvoir d'achat relativement élevé. Il faut rajouter également le rayonnement culturel et économique du Cap, cité portuaire, qui reste une route commerciale de première importance.


== Démographie ==

Région d’Afrique australe où les Européens d'origine néerlandaise se sont implantés à partir de 1652, la langue de la majorité est l’afrikaans. Une concentration d’anglophones est notablement présente au Cap, et la minorité xhosa y est également importante.
La province du Cap-Occidental est avec le Cap-Nord l'une des deux provinces sud-africaines où les noirs sont minoritaires (30,1 %) et où les coloureds sont majoritaires (50,2 %). Longtemps second groupe majoritaire, les blancs représentent aujourd'hui 18,4 % de la population soit encore largement plus que la moyenne nationale (9,2 %).
Le Cap-Occidental est aussi une des provinces où la population s'accroît le plus rapidement. Ainsi est-elle passée de 3,9 millions d'habitants en 1994 à 5,3 millions aujourd'hui.
Depuis 1994, on peut également citer une importante immigration en provenance du Cap-Oriental, plus pauvre, qui a eu comme conséquence la formation d'une minorité Xhosa significative. Cette affluence de Xhosas a eu comme conséquence une poussée des tensions ethniques entre d'une part les métis, réputés plus proche des blancs, et les nouveaux arrivants à qui l'on reproche d'être un réservoir de voix pour l'ANC.


== Politique ==
Le Cap-Occidental et le KwaZulu-Natal sont les seules provinces sud-africaines où la politique est compétitive.
La Constitution de la province date de 1998 et stipule que les trois langues officielles locales sont l'afrikaans, l'anglais et le xhosa. Le Parlement de 42 élus est situé au Cap.
L'opposition a dominé le Cap-Occidental entre 1994 et 2002, faisant de la région une citadelle pour le Parti national puis pour l’Alliance démocratique (DA).
En 2002, le Nouveau Parti national (NNP) rompt l'alliance avec les libéraux pour un nouveau pacte avec l'ANC.
En 2004, avec 19 sièges, l'ANC s'empare de la province avec l'aide des 5 sièges du NNP contre 12 élus à l'Alliance démocratique, 3 aux démocrates indépendants, 2 au parti chrétien-démocrate et 1 élu à l'UDM. En juillet 2008, une crise politique au sein de l'ANC affaiblit le parti au pouvoir et l'amène à exclure le premier ministre provincial Ebrahim Rasool, à qui est reprochée la dégradation des infrastructures locales, de la situation sociale et la hausse de la criminalité. Il est remplacé par Lynne Brown, également issue comme son prédécesseur de la communauté des coloureds.
Le 7 août 2004, le NNP annonce sa fusion avec l'ANC et sa disparition administrative pour septembre 2005.
La DA l'emporte à la majorité absolue dans les municipalités d'Overstrand (Overstrand Local Municipality (en)) (Hermanus) et de Swartland (Malmesbury (Malmesbury, Western Cape (en))). Lors de l'élection des conseils exécutifs, elle remporte les municipalités du Cap, de George, de Mossel Bay, de Stellenbosch, de Swellendam et de Theewaters-kloof (Caledon).
Grâce à leur alliance avec la DA, les Démocrates indépendants remportent la mairie d'Oudtshoorn, celle de Matzikama (Vredendal) et la direction du district municipal d'Eden (Eden District Municipality (en)) (qui sera finalement repris par la DA en 2006). À chaque fois, le grand gagnant reste néanmoins la DA qui enlève la majorité des postes des exécutifs municipaux.
Enfin, à Kannaland, Knysna, Prince Albert, Beaufort West, Laingsburg et dans le district du Central Karoo, c'est finalement un exécutif composé paritairement d'élus de l'ANC et de la DA qui est mis en place.
Aux élections du 22 avril 2009, la DA obtient la majorité absolue des sièges avec 22 sur 42 sur l'ensemble de la province, la DA obtient 51,46 % des suffrages contre 31,55 % à l'ANC, 4,68 % aux Indépendants démocrates et 1,47 % du ACDP.


=== Composition du Parlement du Cap-Occidental (2014) ===


=== Premiers ministres du Cap-Occidental ===


== Sécurité ==
En 2005, la province du Cap-Occidental arrive en tête des statistiques pour le nombre de meurtres