Citrus est un genre de plantes des pays chauds de la famille des Rutacées, regroupant des arbres et arbustes, dont plusieurs espèces sont cultivées pour leurs fruits, les agrumes.


== Distribution ==
Le centre d'origine du genre Citrus est clairement asiatique précisément Asie du Sud-Est et région indienne.
Ils ont été répandues par la culture dans toutes les régions tropicales et subtropicales du globe. Il semble que seul le cédratier fût véritablement connu dans le monde méditerranéen dans l'Antiquité, à partir du Ve et IVe siècle av. J.-C. (la légende veut qu'il ait été rapporté lors de la conquête de la vallée de l’Indus (-326 / -325) par Alexandre le Grand.


== Caractéristiques générales ==
Les espèces du genre Citrus sont des arbres ou des arbustes de moins de 4 m à 12 m de haut. Les feuilles sont généralement simples et persistantes, sauf chez les hybrides de Poncirus. Beaucoup d'espèces portent des épines axillaires. Le pétiole est souvent ailé. Les jeunes pousses sont pubescentes chez les pamplemoussiers et nettement anthocyanées chez les citronniers.
Les inflorescences sont des cymes feuillées présentant tous les intermédiaires entre la fleur isolée et la pousse où chaque feuille a une fleur. La fleur a généralement 5 sépales et 5 pétales généralement blancs (teintés de pourpre chez les citronniers) 20 à 40 étamines souvent soudées à la base en faisceaux par leurs filets et un ovaire portés par un disque nectarifère.
Le fruit, très caractéristique, est une baie particulière, enveloppée d'une écorce parfois très épaisse, le zeste, et formée par la réunion de 10 à 15 carpelles, formant autant de « tranches » dont la pulpe est formée de poils devenant juteux à maturité souvent plus ou moins acide et sucrée ou amère.
Les graines sont souvent polyembryonnées dont les embryons surnuméraires sont formées sans fécondations d'autres ont des embryons zygotiques ne reproduisant pas toujours le type.
Les feuilles et les fleurs portent des glandes produisant une huile essentielle à odeur suave caractéristique.
Ils ont une croissance rythmique chaque phase de croissance suivie d'un arrêt marquée même en conditions climatiques favorable. Les citrus remontants, citronniers et assimilés, fleurissent à chaque reprise de croissance.
Chez les Citrus et les genres apparentés le caryotype diploïde présente 18 chromosomes (2n=18).


== Taxinomie ==
Le genre comprend plusieurs sous-genres variables selon les auteurs. Une de ces classifications propose 2 sous-genres :
Eucitrus comprend la plupart des espèces de citrus comestible
Papeda regroupe des espèces aux fruit petits et très acides souvent non comestibles.
Dans le groupe des Eucitrus, 3 espèces (C. maxima, medica et reticulata) sont considérées comme étant à la base de pratiquement toutes les variétés et hybrides existant de nos jours. Bien que C. aurantiifolia ait longtemps été considérée comme une espèce primitive, de récentes analyses chromosomiques auraient montré qu'elle a des héritages de C. medica, C. ×limon et C. micrantha.
L'Australie est un autre centre de diversification avec plusieurs espèces (classées en deux sous-genre Eremocitrus et Microcitrus) dont les hybridations sont très prometteuses pour des agrumes résistant à la sécheresse, au froid, et/ou à certaines maladies.
Eucitrus
C. aurantiifolia - limettier, Inde
C. indica
C. maxima - Pamplemoussier, Malaisie
C. medica - Cédratier, Inde
C. reticulata - Mandarinier, Chine
C. tachibana

Papeda
C. celebica
C. halimii - Thailand, Malaisie
C. hystrix Combava
C. ichangensis
C. latipes
C. longispina
C. macroptera
C. micrantha
C. webberi

Citrus australien
Eremocitrus
C. glauca - Région semi-aride de l'est australien

Microcitrus
C. australasica - Forêts pluviales de l'est australien
C. australis - Aire de Beenleigh dans le Queensland en Australie

Espèces rattachées au genre Citrus lato sensu
Fortunella - Kumquat, Chine et Malaisie
Poncirus - Corée et nord de la Chine


== Citrus hybrides ==


=== Principales espèces ===


== Liste d'espèces ==


== Liste des espèces et non-classés ==
Selon NCBI (28 janv. 2012) :
