Chios ou Chio (en grec ancien : Χίος / Khíos ; en grec moderne : Χίος / Chíos, n. fém. ; en italien : Scio prononcé [ʃo]) est une île et municipalité grecque de la mer Égée, proche de la Turquie dont elle est séparée par un détroit de 8 kilomètres seulement.
Avec l'île de Psara, elle forme le district régional de Chios, dont la capitale, également appelée Chios ou Chora, compte 23 779 habitants (2001).
Sa superficie est 842,28 km2.
Les principaux revenus de l'île sont tirés du tourisme, surtout culturel : elle compte de nombreux vestiges grecs comme le temple d'Apollon à Phana, ainsi que des monuments byzantins, comme le monastère de Néa Moni. Le Sud produit également du mastic, tiré de la résine du lentisque.


== Géographie ==


== Histoire ==


=== De l'Antiquité au Moyen Âge ===
Chios est réputée pour être le lieu de naissance d'Homère. Cette tradition prend sa source dans le vers 172 de l'un des Hymnes homériques, l'hymne à Apollon délien où le poète dit de lui-même : «« C'est un aveugle, qui réside à Chios la rocailleuse » ». De fait, Chios abrite ensuite la « confrérie des Homérides », groupe de rhapsodes qui prétendent descendre spirituellement d’Homère. Parmi les autres natifs célèbres de l'île, on peut citer Ion le tragique, le historien Théopompe, le sophiste Théocrite, le géomètre Hippocrate ou encore Métrodore.
Chios fait également partie de la confédération ionienne. Au moment de la conquête de Cyrus Ier en -546, elle est protégée par son statut insulaire.
Elle se joint ensuite aux autres cités grecques lors de la grande révolte de -499 à l'origine des Guerres médiques, et envoie 100 trières pour la bataille de Milet. Soumise par les Perses en -494, elle entre dans la ligue de Délos à la fin des guerres médiques. En -424, sept ans après le début de la guerre du Péloponnèse, Athènes, suspectant une défection de Chios, force les citoyens à abattre leurs murs.
En -412, Chios est ensuite parmi les premières cités ioniennes à effectivement faire défection. Athènes envoie un contingent qui ravage l'île et met le siège devant la ville. Malgré une révolte des esclaves, Chios ne tombe pas. Athènes, menacée par ailleurs en mer Égée et en Asie Mineure, lève alors le siège.
Elle appartient ensuite à la seconde confédération athénienne, mais se révolte lors de la guerre sociale (-357).
Par la suite, nous n'avons que des faits épars :
Chios est prise en -201 par Philippe V de Macédoine.
Elle sert de base de ravitaillement aux Romains dans leur guerre contre le roi séleucide Antiochos III.
Elle est l'alliée de Mithridate du Pont contre Rhodes.
Elle tombe ensuite sous domination romaine.
C'est l'une des régions dont le magistrat romain Verrès pilla les statues.
L'ile demeure sous le contrôle de Byzance jusqu'au début du XIVe siècle.
En 1304, après de fréquentes incursions turques, elle est occupée par la famille génoise Zaccaria, en théorie au nom de l'Empire byzantin. En 1329, l'empereur byzantin Andronic III Paléologue reprend cependant le contrôle de l'île.
En 1346, Chio est conquise par la République de Gênes, qui en confie la gestion à une sorte de société par actions, la Mahone de Chio. Cette dernière tire la majorité de ses revenus du commerce de l'alun exploité en face sur le continent à l'Ancienne et la Nouvelle Phocée qui lui appartiennent aussi, et qui est stocké et exporté depuis l'île.
À partir du règne de Mehmed Ier, la Mahonne paie tribut à l'empire ottoman. En 1455 les deux Phocée sont conquises par les Ottomans, faisant perdre à l'île les revenus tirés de son commerce.
En 1456, le 25 novembre, Jacques Cœur meurt de maladie ou d'une blessure sur l'île alors qu'il commande une flotte du pape Calixte III partie combattre les Turcs. Il est enseveli au milieu du chœur de l'église des Cordeliers de la ville de Chios, église qui sera, par la suite, détruite par les Turcs.
En 1528 Gêne passe dans l'orbite de l'empire espagnol, ennemi des Ottomans, ce qui compromet la présence latine sur l'île qui est alors considérée comme une possible base avancée chrétienne. L'amiral turc Piali-Pacha, à la tête d'une flotte d'environ 120 galères et d'environ 30000 hommes, investit l'île le 14 avril 1566.
Le 23 juillet 1681, la Marine royale française poursuit et attaque les corsaires et la flotte barbaresque de Tripoli qui s'étaient réfugiés dans l’anse de Chio, incendiant également le fort et la ville.
Chios fut en Méditerranée une plaque tournante des échanges entre Orient et Occident.


=== Le massacre de Chios ===

Le massacre de Chios fut perpétré par les Ottomans contre la population grecque de l’île de Chios en avril 1822. Il constitue un des épisodes les plus célèbres de la guerre d'indépendance grecque. L'île était une des plus riches de la mer Égée et les insurgés grecs tentèrent de la rallier à leur cause. L'Empire ottoman ne pouvait l'accepter. Il désirait faire un exemple qui impressionnerait ses sujets insoumis, voire aussi venger le massacre de Turcs par les Grecs lors du siège de Tripolizza. Après un débarquement d'un millier de partisans grecs, la Sublime Porte envoya près de 45 000 hommes avec ordre de reconquérir puis raser l'île et d'y tuer tous les hommes de plus de douze ans, toutes les femmes de plus de quarante ans et tous les enfants de moins de deux ans, les autres pouvant être transformés en esclaves. [réf. souhaitée] Le bilan est estimé à 25 000 morts tandis que 45 000 Grecs auraient été vendus comme esclaves. Seulement 10 000 à 15 000 personnes auraient pu s'enfuir et se réfugier principalement dans les autres îles de l'Égée. Ce massacre de civils par les troupes ottomanes marqua l'opinion publique internationale et participa au développement du philhellénisme.


=== Le rattachement à la Grèce ===
La marine grecque libère l'île pendant la Première Guerre balkanique, en novembre 1912, lors dans une opération amphibie disputée mais brève. Le traité de Londres de mai 1913 prévoit que les grandes puissances occidentales règleront la situation des îles ottomanes de la mer Égée, et l'occupation grecque est validée rapidement après [Par qui ?].


== Politique et administration ==
L'actuelle municipalité de Chios, qui recouvre la totalité de l'île, a été créée par la réforme des collectivités de 2011 par la fusion de huit anciennes municipalités qui en devinrent des unités communales :
Agios Minas
Amani
Chios
Ionia
Kampochora
Kardamyla
Mastichochoria
Omiroupoli
La ville fait partie du GECT Amphictyony.


== Culture et patrimoine ==

La région de Mastichochoria, dont deux villages Pyrghi et Mesta ont un caractère médiéval marqué, doit son nom au mastic. Le mastic est un extrait d'un arbuste de la famille des pistachiers. La variété chia de l'île est la plus réputée aujourd'hui et ceci depuis l'Antiquité. Son mastic est très pur. La culture traditionnelle du mastiha de l'île de l'île de Chios a été inscrite au patrimoine culturel immatériel de l’humanité par l'UNESCO en 2014. Près de 5 000 personnes vivent de la récolte du mastic, soit 10% de la population de l'île répartie dans une vingtaine de villages au sud de l'île.
Chaque année, deux églises du village de Vrontados célèbrent Pâques d'une façon particulière : des milliers de feux d'artifice sont tirés par les deux églises l'une contre l'autre, l'objectif étant de toucher le clocher de l'église adverse pour gagner. Cette tradition remonte à 1889 ; à l'époque les Ottomans avaient confisqué les armes à feu utilisées habituellement pour tirer des salves d'honneur