Croth est une commune française située dans le département de l'Eure en région Haute-Normandie.


== Géographie ==
Croth est situé sur la frontière entre l'Eure et l'Eure-et-Loir. Anciennement, Croth avait une partie du village en Eure et l'autre partie en Eure-et-Loir, mais maintenant, Croth est situé dans l'Eure, dans le canton de Saint-André.


== Toponymie ==
Le nom de la localité est attesté sous les formes Cros en 1050, Chrotus en 1060.
Ce toponyme a été rapproché des toponymes en -croc(q) de Normandie tels Vannecrocq (Eure, Wanescrotum XIe siècle) ou Bec-de-Croc (Seine-Maritime, Louvetot, Betthecrot 1071) dans lesquels on peut identifier le vieil anglais croft « pièce de terre » (anglais croft « pièce de terre, petite exploitation rurale »). Cependant, étant situé en dehors de la zone d'implantation des colons anglo-scandinaves, Croth n'a probablement pas cette origine. Une autre étymologie par le germanique continental kruft est possible dans ce cas, et cette formation toponymique serait alors identique à Cruften (Belgique, Cruten 751 - 758), Kruft (Allemagne, Croth 1112) de sens analogue au vieil anglais. Ce mot vraisemblablement d'origine germanique n'a pas d'étymologie connue.


== Histoire ==
Primitivement Croth était une dépendance de la terre de Sorel, qui avait pour seigneur au XIe siècle, Ingulfe Ribault, puissant baron, originaire de Dreux, qui possédait à la fois Brezolles, Remalard, Thimer, etc. Ses successeurs devinrent les seigneurs du Thymerais basés à Châteauneuf-en-Thymerais.
Guazon de Chateauneuf, Frodeline son épouse et de ses trois fils donne village de Croth, de Neuville, de Pain-Cuit, de Favarolle et de Bardoval à l'Abbaye de Marmoutier en 1059.
Au moment où les Chàteauneuf disparaissaient de Croth, la famille qui tirait son nom de ce village y était dignement représentée par Guillaume de Croth, sénéchal de la seigneurie de Saint-André. Il siégeait à l'Echiquier de Rouen en 1249.
Plus tard, le fief de Croth se trouva détaché de la mouvance de Sorel, pour passer sous la dépendance d'Illiers qui appartint successivement aux seigneurs d'Anet et de Courtenay, puis aux évoques d'Evreux.


== Politique et administration ==


== Démographie ==
En 2012, la commune comptait 1 270 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du XXIe siècle, les recensements réels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enquête par sondage chaque année,.


== Lieux et monuments ==

L'église Notre-Dame


== Personnalités liées à la commune ==
Jacques-Désiré Laval est né le premier jour complémentaire de l’an XI de la République, selon le registre de l’état-civil de l’époque, c’est-à-dire le 18 septembre 1803, à Croth, petit village de la vallée de l'Eure. Il fut médecin à Saint-André de l'Eure (pendant quatre ans de septembre 1830 à avril 1834) puis à Ivry-la-Bataille (d'avril 1834 à juin 1835). Pendant deux ans, de février 1839 à la fin février 1841, le Père Jacques-Désiré Laval 