Le cabinet Rutte I (en néerlandais : Kabinet-Rutte I), également appelé cabinet Rutte/Verhagen, est le gouvernement du Royaume des Pays-Bas, sous la direction du Premier ministre libéral Mark Rutte, entre le 14 octobre 2010 et le 5 novembre 2012, durant la trentre-cinquième législature de la seconde Chambre des États généraux.


== Coalition ==

Le cabinet Rutte I est constitué d'une coalition minoritaire entre le Parti populaire libéral et démocrate (VVD), dirigé par Mark Rutte, et l'Appel démocrate-chrétien (CDA), dirigé par Maxime Verhagen, qui disposent ensemble de 52 sièges sur 150 à la seconde Chambre des États généraux, et soutenu sans participation par le Parti pour la liberté (PVV), dirigé par Geert Wilders, qui détient 24 députés, soit un total de 76 députés soutenant le cabinet. Ce dernier succède au cabinet Balkenende IV, dirigé par le CDA.
Le PVV ayant retiré son soutien en avril 2012, des élections législatives anticipées ont lieu le 12 septembre suivant. Le 5 novembre, le VVD trouve un accord avec le Parti travailliste (PvdA), les deux partis formant le cabinet Rutte II.


=== Devise ===
Le 30 septembre 2010, jour de présentation des accords gouvernementaux, Mark Rutte annonce que la devise de son cabinet sera « Liberté et responsabilité », le terme de « liberté » se retrouvant déjà dans les noms des partis du VVD et du PVV.


=== Ministères ===
Plusieurs changements ont affecté la répartition des compétences et les départements ministériels.
En premier lieu, ce gouvernement ne compte que douze ministres, contre seize dans le cabinet Balkenende IV. Le ministère des Affaires économiques et le ministère de l'Agriculture, de la Nature et de la Qualité alimentaire fusionnent pour créer le ministère des Affaires économiques, de l'Agriculture et de l'Innovation, tandis que le ministère du Logement, de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement et le ministère des Transports et des Voies d'eau sont rassemblés pour créer le ministère des Infrastructures et de l'Environnement.
De plus, certaines compétences du ministère de l'Intérieur et des Relations au sein du Royaume sont transférées au nouveau ministère de la Sécurité et de la Justice, tandis que le logement et l'intégration relèvent désormais du ministère de l'Intérieur. En outre, les postes sans portefeuille de ministre de l'Aide au développement, de ministre de l'Habitat, des Quartiers et de l'Intégration et de ministre de la Jeunesse et de la Famille disparaissent, tandis qu'un ministre sans portefeuille se voit chargé de l'Immigration et de la Politique d'asile dans le cadre du ministère de l'Intérieur.
Enfin, il est à noter que parmi les ministres figurent les deux « informateurs » libéraux, à