Daucus carota (carottes sauvages et cultivées) est une espèce de plantes à fleurs dicotylédones de la famille des Apiaceae, originaire des régions tempérées de l'Ancien monde.
Les carottes cultivées appartiennent à la sous-espèce, Daucus carota subsp. sativus.


== Description ==

La carotte sauvage est une plante herbacée, généralement bisannuelle qui peut atteindre 30 à 60 cm de haut, légèrement velue, à la solide tige rigide.
Les feuilles sont composées tripennées, finement divisée en dentelle, de forme générale triangulaire.
Les fleurs, petites, de couleur blanc terne, sont regroupées dans ombelles denses et aplaties. Les fleurs peuvent être roses lorsqu'elles sont en bouton. L'ombelle peut présenter en son centre une minuscule fleur rouge, colorée par des anthocyanines, dont la fonction est d'attirer les insectes. Les bractées inférieures de l'ombelle sont pennées ou trifurquées, caractère qui permet de différencier la plante d'autres ombellifères à fleurs blanches.
Au fur et à mesure que les graines se développent, les ombelles se recourbent vers le haut sur les bords, devenant plus encombrées et développant une surface concave. Les ombelles desséchées se détachent de la plante, se transformant en virevoltants.
Les fruits, ovales et aplatis, sont des diakènes portant des styles courts et des aiguillons crochues.
Semblable d'aspect général à la mortelle ciguë, Daucus carota s'en distingue par un ensemble de caractères : feuilles tri-pennées, présence de poils fins sur ses solides tiges vertes et sur ses feuilles, racine à odeur caractéristique de carotte, et parfois présence d'une unique fleur rouge foncé au centre de l'ombelle,.


== Distribution ==
Daucus carota est une espèce probablement originaire d'Asie occidentale ou du Proche-Orient, mais son aire de répartition actuelle englobe toutes les régions tempérées et chaudes du monde, notamment le bassin méditerranéen, l'Asie sud-occidentale, l'Afrique tropicale, l'Australie et l'Amérique du Nord et du Sud.
Elles est considérée comme une mauvaise herbe des cultures dans de nombreux pays.


== Taxinomie ==
L'espèce Daucus carotta a été décrite officiellement pour la première fois par Linné dans son Species Plantarum publié en 1753.


=== Synonymes ===
Au cours de son histoire taxinomique, l'espèce a reçu un certain nombre de synonymes :
Daucus abyssinicus C.A. Mey.
Daucus carota convar. afganicus Setchkarev
Daucus carota convar. sativus Setchkarev
Daucus carota L. subsp. sativus (Hoffm.) Thell.
Daucus carota L. var. atrorubens Alef.
Daucus carota L. var. sativus DC.
Daucus carota L. var. sativus Hoffm.
Daucus carota var. sativus Hoffm.
Daucus gingidium L.
Daucus sativa (Hoffm.) Pass.


=== Liste des sous-espèces ===
Selon The Plant List (10 août 2015) :


=== Liste des sous-espèces et variétés ===
Selon Tropicos (10 août 2015) (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :


== Symbole ==
La carotte sauvage est la fleur officielle du comté de Howard (Maryland, États-Unis) depuis le 4 septembre 1984.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Référence JSTOR Plants : Daucus carota (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota azoricus Franco (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota boissieri (Schweinf.) H.A. Hosni (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota cantabricus A.Pujadas (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota carota (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota commutatus (Paol.) Thell. (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota drepanensis (Tod. ex Lojac.) Heywood (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota fontanesii Thell. (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota gadecaei (Rouy & Camus) Heywood (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota gummifer (Syme) Hook. fil. (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota halophilus (Brot.) A.Pujadas (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota hispanicus (Gouan) Thell. (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota intermedius (Corb.) Reduron & Lambinon (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota major (Vis.) Arcangeli (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota majoricus A.Pujadas (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota maritimus (Lam.) Batt. (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota maximus (Desf.) Ball (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota rupestris (Guss.) Heywood (en) (consulté le 10 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Daucus carota sa