Le drapeau du Kenya est le drapeau d'État et de guerre et le pavillon marchand et d'État de la République du Kenya. Il a été officiellement adopté le 12 décembre 1963. Il est basé principalement sur le drapeau du KANU (Kenya African National Union), le parti qui a mené la lutte pour la liberté et l'indépendance du Kenya. C'est son leader Jomo Kenyatta, futur président, qui en est le concepteur.
Le noir représente le peuple kényan, le rouge, le sang coulé lors de la lutte pour l'indépendance du pays, et le vert pour la richesse naturelle du Kenya. Les bandes blanches ont été ajoutées à l'indépendance pour symboliser la paix. Le bouclier et les deux lances traditionnelles masaï symbolisent la défense de ces symboles et de la liberté.
Les lance