Le drapeau de Trinité-et-Tobago a été établi par décret lors de l'indépendance le 28 juin 1962 et adopté officiellement le 31 août suivant.
Le rouge symbolise la générosité et la chaleur humaine du peuple ; le blanc l'égalité et la mer et le noir la ténacité et la volonté de maintenir l'unité. D'autres interprétations prètent aux trois couleurs les symboles respectifs du courage (rouge), de la pureté (blanc) et de la force (noir).


== Autres drapeaux et pavillons ==

Le pavillon civil est le drapeau national dans des proportions modifiées (ratio 1:2 au lieu de 3:5).
Le pavillon utilisé par les gardes côtes est un pavillon britannique blanc avec le drapeau national au canton.


== Drapeau colonial ==

Avant l'indépendance de 1962, Trinité-et-Tobago utili