Le dollar du Zimbabwe a été la devise officielle du Zimbabwe de 1980 à 2009. Il avait succédé au dollar rhodésien. Il était divisé en cent cents. Au 23 novembre 2008, 1 USD équivaut à 480,541 ZWD zimbabwéens au taux officiel.
Le dollar du Zimbabwe connaît une hyperinflation. L'inflation en taux annuel atteint 2,2 millions pour cent en juillet 2008 et continue à augmenter,. En janvier 2009, des billets de cent mille milliards de dollars zimbabwéens (1014 $) ont été mis en circulation.
En 2009, c'est la plus faible monnaie frappée au monde, notamment à cause de la politique économique désastreuse de Mugabe. Le dollar Zimbabwéen est plus faible que l'afghani et que le dinar serbe.
Finalement, en avril 2009, le gouvernement décide d'abandonner, initialement pour au moins un an, le dollar zimbabwéen au profit des monnaies étrangères. Au début de 2015, le dollar zimbabwéen est toujours inutilisé, au profit de multiples monnaies, principalement le dollar américain 