Le drapeau du Royaume-Uni, connu sous le nom d'Union Flag ou Union Jack, a été créé en 1603, après l'Union des Couronnes d'Écosse et d'Angleterre sous leur monarque commun Jacques Stuart (Jacques VI en Écosse et Jacques Ier d'Angleterre), laquelle survint une centaine d'années avant la création effective du royaume de Grande-Bretagne par l'Acte d'Union de 1707. Il combine la croix de saint Georges du drapeau anglais et la croix de saint André du drapeau écossais. Après l'Union de 1801, ce drapeau fut augmenté de la croix de saint Patrick pour représenter l'Irlande.


== HistoireModifier ==


=== Union FlagModifier ===

En 1603, Jacques VI d'Écosse hérite des trônes d'Angleterre et d'Irlande comme Jacques Ier, unissant les couronnes d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande en une union personnelle (avec cependant trois États différents). Le 12 avril 1606, un nouveau drapeau est créé par décret royal pour représenter l'union royale. Ce drapeau combine le drapeau de l'Angleterre (une croix rouge sur fond blanc, connue comme la croix de saint Georges) et le drapeau de l'Écosse (une croix en X blanche sur fond bleu, la croix de saint André) :

« By the King: Whereas, some differences hath arisen between Our subjects of South and North Britaine travelling by Seas, about the bearing of their Flagges: For the avoiding of all contentions hereafter. We have, with the advice of our Council, ordered: That from henceforth all our Subjects of this Isle and Kingdome of Great Britaine, and all our members thereof, shall beare in their main-toppe the Red Crosse, commonly called St George's Crosse, and the White Crosse, commonly called St Andrew’s Crosse, joyned together according to the forme made by our heralds, and sent by Us to our Admerall to be published to our Subjects: and in their fore-toppe our Subjects of South Britaine shall weare the Red Crosse onely as they were wont, and our Subjects of North Britaine in their fore-toppe the White Crosse onely as they were accustomed. »

Le pays de Galles n'est pas représenté sur l'Union Flag car il a été annexé au Royaume d'Angleterre en 1282 et pleinement intégré au XVIe siècle.
Le drapeau royal est, d'abord, destiné au seul usage en mer pour les navires civils et militaires de l'Angleterre et de l'Écosse, alors que les forces sur terre continuent d'utiliser leurs bannières nationales. En 1634, Charles Ier restreint son usage aux navires royaux. Après l'Acte d'Union de 1707, le drapeau acquiert le statut de drapeau du Royaume-Uni de Grande-Bretagne, le nouvel État. Il est alors adopté par les forces à terre.


=== Union Flag écossaisModifier ===

En protestation au dessin de l'Union Flag en 1606, dans lequel la croix de saint Georges passe devant celle de saint André, certains Écossais s'adressent à John Erskine, qui les encourage à se plaindre auprès de Jacques VI :

« [The flag's design] will breid some heit and miscontentment betwix your Majesties subjectis, and it is to be feirit that some inconvenientis sail fall oute betwix thame, for our seyfaring men cannot be inducit to resave that flage as it is set down. »

On peut penser que des drapeaux ont existé au XVIIe siècle sur lesquels la croix de saint André est dessinée sur la croix de saint Georges,,.


=== CommonwealthModifier ===
Entre 1649 et 1660, pendant le régime républicain du Commonwealth et du Protectorat, plusieurs drapeaux sont utilisés :


=== Drapeau de 1801Modifier ===
Le drapeau actuel date du 1er janvier 1801, suite à l'Acte d'Union de 1800 qui fusionne le Royaume-Uni avec le royaume d'Irlande. Le nouveau dessin inclut la croix en X de saint Patrick, qui représente l'Irlande. Il est supposé que cette croix vient des armes des FitzGerald ; elle est peu utilisée pour représenter l'Irlande en dehors de l'Union Flag.


=== Propositions de modificationsModifier ===

Avec la création de l'État libre d'Irlande, la question s'est posée de savoir si la croix de saint Patrick devait rester sur l'Union Flag. Toutefois, le 7 décembre 1922, le Secrétaire d'État à l'Intérieur a décliné toute modification.
En 2007, le député Ian Lucas a proposé d'ajouter un dragon à l'Union Flag, pour représenter le pays de Galles.
En 2014, dans les semaines qui précèdent le référendum sur l'indépendance de l'Écosse, plusieurs propositions de modification de l'Union Flag sont faites dans le cas où l'Écosse quitterait le Royaume-Uni, avec par exemple un retrait de la croix de saint André,.


== Proportion et orientationModifier ==

Le drapeau n'est pas axialement symétrique: les bandes obliques rouges sont disposées différemment à gauche et à droite sur les bandes obliques blanches, donnant l'impression visuelle que la croix de Saint-Patrick (les bandes rouges obliques) est décalée vers le bas du côté attaché au mât et vers le haut du côté libre.
Quand le drapeau est représenté à plat (sur une feuille ou un écran), le mât est supposé être à gauche. Donc la partie gauche du drapeau doit