Le drapeau du Suriname est composé de cinq bandes horizontales. Les extrêmes sont de couleur verte, la centrale est rouge et bordée par les blanches. La bande rouge est deux fois plus épaisse que les vertes et l'épaisseur de ces dernières est également double par rapport aux blanches. Au centre du drapeau on peut voir une étoile à cinq branches de couleur jaune. Ce drapeau fut adopté le 25 novembre 1975, après l'indépendance du Suriname. L'étoile représente l'unité de tous les groupes ethniques du pays. La bande rouge symbolise le progrès et l'amour, la verte l'espérance et la fertilité