Le drapeau des Comores est le drapeau national et le pavillon national de l'Union des Comores.
Tel que décrit dans la Constitution de l'Union des Comores adoptée par référendum le 23 décembre 2001 :

Les quatre étoiles et les quatre bandes symbolisent les quatre îles de l'archipel : la jaune pour Mohéli, la bleue pour Ngazidja, la rouge pour Anjouan et la blanche pour Mayotte, département d'outre-mer français, mais toujours revendiqué par les Comores. Le vert et le croissant blanc sont eux des symboles traditionnels de l'islam, religion dominante aux Comores depuis la colonisation arabe.


== Drapeaux des composantes de l'Union ==


== Anciens drapeaux des Comores ==
