Les démosponges (Demospongiae ou Demospongea, du grec dēmos 'peuple' et spoggiá 'éponge') sont des organismes métazoaires, d'organisation très simple. Elles ne sont pas organisées en feuillet. Il n'y a pas de tissus car pas d'adhésion cellulaire. On les appelle également silicosponges. Elles appartiennent à l'ancien embranchement des Spongiaires, Éponges ou Porifera, aujourd'hui éclaté en quatre Classes: les démosponges, les hexactinellides, les éponges calcaires et les homoscleromorphes. Des données phylogénétiques moléculaires ont en effet montrés que les homoscleromorphes ne sont pas des démosponges, les homoscleromorphes forment donc une quatrième classe d'éponges.
Les démosponges occupent tous les environnements aquatiques sur Terre, des plaines abyssales aux eaux douces. Ces organismes adultes sont fixés, seule la larve est mobile et facilite leur dissémination.


== Histoire ==
Des traces fossiles enregistrés par les sédiments marins (24-isopropylcholestanes, hydrocarbure issu des stérols C30 produit par les démosponges marines) laissent penser que les démosponges étaient déjà abondamment présentes il y a plus de 600 ou 700 millions d'années y compris dans les mers durant la période glaciaire du Néoprotérozoïque (1,000–542 millions d'années avant nos jours). Cependant, aucun fossile de démosponges n'a été trouvé dans le Néoprotérozoïque. Les premiers fossiles de démosponges datent du Cambrien: le fossile de démosponge le plus ancien fut trouvé dans le Groenland et date d'environ 515 millions d'années (Cambrien série 2, étage 3), il semble appartenir aux Heteroscleromorpha.


== Structure ==
Toutes les démosponges sont de type leucon et raghon (le type le plus complexe d'Éponges). Le squelette plus ou moins rigide est constitué de spicules, de nature siliceuse ou de spongine, présentant une (monactine) à quatre (tétractine) pointes. Certaines spicules peuvent être de grande taille (mégasclères). Elles sont indispensables à la structure de l'animal. D'autres, plus petites (microsclères), sont noyées dans le parenchyme.


== Nutrition ==
Les choanocytes des chambres choanocytaires créent un courant d'eau grâce au battement de leur flagelle. Le dioxygène et les particules alimentaires (Dinoflagellés, Bactéries, particules organiques détritiques…) sont capturés par ces mêmes choanocytes. La digestion est intracellulaire. Certaines espèces vivant à de grandes profondeurs sont carnivores, comme Cladorhiza abissicola. Elles ne possèdent alors pas de système aquifère permettant un courant d'eau; le dioxygène diffuse simplement à travers l'organisme. Les déchets sont évacués au niveau de pores exhalants.


== Reproduction ==
La plupart des espèces de démosponges sont hermaphrodites. Les spermatozoïdes sont émis au niveau de pores exhalants et nagent librement jusqu'au pore inhalant d'un autre individu. La fécondation a lieu dans l'Éponge réceptrice. Il peut y avoir formation d'œufs, voire développement d'embryons dans l'Éponge mère. Les larves sont ensuite libérées et nagent jusqu'à un support sur lequel elles se fixent.


== Systématique ==


=== Phylogénie ===
Avec le développement de la systématique moléculaire, il a été possible de vérifier les hypothèses sur l'homologie morphologique et les hypothèses évolutives qui en découlent. Plusieurs d'espèces de Demospongiae ont été séquencées pour un fragment de l'ADNr 28S. Celles qui ont été examinées dans les Astrophorida présentaient de nombreuses particularités morphologiques et certains de ces caractères ont pu être réévalués d'après les données moléculaires. Les résultats sont en contradiction avec la classification historique. La classification est donc bouleversée.


=== Liste des ordres et genres ===
Auparavant, la classification classique était, selon le World Porifera Database de World Register of Marine Species (24 juin 2014) :
ordre Agelasida Verrill, 1907
ordre Astrophorida Sollas, 1888
ordre Chondrosida Boury-Esnault et Lopès, 1985
ordre Dendroceratida Minchin, 1900
ordre Dictyoceratida Minchin, 1900
ordre Hadromerida Topsent, 1894
ordre "Halichondrida" Gray, 1867 (polyphyletique)
ordre Haplosclerida Topsent, 1928
ordre "Lithistida" Sollas, 1888 (polyphyletique)
ordre Poecilosclerida Topsent, 1928
ordre Spirophorida Bergquist et Hogg, 1969
ordre Verongida Bergquist, 1978
genre incertae sedis Myceliospongia Vacelet et Perez, 1997
Plus récemment, Morrow & Cárdenas (2015) proposent une révision en profondeur des Demospongiae, prenant en compte les résultats de phylogénie moléculaire de ces vingt dernières années. Morrow & Cárdenas (2015) proposent de regrouper les ordres dans trois sous-classes: Heteroscleromorpha, Verongimorpha et Keratosa. De 13 ordres auparavant (voir ci-dessus), on passe à 22 ordres: Morrow & Cárdenas (2015) proposent l'abandon de cinq ordres, considérés comme polyphylétiques (Hadromerida, Halichondrida, Halisarcida, "Lithistida", Verticillitida). Ils ressuscitent ou élèvent six ordres supplémentaires (Axinellida, Merliida, Spongillida, Sphaerocladina, Suberitida, Tetractinellida). Enfin, ils créent sept nouveaux ordres (Bubarida, Desmacellida, Polymastiida, Scopalinida, Clionaida, Tethyida, Trachycladida). Ces propositions ont été rapidement adoptés par le World Porifera Database de World Register of Marine Species (2 août 2015) :
Sous-classe Heteroscleromorpha Cárdenas, Pérez, Boury-Esnault, 2012
ordre Agelasida Verrill, 1907
ordre Axinellida Lévi, 1953
ordre Biemnida Morrow et al., 2013
ordre Bubarida Morrow & Cárdenas, 2015
ordre Clionaida Morrow & Cárdenas, 2015
ordre Desmacellida Morrow & Cárdenas, 2015
ordre Haplosclerida Topsent, 1928
ordre Merliida Vacelet, 1979
ordre Poecilosclerida Topsent, 1928
ordre Polymastiida Morrow & Cárdenas, 2015
ordre Scopalinida Morrow & Cárdenas, 2015
ordre Sphaerocladina Schrammen, 1924
ordre Spongillida Manconi & Pronzato, 2002
ordre Suberitida Chombard & Boury-Esnault,