Le drapeau de la Zambie a été adopté le 24 octobre 1964.
Il se compose d’un champ vert vertical orné dans le tiers opposé au mat d’un aigle aux ailes déployées surmontant trois bandes verticales rouge (gauche), noire, et orange. En 1996, le vert est devenu plus clair que celui employé à l’origine.
Le vert représente l’agriculture, le rouge la lutte pour l’indépendance, le noir le peuple, et le orange les ressources minières, notamment le cuivre dont la Zambie est un des principaux producteurs mondiaux. Le rouge, le noir et le orange sont également les couleurs du United National Independence Party, le parti qui lutta pour l’indépendance et prit le pouvoir en 1964 sous la direction de Kenneth Kaunda. L’aigle fait partie de armoiries nationales.
Le drapeau fut dessiné par Mme Gabriel Ellison, qui élabora auss