L’Europe de l'Ouest est une région politique ou géographique qui correspond à la partie occidentale de l’Europe, mais ce concept reste mal défini. Elle est située entre l’océan Atlantique et les limites de l’Europe du Nord, l’Europe du Sud, et l’Europe centrale, avec lesquelles elle peut se superposer.
La vision historique, héritée des relations politiques de la guerre froide, a été élargie à quelques pays neutres et est la définition la plus couramment employée ; elle s’atténue peu à peu avec l’élargissement de l'Union européenne.


== Populations de l'Europe de l'Ouest ==


== Codage de l'ONU ==

Le codage statistique de l'ONU établit une séparation de l'Europe en quatre régions, dont l'Europe de l'Ouest qui consiste en neuf pays :


== Définitions de l’Europe de l'Ouest ==
Depuis la fin de la Guerre froide, il y a des définitions diverses de l'Europe de l’Ouest.


=== Selon l'ONU ===
Selon l'UNESCO, l'Europe de l'Ouest est composée de 23 pays :


=== Selon la CIA ===

Une autre définition est celle de CIA World Factbook, selon lequel l'Europe de l'Ouest est composée de dix pays. En comparaison avec la définition de l'ONU, la CIA classe la Péninsule Ibérique et les Îles Britanniques dans sa définition mais exclut l'Allemagne, l'Autriche, la Suisse et le Liechtenstein.


== Opposition géopolitique de la guerre froide ==

Pendant la guerre froide, l'Europe de l'Ouest a désigné les pays du continent qui se trouvaient du côté occidental du Rideau de fer. En opposition à l'Europe de l'Est, l'Europe de l'Ouest rassemblait les pays non communistes, souvent alliés des États-Unis. Parmi ces pays figurent ceux qui créèrent les Communautés européennes.
L'appellation Europe de l'Ouest n'intégrait pas la Turquie alors que celle-ci faisait partie de l'OTAN.


== Vision avec l'Europe centrale ==

La définition de l'Europe de l'Ouest retenue par le CIA World Factbook est la suivante : Grande-Bretagne, Benelux, Suisse, France. Cette vision correspond à la vision géopolitique historique du début du XXe siècle, avant la Seconde Guerre mondiale et réapparaît après la guerre froide; ces pays d’Europe de l'Ouest étaient alors, avec la Tchécoslovaquie, les seuls pays démocratiques.
L'Europe étant aujourd'hui dans son immense majorité démocratique, la guerre froide étant terminée, l'Allemagne réunifiée, le rideau de fer tombé depuis près de 20 ans, l'élargissement de l'Union européenne réalisé, la conception par bloc Est/Ouest perd de son sens, même si des "régions" d'Europe se distinguent encore, par leur niveau de développement ou par leur Histoire respective. L'Allemagne se repositionne en Europe et absorbe les économies nouvelles de ses nouveaux pays frontaliers aux coûts de main d'œuvre plus bas. Le pays accroît ainsi sa compétitivité sur le plan international. Les deux Allemagne réunifiées, l'axe Autriche-Hongrie auxquels s'ajoutent les pays frontaliers liés culturellement : République tchèque, Slovaquie, Pologne, Slovénie forment ainsi la nouvelle Europe Centrale. La ville de Prague est ainsi devenue en février 2008, la dixième région urbaine la plus riche d'Europe en terme PIB/habitant PPA (source Eurostat), en En 2006, selon Eurostat, le chômage était de 2,8 % dans cette même région. Cette vision est réutilisée dans le cadre d’un renforcement du concept à l'Europe centrale, pour lequel l’Allemagne a un rôle pivot au centre de l'Europe réunifiée.


== Proximité culturelle ==
Dans l'histoire du continent européen, les pays d'Europe de l'Ouest ont connu dans certaines domaines des évolutions différentes de celles des pays plus à l'Est du continent, pour des raisons géographiques ou culturelles. Fondamentalement, on distingue deux ensembles constitutifs de l'Europe de l'Ouest, à l'histoire et la culture très différentes :


=== L'Europe de l'Ouest ===
Au sens strict : ces pays ont en commun une géographie commune (la grande plaine d'Europe du Nord, buttant plus ou moins brusquement sur les Alpes et sur l'Atlantique, un climat océanique...). On peut noter que la France, l'Allemagne et l'Angleterre seront issus du même "moule" (division de l'Empire carolingien, royaume anglo-normand puis angevin...). Ces trois pays, qui seront les seules vraies puissances médiévales, vont participer aux croisades, et se voir confronter au problème de la Réforme. La colonisation en Amérique sera le reflet de deux mondes distincts (l'Amérique du Nord et l'Amérique latine). L'ensemble de l'Europe du Nord-Ouest connaîtra les idéologies modernes qui ont marqué les sociétés contemporaines(les Lumières, le libéralisme, le communisme). La Révolution Industrielle et scientifique fournira des innovations techniques et scientifiques majeures, avec notamment des découvreurs de renom (Watt, Papin, Darwin, Koch, Pasteur, Curie...). Aujourd'hui, ces pays connaissent des modèles de société comparables, fortement déchristianisées, aux familles éclatées, avec un héritage industriel à la reconversion difficile.


=== l’Europe du Sud ===
Depuis quelque temps[Quand ?], on la rattache aujourd'hui, pour des raisons politiques, à l'Europe de l'Ouest. Cependant, elles ont longtemps formé un ensemble distinct tel que le climat méditerranéen pour l'essentiel ; une dépendance historique très forte de puissances étrangères depuis la chute de l'Empire romain jusqu'à l'époque contemporaine (l'Italie ne recouvrera son indépendance qu'en 1870, l'Espagne restera officiellement une dépendance d'abord musulmane, puis des Habsbourg jusqu'au XVIIIe siècle). Ici, les Révolutions industrielles ou scientifiques n'ont guère marqué la société. Les conséquences en seront un grand retard économique, ces pays fournissant de forts contingents d'émigrés vers l'Amérique et l'Europe industrielle jusqu'à leur intégration européenne. Les liens avec l'Eglise catholique sont restés très forts, et les soubresauts de la Réfo