En biologie et en écologie, une espèce vulnérable (ou préoccupante) est une espèce en péril car ses caractéristiques biologiques la rendent particulièrement sensible aux menaces liées aux activités humaines ou à certains phénomènes naturels.
Ce terme désigne le statut donné à l'espèce quand le premier niveau de risque d'extinction (suivant la classification COSEPAC) est atteint. Si la menace d'extinction de cette espèce augmente, elle est alors qualifiée d'espèce menacée.
L'Union internationale pour la conservation de la nature maintient une liste des espèces menacées, indiquant le degré de risque.


== Voir aussi ==
CITES
Convention sur le commerce inte