El diablo (Más sabe el diablo) est une telenovela produite aux États-Unis par la chaîne de télévision hispanophone Telemundo. France Ô, RFO,et IDF1 qui sont des chaînes françaises, 2M chaîne marocaine diffusent ce feuilleton en 2010. C'est une adaptation de la série télévisée colombienne ¿Por qué diablos? (en).


== Synopsis ==
À New York, Ángel Salvador, fils unique d'une mexicaine sans-papiers, a été incarcéré pour vol et coups et blessures. Grâce à la détermination de son avocate Manuela Dávila, qui croit beaucoup en sa réinsertion, il est libéré en conditionnelle au bout d'un an et demi. La jeune femme souhaite vraiment accompagner Ángel dans sa nouvelle vie.
De retour dans son quartier où on le surnomme Diablo, il est accueili par León Beltrán, son chef de gang, et par la bande. Léon lui demande de se préparer à un nouveau vol mais Ángel refuse. Léon essaie par tous les moyens de le convaincre. Léon rappelle qu'il a beaucoup aidé sa mère pendant son incarcération et qu'elle travaille désormais dans son bar et non plus à l'hôtel. En réalité, elle travaille au noir dans le bar de Léon. Léon estime sa générosité à 60 000 $. Ángel négocie sans succès et finalement décide de continuer à voler pour rembourser sa dette à Léon. Il prévient Léon qu'il arrêtera dès que sa dette sera remboursée.
Lors d'un gala de charité organisé par la mère de Manuela (mettant des bijoux aux enchères), le cambriolage planifié par Diablo sur l'ordre d'un certain Hierro tourne mal. Le détective Cardona (père) meurt dans la fusillade d'une balle de Grégorio. Son fils Jimmy Cardona enquête, de façon déterminée, sur cette affaire qui devait être la dernière de son père qui avait déjà droit à prendre sa retraite.
Ángel se trouve alors à devoir convaincre son avocate Manuela qu'il a bel et bien changé. Bien qu'ayant des sentiments pour elle, il est obligé de lui mentir.
En 1986, au Mexique, Esperanza Salvador, une adolescente orpheline, est domestique dans la famille Acero, une famille qui se donne de l'importance aux yeux de tous. Elle est éperdument amoureuse du fils préféré de la mère, Martín qui est sur le point de partir faire ses études à New York où il sera aidé par la famille Dávila. À l'annonce de sa grossesse, Esperanza est renvoyée de la maison par la mère qui l'insulte et qui tente de la faire avorter. Esperanza refuse mais est tout de même emmenée de force chez un gynécologue. Persuadée que Martín a rompu de force, elle n'avorte pas comme cela avait été convenu et cherche à le contacter sans succès.
Recrutée comme femme de ménage chez le consul du Mexique à Miami, Esperanza s'envole pour les États-Unis. Peu après son installation, elle s'enfuit pour New York où elle s'imagine retrouver facilement Martín. Elle accouche sur le quai du métro grâce à Sandro Beltràn qui lui trouve du travail dans le bar de Léon, son cousin. Après 23 ans d'espoir, la mère d'Ángel découvrira, consternée, l'arrogance et la misogynie de l'homme tant fantasmé qu'elle aima autrefois.
Ángel grandit dans le quartier, de même que ses amis d'enfance dont Grégorio, Cachorro, Topo, Moncho, Caucho et Ranco . Eux tous travaillent pour le père de Cachorro, Léon, qui leur demande de voler pour un certain Hierro qu'ils ne connaissent pas. Perla Beltràn, la fille de Sandro Beltràn est enceinte de Grégorio. Grégorio est celui qui a tiré sur le détective Cardona père. Hierro demanda à Léon de supprimer Grégorio pour ne pas avoir de problèmes...
Quelques minutes avant l'accouchement de Perla, le détective Cardona et Grégorio entament une course poursuite à pied où tous deux se tirent dessus. Blessé à la jambe, Grégorio se réfugie à l'arrière de l'hôpital d'où le voit Cachorro. Cachorro tue Grégorio à l'aide de son arme et s'enfuit avec les affaires de ce dernier.
Au fil des années, Martín Acero a gagné la confiance de son parrain Anibal Dávila, important chef d'entreprise de Manhattan et président du Conglomérat, qui voit en lui son successeur. En réalité, Martín s'est imposé dans le monde des affaires grâce au blanchiment d'argent. Dans le milieu du grand banditisme on le connaît sous le pseudonyme de Hierro. Il n'est autre que le commanditaire des vols commis par la bande de León Beltrán. Martín s'attire la méfiance de Virginia, la fille d'Anibal. Martín va même profiter des disputes qu'elle entretient avec son père pour le tuer.
Alors qu'Anibal souffre d'un cancer et qu'il vient de se disputer à nouveau avec Virgina, Martín lui demande où sont les documents de la succession officielle. Confiant, Anibal lui confie où ils sont, Martin lui avoue alors que c'est lui le commanditaire du vol des bijoux aux enchères, qu'il est un grand voleur à l'origine de pleins d'autres vols... Lorsqu'Anibal tente de parler, Martín prend un coussin et l'étouffe de toutes ses forces. Virgina décide de découvrir ce que cache Martín. Mais elle ne va pas réussir car Martín, malin, a déjà tout prévu. Maurocio Lineros qui est amoureux de Virgina l'entraîne à chercher de la drogue dans le quartier hispanique de Harlem où tous deux s'adonnaient à la drogue dans le passé. Après qu'il a demandé leur dose, des trafiquants vont le menacer et ce dernier va s'enfuir sans Virgina et va la laisser à la merci de ces trafiquants. Virgina se fera séquestrer et abuser par les deux trafiquants. Mauricio se fera menacer par Jimmy et finira par avouer où était Virgina. Jimmy lui demande de l'y emmener sous les coups et la contrainte. Mauricio qui n'était pas quelqu'un qui savait garder des secrets se fera tuer par l'homme de main de Martin, Carmelo, dans une petite ruelle. Jimmy et son équipe de policiers finiront par retrouver Virgina juste à temps, saine et sauve. Virgina et Jimmy vont se marier quelques semaines plus tard. Après la fin de sa séquestration, Virgina tentera de prouver à tout le monde qui est vraiment Martin et tentera de reprendre les entreprises de son père. Son mari Jimmy se fera accuser du meurtre de Mauricio. C'est Martin qui va le faire accuser car il avait payé un ami de Carmelo pour dire que Jimmy lui avait demandé de tuer ce dernier alors que c'était Carmelo qui l'avait fait. Jimmy ira en prison injustement mais grâce à Angel et Topo déterminaient à faire payer Martin vont tenter de le faire évader, opération à succès ; à savoir que Jimmy était emprisonné dans la prison où étaient emprisonnés ceux qui avaient séquestraient sa femme, Virgina. Manuela, l'autre fille d'Anibal est plus naïve et croit tout ce que Martin lui dit. Ils finiront par se marier car si Martin se mariait à Manuela, il serait l'héritier officiel d'Anibal, en cas de divorce, il ne le serait plus. Manuela et Martin vont se séparer après qu'elle aura appris tout ce qu'avait fait Martin. Elle, Angel, Topo, Lucas, Horacio, Jimmy, Virgina et Ariana vont tenter de faire tomber. Martin homme d'affaires puissant ayant de l'argent et qui n'est pas un homme de demi-mesure va se payer une prostituée appelée Marina qui au début va se prostituer pour lui pour des sommes extravagante. Le fils de Léon, Cachorro, lui est amoureux de Marina et ne veut que personne d'autres ne soit amoureux d'elle. Marina se fera contrôler de plus en plus par Hierro qui va le retenir détenue dans un appartement qu'il lui a acheté. Cachorro et elle projettent de quitter le pays ensemble, Marina ayant déjà tenté une fois de s'évader de l'emprise de Martin se fait constamment surveiller avec une puce que Martin lui a mis dans son téléphone sans qu'elle le sache. Christian son frère va plus tard lui révéler que Marina était en fait un homme et qu'elle s'était fait refaire le corps, Cachorro ayant aussi découvert ça ne put s'éloigner de Marina pour tout l'amour qu'il lui apportait ! Martin en rage, décide de la retrouver grâce à la puce sur son téléphone... Il finit par les retrouver et les tue chacun d'une balle.
Diablo et Hierro ignorent au début leur lien du sang. Mais Martin va le savoir, alors il décide de tuer son fils, il paye 2 policiers pour le tuer en mission. L’opération échoue, Angel tombe à l'eau et sera encore vivant mais personne ne le sait. Il est accueilli par Lucas un peintre, ami de Manuela, qui le rend un artiste très connu sous le nom de Salvador Dominguez. Après avoir su qu'il est le fils de Hierro qui a voulu le tuer il décide de se venger. Son frère Christian, à son tour, décide de le lâcher, et de s'en aller en laissant une vidéo où il dit que son frère est assassin et un trafiquant de drogue et que si un jour, il est retrouvé mort , ce sera de la faute de Martin. Carmelo va s'en charger, il va tuer Christian à bord de son véhicule. Sa mère Graciela sera effondrée car son fils Martin qu'elle a tant adoré à pu tuer son propre frère. Depuis ce moment-là, elle décide de ne plus se rapprocher de Martin. Martin va tenter de quitter le pays, démasqué par tous, il demande à sa mère de le suivre mais cette dernière s'est suicidée à son domicile. Son homme à tout faire, Carmelo qui voulait trahir Martin en tentant avec Léon de voler ses millions mais se feront piéger. Léon ayant appris que Martin et Carmelo étaient à l'origine de la mort de son fils, va tenter de voler Martin tout seul en transférant son argent sur son compte au Panama sans Carmelo. Carmelo le traitera de traître et Léon lui dira que lui est un traître pour avoir tuer son fils. Mike et Sylvana vont débarquer à la taverne qui quelques semaines auparavant avait fait faillite, Carmelo va tirer sur Sylvana qui tomba ayant un gilet-par-balle, Mike va tirer sur Carmelo qui mourra de suite... quant à Léon, il tenta de s'enfuir avec son arme, arrivé dehors, il prend un coup de poing de la part de Angel qui l'arrête net. Mike finit par arrêter Léon. Angel trouve des preuves contre Martin avec l'aide de Topo, Jimmy et les Davila. Après le suicide de sa mère, Martin va tenter de prendre un avion privé mais l'avion va le retarder et Jimmy et Angel vont arriver sur les lieux. Martin va se battre avec Angel, va tirer sur Jimmy en le blessant au bras et va s'enfuir avec sa voiture, Angel et Jimmy vont le poursuivre à pieds, Martin bloqué devant un grillage va tenter de s'enfuir mais Jimmy et Angel ont tiré sur le réservoir et des étincelles va éclater. Martin sur le grillage finira par brûler avec le feu qui était sur la voiture.


== Distribution des personnages et rôles ==
Gaby Espino : Manuela Davila, avocate d'Angel; fiancée de Martin puis va se marier avec lui puis vont se séparer, sœur de Virgina, fille de Ariana et Anibal Davila, va se marier à Angel, mère de Daniel
Jencarlos Canela : Angel Salvador "El Diablo" - Salvador Dominguez, fils d'Esperanza, Obligé de voler forcé par Léon, fils de Martin, va se marier à Manuela, ami de Lucas, père de Daniel
Miguel Varoni : Martin Acero "El Hierro" , fiancé et va se marier avec Manuela puis vont se séparer, veut recupérer le patrimoine de la famille Davila, père d'Angel, ex-petit ami d'Esperanza, dirige Léon s