Flessingue (en néerlandais : Vlissingen, en zélandais : Vlissienge), est une commune et une ville néerlandaise dotée d'un important port de commerce située sur l'ancienne île de Walcheren, en Zélande.
Avec sa position stratégique entre l'Escaut et la mer du Nord, Flessingue a été un port important durant des siècles. Au XVIIe siècle, la ville fut le port principal pour les bateaux de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales. Elle est également la patrie de l'amiral Michiel de Ruyter.


== Géographie ==


=== Localités ===
Hormis la ville de Flessingue, la commune comprend les villages ou hameaux suivants :
Groot-Abeele ; (Grande-Abeele)
Ritthem ;
Oost-Souburg ; (Souburg-Est)
West-Souburg. (Souburg-Ouest)
Et le port:
Vlissingen-Oost, (Flessingue-Est)


== Urbanisme ==


=== Transports ===
Flessingue possède deux gares : Flessingue et Flessingue Souburg.


== Toponymie ==
Il y a de différentes théories sur l'origine du nom de « Flessingue »:
un cours d'eau qui s'appellerait Vlesse. Il y aurait un bac sur la Vlesse qui naviguait à la Flandre.
vles ou fles signifiait étang, eau peu profonde ou terre marécageuse. Le mot était emprunté au français (flache)
une combinaison du nom propre Flisse ou Flisso et ingen qui est dérivé du suffixe ingaheim (domicile des habitants de...)
« fles » (« bouteille ») : la bouteille joue un rôle dans toutes sortes de théories sur la toponymie. Le cours d'eau aurait la forme d'un goulot.
vlies référant à la laine de mouton, aurait abouti à vlis ou flis (altération).
le mot germanique de flessche signifierait eau immobile. Le village d'Oud-Vlissingen était situé à un ruisseau qui ne se jetait pas dans la mer.
Le chroniqueur Van Boxhorn est d'avis que vles, qui indiquerait le mouvement de la marée chez les Vikings danois, a abouti au nom de Vlissingen.
Vlissingen serait une dérivation d'Ulysses qui aurait visité la Zélande pendant son Odyssée.
Le nom de de la ville se retrouve à New York (La Nouvelle-Amsterdam) sous la forme de Flushing, nom anglais de Vlissingen.


== Histoire ==


=== Origines ===
La première mention de Flessingue remonte à 620. Flessingue n'était alors rien de plus qu'un petit hameau à l'ouest de la vieille ville.
Lors du creusement des nouveaux ports, la Nouvelle Flessingue est apparue.


=== Moyen Âge ===

Depuis 1315, la ville détient une charte communale.


=== Époque moderne ===
C'est depuis Flessingue que Charles Quint et sa sœur Marie de Hongrie se retirèrent en Espagne, en 1556.
En 1585, la ville ainsi que le fort Rammekens devinrent une possession anglaise : la reine Élisabeth les obtint en même temps que Brielle et Ostende comme caution, en échange des 5 000 soldats venus aider les Pays-Bas dans leur lutte contre l'Espagne (1568-1648). Cette caution durera jusqu'en 1616.
Michiel de Ruyter, le grand amiral néerlandais, est né à Flessingue en 1607. L'an 2007, quatrième centenaire de sa naissance, a été proclamé l'année Michiel de Ruyter. Beaucoup de festivités ont eu lieu dans la ville.


=== Époque contemporaine ===
En 1809, au cours des guerres napoléoniennes, les troupes britanniques ont débarqué sur l'île de Walcheren et Flessingue a été assiégée. Le 10 août, les assaillants ont commencé les canonnages légers; deux jours plus tard, les canonnages lourds ont suivi : 1 100 canons ont été utilisés. Beaucoup de bâtiments ont été détruits : le plus connu d'entre eux est l'hôtel de ville sur la grand place.

La construction navale a façonné au cours des siècles le paysage urbain de la ville. C'est à Flessingue qu'était établi l'un des chantiers navals de l'Amirauté zélandaise. En 1814, la Koninklijke Marine (la « Marine Royale ») y établit le Marine Établissement Vlissingen, un chantier naval pour la construction de nouveaux bâtiments, la réparation et l'équipement des navires de la Marine, mais il ferma en 1868. En 1875, les terrains du chantier ont été acquis pour les activités de la Koninklijke Maatschappij De Schelde (« Société Royale l'Escaut »). Aujourd'hui, le chantier naval, propriété du Damen Group, continue de porter le nom de Schelde.
Dans les années 1930, le bourgmestre Van Woelderen a voulu développer l'économie de la ville sur la base de trois piliers : le tourisme, le port et l'industrie. Les ports de la ville ont été agrandis et on a fait la publicité de Flessingue en tant que station balnéaire. Une plage et une jetée promenade ont été aménagées. Flessingue a alors connu une croissance rapide et est devenue un site portuaire, industriel et touristique important.
La jetée a été démolie sur ordre des occupants allemands au cours de la Seconde Guerre mondiale afin de contrer un débarquement des Alliés.

La jetée promenade n'a jamais été reconstruite, mais au même endroit d'autres attractions touristiques ont été construites, comme le Reptielenzoo Iguana, le centre d'attraction Het Arsenaal et le complexe cinématographique Cine City.
Le 1er juillet 1966, Flessingue annexe la commune d'Oost- en West-Souburg.
En outre, il y a dans la ville diverses centres commerciaux parmi lesquels le centre-ville est le plus important. De plus, une nouvelle galerie marchande couverte est en construction et il y a déjà divers plans prévus pour agrandir le centre avec le terrain de l'ancien chantier naval de la Koninklijke Maatschappij De Schelde. Le terrain d'environ 35 hectares a été abandonné par le chantier naval après 120 ans d'activités. Sur ce lieu, à côté de l'agrandissement de la galerie marchande, on prévoit aussi la construction de logements, d'un port de plaisance, d'un théâtre, de restaurants, de cafés, d'un hôtel urbain, etc.
Le terrain et le projet de construction de nouveaux bâtiments sont connus par la population comme le Scheldekwartier (« Quartier de l'Escaut »), mais la municipalité donne provisoirement encore la préférence au Dokkershaven parce que le projet sous ce nom a été nommé pour le European Urban and Regional Planning Achievement Awards (EURPA) 2006, un prix architectural prestigieux qui a toutefois échappé à Flessingue. La première phase du projet commencera en 2007.


== Politique et administration ==


== Population et société ==


=== Personnalités liées à la commune ===

Michiel de Ruyter (1607 - 1676), amiral
Betje Wolff (1738 - 1804), écrivain
Jacobus Bellamy (1757 - 1786), poète
Constantin Guys (1802 - 1892), peintre français
Charles Michel (1853 - 1920), sinologue et diplomate belge
Jean-Louis Pisuisse (1880 - 1927), journaliste, chansonnier et humoriste
Maarten Ducrot, coureur cycliste né en 1958
Abraham van Doorn van der Boede (17 juin 1760 - Essequibo (Guyana) ✝ 31 mai 1814 - Flessingue), bourgmestre de Flessingue jusqu'en 1795.


== Culture et patrimoine ==


=== Pêche ===

La minque ou criée aux poissons se trouve dans le port intérieur. C'est là que les pêcheurs d'Arnemuiden et de Flessingue ont leur port d'attache.


=== Musées, monuments et sites ===
Durant l'été, les boulevards, le Nollestrand et la plage attirent beaucoup de touristes et d'habitants de Flessingue.
Sur la jetée méridionale, il y a un orgue à vent en bambou : lorsque le vent est fort, il sonne vaguemen