Le fichier d’autorité international virtuel (Virtual International Authority File : VIAF) est un fichier d'autorité international pour identifier les personnes ou collectivités contenues dans d'autres fichiers d'autorité. La consultation de ce fichier est offerte gratuitement aux bibliothèques et aux particuliers par le web, et permet de mettre en relation les notices d'autorité des différentes bibliothèques concernant une même personne, par un identifiant VIAF.


== Historique ==
Le service VIAF est géré par le Online Computer Library Center (OCLC). Le VIAF résulte de travaux engagés par la Bibliothèque nationale allemande et par la Bibliothèque du Congrès, et du service WorldCat Identities élaboré par OCLC Research.


== Participants ==
Les bibliothèques participant à ce projet sont :
la Bibliotheca Alexandrina ;
la bibliothèque nationale australienne ;
la bibliothèque nationale de France ;
la bibliothèque nationale allemande ;
la bibliothèque nationale d'Israël ;
l'Istituto Centrale per il Catalogo Unico ;
la Biblioteca Nacional de Portugal ;
la bibliothèque royale de Suède  ;
la bibliothèque nationale suisse ;
la bibliothèque nationale d'Espagne ;
la bibliothèque nationale de la République tchèque ;
le Getty Research Institute ;
la bibliothèque du Congrès ;
la bibliothèque aposto