Un fuseau horaire est une zone de la surface terrestre où, à l'origine, l'heure adoptée doit être identique en tout lieu.
Ce système avait été proposé dès 1858 par le mathématicien italien Quirico Filopanti dans son ouvrage Miranda. Le premier fuseau devait être centré sur le méridien de Rome. La subdivision en fuseau permettrait de déterminer l'heure locale (L). Il était également prévu la création d'un temps universel (U) qui aurait été utilisé comme référence uniquement dans l'astronomie et les communications télégraphiques.
En suivant les idées de Filopanti, un système similaire a été proposé par l'ingénieur et géographe montréalais Sandford Fleming en 1876, avec le méridien de Greenwich comme origine des temps, la ligne de changement de date au méridien 180° (est et ouest), et en divisant le globe en 24 fuseaux horaires de même taille.
La zone couverte par un fuseau, limitée par deux méridiens distants de 15°, s'étend du pôle Nord au pôle Sud; elle est centrée sur un méridien dont la longitude est multiple de 15°. Le premier fuseau est donc centré sur le méridien de Greenwich. Au passage d'un fuseau à l'autre l'heure augmente ou diminue d'une heure.


== Fuseaux horaires usuelsModifier ==

Les États définissent l'heure locale sur leur territoire à l'aide d'un décalage fixe par rapport au temps universel coordonné (UTC). Ce décalage est le plus souvent égal à un nombre entier d'heures, mais certains pays emploient un décalage à la demi-heure, voire au quart d'heure.
De façon générale, les pays tendent à utiliser un fuseau horaire de telle façon que l'heure solaire moyenne sur leur territoire ne soit pas trop éloignée de l'heure légale (c'est-à-dire, par exemple, pour que le midi solaire ne soit pas trop éloigné du midi légal). Ce principe connaît cependant de nombreuses exceptions :
Un pays possède généralement une seule heure légale, pour des raisons évidentes d'unification de l'heure. Il peut ainsi ignorer la limite d'un fuseau si son territoire n'empiète que légèrement sur le fuseau voisin : c'est le cas de l'Allemagne à l'Ouest du pays ou de la Suède à l'Est du pays. À l'extrême, certains pays peuvent même, bien que recouvrant plusieurs fuseaux, adopter une seule et unique heure légale : c'est le cas de la Chine et de l'Inde.
Certains pays de taille étendue (Australie, Brésil, Canada, RD Congo, États-Unis, Indonésie, Russie, etc.) sont divisés arbitrairement en plusieurs zones afin d'éviter une trop grande différence entre l'heure légale et l'heure solaire : la limite d'application de l'heure légale suit généralement les limites de la zone ou de l'État et peut ainsi se trouver franchement décalée par rapport à la limite du fuseau d'origine. C'est également le cas de certaines dépendances éloignées, comme les DOM-TOM français, les Açores portugaises, etc.
Un pays peut adopter une heure autre que celle qui lui serait destinée a priori. C'est le cas de l'Espagne continentale ou de la France métropolitaine qui sont à l'heure de l'Europe centrale, donc en avance d'une heure sur le fuseau dans lequel se trouve la plus grande partie de leur territoire. Ainsi, en France, seul l'extrême Est du pays (Alsace, Corse) est bien dans le fuseau correspondant à l'heure légale, tandis que l'Espagne (hors Canaries) n'a aucune partie de son territoire dans le fuseau dont elle a l'heure, et en a même une partie, à l'extrême Ouest (Galice) qui est deux fuseaux plus tôt.
Certains pays ont choisi une heure ne correspondant pas à un décalage entier avec UTC. Il s'agit en général d'un décalage d'un nombre entier de demi-heures (Iran à UTC+3:30, Afghanistan à UTC+4:30, Inde à UTC+5:30) ou Australie centrale (UTC+10:30), voire dans le cas du Népal et des Îles Chatham (Nouvelle-Zélande) de quarts d'heures (UTC+5:45 au Népal et UTC+12:45 aux Iles Chatham).
Une partie du monde applique un système d'heure d'été et d'heure d'hiver, créé pour réaliser des économies d'énergie (et parfois critiqué). L'heure légale peut ainsi, pendant plusieurs mois de l'année, se trouver largement décalée par rapport à l'heure du fuseau initial. A ce sujet, il faut noter que lorsque deux pays sont dans le même hémisphère, ils passent simultanément (si le décalage a lieu à la même date) à l'heure d'hiver (ou d'été), et conservent donc un décalage horaire constant ; en revanche, s'ils sont dans deux hémisphère différents, lorsque le décalage a lieu, l'un ajoute une heure (hiver vers été) tandis que dans le même temps l'autre en retranche une (été vers hiver), ce qui a pour effet d'accroître ou de diminuer leur décalage horaire (selon leurs longitudes respectives).
Toutes ces modifications par rapport au système initial font perdre aux fuseaux horaires leur forme originale, enflée au milieu, effilée aux extrémités, au profit d'un découpage par zones.
De façon simple, un fuseau horaire peut être écrit sous la forme UTC+X ou UTC-Y, où « X » et « Y » représentent le décalage du fuseau par rapport à UTC. Les exemples suivants donnent des exemples de variation du temps local suivant plusieurs fuseaux horaires lorsqu'il est 12:00 UTC et en hiver :
Los Angeles, États-Unis (UTC-8) : 04:00
Chicago, États-Unis (UTC-6) : 06:00
New York, États-Unis (UTC-5) : 07:00
Halifax, Canada (UTC-4) : 08:00
Londres, Royaume-Uni (UTC+0) : 12:00
Stockholm, Suède (UTC+1) : 13:00
Le Cap, Afrique du Sud (UTC+2) : 14:00
Mysore, Inde (UTC+5:30) : 17:30
Katmandou, Népal (UTC+5:45) : 17:45
Séoul, Corée du Sud (UTC+9) : 21:00
Melbourne, Australie (UTC+10) : 22:00
Au total, l'ensemble des pays du globe utilise à l'heure actuelle 43 fuseaux ou zones horaires (en comptant UTC+8:45 qui n'est pas un fuseau officiel), dont 37 toute l'année, mais pas forcément par les mêmes pays : deux seulement à l'heure d'hiver boréale (UTC-3:30 et UTC+3:30), un uniquement à l'heure d'hiver australe (UTC+12:45), un exclusivement à l'heure d'été boréale (UTC-2:30), un dernier uniquement à l'heure d'été australe (UTC+13:45).


== HistoireModifier ==
Le temps moyen de Greenwich (Greenwich mean time en anglais, abrégé en GMT) fut établi en 1884 à la construction de l'Observatoire royal de Greenwich, afin d'aider les marins à déterminer leur longitude en mer. La première zone du monde possédant un temps uniforme fut instaurée par les chemins de fer britanniques le 1er décembre 1847, à l'aide de chronomètres synchronisés et transportés à la main. Vers le 23 août 1852, des signaux temporels furent transmis par télégraphe depuis l'Observatoire Royal. Vers 1855, environ 98 % des horloges publiques de Grande-Bretagne utilisaient GMT, mais celui-ci ne fut adopté comme heure légale que le 2 août 1880. Certaines horloges de cette période possèdent deux aiguilles des minutes : l'une pour l'heure locale, l'autre pour l'heure GMT.
Le 2 novembre 1868, la Nouvelle-Zélande (alors colonie britannique) adopta officiellement une heure standard destinée à être observée dans toute la colonie, probablement le premier pays à le faire. Cette heure légale était basée sur la longitude 172° 30' est de Greenwich, c'est-à-dire 11 heures et 30 minutes en avance sur GMT.
Aux États-Unis, la mesure du temps sur les chemins de fer du milieu du XIXe siècle était confuse. Chaque compagnie utilisait son propre standard, généralement basé sur son siège social ou un terminus important, et les horaires étaient publiés en concordance. Certaines jonctions importantes, partagées par plusieurs compagnies, possédaient une horloge distincte par chemin de fer, avec sa propre heure ; la gare centrale de Pittsburgh en Pennsylvanie, par exemple, utilisait six heures différentes.
Vers 1863, Charles F. Dowd proposa un système standard de fuseaux horaires pour les chemins de fer américains, bien qu'il ne publiât rien sur le sujet à ce moment-là et ne consultât les officiels des chemins de fer que vers 1869. En 1870, il imagina quatre fuseaux idéaux aux frontières droites, le premier centré sur Washington ; en 1872, le premier était centré sur le méridien 75°W de Greenwich et possédait des frontières géographiques (par exemple, des sections des Appalaches). Le système de Dowd ne fut pas accepté par les compagnies de chemin de fer américains. À la place, les compagnies américaines et canadiennes mirent en place une version proposée par William F. Allen, le rédacteur en chef du Traveler's Official Railway Guide. Les frontières de ces zones passaient par les gares, souvent dans des villes importantes. Par exemple, la limite entre les zones orientale et centrale traversait Détroit, Buffalo, Pittsburgh, Atlanta et Charleston. Le système fut adopté le dimanche 18 novembre 1883, également appelé « journée des deux midis », lorsque l'horloge de chaque gare fut remise à l'heure du fuseau lorsque celle-ci atteint midi. Les cinq zones furent nommées intercoloniale, orientale, centrale, des montagnes et pacifique. Au bout d'un an, 95 % de toutes les villes de plus de 10 000 habitants (soit 200 villes) utilisaient ce système.
En 1876, le Canadien Sandford Fleming proposa de généraliser le principe au monde entier, en complément de sa proposition d'une horloge standard de 24 heures qui ne serait liée à aucun méridien. En 1879, il spécifia que son jour universel devrait débuter à l'anti-méridien de Greenwich (l'actuel 180e méridien) tout en concédant que des fuseaux horaires espacés d'une heure pouvaient avoir un intérêt local limité. Il continua la promotion de son système lors de conférences internationales ultérieures. En octobre 1884, la Conférence Internationale du Méridien n'adopta pas ses fuseaux, qui n'étaient pas dans son ordre du jour, mais adopta un temps universel de 24 heures, débutant à minuit à Greenwich.
Néanmoins, avant 1929, la plupart des pays adoptèrent des fuseaux horaires en décalage d'un nombre entier d'heures par rapport à GMT.


== Liste des fuseaux horaires dans le mondeModifier ==


== Dénominations alphabétiquesModifier ==
À chaque fuseau entier entre -12 et +12 est associé une lettre; de A à M sans le J pour les fuseaux de +1 à +12, de N à Y pour les fuseaux de -1 à -12 et Z pour le fuseau de référence. Ces lettres sont remplacées par un code phonétique, ce qui donne la correspondance suivante, en hiver :


== Régions polairesModifier ==
Les stations scientifiques dans l'Arctique et en Antarctique utilisent généralement le fuseau horaire de leurs bases de ravitaillement. Ainsi, la station Amundsen-Scott, située au pôle sud, utilise le fuseau horaire de la Nouvelle-Zélande : UTC +12 pendant l'hiver austral, UTC +13 pendant l'été austral : cette station respecte donc l'heure d'été, avançant ou reculant l'horaire en pl