Gontran Bonheur (Gladstone Gander en VO) est un personnage de fiction de l'univers des canards créé en 1948 par Carl Barks pour les studios Disney. Petit-fils de Grand-Mère Donald, il est le cousin de Donald Duck et son rival auprès de Daisy. Dans les Ultrahéros, il est Le trèfle à quatre feuilles.


== Profil ==
Gontran est caractérisé par une chance insolente qui lui apporte tout ce qu'il désire sans le moindre effort et qui contraste avec la déveine permanente qui s'acharne sur son cousin Donald. Sa chance lui permet une grande oisiveté jalousée par Donald qui doit trimer pour l'avare Balthazar Picsou afin de rembourser son inépuisable dette. Selon le dessinateur Don Rosa qui commentait ce personnage : « Gontran ne souhaite pas faire le moindre effort pour obtenir quelque chose que sa chance peut lui offrir, et quand les choses tournent mal, il se résigne immédiatement, certain qu'un portefeuille perdu l'attend au prochain coin de rue ». Avec cette chance, Gontran n'accomplit aucune réalisation dont il puisse être fier, ne fait preuve d'aucune ambition et est incapable de prévoir quelque chose à l'avance. Ceci contraste fortement avec l'oncle Picsou qui est capable de saisir les opportunités qui se présentent mais aussi de travailler dur pour se créer des situations favorables.
Bien que personnage important de l'univers Disney, Gontran est très rarement au centre d'une aventure. Il fait plutôt office d'éternel antagoniste pour Donald, sa chance le mettant naturellement en travers du chemin de ce dernier. En général, les histoires où Gontran apparaît sont d'ordre « domestique », c'est-à-dire qu'elles concernent le quotidien donaldvillois. Il est très rare qu'on voie Gontran embarqué dans une épopée aux quatre coins du monde, oisiveté oblige. La Bataille des héros (Paperiade en version originale italienne) est l'une des exceptions : dans cette adaptation très libre de l'Iliade réalisée par Luciano Bottaro et publiée en janvier 1959 où - fait rare - les canards s'associent à Dingo, Gontran se montre plus déloyal que jamais en aidant les Rapetou à voler son oncle Picsou.
Volontiers hautain, vaniteux, voire malhonnête, et sûr de son charme, Gontran se pose également en rival de Donald auprès de Daisy. Il faut dire qu'il a des manières de dandy et une classe naturelle (costume, cheveux crantés) qui contrastent avec son prolétaire de cousin. Mais là encore, il n'est guère persévérant : si la belle lui préfère Donald, Gontran se résigne de bonne grâce, sa chance lui apportant souvent une compensation moins fatigante. Et si la joute amoureuse le motive pour des raisons de fierté, c'est aussi avec soulagement qu'il échappe aux contraintes de la vie de couple. Dans le fond, c'est un célibataire endurci, comme Picsou. C'est même un solitaire : on ne lui connaît pas d'amis, et il n'est pas très populaire auprès de Riri, Fifi et Loulou. Picsou lui-même est agacé par la chance provocante de son neveu. De son côté, Gontran ne semble avoir d'affection pour personne. Individualiste, il déteste qu'on se serve de lui.


== La « chance » de Gontran ==
Un phénomène mystérieux, qui ne protège que lui. À chaque fois que Donald a tenté d'en profiter, son plan a échoué. La chance est également infaillible : quoi qu'il arrive, la chance met Gontran à l'abri des coups du sort, et le fait gagner dès que le hasard est en jeu. Mais cela ne veut pas dire que Gontran soit imbattable : en effet, sa chance est très matérialiste et ne prend pas en compte les enjeux émotionnels. Ainsi, Gontran peut très bien être humilié en public, rejeté par Daisy, voire rossé par Donald...


== Apparitions ==
Sa première apparition a lieu en janvier 1948 dans Un pari ridicule (Wintertime Wager) de Carl Barks, publiée dans Walt Disney's Comics and Stories no 88. L'histoire montre Gontran et Donald dans toute leur rivalité, malgré les tentatives de Daisy et de Riri, Fifi et Loulou pour les calmer.


=== Bandes dessinées ===
Depuis 1948, Gontran est apparu dans quelques milliers d'histoires. Le site INDUCKS recense en 2008 selon les pays et les producteurs:
 États-Unis :
Strips quotidiens : 13 histoires
Planches hebdomadaires : 20 histoires
Comic-books américains: 233 histoires
Histoires Studio (années 1960-1980): 304 histoires
Disney Studio: 6 histoires
Gladstone / Another Rainbow: 4

 Italie : Mondadori / Disney Italia : 1111 histoires
 Allemagne : Ehapa : 10 histoires
 Danemark : Gutenberghus / Egmont : 466 histoires
 France : Édi-Monde / Disney Hachette Presse : 32 histoires
 Brésil : Abril : 173 histoires
 Pays-Bas Oberon / GP / VNU : 305 histoires
Productions diverses (par exemple  Argentine,  Belgique) : 3 histoires


=== Principales histoires de Carl Barks ===
On le retrouve dans :
Donald dans les mers du sud (Race to the South Seas, 1949) : première apparition en histoire longue
Donald sur la banquise (Luck of the North, décembre 1949)
Donald philatéliste (The Gilded Man, septembre 1952)
Noël à Pauvreville (A Christmas for Shackton, janvier 1952) où la chance de Gontran se retourne contre Picsou
L'Oncle Picsou cherche un héritier (Some Heir Over the Rainbow, août 1953) : Picsou évalue ses héritiers
Onc'Picsou et la ruée vers l'or (The Golden Nugget Boat, septembre 1961)


=== Principales histoires de Don Rosa ===
La Découverte de l'Amérique (The Lost Charts of Columbus, 17 octobre 1995)
Jour de malchance (The Sign of the Triple Distelfink, février 1997) : pourquoi Gontran est-il malchanceux le jour de son anniversaire ?
L'épisode 12 de La Jeunesse de Picsou, Le Canard le plus riche du monde, où il apparaît uniquement sur une case lors du reportage « Le Monde en marche