Située dans le centre-est du continent européen, au nord-est des Balkans, la Roumanie occupe la plus grande partie du bassin inférieur du Danube et les régions montagneuses du bassin moyen du même fleuve. Le pays s'étale sur les deux versants des Carpates, qui forment la barrière naturelle entre les deux bassins du Danube. Il débouche, à l'est, sur la Mer Noire.


== Superficie ==

Couvrant une grande aire elliptique de 237 499 kilomètres carrés, la Roumanie est à la 79e place mondiale et à la 12e européenne par sa superficie, qui représente approximativement 43 % de celle de la France. Les pays voisins de la Roumanie sont, au nord-ouest la Hongrie, au nord-est la république de Moldavie, au nord et à l'est l'Ukraine, au sud la Bulgarie, au sud-ouest la Serbie.
Utilisation des terres :
terres arables : 41 %
pâturages permanents : 21 %
forêts et zones boisées : 29 %
autres : 6 % (en 1993)
terres irriguées : 31 020 km2 (en 1993).

Possessions maritimes : 24 milles nautiques de zone contiguë, 12 milles nautiques de mer territoriale. L'arrêt de la Cour internationale de justice du 3 février 2009 a également attribué à la Roumanie 9 700 km2 de zone économique exclusive en Mer Noire, mais, en revanche, le pays y a définitivement perdu l'Île des Serpents, attribuée à l'Ukraine (elle avait été occupée par l'URSS en 1948).
Ressources naturelles : pétrole, gaz naturel, charbon, minerais de fer, sel, terres arables, ressources hydrauliques.
Risques naturels : séismes possibles dans le sud et le sud-ouest du pays, sécheresse, inondations.
Environnement : la Roumanie a vu naître la géonomie et a été le premier État à signer le protocole de Kyoto, mais son modèle de développement actuel est essentiellement industriel et agro-intensif, avec une politique énergétique basée sur le thermique, le nucléaire et le tout-électrique, une politique des transports basée sur le tout-routier, et un urbanisme où dominent le béton, le verre et la climatisation électrique. Le recyclage des déchets est encore embryonnaire et de nombreuses décharges à ciel ouvert parsèment le territoire.


== Relief et eaux ==

La structure géographique de la Roumanie s'articule autour du plissement alpin des Carpates, des plaines qui l'entourent, du Danube et de la Mer Noire : les géographes roumains la définissent comme un "espace carpato-danubien" et les anciens états médiévaux (principautés Transylvaine, Valaque et Moldave) étaient jadis appelés "principautés danubiennes". L'arc des Carpates (parfois écrits "Carpathes"), qui tirent leur nom de l'ancienne tribu dace des Carpiens, forme un "D" dont la barre est formée par le Massif du Bihor (aussi appelé "Carpates occidentales roumaines"), tandis que les Carpates orientales et les Alpes de Transylvanie (que les géographes roumains appellent "Carpates méridionales") entourent, respectivement à l'est et au sud, le haut-plateau transylvain.
Autour de ce massif montagneux qui culmine à 2 544 mètres au Mont Moldoveanu ("Moldave"), dans les monts Făgăraș, des piémonts s'abaissent en gradins jusqu'aux plaines du bassin du bas-Danube, parfois appelées "plaines danubiennes", et qui se poursuivent à l'ouest en Hongrie (Alföld, ou "plaine pannonienne") et à l'est, plus vallonnées, en république de Moldavie et en Ukraine ("plaine moldave"), tandis qu'au sud la "plaine valaque" est bordée par le Danube qui forme, de Vidin à Silistra, la frontière avec la Bulgarie, au relief plus élevé. À l'est, la Dobrogée, province maritime située entre le Danube et la Mer Noire, est un plateau lœssique au sud, tandis qu'au nord le massif du Măcin est d'âge hercynien, et le Delta du Danube, d'âge subactuel (il s'est formé depuis six millénaires).
La quasi-totalité du territoire, à l'exception de quelques cours d'eau intermittents de Dobrogée qui coulent directement vers la Mer Noire, fait partie du bassin versant du Danube, dont les principaux affluents (Tisa, Someș, Mureș, Jiu, Olt, Argeș, Siret, Prut) se partagent l'étendue, les trois premiers coulant vers l'ouest avant de rejoindre le Danube par la Hongrie et la Serbie (bassin du moyen-Danube), les autres coulant vers le sud-est (bassin du bas-Danube).
Les plaines sont parsemées de nombreux lacs (on en voit au nord de Bucarest) formés par les méandres élargis des rivières. Sur le cours aval des principaux cours d'eau et le long du Danube, s'étendaient jadis de vastes zones humides ("lunca Dunării"), exutoires des crues et frayères à poissons, en grande partie détruites durant les grands travaux de l'ère Ceaușescu, à l'exception des trois quarts du Delta du Danube, sauvés par la mort du dictateur. Leur disparition, compte tenu du climat du pays, provoque régulièrement des crues catastrophiques et a beaucoup réduit la productivité halieutique.


== Géologie ==
La position de la Roumanie aux confins des boucliers Pannonique, Mésique et Scythique détermine sa structure géologique articulée autour de l'orogénèse alpine, dont les Carpates sont un élément, et dont la boucle sud-est est souvent l'épicentre de séismes. À l'intérieur de cette boucle, le plateau transylvain est surélevé (altitude moyenne 220 m) par rapport aux plaines moldave et valaque. La première est vallonnée par une érosion accentuée au Messinien, alors que le niveau hydrologique de base était très bas et que les cours d'eau ont profondément entaillé le substrat. Ultérieurement, le fond de ces entailles a été en partie comblé. La seconde, comblée plus généreusement au Cénozoïque par les alluvions fluviatiles du Danube, est plus plate. Les roches les plus anciennes, d'âge hercynien, affleurent au sud-est, en Dobrogée. Au Néozoïque des sédiments récents, continentaux, voire éoliens, se sont déposés sur les alluvions fluviatiles et sur les plateaux, avant d'être remaniés par la fonte post-Würmienne. La plaine valaque est fréquemment recouverte de dépôts de lœss.


== Climat ==
La position de la Roumanie lui confère un climat continental, marqué en Valachie et en Moldavie, plus modéré en Transylvanie. Des hivers longs et parfois sévères (de décembre au début mars), des étés chauds (de juin à début septembre), et un automne prolongé (septembre à novembre) sont les saisons principales, avec une transition rapide entre le printemps et l'été. Le climat est moins contrasté près de la mer Noire : on parle d'influences pontiques.

La pluviométrie, globalement modeste, est surtout estivale (sous forme d'orages), et il y a parfois de fortes précipitations en automne. La déforestation et un urbanisme très insouciant des considérations environnementales, a accentué les contrastes, tant thermiques que pluviométriques, de sorte que des alternances canicule/gel et sécheresse/inondations se sont mises en place. Les températures sont généralement plus élevées en ville : si, dans la "plaine valaque", la température moyenne en janvier est généralement de -8 °C et la température moyenne en juillet est de 24 °C, à Bucarest en revanche, où depuis quarante ans les constructions massives en béton et verre prolifèrent au détriment des zones pavillonnaires et des jardins, les moyennes sont plutôt de -2 °C en hiver, et de 29 °C en été, avec des pointes de plus en plus fréquentes à 35 °C, voire 40 °C.


== Régions historiques ==
La Roumanie moderne s'étend sur plusieurs régions traditionnelles historiques, héritées de la géographie médiévale, dont certaines appartiennent pour partie à ses voisins.

Au nord-ouest, la région appelée globalement Transylvanie comprend l'ancienne Principauté de Transylvanie proprement-dite, vassale de la Hongrie (aujourd'hui au centre de la Roumanie) et, à l'ouest, des parties de régions ayant jadis appartenu au royaume de Hongrie lui-même ("partium") : Banat (partagé avec la Serbie), Crisana (partagée avec la Hongrie) et Marmatie (partagée avec l'Ukraine : la partie roumaine s'appelle Maramureș, l'ukrainienne Ruthénie subcarpatique).
Au sud, la région appelée globalement Valachie comprend l'Olténie, la Munténie et, selon les auteurs, la Dobrogée (d'autres auteurs comptent à part cette région partagée avec la Bulgarie : Dobrogea en roumain et Dobroudja en bulgare).
Au nord-est, la région appelée globalement Moldavie comprend l'ancienne Principauté de ce nom, qui a subi deux partages :
le premier, ancien, en a détaché successivement l'ancienne Bessarabie en 1484-1538 au profit de l'Empire ottoman, la Bucovine en 1775 au profit de l'Empire d'Autriche et la nouvelle Bessarabie (moitié orientale du pays) en 1812 au profit de l'Empire russe ; les noms de ces deux dernières régions ont été définis lors de cet ancien partage ;
le second partage, toujours en vigueur, date de 1940 : il laisse en Roumanie la moitié sud de la Bucovine et la moitié ouest de l'ancienne Principauté, en République de Moldavie les deux tiers de la nouvelle Bessarabie (moitié est de l'ancienne Principauté), et en Ukraine la moitié nord de la Bucovine, un fragment de la Moldavie occidentale (|Herța) et un tiers de la nouvelle Bessarabie (Hotin au nord, Bougeac au sud).

S'il arrive parfois que des partis nationalistes agitent le passé roumain de ces régions, la Roumanie n'a aucune revendication territoriale et a reconnu p