La Holi (होली (holī)), parfois appelée fête des couleurs, ou, Phalgunotsava, est une fête de l'hindouisme célébrée vers l'équinoxe de printemps, à la pleine lune du mois indien de Phalguna. Elle trouve son origine dans la Vasantotsava, à la fois un sacre du printemps et célébration de la fertilité. Elle est fêtée dans toute l'Inde durant deux jours au cours de la pleine lune du mois de Phalguna qui se situe en février ou mars. La Holi est dédiée à Krishna dans le nord de l'Inde et à Kâma dans le sud. Holi est une des célébrations les plus anciennes en Inde qui existait déjà dans l'antiquité.
Holi est fêtée avec une ferveur particulière en Orissa et dans la région de Mathura, la ville de naissance de Krishna.
La nuit du premier jour de la fête, un feu est allumé pour rappeler la crémation de Holika, une démone brûlée par Vishnu. Le deuxième jour, connu sous le nom de Rangapanchami, les gens, habillés en blanc, circulent avec des pigments de couleurs qu'ils se jettent l'un à l'autre, il est alors d'usage de s'excuser, après avoir sacrifié au rite coloré, par « Bura na mano, Holî hai » (« Ne soyez pas fâché, c'est la Holi » en hindi). C'est aussi l'occasion pour s'inviter à partager des mets préparés spécialement pour cette occasion.
Les pigments qu'ils se jettent ont une signification bien précise : le vert pour l'harmonie, l'orange pour l'optimisme, le bleu pour la vitalité et le rouge pour la joie et l'amour.
Selon l'écrivain indianiste Alain Daniélou, la fête de Holi c'est « le jour où toutes les castes se mêlent, où les inférieurs ont le droit d'insulter tous ceux devant qui ils ont dû s'incliner pendant toute l'année ».


== Évocations dans la fiction ==
Holi est fréquemment représentée dans le cinéma indien, par exemple dans Holi Ke Din dans le film d'action Sholay (Ramesh Sippy, 1975), de même que dans Ang Se Ang Lagana dans le thriller Darr (Yash Chopra 1993), Soni Soni dans le drame romantique Mohabbatein (Aditya Chopra, 2000), Lahu Munh Lag Gaya dans la tragédie Ram-Leela (Sanjay Leela Bhansali, 2013) ou encore Balam Pichkari dans la comédie romantique Yeh Jawaani Hai Deewani (Karan Johar, 2013).


==