Les hylobatidés sont une famille (Hylobatidae) de primates sans queue. En français, ils sont appelés pour la plupart gibbons mais aussi houlock, siamang, lar... Ces primates présentent des callosités sur les fesses. Leurs bras sont très longs, ce qui fait d'eux d'excellents acrobates.


== Liste des genres ==
La famille des hylobatidés comprend 4 genres actuels basés sur leur nombre de chromosomes :
Hylobates (44 chromosomes) - Gibbons
Hoolock (38) - Houlock
Nomascus (52) - Gibbons
Symphalangus (50) - Siamang
Le genre Hoolock est parfois regroupé avec une espèce disparue dans le genre :
†Bunopithecus Matthew and Granger, 1923


== Caractéristiques ==
Les gibbons diffèrent des hominidés (chimpanzés, gorilles et orang-outans) en étant plus petits, vivant en couples, ne construisant pas de nids et possédant certains caractères anatomiques qui les font ressembler aux autres singes.
Les gibbons sont les maîtres dans l'art de la brachiation, qui leur permet de se balancer de branche en branche, qui peuvent être distantes de plusieurs mètres, à la vitesse de 80 km/h. Ils peuvent également sauter et marcher de façon bipède en relevant leurs bras pour s'équilibrer.
La caractéristique anatomique principale des hylobatidés est la structure du poignet, dont les os forment une boule logée dans un trou, ce qui permet des mouvements biaxiaux, contrairement aux hominidés. Une telle jointure permet de diminuer la quantité d'énergie nécessaire aux mouvements dans le bras et le torse, et réduit également le stress provoqué à l'épaule. Ils possèdent également de longues mains et de grands pieds, avec une démarcation entre le premier et le second doigt de leurs mains. La fourrure de ces singes est généralement noire, grise, brune avec souvent des marques blanches sur les mains, les pieds et le visage. Certaines espèces ont un sac vocal sous la mâchoire inférieure qui sert de caisse de résonance lors des hurlements. Ce sac peut être énorme chez certaines espèces, égalant la taille de la tête.
Le crâne des hylobatidés ressemble à celui des grands singes, avec un rostre court, une boîte crânienne élargie et de larges orbites oculaires tournées vers l'avant. Les gibbons sont des catarrhiniens avec des narines proches l'une de l'autre, tournées vers l'avant et orientées vers le bas. Ils n'ont pas de bas-joues et leur estomac n'est pas divisé en poches. Leurs dents sont similaires à celles des grands singes, de type bunodontes. Les molaires supérieures possèdent un cingulum qui peut être large. Les canines sont proéminentes mais ne sont pas sujettes à un dimorphisme sexuel. La formule dentaire est celle des catarrhiniens :


== Répartition ==

On trouve les représentants de cette famille dans les forêts tropicales depuis le Nord-Ouest de l'Inde à l'Indonésie, du Nord au Sud de la Chine, ainsi que dans les îles de Sumatra, Bornéo et Java. L'espèce aujourd'hui éteinte Bunopithecus sericus est proche des gibbons qui, jusqu'à un période récente, était considéré comme proche des gibbons houlock.
Les différents espèces sont réparties dans des genres suivant un principe relevant de la biogéographie.


== Classifications ==


=== Position phylogénétique ===


=== Liste des genres et espèces ===


==== ITIS ====
Selon ITIS (13 févr. 2011) :
genre Hylobates Illiger, 1811


==== MSW ====
Selon Mammal Species of the World (13 févr. 2011) :
genre Bunopithecus
Bunopithecus hoolock

genre Hylobates
Hylobates agilis
Hylobates albibarbis
Hylobates klossii
Hylobates lar
Hylobates moloch
Hylobates muelleri
Hylobates pileatus

genre Nomascus
Nomascus concolor
Nomascus gabriellae
Nomascus hainanus
Nomascus leucogenys
Nomascus siki

genre Symphalangus
Symphalangus syndactylus


==== NCBI ====
Selon NCBI (13 févr. 2011) :
genre Bunopithecus
Bunopithecus hoolock

genre Hylobates
Hylobates agilis
Hylobates alibarbis
Hylobates klossii
Hylobates lar
Hylobates moloch
Hylobates muelleri
Hylobates pileatus

genre Nomascus
Nomascus concolor
Nomascus gabriellae
Nomascus hainanus
Nomascus leucogenys
Nomascus nasutus
Nomascus siki

genre Symphalangus
Symphalangus syndactylus


==== Autre ====
Selon[réf. nécessaire]
Famille des Hylobatidae : gibbons
Genre Hylobates
Gibbon Lar ou Gibbon à mains blanches, Hylobates lar
Gibbon Lar de Malaysie, Hylobates lar lar
Gibbon Lar de Carpenter, Hylobates lar carpenteri
Gibbon Lar Central, Hylobates lar entelloides
Gibbon Lar de Sumatra, Hylobates lar vestitus
Gibbon Lar du Yunnan, Hylobates lar yunnanensis

Gibbon agile ou Gibbon à mains noires, Hylobates agilis
Gibbon Agile des Montagnes, Hylobates agilis agilis
Gibbon à barbe blanche de Bornée, Hylobates agilis albibarbis
Gibbon Agile des Basses-Terres, Hylobates agilis unko

Gibbon de Müller de Bornée, Hylobates muelleri
Gibbon Gris de Müller, Hylobates muelleri muelleri
Gibbon Gris d'Abbott, Hylobates muelleri abbotti
Gibbon Gris du Nord, Hylobates muelleri funereus

Gibbon argenté, Hylobates moloch
Gibbon argenté de l'Ouest or Western Javan Gibbon, Hylobates moloch moloch
Gibbon argenté de l'Est or Central Javan Gibbon, Hylobates moloch pongoalsoni

Pileated Gibbon or Capped Gibbon, Hylobates pileatus
Gibbon de Kloss or Mentawai Gibbon or Bilou, Hylobates klossii

Genre Hoolock
Gibbon Hoolock de l'Ouest, Hoolock hoolock
Gibbon Hoolock de l'Est, Hoolock leuconedys

Genre Symphalangus
Siamang, Symphalangus syndactylus

Genre Nomascus
Concolor ou Gibbon à crête noire, N