Porc-épic du Cap, Porc-épic d'Afrique, Porc-épic d'Afrique du Sud

Le Porc-épic du Cap (Hystrix africaeaustralis) est une espèce de mammifères rongeurs de la famille des Hystricidae. C'est un porc-épic qui est largement répandu dans le sud de l'Afrique.


== Dénominations ==
Nom scientifique valide : Hystrix africaeaustralis Peters, 1852 ou, avec le sous-genre, Hystrix (Hystrix) africaeaustralis Peters, 1852
Noms vulgaires (vulgarisation scientifique) ou noms vernaculaires (langage courant) en français : Porc-épic du Cap, Porc-épic d'Afrique ou Porc-épic d'Afrique du Sud. En anglais Cape Porcupine.


== Description ==
Comme tous les porcs-épics, c'est un animal dont le corps porte des poils qui deviennent par endroit des piquants plus ou moins forts.


=== Comportement ===
De mœurs nocturnes, c'est un animal terrestre rongeur et territorial qui vit en groupe familial, mais il est plutôt solitaire pour rechercher sa nourriture. Le Porc-épic du Cap est monogame et vit la plupart du temps en couple, entouré de plusieurs générations de jeunes.


==== Reproduction ====
La femelle ne met bas qu'une fois par an, après une gestation de 93 à 94 jours. La portée est comprend entre un et trois petits, qu'elle allaite puisque c'est un mammifère.


=== Habitat et répartition ===
On le rencontre dans de nombreux pays du sud de l'Afrique, à partir du sud du Kenya, de l'Ouganda ou du Congo, jusqu'en Afrique du Sud.
L'espèce est peu difficile sur le type de végétation, bien qu'elle évite la forêt. Durant le jour, ce gros rongeur se cache dans des trous, comme les crevasses des rochers ou les terriers abandonnés par l'Oryctérope du Cap (Orycteropus afer), mais il est aussi capable de creuser lui-même un terrier, notamment chez les populations à l'est de l'Afrique.


== Classification ==
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1852 par le zoologiste allemand Wilhelm Peters (1815-1883).


=== Liste des sous-espèces ===
Selon Mammal Species of the World (15 mai 2014) :
sous-espèce Hystrix africaeaustralis africaeaustralis
sous-espèce Hystrix africaeaustralis zuluensis


== Statut de conservation ==
Bien qu'étant un gibier très recherché dans certaines régions, l'espèce reste malgré cela globalement stable selon l'Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN) et n'était pas menacée d'extinction en 2008.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Référence Catalogue of Life : Hystrix africaeaustralis Peters, 1852 (en) (consulté le 15 mai 