L’heure d’été est un système consistant à ajuster l’heure officielle, en ajoutant généralement une heure par rapport à l'heure du fuseau horaire (heure locale) pour une période allant du printemps jusqu'à la fin de l'été ou le début de l’automne, ce qui a pour effet de retarder l'heure à laquelle on voit le soleil se lever et se coucher.
L'heure d'été est principalement utilisée dans les régions tempérées, où les variations saisonnières de luminosité rendent cette mesure pertinente. Pour l’Europe, la période s’étend du dernier dimanche de mars au dernier dimanche d’octobre. Pour l’Amérique du Nord, et depuis 2007, cette période estivale débute dans la nuit du deuxième dimanche de mars, tandis que le retour à l’heure normale se fait le premier dimanche de novembre.
L’intérêt de l’heure d’été réside, selon ses promoteurs, dans les économies d’énergie qu’elle est censée permettre afin de profiter plus tard de la lumière solaire pendant la période estivale ; cette approche est cependant rejetée par ses détracteurs et mise en doute par la Commission européenne qui parle d’économies relativement limitées. D’après cette dernière, le maintien de l’heure d’été en Europe devrait être essentiellement motivé par le confort des loisirs en soirées estivales.
Lors du passage à l’heure d’été, les horloges sont avancées de soixante minutes, entre minuit et 4 h du matin selon les pays, de sorte qu’il est couramment dit qu’« une heure de sommeil est perdue ». Lors du passage à l’heure d’hiver, les horloges sont retardées de soixante minutes et « une heure de sommeil est gagnée ».
Les changements d'heure se traduisent par des décalages horaires périodiques en un même lieu. Ces décalages horaires brutaux, que les chronobiologistes qualifient de chrono-ruptures, n'ont pas les mêmes effets que les décalages horaires occasionnels dus aux voyages transméridiens (jet-lags).


== Histoire ==

Le 16 avril 1784, Benjamin Franklin évoque pour la première fois dans le quotidien français Le Journal de Paris la possibilité de décaler les horaires afin d’économiser l’énergie. L’idée reste cependant sans suite et n'est reprise qu’à partir de 1907 par le Britannique William Willet qui démarre une campagne contre « le gaspillage de la lumière ». L'Allemagne est la première à instaurer ce changement d’heure le 30 avril 1916 et est rapidement suivie par l'Angleterre le 21 mai 1916 : le Parlement met en place le British Standard Time en avance d'une heure sur l'heure du méridien de Greenwich, puis par la France le 14 juin 1916. L’idée est reprise par l’Irlande et l’Italie en 1966, ainsi que par la plupart des pays européens au début des années 1980.
En Allemagne, entre 1947 et 1949, on instaure même un Hochsommerzeit où les horloges sont décalées d’une deuxième heure entre le 11 mai et le 29 juin.
En France, l’heure d'été est proposée par le député André Honnorat, en 1916, puis instituée par une loi votée le 19 mars 1917, (par 291 voix contre 177).
En 1940, sous l’Occupation, la France pratique l'heure d'été avec une différence entre zone libre et occupée : la zone occupée administrée par le commandement territorial allemand Militärbefehlshaber Frankreich (général Otto von Stülpnagel) se met à l'heure allemande. Il faut à l'époque ajouter deux heures en été par rapport à celle de Greenwich et une seule en hiver (système actuel).
À la Libération, l'heure d'été est abandonnée par le Gouvernement provisoire de la République française, le 14 août 1945, mais le décalage d'une heure est maintenu,. Il était initialement prévu de revenir au système initial mais cette idée fut abandonnée.
Le 28 mars 1976, à la suite du choc pétrolier de 1973, l’heure d’été est rétablie : il s'agit d’effectuer des économies d’énergie en réduisant les besoins d’éclairage en soirée. La mesure doit d'abord être provisoire et ne durer que le temps du choc pétrolier. On parlait alors d'« horaire d'été » dans le langage courant. Le passage à l’heure d’été a lieu le dernier dimanche de mars à 2 h du matin. Jusqu’en 1995, le passage de retour à l’heure d’hiver a lieu le dernier dimanche de septembre à 3 h. Mais depuis 1996, il s’effectue le dernier dimanche d’octobre (à la même heure), ce qui prolonge la période d'heure d'été durant une partie de l’automne.
Depuis 1976, le décalage par rapport à l'heure solaire en France et en Espagne est de une heure environ en hiver et deux heures environ l'été. On parle parfois d'« heure d'été double ».
Le changement d’heure estival est introduit dans l’ensemble des pays de l’Union européenne au début des années 1980. Pour faciliter les transports, les communications et les échanges au sein de l’UE, il a été décidé d’harmoniser les dates de changement d’heure en 1998, par la directive 2000/84/CE du Parlement européen et du Conseil de l'UE.
Avec l'abandon des changements d'heure en Chine depuis 1992 et en Russie depuis 2011, la majorité de la population mondiale garde son heure légale constante toute l'année.


== Effets de l'instauration d'une heure d'été ==

En 1973, le premier choc pétrolier entraîne les gouvernements dans des politiques d’économie énergétique, l’objectif étant de réduire les consommations d’électricité en matière d’éclairage en soirée.
Au moment du passage à l'heure d'été en mars, l'économie réalisée est modeste ou nulle parce que l'économie réalisée le soir est compensée par un plus grand besoin d'éclairage le matin. Par exemple, le 31 mars en région parisienne, le jour se lève (en heure d’hiver, soit GMT+1), vers 6 h 30 et la nuit tombe vers 19 h 15. En décalant l’horaire d’une heure en avant, le jour se lève vers 7 h 30, et la nuit tombe vers 20 h 15. Il y a économie seulement si la consommation d’électricité pour l’éclairage est moindre entre 7 h et 8 h par rapport à ce qu’elle est entre 19 h 15 et 20 h 15.
Cet effet s’atténue jusqu’au solstice d’été, jour où la durée d’ensoleillement est la plus grande de l’année. En heure d’hiver, le jour se lève vers 4 h 50 et la nuit tombe vers 21 h. En heure d’été, le jour va de 5 h 50 à 22 h environ. Compte tenu des habitudes sociales en France, l’éclairage des habitations n’est pas nécessaire vers 5 h, heure où la majorité des habitants dorment. En revanche, un éclairage reste nécessaire en soirée. Le passage à l’heure d’été permet ainsi de prolonger d’une heure l’ensoleillement en soirée sans pour autant le réduire sur le début effectif de la journée pour les habitants.
Ce mécanisme fonctionne à condition que le changement d'heure n'ait pas d'effet à long terme sur les habitudes sociales, qui souvent sont déterminées par le soleil. On observe ainsi que les habitants des pays situés à l'ouest de l'Europe (Espagne, France) se lèvent généralement plus tard que ceux vivant plus à l'est du même fuseau horaire (Allemagne, Autriche). L'heure du coucher étant en partie déterminée par l'arrivée de l'obscurité en été, l'introduction de l'heure d'été a pu jouer un rôle dans le décalage progressif des heures d'activités observé en France depuis quelques décennies, permis notamment par une plus grande flexibilité des horaires de travail. Si le décalage des horaires d'activités observé en France a pour origine le décalage progressif des horaires (instauration de l'horaire GMT+1 en 1940 puis de l'heure d'été double en 1976), cela pourrait signifier que le bénéfice de ce dispositif n'est que transitoire.


=== Gain énergétique ===
Plus l'usage de produits et d'appareils à forte efficacité énergétique se généralise, moins les bénéfices du dispositif sont réels, et si des économies d'énergie sont encore réalisées sur l'éclairage, elles sont difficiles à évaluer sur le chauffage et la climatisation d'après l'ADEME.
En France, une étude réalisée conjointement par le ministère de l’Industrie, EDF et l’Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) estimait l’économie d’électricité en 2009 (pour l'éclairage) à environ 440 GWh. L’émission de 44 000 tonnes de CO2 aurait ainsi été évitée. Cela correspond à 37 833 tep en équivalence énergie primaire ou 17 kWh/foyer/an (comptage hors industrie, entreprise). C'est aussi 0,025 % de la consommation énergétique de la France en 2012, ou encore la consommation énergétique moyenne d'un peu plus de 2 heures chaque année. Cette proportion est en baisse continue sous l'effet conjugué de la baisse des dépenses d'éclairage et de la hausse de la consommation totale d'énergie. La généralisation des lampes fluorescentes, l'apparition des lampes à diodes électroluminescentes (LED) et l’adaptation de l’éclairage public à la luminosité ambiante participent également à l’amélioration de l’efficacité énergétique associée à l'éclairage et réduisent progressivement les bénéfices attribués au changement d’heure. D'après l'ADEME, le gain devrait toutefois perdurer et s'établir à 340 GWh en 2030.
Par ailleurs, le changement d'heure soulagerait le réseau électrique français en écrêtant le pic de consommation observé au printemps et à l'automne. Selon l'ADEME : « le changement d'heure en 2009 a provoqué une diminution de 3,5 gigawatts de la puissance appelée à 19 h ».
Ces études n’incluent pas la consommation accrue de carburant des véhicules lors des soirées estivales. En incluant l’ensemble des coûts énergétiques, la Commission européenne considère « que les économies effectivement réalisées sont difficiles à déterminer, et, en tout cas, relativement limitées ».


=== Controverses à propos des conséquences du changement d'heure ===
Le changement d’heure est controversé pour plusieurs raisons.


==== Effet sur la santé publique ====
L'effet du changement d'heure sur la santé est globalement négatif.
Des études récentes montrent que l'avancement de l’heure au printemps (qui retarde la sécrétion de la mélatonine – l’hormone du sommeil) peut réduire le temps de sommeil de façon transitoire, et ainsi augmenter le nombre et la gravité des accidents cardiaques pendant au moins 7 jours après le changement d'heure, et augmenter la fréquence des accidents du travail et de la circulation. Selon le Dr Marc Schwob : « Changer d'heure provoque entre autres des troubles du sommeil et de l'attention. Les enfants et les personnes âgées sont particulièrement touchés et mettent environ une semaine pour s'adapter aux nouveaux horaires ».
Au-delà de la phase transitoire d'adaptation au nouvel horaire, le coucher du soleil tardif en été peut rendre l'endormissement plus difficile. Ce problème se présente notamment dans les pays à heure d'été double (et dans les pays nordiques).
Influences en suicidologie : une progression des suicides et de la consommation de somnifères a été constatée en France depuis la crise pétrolière et l'instauration de l'heure d'été (double),. L'hypothèse d'un lien de causalité entre ces deux évènements a été avancée. C'est cet argument qui a conduit la Russie à abandonner le changement périodique d'heure en 2011. Pourtant le gouvernement français considère qu'aucune corrélation isolant les différents paramètres ne permet de mettre en cause le dispositif de l'heure d'été comme étant facteur de suicide, l'augmentation des suicides à la suite de la crise pétrolière étant essentiellement due aux effets sociaux de la crise économique qui a suivi.


==== Conséquences énergétiques ====
L'effet du changement d'heure sur la consommation d'énergie est controversé.
La baisse de consommation d’éclairage pourrait être compensée par l’augmentation des besoins de chauffage le matin au début du printemps. Un rapport de l’École des Mines de 1992 concluait cependant à un effet minime (< 0,1 TWh pour la France).
La généralisation des lampes plus économes en énergie (les lampes fluocompactes et plus récemment les lampes à LED) réduit l'économie d'énergie permise par le passage à l'heure d'été.
Une étude portant sur l’État de l’Indiana conclut que la faible économie d’énergie réalisée sur l’éclairage est très largement compensée par une utilisation accrue de la climatisation. Le supplément d’énergie consommée est estimé dans ce rapport d'environ 2 à 4 %.


==== Autres effets et controverses ====
Un rapport remis au Sénat français en 1997 concluait : « Il ressort de l’ensemble de cette étude que les avantages annoncés ou attendus du changement semestriel de l’heure ne sont pas suffisamment importants pour compenser les inconvénients ressentis par les populations », en particulier en ce qui concerne la santé publique, les conditions de travail et les modes de vie, l'agriculture, la protection de l'environnement et la sécurité routière.
Les changements d’heure ont également une incidence notable sur les animaux domestiques : le changement d’heure de la traite des vaches laitières les perturbe profondément et il s’ensuit toujours une baisse de production de lait et surtout du stress dont il est largement démontré qu’il altère la qualité du lait,,.
L'instauration du régime d'heure d'été dans tous les pays européens entraîne des complications tant dans les les télécommunications internationales que dans les transports. En effet, pour les transports intérieurs, les mises en place des horaires d'été ne coïncident pas avec les dates de changement d'heure, ce qui crée chaque année quatre complications des conditions d'exploitation pour les transports intérieurs (passage à l'heure d'été, puis à l'heure d'hiver, passage aux horaires d'été, puis aux horaires d'hiver), tandis que les transports internationaux (aéronautiques et maritimes) utilisent l'heure constante UTC et doivent faire face aux annuels deux changements d'heure locaux, qui en outre ne coïncident pas toujours d'un pays à l'autre, ce qui peut occasionner des erreurs dans l'organisation des correspondances.
Le maintien du changement d'heure est parfois justifié par la nécessité de rester synchronisé avec les pays limitrophes, qui eux changent d'heure. La généralisation des horaires cadencés à périodicité d'une heure dans les transports en train minimise toutefois la portée de cet argument,.
Dans le cas de la France, l’heure légale (HL), l'été, est 2 heures plus avancée que l'heure solaire (HS) : il est « midi (solaire) à quatorze heures (légales) ».
L'attaché de recherche émérite Mayer Hillman (en), spécialiste des questions de politiques publiques et d'environnement au Policy Studies Institute (en) de Londres, préconise que le Royaume-Uni reste à l'heure d'été toute l'année. Selon lui, « cela permettrait à chacun de profiter davantage de la lumière du jour (...) et par conséquent, de pratiquer davantage d’activités physiques en extérieur, comme le recommandent les autorités de santé » ; de plus « de nombreuses études font référence à l’impact de la luminosité sur la santé mentale et le bien-être. On se sent plus énergique lorsque les jours sont longs et lumineux »,.


== Traitement informatique ==
La norme ISO 8601 pour l'écriture des dates et heures permet un traitement informatisé de l’heure et du changement d’heure estival. La chaîne de caractères représentant l’heure indique le fuseau horaire accompagné du changement d’heure éventuel : par exemple, l’heure légale française est notée en hiver CET (Central European time, heure d’Europe centrale) et en été CEST (Central European summer time, heure d’été d’Europe centrale).
Pour éviter les malentendus ou d’éventuels bogues informatiques, les transporteurs évitent de programmer des départs au moment du retour à l'heure d'hiver. Par exemple en Europe, entre 2 et 3 heures du matin : car en raison du décalage d’une heure, il sera deux fois 2 heures du matin pendant la nuit.


== Heure d'été dans le monde ==

En raison de la faible variation de la durée diurne dans les régions proches de l'équateur, les pays tropicaux n'ont généralement pas recours au changement d'heure (voir carte ci-contre). Pourtant certains le font, comme Haïti.


=== Hémisphère nord ===
Les pays de l'hémisphère nord qui ont recours au changement d'heure, notamment les États-Unis, le Canada (sauf la province de Saskatchewan), le Mexique et les pays européens (sauf l'Islande, la Russie, la Géorgie, l'Arménie et la Biélorussie, qui n'y ont pas recours), le font à des dates assez voisines.
Les pays et régions suivants observent l'heure d'été à partir du deuxième dimanche du mois de mars, à 2 heures du matin, jusqu'au dernier dimanche d'octobre :
Bahamas ;
Bermudes ;
Cuba ;
Groenland, dans sa partie nord-ouest autour de Pituffik ;
Îles Turques et Caïques.
Le passage à l'heure d'été aux États-Unis a lieu le deuxième dimanche du mois de mars, à 2 heures du matin heure légale, et le retour à l'heure d'hiver a lieu le premier dimanche du mois de novembre à 2 heures du matin heure légale depuis 2006 (Energy Policy Act de 2005). Le Canada a adopté les mêmes dates (sauf Terre-Neuve à 1 heure du matin) afin d'harmoniser les échanges économiques entre les pays (Saint-Pierre-et-Miquelon a fait de même) ; cela permet d'avancer de trois semaines le passage à l'heure d'été. Des experts ont estimé que cette décision pourrait entraîner une économie d'énergie de 4,4 milliards de dollars d'ici à 2020 (étude en date de mars 2007)[réf. nécessaire]. Certains territoires de ces deux pays n'appliquent pas le changement d'heure :
États-Unis :
l'Arizona (la Nation navajo l'applique, à l'exception de la réserve Hopi, enclavée à l'intérieur de celle-ci) ;
Hawaï ;
les territoires extérieurs ;

Canada :
la partie est de la Colombie-Britannique ;
la Saskatchewan (la partie de l'agglomération de Lloydminster se situant dans cette province applique cependant l'heure d'été, comme l'Alberta voisine) ;
l'île Southampton au Nunavut ;
les régions d'Atikokan, New Osnaburgh et Pickle Lake dans l'Ontario.

Les pays et régions suivants observent l'heure d'été à partir du dernier dimanche du mois de mars jusqu'au dernier dimanche d'octobre, dans les deux cas à 1 h 00 UTC :
toute l'Europe, à l'exception de l'Islande, la Russie, la Géorgie, l'Arménie et la Biélorussie ;
Açores ;
Azerbaïdjan ;
îles Canaries ;
Groenland (côte sud, sud-ouest et est, sauf la région de Danmarkshavn (en)) ;
Liban ;
Turquie.
D'autres pays, particulièrement au Moyen-Orient, appliquent l'heure d'été suivant des dates propres :
Autorité palestinienne, du troisième vendredi d'avril au troisième vendredi d'octobre, à minuit.
Iran, de minuit le premier jour de Farvardin (le 22 mars 2005) jusqu'au 30e jour de Shahrivar (le 22 septembre 2005).
Israël, du vendredi précédant le dernier dimanche de mars (à 2 h du matin, heure locale) jusqu'au dernier dimanche d'octobre (à 2 h aussi).
Jordanie, du dernier jeudi de mars au dernier jeudi de septembre, à minuit.
Maroc, les dates exactes varient chaque année. En 2010 par exemple, du 2 mai au 7 août. Entré en vigueur le 1er juin 2008 (annoncé le 10 mai 2008 par le ministre de la Communication marocain). Il y a 4 changements d'heure par an (interruption religieuse au milieu de la période d'été puis retour à l'heure d'été).
Syrie, du dernier vendredi de mars au dernier vendredi d'octobre sauf si le 1er novembre est un vendredi (c'est alors lui qui est retenu) à minuit pile (le vendredi matin, nuit de jeudi à vendredi).


=== Union européenne ===
Depuis l'année 2002, les changements d'heure en été et en hiver ne peuvent se faire qu'à des dates prédéfinies (La directive 2000/84/CE du Parlement européen et du Conseil, et document 52000PC0302) :
la période de l'heure d'été commence à 1 heure du matin, temps universel, le dernier dimanche de mars ;
la période de l'heure d'été se termine à 1 heure du matin, temps universel, le dernier dimanche d'octobre.
Un pays peut ne plus changer d'heure (à condition d'avertir au moins 3 ans à l'avance les autres pays membres) mais tant qu'il change il doit le faire à ces dates, fixées au moins cinq ans à l'avance.


=== France ===

Jusqu'à 2001, les changements d'heure en été et en hiver se faisaient par décrets ou arrêtés publiés au Journal officiel :
De 1981 à 1995
la période de l'heure d'été commence à 1 heure du matin, temps universel, le dernier dimanche de mars ;
la période de l'heure d'été se termine à 1 heure du matin, temps universel, le dernier dimanche de septembre.
De 1996 à 2001
la période de l'heure d'été commence à 1 heure du matin, temps universel, le dernier dimanche de mars ;
la période de l'heure d'été se termine à 1 heure du matin, temps universel, le dernier dimanche d'octobre.
Depuis 2002
Le changement d'heure est défini de manière homogène dans toute l'Union européenne.


=== Hémisphère sud ===
Le changement d'heure a également lieu dans certains pays de l'hémisphère sud, de sorte que le décalage horaire entre un pays de l'hémisphère sud et un pays de l'hémisphère nord peut prendre trois valeurs différentes selon le moment dans l'année.
Australie, du premier dimanche d'octobre au premier dimanche d'avril, à 2 h du matin (heure légale) dans les États et territoires suivants :
Australie-Méridionale
Nouvelle-Galles du Sud
Tasmanie
Territoire de la capitale australienne
Victoria
Île Lord Howe : dans ce cas, l'heure d'été n'ajoute qu'une demi-heure.

Brésil dans les États suivants, du troisième dimanche d'octobre au troisième dimanche de février à minuit. Quand cette date finale coïncide avec le Carnaval, l'heure d'été dure jusqu'au dimanche suivant:
Mato Grosso
Mato Grosso do Sul
Distrito Federal
Espírito Santo
Goiás
Minas Gerai