L'heure normale de l'Inde (anglais : Indian Standard TIme) ou IST est l'heure légale observée en Inde. Elle correspond au fuseau horaire UTC+5:30.
Le Sri Lanka utilise la même heure légale depuis le 15 avril 2006.


== Histoire ==
La première utilisation d'une heure locale précise pour l'Inde remonte à 1802, lorsque l'observatoire de Madras établit l'heure standard locale à 5 heures et 30 minutes d'avance par rapport à celle de l'observatoire royal de Greenwich.
En 1884, l'Inde est divisée en deux fuseaux horaires. À l'ouest, Bombay utilise une heure de 4 heures et 51 minutes en avance sur GMT ; à l'est, Calcutta est placée à 5 heures, 30 minutes et 21 secondes en avance sur GMT.
Le pays passe à un fuseau horaire unique en 1906 : l'heure légale est mesurée par rapport à l'heure solaire moyenne sur le méridien 82,5 ° est, qui sépare les fuseau UTC+05:00 et UTC+06:00 et passe légèrement à l'est d'Allahabad. Calcutta conserve néanmoins son heure distincte jusqu'en 1948 et Bombay jusqu'en 1955.
À l'Indépendance de l'Inde en 1947, le fuseau horaire unique est conservé. L'observatoire central est déplacé de Madras (80 °E) à Mirzapur, près d'Allahabad dans l'Uttar Pradesh, dont la longitude de 82 ° 35' E correspond à peu près au méridien de référence.
Toutefois, l'Inde couvrant une distance est-ouest de 2 933 km, le soleil dans le nord-est de l'Inde se lève et se couche deux heures avant le Rann de Kutch dans l'extrême ouest du pays, cette caractéristique a poussé le gouverneur d'Assam à proposer officiellement au gouvernement national d'abandonner l'heure normale de l'Inde en faveur de la restauration de plusieurs fuseaux horaires.


== Heure d'été ==
L'Inde n'observe actuellement pas l'heure d'été.
L'heure d'été a été brièvement observé pendant la guerre sino-indienne de 1962 et les guerres indo-pakistanaises de 1965 et 1971.


== Calcul ==

L'heure normale de l'Inde est calculée sur la base de la longitude 82,