Hargeisa (en somali : Hargeysa, en arabe: هرجيسا) est une ville située au nord-ouest de la Somalie. Deuxième plus grande ville de la Somalie, c'est aussi la capitale de la République du Somaliland, proclamée en 1991 et non reconnue par les instances internationales, la ville principale de la région de Woqooyi Galbeed et de son district principal.


== Géographie ==
La ville est située à 200 km au sud-est de Djibouti, à 80 km à l'est de Djidjiga, à proximité de la frontière avec l'Éthiopie. Elle est à 1300 mètres d'altitude.


== Histoire ==
Hargeisa a succédé à Berbera comme capitale de la Somalie britannique (Somaliland) en 1941. Elle l'est restée jusqu'en 1960, quand la colonie britannique a fusionné avec la Somalie italienne (Somalia) pour former la République de Somalie.
Elle est devenue la capitale du Somaliland lorsque ce pays a proclamé son indépendance en mai 1991.


== Éducation ==
La ville accueille deux universités. S'y trouvent également des lycées publics ou privés, des collèges, des écoles primaires et des crèches.


== Économie ==


