Le hindi (nom local : hindi / हिन्दी) est la plus parlée des langues en Inde : d'après l'édition de 1999 du World Almanach, plus de 460 millions de personnes l'utiliseraient comme première langue. Officiellement, le hindi devrait servir de lingua franca en Inde, ce qui, dans les faits, n'est pas toujours le cas. En 2001, 41 % de la population indienne a déclaré avoir le hindi (ou un de ses dialectes) comme langue maternelle. Parlé essentiellement dans le nord et le centre de l'Inde, c'est une langue indo-européenne de la branche des langues indo-aryennes, qui en est la plus vaste famille, dérivée du sanskrit et de divers prâkrits, écrite la plupart du temps au moyen de l'alphasyllabaire devanāgarī, qui se lit et s'écrit de gauche à droite.
L'ourdou est le nom pakistanais du hindi et s'écrit au moyen de l'alphabet arabe (de droite à gauche), dans sa variante persane, tant au Pakistan que dans les communautés musulmanes de l'Inde. Son vocabulaire est émaillé de termes persans et arabes. Hindi et ourdou sont parfaitement inter-compréhensibles à l'oral et d'ailleurs, avant la partition de 1947 entre l'Inde et le Pakistan, constituaient une seule et même langue, appelée hindoustani.
Le hindi est parlé dans plusieurs États du Nord. Ces derniers forment un ensemble régional que l’on appelle « Hindi Belt » (ceinture hindi) et dans lequel le hindi peut être considéré comme la langue maternelle de la grande majorité des habitants. C'est la langue officiellement adoptée dans la Constitution pour les îles Andaman et Nicobar, pour le Bihar, le Chandigarh, le Chhattisgarh, Delhi, l'Haryana, l'Himachal Pradesh, le Jharkhand, le Madhya Pradesh, le Rajasthan, l'Uttar Pradesh et l'Uttaranchal. C'est l'une des vingt-deux langues de la constitution indienne (assamais, bengali, bodo, dogri, gujarati, hindi, kannada, cachemiri, konkani, maïthili, malayam, manipuri (meitei), marathi, népalais, oriya, pendjabi, sanskrit, santali, sindhi, tamoul, télougou, et ourdou). Le hindi, associé à l'anglais, est aujourd'hui la langue officielle de l'Union Indienne. Après la Partition, l'anglais devait demeurer la langue officielle à titre provisoire durant 15 ans et être progressivement remplacé par le seul hindi. Rencontrant une forte opposition des états dravidophones, particulièrement au Tamil Nadu et handicapé par sa difficulté à moderniser son lexique et sa syntaxe, le hindi n'a pu se substituer à l'anglais et n'a pu se diffuser dans tous les États de l'Union Indienne. Bien que n’étant plus à parité avec le hindi depuis 1965, l’anglais a retrouvé aujourd’hui une place essentielle. En effet, l'ouverture de l'industrie indienne vers le monde extérieur depuis les années 1990 et la mondialisation de l'économie rendent les projets de son élimination inenvisageables.


== Phonologie et écriture ==

L'écriture devanāgarī, de type semi-syllabique, est constituée de signes consonantiques comportant une voyelle "inhérente", susceptible d'être modifiée ou supprimée par des signes annexes. Le tableau ci-dessous récapitule les voyelles en forme pleine et avec leur forme abrégée (signe diacritique ou mātrā, मात्रा) accolée à la consonne / p /.
? Prononciation courante des principales voyelles (dans l'ordre : अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ, ओ, औ, अं, अः) [Fiche]
Le tableau ci-dessous indique l'ordre traditionnel du sanscrit et du hindi avec les équivalents en français. Chaque consonne indiquée ci-dessous est considérée comme suivie de sa voyelle inhérente « neutre » schwa (/ ə /), et est nommée comme telle. La prononciation est indiquée en API.
? Prononciation courante des principales consonnes (dans l'ordre : क, ख, ग, घ, च, छ, ज, झ, ञ, ट, ठ, ड, ढ, ण, त, थ, द, ध, न, प, फ, ब, भ, म, य, र, ल, व, स, श, ष, ह, ड़ ou ळ, क्ष, ज्ञ) [Fiche]
Les sons avec nukhta :


== Ligatures (consonnes conjointes) ==


== Lexique ==
Le lexique de hindi comporte les mots natifs qui sont dérivés du sanskrit au moyen des prâkrits, les emprunts sanskrits, les emprunts persans et arabes, et les emprunts anglais. Généralement, les mots persans et arabes non techniques sont plus familiers et plus connus que les mots empruntés directement au sanskrit. Cependant depuis la partition, on note une réelle sanskritisation de la langue écrite, particulièrement dans la presse et dans les ouvrages savants.


== Adjectifs numéraux cardinaux ==
Le hindi présente la particularité d'avoir des adjectifs numéraux cardinaux (chiffres et nombres) tous différents de 0 à 100. Même si certains éléments sont récurrents, 45, par exemple, ne pourra se déduire ni de 5, ni de 40, ni de 25 ou 35. En d'autres termes, il faut les apprendre individuellement.
La nasalisation se marque soit par un point au-dessus de la voyelle : anusvāra exemple पंद्रह pandrah ou par un signe ँ au-dessus de la lettre : candrabindu (चन्द्रबिन्दु)(exemple : पँ prononcé « pan »). l'anusvara peut être remplacé par un demi N दन्त dant ou दंत dant : dent 0:० - 1:१ - 2:२ - 3:३ - 4:४ - 5:५ - 6:६ - 7:७ - 8:८ - 9:९
1: एक - 2: दो - 3: तीन - 4: चार - 5: पाँच ­ - 6:छ - 7: सात
8: आठ - 9: नौ - 10: दस - 11: ग्यारह - 12: बारह - 13: तेरह
14: चैदह - 15: पंद्रह - 16: सोलह - 17: सत्रह - 18: अठारह
19: उन्नीस - 20: बीस - 21: इक्कीस - 22: बाईस - 23: तेईस
24: चौबीस - 25: पच्चीस - 26: छब्बीस - 27: सत्ताईस
28: अट्ठाईस - 29: उनतीस - 30: तीस - 31: इकत्तीस - 32:बत्तीस
33: तै­ंतीस - 34: चौंतीस - 35: पैंतीस - 36: छत्तीस - 37: सैंतीस
38: अड़तीस - 39: उनतालीस - 40: चालीस - 41: इकतालीस
42: बयालीस - 43: तैंतालीस - 44: चवालीस - 45: पैंतालीस
46: छयालीस - 47: सैंतालीस - 48: अड़तालीस - 49: उनचास
50: पचास - 51:इक्यावन - 52: बावन - 53: तिरपन
54: चौवन - 55: पचपन - 56: छप्पन - 57: सत्तवन
58: अट्ठावन - 59: उनसठ - 60: साठ - 61: इकसठ - 62: बासठ
63: तिरसठ - 64: चौसठ - 65: पैंसठ - 66: छियासठ - 67: सड़स
68: अड़सठ - 69: उनहत्तर - 70: सत्तर - 71: इकहत्तर - 72: बहत्तर
73: तिहत्तर - 74: चौहत्तर - 75: पचहत्तर - 76: छिहत्तर
77: सतहत्तर - 78: अठहत्तर - 79: उनासी - 80: अस्सी
81: इक्यासी - 82: बयासी - 83: तिरासी - 84: चौरासी
85: पचासी - 86: छियासी - 87: सतासी - 88: अठासी
89: नवासी - 90: नब्बे - 91: इक्यानवे - 92: बानवे
93: तिरानवे - 94: चौरानवे - 95: पचानवे - 96: छियानवे
97: सत्तानवे - 98: अट्ठानवे - 99: निन्यानवे - 100: सौ
101: एक सौ एक - 1000: हज़ार - 100 000: लाख
10 000 000: करोड़


== Mots « transparents » au français ==
Malgré la distance qui sépare la France du sous-continent indien, certains mots en hindi ressemblent beaucoup au français, car ces deux langues, la première (surtout issue du sanskrit), et la seconde (surtout issue du latin), sont indo-européennes et ont donc des origines linguistiques communes. « Je », « moi » se dit mai (mè), « lèvre » lab, « tu » tū, « meurs » mar, « mère » mā, « quoi » kyā, « deux » do, « sept » sāt, « neuf » nau, « dix » das, « donner » dena, « nez » nak, « nom » nam, « divin » déva, «jalouse» jale.


== Emprunts français ==
On trouve en français quelques mots issus du hindi, notamme