Harry Potter et la Coupe de feu (Harry Potter and the Goblet of Fire) est un film britanniquo-américain de Mike Newell, sorti en 2005.
Il est adapté du roman du même nom de J. K. Rowling et constitue le quatrième volet de la série de films Harry Potter.


== Synopsis ==
Âgé de quatorze ans, Harry est tourmenté par des cauchemars dans lesquels il rentre en connexion avec l'esprit de Voldemort, voyant ainsi tout ce que fait celui-ci. En vacances chez les Weasley, il assiste à la coupe du monde de quidditch, durant laquelle les fidèles de Voldemort (les mangemorts) défilent en semant la terreur et la panique dans le campement où Harry et les Weasley se trouvent. La marque des ténèbres apparaît lancée par un inconnu. Harry retourne à Poudlard. Cette année-là, le légendaire tournoi des Trois sorciers y a lieu. Il s'agit d'un tournoi opposant trois sorciers. Poudlard accueille les écoles de magie de Beauxbâtons, et de Durmstrang. Alors qu'il n'a pas l'âge pour y participer, Harry est mystérieusement sélectionné et devient le quatrième champion. C'est alors que s'enchaînent de pénibles et difficiles épreuves, dont la préparation au retour de Voldemort, que Harry doit affronter.
La dernière épreuve consiste à trouver le trophée dans un labyrinthe végétal. Harry est le premier à le toucher, il se retrouve alors instantanément transporté dans un cimetière. Peter Pettigrow, un disciple de Voldemort, prépare alors une potion dans un chaudron dont un des ingrédients est le sang d'Harry Potter. Il plonge à la suite Voldemort qui a un corps de bambin. Voldemort retrouve alors sa taille adulte. Il déclenche un duel avec Harry, au cours duquel Harry s'enfuit. Il annonce alors que Voldemort est de retour mais personne ne veut le croire vraiment.
Enfin, Alastor Maugrey le coach d'Harry pour le tournoi s'avère être Barty Croupton Jr., un partisan de Voldemort qui utilise du polynectar pour masquer son apparence physique. C'est lui qui, en utilisant divers stratagèmes, fait gagner Harry, de manière à ce qu'il touche la coupe et se retrouve piégé dans le cimetière.


== Fiche technique ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.
Titre : Harry Potter et la Coupe de feu
Titre original : Harry Potter and the Goblet of Fire
Réalisation  : Mike Newell
Scénario : Steven Kloves, adapté du roman éponyme de J. K. Rowling
Photographie : Roger Pratt
Montage : Mick Audsley
Musique originale : Patrick Doyle
Chorégraphe : Wayne McGregor
Production : David Heyman
Producteurs délégués : David Barron, Tanya Seghatchian
Coproducteur : Peter MacDonald
Producteur associé : Chris Carreras
Effets visuels : BUF Compagnie, Industrial Light & Magic, Framestore, ...
Sociétés de production : Heyday Films, Patalex IV Productions Limited et Warner Bros.
Société de distribution : Warner Bros.
Budget : 150 000 000 $
Langue originale : anglais
Durée : 157 minutes
Genre : Action, fantastique, drame
Date de tournage : 22 mars 2004 au 18 mars 2005
Dates de sortie :
 Canada,  États-Unis,  Royaume-Uni : 18 novembre 2005
 Belgique : 23 novembre 2005
 France,  Suisse : 30 novembre 2005


== Distribution ==
Principaux :
Daniel Radcliffe (VF : Kelyan Blanc et VQ : Émile Mailhiot) : Harry Potter
Emma Watson (VF : Manon Azem et VQ : Stéfanie Dolan) : Hermione Granger
Rupert Grint (VF : Olivier Martret et VQ : Xavier Dolan) : Ron Weasley

Personnel de Poudlard :
Michael Gambon (VF : Marc Cassot et VQ : Hubert Fielden) : Albus Dumbledore
Maggie Smith (VF : Claude Chantal et VQ : Claudine Chatel) : Minerva McGonagall
Alan Rickman (VF : Claude Giraud et VQ : Daniel Picard) : Severus Rogue
Warwick Davis (VF : Eric Missoffe) : Filius Flitwick
Robbie Coltrane (VF : Patrick Messe et VQ : Guy Nadon) : Rubeus Hagrid
Brendan Gleeson (VF : Patrick Bethune et VQ : Sylvain Hétu) : Alastor Maugrey dit Fol'Œil
David Bradley (VF : Serge Lhorca) : Argus Rusard

Étudiants de Poudlard :
Robert Pattinson (VF : Julien Allouf et VQ : Nicholas Savard L'Herbier) : Cédric Diggory
Tom Felton (VF : Dave Milztain et VQ : Sébastien François-Reding) : Drago Malefoy
Bonnie Wright (VF : Camille Donda) : Ginny Weasley
James Phelps (VF : Guillaume Legier et VQ : Renaud Paradis) : Fred Weasley
Oliver Phelps (VF : Guillaume Legier et VQ : Renaud Paradis) : George Weasley
Matthew David Lewis (VF : Romain Larue et VQ : Sébastien Thouny) : Neville Londubat
Devon Murray (VF : Thomas Sagols) : Seamus Finnigan
Alfred Enoch (VF : Yamine Gougmar) : Dean Thomas
Tiana Benjamin : Angelina Johnson
Shefali Chowdhury : Parvati Patil
Afshan Azad : Padma Patil
William Melling : Nigel
Jamie Waylett : Vincent Crabbe
Joshua Herdman : Gregory Goyle
Katie Leung (VF : Sasha Supera et VQ : Geneviève Déry) : Cho Chang
Louis Doyle : Ernie MacMillan
Charlotte Skeoch : Hannah Abbot
Henri Lloyd-Hugues : Roger Davies

Communauté magique :
Robert Hardy (VF : Philippe Dumat et VQ : Claude Préfontaine) : Cornelius Fudge
Roger Lloyd-Pack (VF : Hervé Jolly et VQ : Denis Gravereaux) : Barty Croupton Sr.
Miranda Richardson (VF : Charlotte Valandrey et VQ : Anne Bédard) : Rita Skeeter
Robert Wilfort : Bozo
Mark Williams (VF : Philippe Bellay et VQ : Marc Bellier) : Arthur Weasley
Jeff Rawle : Amos Diggory
Gary Oldman (VF : Gabriel Le Doze et VQ : Manuel Tadros) : Sirius Black
Jarvis Cocker : un membre de l'orchestre
Jonny Greenwood : un membre de l'orchestre
Phil Selway : un membre de l'orchestre

Étudiants et personnel de Durmstrang :
Predrag Bjelac (VQ : Gilbert Lachance) : Igor Karkaroff
Tolga Safer : l'assistant de Karkaroff
Stanislav Ianevski (VF : Benjamin Pascal et VQ : Éloi Archambaudoin) : Viktor Krum

Étudiants et personnel de Beauxbâtons :
Frances de la Tour : Olympe Maxime
Clémence Poésy (VF : elle-même) : Fleur Delacour
Angelica Mandy : Gabrielle Delacour

Mangemorts :
Ralph Fiennes (VF : Patrick Laplace et VQ : Jean-Luc Montminy) : lord Voldemort
Timothy Spall (VF : Michel Papineschi et VQ : Roch Aubert) : Peter Pettigrow
David Tennant (VF : Stéphane Ronchewski et VQ : Patrice Dubois) : Barty Croupton Jr.
Jason Isaacs (VF : Jérôme Keen et VQ : Jacques Lavallée) : Lucius Malefoy
Ashley Artus : Walden Macnair, mangemort
Paschal Friel : Nott, mangemort
Philip Rham : Crabbe, mangemort

Fantômes :
Shirley Henderson (VF : Kelly Marot et VQ : Aline Pinsonneault) : Mimi Geignarde
Adrian Rawlins (VQ : David Laurin) : James Potter
Geraldine Somerville (VF : Laurence Bréheret et VQ : Mélanie Laberge) : Lily Potter

Moldus :
Eric Sykes (VQ : Gérard Delmas) : Frank Bryce


== Production ==


=== Développement ===

Après la sortie du précédent film, Alfonso Cuarón annonce qu'il ne réalisera pas le suivant. Mike Newell est alors choisi pour mettre en scène ce 4e. C'est le premier Anglais a diriger un film de la saga, après l'américain Chris Columbus et le mexicain Alfonso Cuarón.


=== Distribution ===
J. K. Rowling a insisté auprès de la production pour que les personnages français et bulgares, venant à Poudlard dans le cadre du Tournoi des Trois Sorciers, soient interprétés par des acteurs originaires de ces pays. Ainsi, la Française Clémence Poésy est choisie pour incarner la belle sorcière-vélane Fleur Delacour et Stanislav Ianevski pour interpréter le populaire et talentueux attrapeur bulgare Viktor Krum. Ces deux personnages sont respectivement les champions des écoles de magie Beauxbâtons de France et Durmstrang de Bulgarie. Madame Maxime est par contre interprétée par une Anglaise francophone (Frances de la Tour) et Gabrielle Delacour (sœur de Fleur) est également interprétée par une Anglaise, Angelica Mandy.


=== Tournage ===


=== Musique ===

La musique du film est composée par Patrick Doyle. Il succède à John Williams, qui avait signé la musique des trois premiers films Harry Potter. Patrick Doyle a déjà collaboré plusieurs fois avec le réalisateur Mike Newell.
L'album Harry Potter and the Goblet of Fire sort le 23 novembre 2005 en France. Trois chansons de rock y sont interprétées par le groupe The Weird Sisters présent au bal de Noël composé de Jarvis Cocker, Jason Buckle, Steve Claydon, Jonny Greenwood, Steve Mackey et Phil Selway.


== Box-office ==


== Distinctions ==

Le film a été nommé à l'Oscar des meilleurs décors, remporté finalement par Mémoires d'une Geisha. Cependant le film a obtenu le BAFTA Award des meilleurs décors.


== Différences majeures entre le livre et le film ==
Plusieurs personnages importants dans le livre sont absents dans le film. C'est notamment le cas de Winky et Dobby, deux elfes de maison, la première ayant été au service de Barty Croupton et de sa famille depuis sa naissance. Dans le livre, c'est Dobby qui amène la Branchiflore 