Iaroslavl (en russe : Ярославль) est une ville de Russie et la capitale administrative de l’oblast de Iaroslavl. Sa population s’élevait à 599 169 habitants en 2013. Desservie par le Transsibérien, elle est une des plus vieilles cités de la Russie. Elle fait partie de l’Anneau d’or constitué par plusieurs villes princières, situées autour de la capitale russe et abritant de remarquables ensembles architecturaux. La vieille ville est inscrite au patrimoine mondial de l’Unesco depuis 2005.


== GéographieModifier ==
Iaroslavl est située au confluent de la Volga et de la Kotorosl, à 282 km au nord-est de Moscou.


== HistoireModifier ==

La ville est mentionnée pour la première fois en 1010. Elle a été fondée pour assurer la protection de la route entre la Volga et Rostov Veliki. Selon la légende, le fondateur de la cité serait Iaroslav le Sage, qui aurait fait construire la ville à l’endroit même où il a combattu et occis un puissant ours. C’est d’ailleurs en référence à cette légende qu’un ours dressé sur les pattes postérieures et brandissant une hallebarde est représenté sur les armoiries de la ville. À l’époque, Iaroslavl était l’une des villes les plus orientales de la Rus’ de Kiev. À partir de 1218, la ville fut le centre d’une principauté indépendante. À la même époque, le développement de la ville s’amplifie grâce au commerce sur la Volga. Iaroslavl accueille une population importante d’artisans et de marchands, les premières églises et monastères sont érigées. Au cours de son histoire, la ville est rasée et reconstruite plusieurs fois : ainsi, en 1238, les Mongols de Batou la détruisent entièrement[réf. nécessaire].
En 1463, Iaroslavl est rattachée à la principauté de Moscou. En avril-juin 1612, la ville sert de point de ralliement aux troupes de Kouzma Minine et Dmitri Pojarski qui libérent Moscou de l’emprise des envahisseurs polonais en 1613. Iaroslavl garde son statut de ville commerciale importante aux XVIIe et XVIIIe siècles. Une école d’architectes d’importance régionale s’y trouvait également. Plus tard, Iaroslavl devient un centre d’industrie textile et en 1796, la capitale d’un gouvernement. En 1805, le célèbre magnat industriel Paul Demidov y fonde une école scientifique, qui est transformée en lycée en 1833. Des liaisons ferroviaires sont créées entre Iaroslavl et Moscou, Saint-Pétersbourg, Vologda et Kostroma entre 1870 et 1893. Une première ligne de tramway entre en service en 1900. Iaroslavl devient un centre d’industrie lourde après la révolution de 1917. En juillet 1918 se produit dans la ville et ses faubourgs une insurrection, sous l'impulsion de l'armée blanche, pour chasser les bolcheviks du pouvoir. Elle est matée par l'Armée rouge après 6 jours de combats.
Une université est ouverte dans la ville en 197O l'Université d'État de Iaroslavl (en).


== CultureModifier ==


=== Patrimoine religieuxModifier ===

Les particularités des églises de Iaroslavl par rapport à celles de Moscou, de la Haute-Volga ou de Vladimir et Souzdal peuvent être rassemblées sous la notion d'école de Iaroslavl.


=== ThéâtresModifier ===
Il y a trois théâtres à Iaroslavl, dont le théâtre Volkov fondé en 1750 par Fiodor Grigorievitch Volkov (en) l’un des plus anciens de Russie (des théâtres existaient déjà à Moscou et à Saint-Pétersbourg, et les comédiens, autant que les pièces jouées, étaient étrangers),
Une salle de concert
Un cirque


=== MuséesModifier ===
Il existe plusieurs musées dont :
Le Musée d'art de Iaroslavl, riche de plus de 65 000 pièces et situé dans l'ancien palais du gouverneur
La maison du poète biélorusse Maxime Bogdanovitch.


== AdministrationModifier ==

La ville est subdivisée en six raions :
Dzerjinski : 169 554 habitants ;
Frounzenski : 123 512 habitants ;
Kirovski : 62 465 habitants ;
Krasnoperekopski : 63 934 habitants ;
Leninski : 68 130 habitants ;
Savoljski : 117 624 habitants.


== PopulationModifier ==
Recensements (*) ou estimations de la population


== PersonnalitésModifier ==
Sont nés à Iaroslavl :

Elena Grocheva, gymnaste olympique (médaille d’argent, Atlanta 1996)
Alexandre Nikolaïevitch Iakovlev (1923-2005), homme politique soviétique, conseiller de Mikhaïl Gorbatchev
Alexandre Mikhaïlovitch Liapounov (1857-1918), physicien et mathématicien russe
Sergueï Mikhaïlovitch Liapounov (1859-1924), pianiste et compositeur russe
Iouri Lioubimov (1917), acteur russe et un directeur, le fondateur du Théâtre Taganka.
Leonid Vitalievitch Sobinov (1872-1934), chanteur d’opéra (ténor) russe
Tikhon Rabotnov (1904-2000), professeur d’université et botaniste
Valentina Vladimirovna Terechkova (1937 à Maslennikovo près de Iaroslavl sur la Volga), première femme cosmonaute
Fiodor Ivanovitch Tolboukhine (4 juin 1884 à Androniki dans l’oblast de Iaroslavl, 17 octobre 1949 à Moscou), maréchal de l’Union soviétique
Andreï Khomoutov (1961), joueur de hockey, 6 fois champion du monde hockey.
Artem Anisimov, joueur de hockey


== TransportsModifier ==

La cité possède un réseau développé de transport urbain incluant autobus, trolley-bus et lignes de tramway.
Il existe deux gares ferroviaires principales : Yaroslavl-Glavny et Yaroslavl-Moskovsky. Des lignes électrifiées desservent Danilov, Rostov, Aleksandrov, Nerekhta, et Kostroma. Des trains Diesel vont jusqu’à Rybinsk et Ivanovo. Des trains grande distance passent également par Iaroslavl.
C'est de la gare de Iaroslavl à Moscou que partent les lignes menant à Iaroslavl.


== Images de Iar