Le Jurassique est une période géologique qui s’étend de - 201,3 à - 145 millions d'années (Ma).
Le Jurassique constitue la période ou le système intermédiaire de l'ère Mésozoïque laquelle est aussi connue sous le nom d' « ère des reptiles ». Le début du Jurassique est marqué par une extinction massive d’espèces, l’extinction du Trias-Jurassique. Le système jurassique se subdivise en trois séries géologiques : Jurassique inférieur, Jurassique moyen et Jurassique supérieur autrefois dénommées, respectivement : Lias, Dogger et Malm.
La base du premier étage géologique du Jurassique, l'Hettangien est officiellement définie par un Point Stratotypique Mondial (PSM) qui marque ainsi la base du système jurassique. Par contre, le PSM de la base du premier étage du Crétacé, le Berriasien, qui marquerait le toit du Jurassique, n’a pas encore été choisi.
Le Jurassique a été nommé ainsi en 1829 par le géologue et naturaliste français Alexandre Brongniart d’après les calcaires trouvés dans le Jura. Cette période de l’ère Mésozoïque suit le Trias et précède le Crétacé.


== Subdivisions ==
Le Jurassique est divisé en trois séries, le Jurassique inférieur ou Lias, le Jurassique moyen ou Dogger et le Jurassique supérieur ou Malm. Les subdivisions et leur âges associés, selon l'échelle des temps géologiques 2012 de la Commission internationale de stratigraphie, s'établissent ainsi, :


== Paléogéographie ==

Pendant le Jurassique inférieur et moyen, le supercontinent Pangée se divise en Laurasia au nord et Gondwana au sud. La Laurasia se scinde à son tour en Amérique du Nord et Eurasie tandis que le Gondwana se divise en Afrique, Amérique du Sud et Antarctique vers la fin du Jurassique supérieur et durant le Crétacé. L’océan Atlantique Nord date de cette période, sa partie sud n’apparaît qu’à partir du Crétacé. L’océan Téthys se ferme et le bassin de la Néotéthys ou Téthys alpine apparaît.
Les enregistrements géologiques en Europe de l'Ouest sont nombreux et riches, ils indiquent la présence de mers tropicales peu profondes, la plus grande partie du continent est submergée durant de longues périodes. En contraste, les sites datant du Jurassique en Amérique du Nord sont parmi les plus pauvres du Mésozoïque sur ce continent avec très peu d’affleurements. Bien qu’une mer épicontinentale, la Sundance Sea (en) ait laissé des dépôts marins en Amérique du Nord, la majorité des sédiments dans cette région sont d’origine continentale. On trouve aussi des affleurements du Jurassique en Russie, Indes, Amérique du Sud, Japon, Australasie, Maghreb, péninsule Arabique, etc.
Le premier de plusieurs batholites massifs se met en place le long de la côte Ouest de l’Amérique du Nord, l’orogenèse est très active le long de cette côte.
À l’instar du Trias, il ne semble pas y avoir eu de terre proche des pôles ; le climat était chaud : il n’existe aucun indice de période glaciaire pendant cette période.


== Faune ==


=== Marine ===

Durant le Jurassique les formes de vie les plus évoluées dans les mers sont les poissons et des reptiles marins. Ces derniers incluent des ichtyosaures, plésiosaures et des crocodiles marins, Teleosauridae et Metriorhynchidae.
Dans le monde des invertébrés plusieurs groupes apparaissent, entre autres les rudistes, les bélemnites et de nombreuses espèces de bivalves.
Les ammonites (au sens large, c'est-à-dire la sous-classe des Ammonoidea) sont apparues pendant le Dévonien. Les ammonites « vraies », c'est-à-dire l'ordre des Ammonitida, apparaissent quant à elles à la fin du Trias. Au Jurassique, elles deviennent très communes et extrêmement variées, constituant ainsi le principal groupe utilisé pour la biostratigraphie de cette période (voir les exemples de biozonation par ammonites pour les étages Pliensbachien et Callovien).
Le plancton apparaît lui aussi pendant cette période.


=== Terrestre ===
Sur terre, les Archosauria restent dominants. Le Jurassique marque le début de l’« âge d’or des dinosaures » qui culminera au Crétacé : Sauropodes, Camarasaure, Diplodocus et Brachiosaure, pour ne citer qu’eux, sont très communs. Leurs sources principales de nourriture consistent en prairies, fougères, Cycadales et Bennettitales. Certains dinosaures se sont adaptés pour consommer des conifères plus élevés. Les principaux prédateurs de ces grands herbivores sont des saurischiens appartenant au sous-ordre des Théropodes : Ceratosaurus, Megalosaurus, Allosaurus, etc. Vers la fin du Jurassique, durant le Malm, les premiers oiseaux évoluent à partir des Coelurosauria, les premiers fossiles d’Archaeopteryx datent du Kimméridgien.
Les ornithischiens sont moins nombreux et plus petits que les saurischiens. Toutefois, les Stégosaures et de petits ornithopodes jouent un rôle écologique important. Dans les airs, les ptérosaures dominent et remplissent plusieurs niches écologiques occupées de nos jours par les oiseaux.


== Flore ==
Les conditions climatiques arides du Trias déclinent régulièrement durant le Jurassique, plus spécialement aux latitudes élevées ; le climat chaud et humide permet le développement de jungles luxuriantes qui couvrent une grande partie des terres. Les conifères continuent à dominer la flore, ils constituent le groupe le plus diversifié et la majorité des arbres. On trouve parmi eux des Araucariaceae, Cephalotaxaceae, Pinaceae, Podocarpaceae, Taxaceae et Taxodiaceae ainsi que les groupes maintenant éteints des Cheirolepidiaceae et des Bennettitales aux latitudes plus basses. Les Cycadophytes, les Ginkgoaceae, Cyatheales et fougères sont aussi communs. Les Ginkgos sont principalement présents dans les latitudes moyennes et dans l’hémisphère nord tandis que les Podocarpaceae le sont dans l’hémisphère sud.


== Anecdote ==
Le mot Jurassique a été utilisé pour le titre du film Jurassic Park de Steven Spielberg en 1993, qui est l'adaptation du roman du même nom, écrit par Michael Crichton en 1990.


== Voir aussi ==
Échelle des temps géologiques
Extinction du Trias-Jurassique
Hettangien
Berriasien


== Références ==
 (de) teneur en oxygène dans l'atmosphère au Phanérozoïque
 (en) dioxyde de carbone au Phanérozoïque
 (en) température de la Terre
 (en)http://www.stratigraphy.org/ICSchart/ChronostratChart2015-01.pdf
 [PDF] « International chronostratigraphic chart (2012) », sur http://www.stratigraphy.org/
 Alexandre Brongniart, Tableau des terrains qui composent l’écorce du Globe ou Essai sur la Structure de la Partie connue de la Terre, F.G. Levrault, Paris, 1829, 435 p.
 (en) F.M. Gradstein, J.G Ogg, M. Schmitz et G. Ogg, The Geologic Time Scale 2012, Elsevier,‎ 2012, 1176 p. (ISBN 9780444594488)
 (en) Christopher J. Scotese, Paleomap Project
 carte des sédiments datant du Jurassique en Amérique du Nord
 (en) Monroe, James S., and Reed Wicander. (1997) The Changing Earth: Exploring Geology and Evolution, 2nd ed. Belmont: West Publishing Company, 1997. ISBN 0-314-09577-2
 Pierre Clairambault, Ammonoïdés, Encyclopædia Universalis [en ligne], consul