Joseph de Jussieu, né à Lyon le 3 septembre 1704 et mort à Paris le 11 avril 1779, est un botaniste français.


== Biographie ==
Frère de Bernard et d'Antoine de Jussieu, il étudie la médecine et les sciences naturelles à Lyon et à Paris. Il accompagne, en 1735, en tant que botaniste, Charles Marie de La Condamine, lors de l'expédition chargée de mesurer à l'Équateur l'arc du méridien. Contrairement aux autres membres de cette expédition, il reste en Amérique du Sud afin d'y continuer ses études naturalistes et d'essayer de retrouver les plantes décrites par le père Plumier, pratiquer la médecine philanthropique en soignant les indiens de la variole par une méthode qui sera popularisée plus tard par Jenner et en fondant un hôpital pour les mineurs de Potosi[réf. nécessaire]. Il sillonne le Pérou et l'Équateur, prospecte longuement les rives du lac Titicaca. Il demeure au total 36 ans en Amérique du Sud. En 1758, il est admis à l'Académie des sciences de Paris.[réf. nécessaire]
Joseph de Jussieu revient, malade, en France en 1771 et meurt quelques années après sans avoir eu le temps d'écrire ses mémoires. Malgré la perte d'une grande partie de ses manuscrits et de ses collections[Comment ?], il a enrichi considérablement les herbiers du roi, aujourd'hui conservés au Muséum national d'histoire naturelle de Paris.
C'est lui qui a introduit l'Héliotrope du Pérou (Heliotropium peruvianum) et il a grandement contribué à la connaissance du quinquina, arbre dont on extrait la quinine, décrite avant lui par La Condamine, et il aurait découvert le caoutchouc et la coca.


== Bibliographie ==
Lucile Allorge avec Olivier Ikor - La fabuleuse odyssée des plantes - Les botaniste voyageurs, les jardins des plantes, les herbiers - Paris : Éditions Jean-Claude Lattès, 2008 - p. 285 à 299 (ISBN 2709623277)
Patrick Drevet, Le corps du monde, Le Seuil (Paris), 1997, 353 p. (ISBN 2020323117) — Un roman sur Joseph de Jussieu depuis l'expédition au Pérou