John Foster Dulles (25 février 1888 - 24 mai 1959) était un diplomate américain, qui fut le 51e Secrétaire d'État (ministre des Affaires étrangères des États-Unis), du 21 janvier 1953 au 22 avril 1959, sous le président républicain Dwight D. Eisenhower.
Géopoliticien de renom, il a consacré la notion de refoulement (rollback) de l'URSS.
Il fit des études de droit pour devenir avocat d'affaires. Lors de son cursus universitaire, il fréquenta les universités Princeton, George Washington et la Sorbonne. Il occupa rapidement des postes diplomatiques et fut envoyé en mission à Panama en 1917, avant de participer à la Conférence de la paix de Versailles.
Il était le frère de Allen Welsh Dulles, premier directeur civil de la CIA, le neveu de Robert Lansing (1864-1928), secrétaire d'État sous la présidence de Woodrow Wilson et le petit-fils de John Watson Foster (1836-1917), secrétaire d'État sous la présidence de Benjamin Harrison.


== Guatemala ==

Il intervint dans le coup d'État qui renversa Jacobo Arbenz Guzmán. Ce dernier fut président du Guatemala de 1951 à 1954, lorsqu'il a été renversé par un coup d'État organisé par la CIA, connu sous le nom de code d'opération PBSUCCESS, et fut remplacé par une junte militaire, dirigée par le colonel Carlos Castillo Armas, plongeant le pays dans une longue période de violente instabilité politique.
La United Fruit Company, multinationale américaine et le plus grand propriétaire terrien du Guatemala, s'est opposée à la réforme agraire décidée par Jacobo Arbenz Guzmán. Elle avait délibérément sous-évalué la valeur de ses terres pour se soustraire à l'impôt, en déclarant une valeur de 3$ de l'acre. Elle refusa d'être dédommagée sur cette base, réclama 75$ de l'acre et tira prétexte du refus qui lui fut signifié pour s'opposer à la réforme agraire.
La United Fruit avait des liens avec le secrétaire d'État américain, John Foster Dulles et son frère, directeur de la CIA Allen Dulles. Les frères Dulles possédaient le plus important cabinet juridique de W