Les Jeux olympiques d'été de 1912, Jeux de la 5e Olympiade de l'ère moderne, ont été célébrés à Stockholm, en Suède du 5 mai au 27 juillet 1912. La capitale suédoise fut désignée ville hôte de ces jeux lors de la 10e session du Comité international olympique à Berlin le 27 mai 1909, aucune autre ville n'était candidate.
L'évènement devient universel puisque les cinq continents sont représentés. Par ailleurs, ces jeux se déroulent sur une courte période et en dehors d'une exposition commerciale. Le chronométrage semi-électrique pour les courses d'athlétisme ainsi que les haut-parleurs sont utilisés pour la première fois.
28 nations et 2 407 athlètes (dont 48 femmes) prirent part à 102 épreuves dans 14 sports. Les sportifs les plus en vue de cette olympiade furent entre autres les athlètes Hannes Kolehmainen et Jim Thorpe. Les compétitions féminines de natation et de plongeon sont disputées pour la première fois, tout comme le pentathlon moderne. En 1912, sur les maillots de l'équipe suédoise figurait un drapeau, dont les couleurs étaient inversées, le drapeau était jaune avec une croix bleue, l'inverse du drapeau connu actuellement.


== OrganisationModifier ==


=== Sites des compétitionsModifier ===

Le Stade olympique de Stockholm d'une capacité de 35 000 places a été créé par l'architecte Torben Grut. La piste d'athlétisme est l'œuvre de Charles Perry, le premier grand spécialiste mondial. Le stade a accueilli certaines compétitions d'athlétisme, la gymnastique et les cérémonies d'ouverture et de clôture.
Le bassin olympique, une piscine flottante de 100 mètres dans la baie de Djurgardsbrunnviken fut le siège des compétitions de natation, de plongeon et de water polo.
Östermalm Athletic Ground : athlétisme
Lawn Tennis Center : tennis
Tennis Pavilion : escrime
Råsunda Athletic Grounds : football
Traneberg Athletic Grounds : football
Field Riding Club : équitation
Bassin de Djurgärdsbrunnsviken : aviron
Kaknas : tir
Ellenhill : tir
Nynäshamn : voile


=== Cérémonie d'ouvertureModifier ===

La cérémonie d'ouverture des jeux se déroule le 6 juillet 1912 au Stade olympique de Stockholm. Les 35 000 spectateurs assistent tout d'abord à l'exécution de l'hymne olympique, et à une prière lue par un révérend suédois. La délégation belge est la première des 28 nations à défiler, la Suède étant la dernière. Après un discours du président du Comité olympique suédois, le roi Gustave V proclame officiellement l'ouverture des Jeux de la Ve Olympiade de l'ère moderne, sous la présence du président du Comité international olympique le baron Pierre de Coubertin. Dès la fin de la cérémonie d'ouverture, les premières compétitions de gymnastique furent disputées.


== Nations participantesModifier ==

Les cinq continents sont pour la première fois représentés. L'Égypte, l'Islande, le Luxembourg, le Portugal, la Serbie et le Japon font leur apparition aux Jeux olympiques. Vingt-huit nations et 2 407 athlètes participent à l'évènement.


== CompétitionModifier ==


=== Sports et résultatsModifier ===
Les organisateurs suédois souhaitent réduire le nombre de sports au programme pour ne conserver que l'athlétisme, la gymnastique, la lutte et la natation. Après de multiples protestations des autres pays, le Comité international olympique décide lors des sessions de 1910 et 1912 de ne plus intégrer certains sports tels le rugby, le golf ou le tir à l'arc, mais de maintenir d'autres disciplines présentes en 1908 comme l'aviron ou le cyclisme. Par ailleurs, le CIO valide l'apparition du pentathlon moderne. Cette discipline sportive, créée par le baron Pierre de Coubertin spécialement pour les Jeux olympiques, combine équitation, escrime, natation, tir et course. La nouveauté est aussi la création des épreuves artistiques d'architecture, de sculpture, de litterature, de musique et de peinture malgré les réticences des organisateurs (Compétitions artistiques aux Jeux olympiques ). L'équitation refait son apparition après 12 ans d'absence alors que la boxe est supprimée car la loi suédoise l'interdit. Ce sont finalement 14 sports et 102 épreuves qui composent le programme olympique. La nouveauté principale est la création des épreuves artistique d'architecture,


=== Les exploits de l’athlète Hannes KolehmainenModifier ===

Le Finlandais Hannes Kolehmainen réalise l’exploit de ces Jeux olympiques de Stockholm en remportant trois médailles d’or et une médaille d’argent dans les épreuves de fond d’athlétisme. Ces performances marquent le début de la domination des Finlandais volants dans les courses de longue distance pendant près de trente ans.
Le 8 juillet 1912, Kolehmainen remporte le titre du 10 000 m avec plus d’une quarantaine de secondes sur l’Américain Lewis Tewanima son dauphin. Deux jours plus tard, son plus dangereux concurrent, le Français Jean Bouin, bat le record du monde du 5 000 m (15’ 05") lors des séries. Les deux hommes se retrouvent alors en finale et livrent un duel épique du début à la fin de la course. Les deux hommes sont au coude à coude à l’entrée de la dernière ligne droite lorsque Hannes Kolehmainen, encouragé par le public suédois, place un démarrage à 25 m de la ligne. Jean Bouin ne peut répondre à cette attaque et assiste au deuxième triomphe du finlandais qui bat à l’occasion son record du monde (14’ 36" 6). Kolehmainen récolte enfin une troisième médaille d’or dans l’épreuve du cross-country (sa troisième en 6 jours) et une d’argent par équipe dans cette même épreuve. La moisson de médailles aurait pu être plus conséquente si son pays n’avait pas déclaré forfait sur le 3 000 m pour des raisons de calendrier. Hannes Kolehmainen obtiendra une médaille d’or supplémentaire lors des jeux de 1920 sur l’épreuve du marathon.


=== Jim Thorpe, le héros malheureuxModifier ===

L’Américain Jim Thorpe fut l’une des vedettes de ces jeux en remportant les deux épreuves combinés de l’athlétisme. Cet Indien de la tribu des Aldonquins à la stature massive (1,87 m pour 83 kg) s’imposa tout d’abord sur le pentathlon, discipline comportant le saut en longueur, le lancer du javelot, le 200 m, le lancer du disque, et le 1 500 m (à ne pas confondre avec le pentathlon moderne). Quelques jours plus tard, l’athlète de 25 ans battit le record du monde dans les dix épreuves du décathlon, décrochant à l’occasion sa deuxième médaille d’or. Ses exploits sportifs furent salués par le président américain Théodore Roosevelt, par le tsar Nicolas II et par le roi Gustave V de Suède qui considéra Thorpe comme « le plus grand athlète du monde ».
Plus tard, un journal du Connecticut révéla que Jim Thorpe reçut un salaire pour avoir joué dans un club de baseball de Caroline du Nord peu avant les Jeux olympiques de 1912. L'athlète américain avoua son « méfait » en précisant qu'il joua pour cette équipe modeste « par plaisir et non par appât du gain ». Thorpe fut contraint en 1913 de restituer ses deux médailles au Comité international olympique pour cause de professionnalisme, une première dans l’histoire des Jeux.
Jim Thorpe réclama toute sa vie sa réhabilitation. Il faudra attendre 1982 pour que le CIO, par l’intermédiaire de Juan Antonio Samaranch, lui accorde son pardon et lui restitue ses titres obtenus à Stockholm, 29 ans après sa mort. Son fils, Jack Torpe déclara à l’occasion : « Je suis sûr que mon père est parmi nous aujourd'hui, et que les mots lui manqueraient pour exprimer sa gratitude ».


=== Faits marquantsModifier ===

En athlétisme, l'Américain Ralph Craig réalise le premier doublé de l'histoire en s'adjugeant le 100 m et le 200 m. Dans l'épreuve du marathon, le Portugais Francisco Lazaro s'effondre au 30e kilomètre de la course, victime d'une insolation. Il décède le lendemain, à l'hôpital Seraphim.
L'Australienne Fanny Durack devient la première championne olympique féminine de natation en remportant le 100 mètres nage libre.
En voile, les trois frères Thubé (France) remportent la médaille d'or nautisme, avec le 6 mètres sur le bateau Mac-Miche.
Le gymnaste italien Alberto Braglia fait l'admiration des juges.
Le Suédois Oscar Swahn remporte, à 64 ans, la médaille d'or par équipes du tir sur cerf courant et devient le champion olympique le plus âgé de l'histoire des Jeux.
L'Allemand Gottfried Fuchs marque 10 buts lors du match de football Allemagne - Russie (16-0). Le tournoi est remporté par l'équipe du Royaume-Uni.
En demi-finale de lutte greco-romaine, le Russe Martin Klein bat le Finlandais Alfred Asikainen après 11 heures de combat. Cet affrontement, le plus long de l'histoire olympique, fut entrecoupé de pauses toutes les 30 minutes afin de faire reposer les athlètes. Le Russe était si fatigué qu'il déclara forfait pour la finale. Les limites de temps furent introduite pour la première fois lors des matchs de lutte des jeux olympiques de 1924. Dans la catégorie des lourds-légers, les deux finalistes reçurent une médaille d'argent chacun a