Le Jalisco est un État du Mexique en bordure de l'océan Pacifique. Sa capitale est Guadalajara. Sa population était en 2003 d'environ 6,5 millions d'habitants. Le Jalisco est un État très dynamique [réf. nécessaire]grâce à ses activités économiques, commerciales et culturelles. Dans certains quartiers de Guadalajara, le niveau de vie est comparable à celui de l'Espagne ou de l'Italie, mais ce niveau de vie n'est pas représentatif de l'ensemble de l'État[réf. nécessaire].


== Histoire ==


=== Origine du nom ===
Le nom de l'État vient du nahuatl. Il est composé de trois parties : le mot «xalli», qui signifie «sable», «ixtli» qui signifie «face» et du suffice locatif «co». Le nom veut donc dire «sur la surface de sable». Pendant plusieurs siècles, jusque vers 1836, le mot s'est écrit «Xalisco», la lettre initiale rendant le phonème «ch» dans son nom d'origine en nahuatl.


== Culture ==


=== Architecture et patrimoine ===


=== Événements culturels et festivals ===


== Éducation ==

Le Jalisco est aussi réputé pour sa production de Tequila à l'aide de l'agave, produit abondant dans l'état.


== Géographie ==

D'une superficie de 80 386 km2, le Jalisco est bordé par l'Océan pacifique à l'ouest, l'État du Nayarit au nord-ouest, le Zacatecas et l'Aguascalientes au nord, le Guanajuato à l'est et le Colima et le Michoacán au sud.
On distingue quatre grande régions géographiques: le Plateau mexicain, la Sierra Madre occidentale, la Sierra Madre del Sur et la Cordillère néovolcani