Les Kolkata Knight Riders (ou KKR) sont une franchise indienne de cricket basée à Calcutta (ou Kolkata). Fondée en 2008, elle fait partie de l'Indian Premier League (IPL) et participe la même année à la première édition de cette compétition jouée au format Twenty20 et organisée par l'instance dirigeante du cricket en Inde, le Board of Control for Cricket in India (BCCI).


== Histoire ==

Le Board of Control for Cricket in India (BCCI) annonce en septembre 2007 la création de l'Indian Premier League, une ligue de cricket au format Twenty20. Les propriétaires des huit franchises sont annoncés en janvier 2008. L'acteur Shahrukh Khan et l'actrice Juhi Chawla achètent celle de Calcutta pour plus de 75 millions d'US$.
Le 20 février qui suit, soixante-dix-sept internationaux ou anciens internationaux des principales nations du cricket sont « mis aux enchères » auprès des huit équipes : la franchise qui propose le salaire le plus élevé pour un joueur l'embauche, dans la limite d'un total de cinq millions d'US$ de salaire annuel pour toute l'équipe. En tant qu'« icon player », Sourav Ganguly est automatiquement affecté à la franchise de sa ville d'origine, Calcutta, et assuré de toucher un salaire 15 % plus élevé que le second salaire le plus haut de l'équipe.
Le premier match de l'histoire de l'IPL, en 2008, voit Brendon McCullum marquer 158 runs pour les KKR, un record en Twenty20. Les Knight Riders finissent à la sixième place de la ligue et ne se qualifient pas pour les demi