Le kraï de Transbaïkalie (en russe : Забайка́льский край, Zabaïkalski kraï) est un Sujet de la Fédération de Russie (un kraï) formé de la fusion de l'oblast de Tchita et du district autonome d'Aga-Bouriatie. La fusion a été approuvée par référendum le 11 mars 2007 et est devenue effective le 1er mars 2008.


== Géographie ==
Le kraï de Transbaïkalie est situé dans la région de la Transbaïkalie.
Il possède de vastes frontières internationales avec la Chine (998 km), la Mongolie (868 km), intérieures avec