Karl Wilhelm Borchardt (22 février 1817 à Berlin - 27 juin 1880 à Rüdersdorf) était un mathématicien allemand.


== Biographie ==
Il a étudié à l'université Humboldt de Berlin, puis y enseigne à partir de 1848.
Il a généralisé les travaux de Kummer de diagonalisation des matrices symétriques, utilisant les déterminants et les fonctions de Sturm.
Il était éditeur du Journal de Crelle de 1856 à sa mort.


== Œuvres ==
Neue Eigenschaft der Gleichung, mit deren Hilfe man die seculären Störungen der Planeten bestimmt, in Crelles Journal, 1846
Untersuchungen über die Theorie der symmetrischen Funktionen, 1856
Sur la quadrature définie des surfaces courbes, in Journal de Liouville, 1847


== Liens externes ==

Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France • Système univ