Kas (Kaş) (prononcez "cache") est une ville de Turquie chef-lieu du district de Kaş, située dans la province d'Antalya à 30 km de Kalkan, connue dans l'Antiquité sous le nom d'Antiphellus ou Antiphellos


== Histoire ==
On retrouve une influence grecque dans l'architecture de Kas, puisque dans l'Antiquité, le village était peuplé majoritairement par des Grecs .Antiphellus, cité de Lycie, était proche de la ville de Phellus. Le district contient le site de Xanthe et de Patara. En 1923, en raison de l'échange de populations entre la Grèce et la Turquie après la guerre gréco-turque, la majorité de la population, qui était d'origine grecque, a quitté la ville pour la Grèce .


== Villages du District de Kaş ==


== Population ==


== Tourisme ==
La ville de Kaş est deservie par les aéreports de Dalaman et d’Antalya. Juste en face de Kas à 5 km se trouve l’île grecque de Kastellorizo (Meis en turc). Des excursions en bateau d’une journée y sont organisées ainsi que vers une autre cité antique de la civilisation lycienne ; Kekova. Kaş est également l’un des points principaux pour la plongée en Turquie.Outre la diversité biologique, Kas propose une grande variété de patrimoine culturel subaquatique. Parmi les différents sites d'épaves un Douglas DC-3 a été volontairement immergé afin d'attirer 