Cet article recense les pays du monde, quel que soit leur statut : reconnus par l'ONU, par un ou plusieurs autres pays, ou même auto-proclamés.


== Pays listés ==
De nombreuses publications donnent une liste des pays du monde, mais elles n'utilisent pas toutes les mêmes critères pour inclure ou non un pays. Un critère courant mais flou est la reconnaissance du pays par la communauté internationale, notamment sa reconnaissance par l'Organisation des Nations Unies qui compte 193 États membres et quatre États non membres.
Ces quatre États non membres sont le Vatican (depuis 1964), l'État de Palestine (depuis 2012) et les îles Cook et Niue deux territoires insulaires en libre association avec la Nouvelle-Zélande.
Six pays sont reconnus par au moins un État membre de l'ONU sans être reconnus par l'ONU : le Kosovo, la République arabe sahraouie démocratique, la République de Chine (Taïwan), l'Abkhazie, l'Ossétie du Sud, la République turque de Chypre du Nord. Trois territoires sont reconnus uniquement par l'un de ces sept pays : la République moldave de Transnistrie, la République du Haut-Karabagh ou l'Union des républiques populaires. Enfin, un territoire indépendant de facto depuis 1990 n'est reconnu par aucun pays, la République du Somaliland.
Lorsque Taïwan est inclus dans une liste, c'est souvent accompagné d'un avertissement sur le caractère non officiel de la liste ou sur le fait que Taïwan n'est pas reconnu. En effet, le statut de Taïwan est particulier du fait que la République populaire de Chine exige la reconnaissance du principe d'une seule Chine de la part des pays qui veulent avoir des rapports diplomatiques avec elle.


== Nom de forme courte et longue ==
La plupart des pays ont deux noms : un nom de « forme courte » et un de « forme longue ».
La forme courte est le nom usuel, par exemple « Belgique ». Elle est utilisée dans la vie courante, l'enseignement et la cartographie.
La forme longue donne généralement une indication sur la forme de gouvernement de l'État, par exemple « Royaume de Belgique ». Elle est utilisée dans les actes officiels des États : constitution, législation, traités, procès-verbaux, actes notariés etc. Elle est également utilisée dans les publications et discours formels. Il se peut que la forme longue repose uniquement sur des fondements historiques. C'est le cas de la Suisse qui conserve le nom officiel de « Confédération suisse » bien qu'elle ait abandonné le statut de confédération en 1848 pour devenir un État fédéral.
Quelques pays n'ont qu'une seule forme de nom, soit courte comme le Canada, soit longue comme la République dominicaine.


== Évolution du nombre d'États dans le monde ==


=== Avant 1914 ===

Le nombre d'États souverains en Europe, qui s'élevait à plus de trois cents en 1789, était encore d'une soixantaine en 1815, au lendemain du congrès de Vienne. Après l'unification de l’Italie et de l’Allemagne, ce nombre était tombé à 19 en 1871 (20 avec la Turquie, qui contrôlait encore la majeure partie de la péninsule des Balkans). Il passa à 22 en 1878, lorsque le congrès de Berlin reconnut l'indépendance de la Roumanie, de la Serbie et du Monténégro. Après l'accession à l'indépendance de la Norvège (1905), de la Bulgarie (1908) et de l’Albanie (1912), l'Europe comptait 25 États indépendants en 1914, non compris le Saint-Siège, l’ordre de Malte et le territoire neutre de Moresnet.
En Amérique, le nombre d’États s’élevait à 11 en 1825, à l'issue des guerres d'indépendance. Il connut ensuite quelques fluctuations avant de se stabiliser à 19 en 1865. Après l’accession à l’indépendance de Cuba (1902) et du Panama (1903), il était passé à 21 en 1914, compte non tenu des deux dominions du Canada (1867) et de Terre-Neuve (1907).
En Asie occidentale, la péninsule arabique était occupée par une multitude de tribus et de principautés, dont la plupart étaient plus ou moins vassales du Royaume-Uni ou de la Turquie. En Asie centrale, la Russie avait conquis les derniers khanats indépendants entre 1865 et 1876. L’Empire britannique des Indes, qui englobait la Birmanie depuis 1886 et le Baloutchistan depuis 1887, exerçait de fait son emprise sur l’Afghanistan, le Népal et le Bhoutan. En Indochine, la France avait établi sa domination sur l'Annam, le Cambodge et le Laos entre 1858 et 1893, tandis que les États malais étaient passés sous protectorat britannique entre 1874 et 1909. La « pacification » des Indes néerlandaises s’était achevée entre 1903 et 1908 avec l’annexion des derniers royaumes indépendants d’Aceh et de Bali. Enfin, après l’annexion de la Corée par le Japon en 1910, l’Asie ne comptait plus que cinq États officiellement indépendants : la Chine (où plusieurs régions, dont la Mongolie et le Tibet, échappaient de fait à l'autorité du gouvernement central), le Japon, la Perse, le Siam et la Turquie. Plusieurs de ces pays étaient néanmoins sous protectorat de fait.
Il serait vain de vouloir dresser une nomenclature de tous les royaumes existant en Afrique avant la pénétration européenne. En revanche, après l’établissement du protectorat franco-espagnol sur le Maroc en 1912, le continent noir ne comptait plus que deux États souverains : l’empire d'Éthiopie et le Liberia. Il convient de mentionner le cas particulier de l’État indépendant du Congo, propriété personnelle du roi des Belges de 1885 à 1908, et celui de l’Union sud-africaine, constituée dès 1910 en tant que dominion britannique.
En Océanie, les derniers royaumes de quelque importance (Hawaii, Samoa, Tonga) avaient perdu leur indépendance entre 1889 et 1900. En revanche, l’Australie avait accédé au statut de dominion en 1901, ainsi que la Nouvelle-Zélande en 1907.


=== De 1914 à 1945 ===
En 1914, le nombre total d'États généralement reconnus comme indépendants s'élevait donc à 53, non compris les dominions (Australie, Canada, Nouvelle-Zélande, Terre-Neuve, Union sud-africaine), qui étaient indépendants mais pas complètements souverains, et quelques pays au statut mal défini (Asir, Nejd, Yémen, Mongolie, Tibet) ou placés de fait sous protectorat britannique (Mascate et Oman, Afghanistan, Népal).
Ces 53 États se répartissaient comme suit :
2 en Afrique : Éthiopie, Liberia ;
21 en Amérique : Argentine, Bolivie, Brésil, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, Équateur, États-Unis, Guatemala, Haïti, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, République dominicaine, Salvador, Uruguay, Venezuela ;
5 en Asie : Chine, Japon, Perse, Siam, Turquie ;
25 en Europe : Albanie, Allemagne, Andorre, Autriche-Hongrie, Belgique, Bulgarie, Danemark, Espagne, France, Grèce, Italie, Liechtenstein, Luxembourg, Monaco, Monténégro, Norvège, Pays-Bas, Portugal, Roumanie, Royaume-Uni, Russie, Saint-Marin, Serbie, Suède, Suisse.
À la fin de l'année 1932, le nombre d'États était passé à 77, répartis comme suit :
4 en Afrique : Égypte, Éthiopie, Liberia, Union sud-africaine ;
23 en Amérique : Argentine, Bolivie, Brésil, Canada, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, Équateur, États-Unis, Guatemala, Haïti, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, République dominicaine, Salvador, Terre-Neuve, Uruguay, Venezuela ;
13 en Asie : Afghanistan, Arabie saoudite, Chine, Irak, Japon, Mandchoukouo, Mongolie, Népal, Perse, Siam, Tannou-Touva, Turquie, Yémen ;
35 en Europe : Albanie, Allemagne, Andorre, Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark, Dantzig, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Monaco, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Roumanie, Royaume-Uni, Saint-Marin, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, URSS, Vatican, Yougoslavie ;
2 en Océanie : Australie, Nouvelle-Zélande.
Entre 1920 et 1937, 63 États (y compris l'Inde britannique) avaient adhéré à la Société des Nations (SDN), qui fut officiellement dissoute en 1946 pour laisser la place à l'Organisation des Nations unies (ONU).


=== Depuis 1945 ===
À la fin de l'année 1945, le nombre d'États était retombé à 72, répartis comme suit :
4 en Afrique : Égypte, Éthiopie, Liberia, Union sud-africaine ;
22 en Amérique : Argentine, Bolivie, Brésil, Canada, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, Équateur, États-Unis, Guatemala, Haïti, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, République dominicaine, Salvador, Uruguay, Venezuela ;
13 en Asie : Afghanistan, Arabie saoudite, Chine, Irak, Iran, Japon, Liban, Mongolie, Népal, Syrie, Thaïlande, Turquie, Yémen ;
31 en Europe : Albanie, Allemagne, Andorre, Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark, Espagne, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Liechtenstein, Luxembourg, Monaco, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Roumanie, Royaume-Uni, Saint-Marin, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, URSS, Vatican, Yougoslavie ;
2 en Océanie : Australie, Nouvelle-Zélande.
À la même date, le nombre d'États membres des Nations unies s'élevait à 51, y compris la Biélorussie, l'Ukraine, l'Inde et les Philippines qui n'avaient pourtant pas encore accédé juridiquement à l'indépendance.
Par la suite, le nombre d'États indépendants n'a cessé d'augmenter, notamment sous l'effet de la décolonisation et de l'effondrement du bloc soviétique. Il est ainsi passé de 72 en 1945 à 197 en 2012 (date de la reconnaissance de l'État de Palestine) :
88 en 1955 (5 en Afrique, 22 en Amérique, 27 en Asie, 32 en Europe et 2 en Océanie) dont 76 membres de l'ONU ;
156 en 1975 (48 en Afrique, 29 en Amérique, 39 en Asie, 33 en Europe et 7 en Océanie) dont 144 membres de l'ONU ;
197 reconnus par l'ONU en 2012 (54 en Afrique, 35 en Amérique, 47 en Asie, 45 en Europe et 16 en Océanie) dont 193 membres de cette organisation, qui reconnaît également les Îles Cook, Niue, l'État de Palestine et le Vatican comme « États non membres ». Les Îles Cook et Niue sont des États en libre association avec la Nouvelle-Zélande. Le Vatican et l'État de Palestine ont quant à eux le statut d'États observateurs à l'ONU.


== Cartes des pays et villes du monde actuel ==


== Liste des pays ==


=== Liste principale ===
Cette liste comprend les 197 États reconnus par l’Organisation des Nations unies :
ses 193 États membres ;
ses 2 États observateurs permanents : le Vatican, représenté par le Saint-Siège, et l’État de Palestine ;
2 États ni membres ni observateurs permanents mais membres à part entière de plusieurs agences spécialisées de l’ONU : les Îles Cook et Niue.
Pour les abréviations utilisées dans la liste suivante, consulter la section correspondante.


==== A-B (32) ====


==== C-E (31) ====


==== F-J (28) ====


==== K-M (32) ====


==== N-R (28) ====


==== S (24) ====


==== T-Z (22) ====


=== États dont la souveraineté est contestée ===

N'apparaissent ici que des États répondant aux critères de la Convention de Montevideo sur les droits et les devoirs des États de 1933.


==== États reconnus par l'ONU non reconnus par au moins un État ====
La République d'Arménie, indépendante depuis 1991, n'est pas reconnue par la République islamique du Pakistan, État membre de l'ONU,.
La République populaire de Chine (RPC), proclamée en 1949, n'est pas reconnue par la République de Chine, État non-membre de l'ONU.
Chypre, indépendante depuis 1960, n'est pas reconnue par un membre de l'ONU (République de Turquie) et un État non-membre (République turque de Chypre du Nord), à la suite de la partition de l'île en 1974,,,.
L'État d'Israël, indépendant depuis 1948, n'est pas reconnu par 21 États membres de l'ONU (voir : carte) (voir Conflit israélo-arabe). L'Organisation de libération de la Palestine reconnaît l'existence de l'État d'Israël, tout en réclamant la souveraineté sur des territoires sous son contrôle,,,,.
La République populaire démocratique de Corée, indépendante depuis 1948, n'est pas reconnue par plusieurs membres de l'ONU : les États-Unis, le Japon, la France, l'Estonie ainsi que la République de Corée,,
La République de Corée, indépendante depuis 1948, n'est pas reconnue par la République populaire démocratique de Corée, membre de l'ONU,.


==== États non reconnus par l'ONU reconnus par au moins un membre de l'ONU ====
Le Kosovo a proclamé unilatéralement son indépendance le 17 février 2008, qui est reconnue par 103 États (+ Taïwan et l'Ordre de Malte) au 29 juin 2013. Celle-ci est contestée entre autres par la Serbie, la Russie, la Chine ainsi que 5 États membres de l'Union européenne.
La République arabe sahraouie démocratique : reconnue en 2011 par environ 52 pays membres de l'ONU, contrôle environ 20 % du Sahara occidental.
Taïwan : voir la République de Chine. Taïwan bénéficie d'une indépendance de facto mais qui n'est pas reconnue par la Chine et la plupart des pays de la communauté internationale qui ont peu à peu reconnu la « politique d'une seule Chine » voulue par la RP de Chine. Elle entretient des relations diplomatiques avec 23 États.
L'Abkhazie : reconnue par la Russie, le Nicaragua, le Venezuela et Nauru.
L'Ossétie du Sud : reconnue par la Russie, le Nicaragua, le Venezuela et Nauru (voir Indépendance de l'Ossétie du Sud).
La République turque de Chypre du Nord : a fait sécession de Chypre depuis le 15 novembre 1983, mais n'est reconnue que par la Turquie qui y maintient une force militaire (voir Partition de Chypre).


==== États reconnus par au moins un État mais par aucun des États membres de l'ONU ====
La République moldave du Dniestr, qui a fait sécession de la République de Moldavie en 1991 à la suite de l'effondrement de l'Union soviétique, est reconnue par trois États non-membres de l'ONU : Abkhazie, Ossétie du Sud et Haut-Karabagh.
Le Haut-Karabagh, république sécessionniste de l'Azerbaïdjan, est reconnu par trois États non-membres de l'ONU : l'Abkhazie, l'Ossétie du Sud et la Transnistrie.
La Nouvelle-Russie (Novorossia) officiellement l'Union des républiques populaires est un État confédéral sécessionniste reconnu uniquement par l'Ossétie du Sud.


==== Autres États indépendants de fait ====
Ces pays se sont déclarés États indépendants et sont indépendants de facto, mais ils ne sont pas reconnus comme tel par un seul pays, hormis eux-mêmes. Ces États, qui disposent d'une autonomie de fait avec leurs propres institutions et symboles, échappent largement au contrôle du pays qui exerce officiellement sa souveraineté sur leur territoire.
Le Somaliland : voir Somalie.
Le Pount également en Somalie, dont on dit parfois qu'il est sécessionniste, bien qu'il n'ait jamais déclaré son indépendance vis-à-vis de la Somalie,.
L'État islamique, reconnu par aucun État, principalement sur une portion des territoires de la Syrie et de l’Irak.
L'Ordre de Malte est reconnu par les nations comme un sujet de droit international public. Cependant c'est une souveraineté limitée et en matière religieuse, l'ordre est incardiné au Saint-Siège.


=== Dépendances et territoires à souveraineté spéciale ===
La liste des dépendances et territoires à souveraineté spéciale donne une liste complète des dépendances, possessions, territoires autonomes, collectivités et territoires d'outre-mer non souverains, y compris les Îles Cook et Nioué reconnus comme États non-membres par l'ONU. Certaines de ces dépendances, comme Gibraltar et la Nouvelle-Calédonie, sont sur la liste officielle des territoires à décoloniser selon l'ONU. Cette liste est elle-même contestée.


=== Territoires contestés ===

Cette section est fondée sur l'entrée Entities de la page Notes and Definitions du CIA World Factbook. Apparaissent ici les territoires sur lesquels la communauté internationale ne reconnaît la souveraineté d'aucun État indépendant (pour une liste de territoires contestés entre plusieurs pays, mais sur lesquels la souveraineté de l'un ou l'autre est généralement reconnue, voir la liste des territoires contestés ou occupés).
L'Antarctique, régi internationalement par le Traité de l'Antarctique ;
Les îles Paracels et les îles Spratleys, revendiquées par la Chine, Taïwan et le Viêt Nam ;
Le Sahara occidental, contrôlé à 80 % par le Maroc (qui le considère comme une de ses provinces) et à 20 % 