La Bande à Picsou (DuckTales) est une série télévisée d'animation américaine en 100 épisodes de 25 minutes, diffusée entre le 18 septembre 1987 et le 28 novembre 1990 en syndication,. Elle a été la première série animée de Walt Disney Television Animation diffusée en syndication, précédant Tic et Tac, les rangers du risque, Super Baloo et Myster Mask.


== Historique ==
La diffusion a débuté sous la forme d'un téléfilm de deux heures en cinq parties (rediffusées par la suite de façon séparées), intitulé Treasure of the Golden Suns, suivi d'épisodes individuels à partir 21 septembre 1987. Deux autres épisodes spéciaux en cinq parties ont débuté la deuxième saison : Time Is Money et Super Ducktales. Le thème du générique est l'œuvre de Mark Mueller. En version originale, la majorité des titres sont des parodies de titres de films, de pièces de théâtres ou d'expressions anglo-saxonnes. Exemples : Duck to the Future pour Back to the Future, Ducky Horror Picture Show pour The Rocky Horror Picture Show, Three Ducks of the Condor pour Three Days of the Condor, Raiders of the Lost Harp pour Raiders of the Lost Ark, Much Ado about Scrooge pour Much Ado about Nothing, Home Sweet Homer pour Home, Sweet Home , Till Nephews Do Us Part pour Till Death Do Us Part, etc.
D'autres productions ont suivies avec pour héros les écureuils Tic et Tac, Winnie l'ourson, Dingo et son fils Max, etc. En septembre 1989, la série est associée à Tic et Tac, les rangers du risque pour former un bloc de programmes. Par la suite, ce sont les longs métrages d'animation (Aladdin, Le Roi lion, etc.) qui ont inspiré des séries animées dérivées. Ces productions ont permis la création de programmes jeunesse sur plusieurs chaînes de télévision à travers le monde mêlant de courtes rubriques pour enfants et ces dessins animés. En France, ce fut d'abord Le Disney Channel programmé le samedi soir sur FR3.
Le succès de la série incita la Walt Disney Company à développer de nouvelles séries animées dans l'univers des canards comme Myster Mask (Darkwing Duck) présentant les aventures d'un canard super-héros dérisoire (avec Flagada Jones) ou Couacs en vrac (Quack Pack) avec pour héros Donald, ses neveux devenus adolescents et Daisy Duck travaillant comme journaliste.
La série La Bande à Picsou a été rediffusée aux États-Unis en 1995 sur Disney Channel à partir du 19 avril 1997 sur le réseau ABC jusqu'au 30 août 1997 avant de reprendre une diffusion le 1er septembre 1997.
En France, la série a été diffusée du 2 janvier 1988 au 1er janvier 1989 en première partie de soirée dans l'émission Le Disney Channel sur FR3, puis du 1er janvier 1989 au 6 janvier 1990 dans Spécial Disney samedi sur TF1. Enfin du 7 janvier 1990 jusqu'au 30 août 1997 dans le Disney Club sur TF1.
Au Québec, la série a été diffusée dans les années 1990 sur Radio-Canada dans l'émission Vazimolo.
En Belgique, la série a été diffusée à partir de 1993 dans l'émission Chambard sur RTL-TVI, puis sur Club RTL à partir de 1998.
Après plus de 10 ans d'absence, la série a été rediffusée en France sur la chaîne Disney Cinemagic en 2009 et sur Canal+ Family.
Le 25 février 2015, Disney annonce un remake de la série La Bande à Picsou pour 2017 sur la chaîne Disney XD,,


== Synopsis ==
Cette série met en scène des personnages de l'univers des canards de Disney, et principalement Picsou et ses petits-neveux Riri, Fifi et Loulou qui parcourent le monde à la recherche de trésors perdus.
Lorsqu'ils ne sont pas en quête d'un trésor, les neveux de Donald sont à Canardville, entourés de Zaza, Mamie Baba et Flagada Jones et affrontent avec ruse les ennemis de leur oncle.


== Distribution ==


=== Voix originales ===
Alan Young : Scrooge McDuck (Picsou)
Russi Taylor : Huey, Dewey, Louie and Webby (Riri, Fifi, Loulou et Zaza)
Terry McGovern : Launchpad McQuack (Flagada Jones)
Joan Gerber : Mrs. Bentina Beakley (Mamie Baba)
Hal Smith : Flintheart Glomgold (Gripsou)
June Foray : Magica De Spell (Miss Tick)


=== Voix françaises ===
Philippe Dumat : Oncle Picsou
Martine Reigner : Riri, Fifi et Loulou
Roger Carel : Gripsou, Pat Hibulaire, Arsène, Castor Major, Bubba, Tristan Issold, Albert Lingo, le présentateur Robin Dubois, voix additionnelles
Claude Chantal : Mamie Baba, Miss Tick, Maman Rapetou
Séverine Morisot : Zaza
Jean-Claude Donda : Flagada Jones, le leader des Rapetou, La Science
René Bériard : Géo Trouvetou
Laurent Hilling : Gérard Mentor / Robotic, Burger
Michel Elias : Donald Duck


== Personnages ==


=== Personnages issus des bandes dessinées de Carl Barks ===
Personnages principaux : Picsou et Riri, Fifi et Loulou, les trois neveux de Donald Duck étant différenciés par les couleurs suivantes : rouge pour Riri, bleu pour Fifi et vert pour Loulou.
Personnages secondaires : Géo Trouvetou, Gontran Bonheur, Goldie O'Gilt
Méchants : Miss Tick (caractérisée par un léger accent allemand), Gripsou et les Rapetou.
Contrairement aux Rapetou des bandes dessinées, ceux de La Bande à Picsou sont bien différenciés, et ce, plus seulement par leur numéro, puisqu'ils possèdent chacun un nom et un physique qui leur est propre ; en outre, leur mère est un personnage récurrent, alors qu'elle n'était jusqu'alors qu'évoquée. L'apparence de Gripsou est elle-aussi modifiée : il porte notamment un kilt, le faisant plus ressembler à un canard d'origine écossaise que sud-africaine (étant donné le contexte historique de l'époque).
Donald Duck effectue quelques rares apparitions : il est présenté comme effectuant un service militaire sur un porte-avions, laissant la garde de ses trois neveux à Picsou.


=== Nouveaux personnages ===
Zaza (en anglais Webbigail "Webby" Vanderquack), jeune cane intrépide. Picsou en fait sa petite-nièce adoptive. Malgré sa ressemblance avec les nièces de Daisy Duck, Lili, Lulu et Zizi, elle n'a aucun lien de parenté avec la famille Duck.
Mamie Baba (en anglais Bentina Beakley), grand-mère de la précédente et intendante de la maison Picsou.
Flagada Jones (en anglais Launchpad McQuack), aviateur casse-cou et maladroit.
Ma Rapetou la mère de tous les Rapetou apparaissant dans l'animé (jamais paru dans les comics de Disney aux États-Unis ou ailleurs)
Gérard Mentor (en anglais Fenton Crackshell) : Nouveau comptable de Picsou ayant une capacité innée pour le dénombrement instantané des objets mais incapable de comprendre des demandes un peu complexes. Il met la main sur une armure développée par Géo Trouvetou et devient gardien du dépôt sous le pseudonyme de Robotik.
Messire BecNoué (en anglais Skuare DuckDeak), Roi au comportement d'oie fumeuse de cigarette, ce régneur veut aussi voler les richesses du multimilliardaire avare.
Brûler, Se Morfondre, Pincer et Botter (en anglais Chuck, Muck, Yuck and Unlucky) : Les gardes du corps du Roi au comportement d'oie fumeuse de cigarette Messire BecNoué.
Au cours des 35 épisodes de la deuxième saison, plusieurs personnages apparaissent dont Bubba, un jeune caneton préhistorique revenu avec les héros d'un voyage dans le temps.


== Épisodes ==


== Musique ==
La chanson du générique français de la série, intitulée également La Bande à Picsou, est interprétée par Jean-Claude Corbel et est sortie en 1986. Elle reprend la musique du générique américain en adaptant les paroles en français.


== Adaptations ==


=== Cinéma ===
Un long-métrage d'animation, La Bande à Picsou, le film : Le Trésor de la lampe perdue inspiré du conte des Mille et une nuits Aladin et la Lampe merveilleuse, est sorti en 1990 en conclusion de la série.


=== Comics ===
Deux séries de comics sont parus sur l'univers de La Bande à Picsou :
chez l'éditeur Gladstone Publishing, 13 numéros de 1988 à 1990,
par Disney Comics, 18 numéros de 1990 à 1991.
Le personnage de Flagada Jones a servi dans une série de g