L'expression La Vierge à la rose désigne un thème récurrent de l'iconographie chrétienne, plus précisément dans la représentation artistique de la Vierge Marie.
Dans ces représentations artistiques (peinture et sculpture), la Vierge Marie est accompagnée, dans la composition, d'un objet symbolique, une rose, présente pour invoquer l’amour et en particulier l’« amour universel » que représente la Vierge aussi appelé, « la rose sans épines ».
Outre les invocations par une seule fleur coupée, des Vierge au buisson de rose existent également (Schongauer, William Adolphe Bouguereau...) où la Vierge portant l'Enfant est placé devant un rosier. La symbolique change alors entre fleur unique coupée (voire sans épines) tenue, ou présente en premier plan, et arbuste placé en fond.


== Peintres du thème ==
Maestro di Sant'Ivo : Madonna della Rosa o del Romitorio (1400-1410)
Simon Vouet (copie anonyme au musée du Louvre)
Laurenzo Veneziano, musée du Louvre
Massimo Stanzione (vers 1585-1656)
Raphaël : La Vierge à la rose, Musée du Prado, Madrid.
Bernardino Luini
Michelino da Besozzo, Castelvecchio, Vérone
Schongauer : La Vierge au buisson de roses, Colmar
Simone Cantarini, Bologne
Giuseppini del Murialdo, Rome
Parmigianino (1530), Gemäldegalerie, Dresde
Domenico Zampieri
Stefano Bolognini (1661), Museo di stato, Saint-Marin.
Stefan Lochner : La Madone des roses, peinture sur bois, Wallraf-Richartz Museum, Cologne
William Adolphe Bouguereau : Madone aux roses
Sandro Botticelli : La Vierge à la roseraie, Galerie des Of