Le litre (dérivé de litron, ancienne mesure de capacité) est une unité de mesure de volume égale à un décimètre cube. Cette définition du Bureau international des poids et mesures (BIPM) date de 1964. Bien qu’en dehors du système international d'unités, l'usage du litre est accepté par le BIPM. Son symbole est la lettre L (majuscule) ou l (minuscule).


== DéfinitionModifier ==
Le litre est défini comme étant un nom spécial pour le décimètre cube. Cette définition est la seule acceptée par le Bureau international des poids et mesures. En première approximation, un litre peut également être défini comme le volume occupé par une masse d'un kilogramme d'eau pure en pression atmosphérique normale. Cependant, cette deuxième définition est moins précise de 28 millionièmes .
Le litre n'appartient pas au système international d'unités, contrairement au mètre cube qui dérive directement du mètre (à la puissance trois) et ne nécessite donc pas de conversion. Ce n'est pas le cas du litre qui correspond à un millième de mètre cube. Le Bureau international des poids et mesures accepte toutefois l'usage du litre car il est couramment utilisé au niveau mondial.


== HistoriqueModifier ==
Autrefois, le Bureau international des poids et mesures définissait le litre comme le volume occupé par la masse d'un kilogramme d'eau pure, à son maximum de densité et sous la pression atmosphérique normale. Cette définition fut abrogée en 1964 à la suite de la constatation en 1960 d'une différence avec le décimètre cube de 28 millionièmes.
Son origine se trouve dans le désir d'unification des mesures demandées par l'Assemblée constituante de 1791 face aux diverses unités de mesures alors en cours. Après avoir défini le mètre comme étant égal à la 10 millionième partie du quart du méridien terrestre, on décide d'adopter une mesure de volume en relation avec ce mètre : c'est le décimètre cube en 1795. L'avantage qu'on y trouve est que 1 litre d'eau équivaut à une masse de 1 kilogramme d'eau et à un volume de 1 décimètre cube : les trois mesures de bases y trouvent leur unification : volume, masse, densité.
La première dénomination du litre a été le Cadil, des étalons sont visibles au musée des arts et métiers à Paris.


== SymboleModifier ==

Les symboles L (majuscule) et l (minuscule) sont les deux symboles acceptés par le Comité international des poids et mesures pour représenter le litre. L'Office québécois de la langue française au Canada conseille d'utiliser la minuscule l chaque fois que possible par défaut, ou la majuscule L s'il y a risque de confusion avec le chiffre 1.
D'une façon générale, l'usage veut qu'une majuscule ne soit utilisée qu'avec le symbole d'une unité issue d'un nom propre (ce qui n'est pas le cas du litre). Aussi le symbole l était adopté en 1879 par le Comité international des poids et mesures. Néanmoins, le chiffre 1 (un) et la lettre l minuscule sont rarement distingués, sinon mal distingués, dans les écritures dactylographiées, et plusieurs pays ont pris l'habitude d'utiliser la majuscule L pour éviter toute confusion. En 1979, le Comité international des poids et mesures a donc, exceptionnellement et face à l'habitude rencontrée, retenu les deux symboles pour cette unité. Le symbole du litre constitue donc une exception à la règle sur les majuscules. Pour l'anecdote, un scientifique canadien a inventé en 1980 un personnage fictif, Claude Émile Jean-Baptiste Litre, sous forme de canular En 1990, le Comité international des poids et mesures a jugé encore prématuré d'éliminer l'un des deux symboles.
La typographie ℓ est un symbole du litre non mentionné par les recommandations du Bureau international des poids et mesures. Ce ℓ cursif serait utilisé dans certains pays. Il permet d'éviter la confusion avec le chiffe 1, tout comme la lettre L.
Les sous-multiples sont couramment utilisés : le décilitre (dL), le centilitre (cL) et le millilitre (mL), plus rarement le microlitre (µL). Les multiples sont rarement utilisés, au profit du mètre cube (m3), à l'exception de l'hectolitre (hL) utilisé en agro-alimentaire.


== ConversionModifier ==

Les noms en gras désignent les multiples et sous-multiples couramment utilisés.


== ParticularitésModifier ==

Pour les coffres d'automobile, le volume est quelquefois exprimé en litres selon la norme VDA (Verband der Auto