Les symboles vexillologiques ou les symboles de la FIAV (Fédération internationale des associations vexillologiques) servent à codifier l'utilisation qui est faite des drapeaux et des pavillons. Le système a été créé par Whitney Smith et introduit par la FIAV dans les années 1970.


== Grille de la FIAVModifier ==
L'utilisation des drapeaux et pavillons est symbolisée par une grille (). La première ligne représente l'utilisation des drapeaux (drapeaux terrestres) et la seconde représente l'utilisation des pavillons (ou drapeaux maritimes). Les lignes sont séparées en trois colonnes : la première est affectée à l'usage civil, la deuxième à l'usage d'État et la troisième à l'usage militaire. Si, sur une ligne, tous les trois critères civil, d'État et militaire sont utilisés, on parle de drapeau national. Le manque d'un critère pour un drapeau ne signifie pas pour autant qu'il ne s'agit pas d'un drapeau national. Il existe beaucoup de pays où la combinaison des trois critères n'est pas utilisée.
De plus, en vexillologie, la désignation courante de drapeau de guerre ne signifie pas qu'un drapeau est utilisé uniquement en temps de guerre, mais plutôt qu'il est réservé à l'usage militaire.
La grille des symboles se base toujours sur les lois et décrets concernant l'utilisation des drapeaux et pavillons (De jure). De facto, son utilisation peut varier considérablement.
Liste des 64 variations possibles:


== Fonctions des drapeaux et pavillonsModifier ==
Les fonctions des drapeaux et pavillons sont aussi formulées par les sy