Le Mercredi est habituellement considéré comme le troisième jour de la semaine, et par certains calendriers comme le quatrième jour. Le mercredi est le jour de la semaine qui succède au mardi et qui précède le jeudi.


== ÉtymologieModifier ==

Le mot mercredi est issu du latin Mercurii dies, signifiant « jour de Mercure ». La norme ISO code le mercredi par le chiffre 3. Selon le paganisme germanique, le mercredi est le jour du dieu Odin (Woden), qui donne par exemple « wednesday » en anglais, « woensdag » en néerlandais et « onsdag » en danois, norvégien et suédois. La langue allemande, qui nomme le mercredi Mittwoch (milieu de la semaine), situe implicitement ce jour comme le quatrième de la semaine. Le nom islandais « Miðvikudagur » suit le même schéma que le nom allemand.


== Dans la liturgieModifier ==
Pour certains chrétiens, le Mercredi des Cendres (lendemain du Mardi Gras) marque le début du Carême.
Le Mercredi saint est celui qui précède le dimanche de Pâques.
Le Mercredi radieux celui qui suit Pâques pour les orthodoxes.
Le mercredi de la Mi-Pentecôte est une petite fête de la liturgie byzantine située vingt-cinq jours après Pâques.


== HistoireModifier ==
Au Moyen Âge, le mercredi soir marquait le début de la trêve de Dieu.


== DiversModifier ==
Jusqu'en 1972 les élèves de Primaires, Collèges et Lycées allait à l'école le mercredi la journée, il est remplacé par le jeudi depuis la rentrée de 1972.
De 1972 à 2014, en France, la plupart des enfants scolarisés dans le primaire n'allait pas à l'école le mercredi, (en remplacement du Jeudi).
Depuis 2014, en France, l'école le mercredi matin (en remplacement du Samedi matin), est assurée pour les élèves de primaire.
Tandis que les élèves au Collège et au Lycée vont à l'école le mercredi depuis les débuts. Depuis la rentrée scolaire de 1972 (le mercredi la journée est remplacée par le Jeudi Matin), ce jour-là étant peu travaillé dans l'emploi du temps (les heures de cours y dépassant rarement une demi-journée).
En Belgique, le mercredi après-midi est congé pour les élèves de l'école obligatoire.
En France, en Belgique et en Suisse, le mercredi est le jour de sortie des nouveaux films.
La diffusion de longs métrages le mercredi soir est interdite sur les chaînes de télévision gr