Le titre de maître international existe aussi bien aux échecs qu'aux dames, on peut avoir le titre de :
maître international (de jeu d'échecs), décerné par la FIDE et détaillé dans cet article
mais également le titre de :
maître international d'échecs par correspondance, décerné par l'ICCF
maître international pour la composition échiquéenne, décerné par la FIDE sur proposition de la Commission permanente pour la composition échiquéenne
maître international de résolution de problèmes d'échecs, décerné par la FIDE sur proposition de la Commission permanente pour la composition échiquéenne
maître international Senior de jeu de dames, décerné par la FMJD
maître international de jeu de dames, décerné par la FMJD


== Maître international (du jeu d'échecs) ==
Maître international (MI) est un titre accordé depuis 1950 par la FIDE aux joueurs et joueuses d'échecs satisfaisant un critère de performance lors de parties récentes. Ce titre est supérieur au titre de maître FIDE (MF) et inférieur à celui de grand maître international (GMI).
Afin d'obtenir le titre de MI, un joueur doit avoir dépassé la barre des 2 400 points au classement Elo et avoir réussi trois performances de maître appelées « normes ». Pratiquement tous les joueurs recevant le titre de maître international ont un classement Elo entre 2 400 et 2 500.
Certains joueurs peuvent réussir à obtenir le titre de GMI (Grand maître international) sans être déjà MI. Ces cas sont rares, parmi eux citons Boris Gelfand et Vladimir Kramnik.
Il existe un titre analogue de maître internationale féminine, noté « MI(F) ».
Sur la plupart 