Le musée de la ville d'Athènes est un musée grec situé dans le premier palais du roi Othon Ier de Grèce, à Athènes. À l'origine, le bâtiment appartenait à l'homme d'affaire Dekozis-Vouros, qui le loua pour 7 000 drachmes au souverain au moment du transfert de la capitale grecque de Nauplie à Athènes (1836-1843). Aujourd'hui, le musée présente les anciens appartements royaux ainsi que de nombreux objets historiques.


== Collections ==


== Articles connexes ==

Othon Ier de Grèce
Amélie d'Oldenbourg
Parlement hellénique


== Liens externes ==
(el) « Musée de la Ville d'Athènes », sur http://www.athenscitymuseum.gr (consulté le 25 janvier 2014)
(fr) « Le musée de la Vil