Michel Zévaco, né à Ajaccio le 1er février 1860 et mort à Eaubonne (Seine-et-Oise) le 8 août 1918, est un journaliste anarchiste et écrivain français, auteur de romans populaires, notamment de la série de cape et d'épée Les Pardaillan. C'est l'oncle du peintre Xavier Zevaco.


== Biographie de Michel Zévaco ==


=== 1860-1886 : jeunesse et formation ===
Né en Corse, Michel Zévaco passe son adolescence en internat et obtient en 1878 son baccalauréat. Après une courte expérience de professeur à 20 ans, il entre dans l'armée où il reste quatre ans (sous-lieutenant de Dragons en 1886). Libéré de toute obligation militaire en juillet 1886, il s’installe à Paris.


=== 1886-1900 : le journaliste engagé ===
Attiré par les lettres et la politique, Michel Zévaco devient journaliste, puis secrétaire de rédaction à L’Egalité que dirige alors le socialiste révolutionnaire Jules Roques. Il se présente sans succès aux élections législatives de 1889 pour la Ligue socialiste de Roques. À cette époque, il rencontre Louise Michel, Aristide Bruant, Séverine, Sébastien Faure, Émile Pouget, Charles Malato, Emmanuel Chauvière, etc.
En raison de la virulence de ses propos, en pleine période d’attentats anarchistes, Michel Zévaco est condamné à plusieurs séjours à la prison Sainte-Pélagie. Par exemple, en 1890, il est arrêté en avril pour « provocation au meurtre » en raison d'un éditorial visant le ministre de l'Intérieur Ernest Constans, et condamné à quatre mois de prison. Libéré fin août, il est à nouveau arrêté, toujours pour « provocation au meurtre », à la suite d'un éditorial de L’Égalité où il incitait les soldats à faire justice eux-mêmes auprès de leurs officiers. Il est également condamné le 6 octobre 1892 par la cour d'assise de la Seine pour avoir déclaré dans une réunion publique à Paris : « Les bourgeois nous tuent par la faim ; volons, tuons, dynamitons, tous les moyens sont bons pour nous débarrasser de cette pourriture ».
Durant ses séjours en prison, il se liera d'amitié avec le marquis de Morès, dont il partagera rapidement les opinions antisémites. Pourtant, en 1898, lors de l'affaire Dreyfus, alors que Bernard Lazare remet en cause la culpabilité du condamné, Zévaco s'engage dans la cause dreyfusarde, dénonçant dans l'une de ses dernières publications politiques « le complot des jésuites » contre Dreyfus et les juifs.


=== 1900-1914 : le feuilletoniste ===
En 1900, Michel Zévaco abandonne le journalisme politique pour se consacrer à l'écriture de romans-feuilletons. Il débute dans cette nouvelle carrière avec le roman feuilleton Borgia!, publié dans le journal de Jean Jaurès La Petite République socialiste. Après le succès de ce premier feuilleton, Michel Zévaco crée pour le même journal le personnage de Pardaillan.
En 1905, Michel Zévaco passe au journal Le Matin, dont il devient le feuilletoniste attitré avec Gaston Leroux. Entre 1905 et 1918, Le Matin publie neuf feuilletons dont Le Capitan et la série des Pardaillan. Ces feuilletons sont en parallèle édités par Fayard dans sa collection Le livre populaire.
Durant la première guerre mondiale, Michel Zévaco quitte Pierrefonds où il vivait depuis la fin du siècle pour s’installer à l’abri à Eaubonne (Val-d'Oise). Il y meurt en août 1918, sans doute d’un cancer.


== Œuvres — Premières publications en volumes ==
Cycle Les Pardaillan
Livre I : Les Pardaillan (1907 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #23)
Livre II : L’Épopée d’Amour (1907 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #24) — Suite du précédent
Livre III : La Fausta (1908 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #36)
Livre IV : Fausta vaincue (1908 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #37) — Suite du précédent
Livre V : Pardaillan et Fausta (1913 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #102)
Livre VI : Les Amours du Chico (1913 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #103) — Suite du précédent
Livre VII et VIII : Le Fils de Pardaillan (1916 — Tallandier, Le Livre national, Les romans héroïques, #90 — et #90bis pour l'édition 1925) — Le livre VIII a été publié, à partir de 1942, sous le titre Le Trésor de Fausta
Livre IX : La Fin de Pardaillan (1926 — Tallandier, Le Livre national, #551) — Posthume
Livre X : La Fin de Fausta (1926 — Tallandier, Le Livre national, #552) — Posthume, suite et fin du précédent
Autres œuvres
Borgia ! (1906 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #16)
Le Capitan (1907 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #31)
Nostradamus (1909 — Fayard, Le Livre populaire, #45)
Le Pont des soupirs — Tome I et Les Amants de Venise — Tome II (1909 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #49 et 50)
L'Héroïne (1910 — Fayard, Le Livre populaire, #57)
Triboulet — Tome I et La Cour des Miracles — Tome II (1910 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #61 et 62)
L'Hôtel Saint—Pol — Tome I et Jean Sans Peur — Tome II (1911 — Fayard, Le Livre populaire, #72 et 73)
La Marquise de Pompadour — Tome I et Le Rival du Roi — Tome II (1912 — Arthème Fayard, Le Livre populaire, #83 et 84)
Buridan, Le Héros de la Tour de Nesle — Tome I et La Reine sanglante, Marguerite de Bourgogne — Tome II ( 1913—1914 (déc, janv) — Tallandier, Le Livre national, Les romans héroïques, #82 et 83)
Don Juan — Tome I et Le Roi amoureux — Tome II (1916 — Tallandier, Le Livre national, #102 et 103)
La Reine Isabeau — Tome I et Le Pont de Montereau — Tome II (1918 — Tallandier, Le Livre national, #148 et 149)
Le Pré aux Clercs — Tome I et Fiorinda la Belle — Tome II (1920 — Tallandier, Le Livre national, #186 et 187) — Posthume
La Reine d'Argot — Tome I et Primerose — Tome II (1922 — Tallandi