La mélioïdose est une zoonose bactérienne. Elle est due à un bacille tellurique, le Burkholderia pseudomallei (ou bacille de Whitmore), un germe invasif transmis par voie aérienne ou cutanée.


== Histoire ==
Le bacille responsable fut identifié pour la première fois en 1912 en Birmanie par un médecin militaire, le capitaine A. Whitmore et son assistant C.S. Krishnaswami dans des abcès d'opiomanes décédés,.


== Épidémiologie ==
Burkholderia pseudomallei étant une bactérie saprophyte qui vit dans les sols et à la surface de l'eau, plusieurs cas ont été décrits après des catastrophes naturelles (inondations, tsunami ...).
C'est une maladie infectieuse qui est endémique en Asie du sud et au nord de l'Australie, mais bien qu'elle soit rare, cette affection est également retrouvée en Afrique, en Amérique latine et au Moyen-Orient. Sa manifestation est plus fréquente chez le diabétique et l'alcoolique.,
Le mode de transmission reste mal connu, mais la transmission percutanée et plus souvent par l'intermédiaire d'une plaie est le plus souvent décrite. Le germe peut pénétrer dans les macrophages et y rester quiescent de nombreuses années, pouvant expliquer une incubation qui peut atteindre quelques décennies.
Un cas mortel a été décrit chez un voyageur revenant de Martinique en novembre 2010.


== Traitement ==
Il consiste en une antibiothé