Mexico (en espagnol officiellement México, Distrito Federal (District Fédéral), abrégé en México, D.F., et généralement ciudad de México ; littéralement : ville de Mexico) est la capitale et la ville la plus peuplée du Mexique. Elle est située dans le centre du pays, dans la vallée de Mexico, un plateau d’une altitude de 2 400 mètres entouré de sommets qui le surplombent à plus de 5 000 mètres au-dessus du niveau moyen de la mer.
L'habitant est désigné par les termes defeño (du D.F.) ou capitalino (de la capitale), alors que mexicano (mexicain) est réservé au pays et mexiquense à l'État de Mexico. Les Mexicains du reste du pays surnomment les habitants de Mexico de manière péjorative chilangos.
Fondée au début du XIVe siècle par les Mexicas (Aztèques) sur une île du lac Texcoco, la ville précolombienne de Tenochtitlan a été entièrement détruite par les conquérants espagnols lors de la chute de l'Empire aztèque en 1521. Dès 1522, Hernan Cortés prit la décision de construire au même endroit la capitale de la Nouvelle-Espagne.
Centre politique, économique et culturel du Mexique, cette agglomération est devenue, avec une population estimée à environ 20 millions d'habitants, la quatrième du monde, derrière Tokyo, Delhi et Shanghai.


== Géographie ==


=== Situation ===

La ville de Mexico se trouve au centre du Mexique. Elle s'étend sur le territoire du District Fédéral, divisé en 16 "délégations" et regroupant 20 millions d’habitants en 2000 ; le District Fédéral n'est pas complètement urbanisé. Il est entouré par les États de Mexico et de Morelos. Les Mexicains distinguent en outre plusieurs entités géographiques qui débordent largement les limites de la ville de Mexico proprement dite :
la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) : 16 arrondissements (delegaciones) et 40 communes (municipios) sur 4 986 km²
la Zona Metropolitana del Valle de México (ZMVM) : 58 communes sur 7 815 km²
la Megalópolis del Centro de México (MCM) : 249 communes associées à la Zonas Metropolitanas de Cuernavaca-Cuautla, Pachuca, Puebla-Tlaxcala et Toluca sur 9 763 km²
L’aire urbaine de Mexico, la troisième plus peuplée du monde, s’étale sur une surface de 60 km sur 100 km environ.


=== Relief, géologie et hydrologie ===

La ville de Mexico se trouve dans un bassin endoréique de 9 500 km², plat sur près de 1 000 km2, à 2 240 mètres d’altitude. La Vallée de Mexico (Valle de México) est entourée par plusieurs chaînes de montagnes : la Sierra de las Cruces (es) (sud-ouest), la Sierra de Ajusco-Chichinauhtzin (es) (au sud, 3 937 mètres, le point le plus haut du District fédéral), la Sierra de Guadalupe (au nord).
Les deux principaux volcans se trouvent au sud-est de l'agglomération : l'Iztaccíhuatl (5 230 mètres) et le Popocatépetl (État de Puebla) (5 452 mètres) font partie de la Sierra Nevada (ou Cordillère néovolcanique qui parcourt le pays du Pacifique au Golfe du Mexique. Ils sont couverts de névés et de glaciers.
La vallée de Mexico est rendue perméable par un ensemble d'argile, de vase de l'ancien lac, de laves et de cendres déposés au quaternaire. Les fortes pentes et l’accélération de l’érosion favorisent les mouvements de masse et les glissements de terrain. Les tensions continuent de s’exercer et les chaînes volcaniques s’élèvent de 4,5 à 6 cm par an. Du fait de l’ajustement dynamique aux tensions, la cuvette est une zone de subsidence qui s’enfonce de plusieurs centimètres par an. Tous les écoulements se déversent vers la lagune de Texcoco, dont le niveau monte lors des précipitations concentrées en été. L’endoréisme favorise les inondations chroniques.
Mexico s'étendait il y a 500 ans autour du lac Texcoco, et c'est sur une de ses îles que fut construite en 1325, Mexico-Tenochtitlan, capitale de l'empire aztèque et plus grande ville du continent américain, détruite et reconstruite par les Espagnols après la conquête de 1519-1521. De ce lac progressivement asséché il ne reste pratiquement que les canaux de Xochimilco. La ville moderne, Mexico, prit naissance sur une de ses îles. Au milieu du XIXe siècle, elle connut une grande modernisation.[réf. nécessaire]


=== Climat ===

Mexico a un climat tempéré d'altitude (Cwb selon la classification de Köppen). Bien qu'elle soit située dans la zone intertropicale, la température moyenne sur l'année est modérée par les effets de l'altitude. L'hiver est plutôt sec, le printemps est la saison la plus chaude et l'été correspond à la saison des pluies (de juin à septembre). Les vents dominants soufflent du nord-nord-est. Les secteurs les plus bas reçoivent moins de précipitations que la partie méridionale. Les régions sud de Tlalpán et de Milpa Alta (es), situées dans la chaîne de montagnes Ajusco (es) possèdent une végétation de conifères et de chênes.


=== Risques naturels et problèmes environnementaux ===


==== Volcanisme ====
Le volcan Popocatépetl se trouve à moins de 70 km au sud-est du centre-ville de Mexico ; il connaît une reprise d’activité depuis 1994. Sa dernière grande éruption date d’il y a 700 ans. Le quartier d'El Pedregal se trouve sur un champ de lave issu de l'éruption du volcan Xitle qui a recouvert la ville préhispanique de Cuicuilco il y a environ 2000 ans.


==== Séismes ====
La ville de Mexico est située dans une zone sismique provoquée par la subduction de trois plaques tectoniques : plaque pacifique, plaque de Cocos et plaque nord-américaine. La vallée de Mexico est une zone de subsidence parcourue par des failles.

Le séisme du 19 septembre 1985 qui secoua la capitale mexicaine, d'une magnitude de 8,1 sur l'échelle de Richter, dura deux minutes. Avec sa réplique qui eut lieu le lendemain (7,5 sur l'échelle de Richter), il fit entre 10 000 et 50 000 morts. Quatre-cent-douze immeubles ont été entièrement détruits et 5 000 à 9 000 bâtiments ont été endommagés et il reste encore de nombreuses séquelles, comme les immeubles abandonnés autour du parc de l'Alameda. Les dégâts se concentrent dans les quartiers centraux, sur une superficie de 40 km2 (4 % de l’espace urbanisé en 1980). Plusieurs quartiers sont même resté sans électricité durant plusieurs jours. Le quartier des ministères, entre autres, a été sévèrement touché. Une partie de l'immeuble des télécommunications s'est effondrée. Plus de 100 000 logements sont détruits, surtout dans les immeubles de plus de six étages. Le séisme a été considéré par certains Mexicains comme une punition divine. Son épicentre se trouvait à 400 km de Mexico.
Le séisme du 20 mars 2012 (en), d'une magnitude de 7,8, dont l'épicentre se situe sur la frontière entre les États de Oaxaca et du Guerrero, est le plus fort tremblement de terre ressenti à Mexico depuis 1985. Survenu à midi, il déclenche une panique vive, mais qui reste contrôlée. Tous les bâtiments sont évacués, y compris le Parlement, alors en pleine session. Le séisme fit une dizaine de blessés dans le District fédéral et des centaines d'habitations furent touchées. Une réplique a été ressentie le 2 avril 2012.
La ville de Mexico déploie des détecteurs sismiques permettant de prévenir l'arrivée d'un séisme quelques minutes avant son déclenchement, par l'intermédiaire des téléphones mobiles. Mexico est menacée par un gap sismique qui prend sa source dans le Guerrero, proche de la zone originelle du séisme de 2012. Cette zone située entre la côte et la ville de Mexico fait l'objet d'un programme de recherche et est équipée de stations de mesures GPS installées par les chercheurs de l'UNAM et du CNRS,.


==== Pollution ====
En 1986 a été mis en place un système de surveillance atmosphérique (Simat), qui donne un indice métropolitain de la qualité de l’air (Imeca),.
En 2008, 1,5 % des gaz à effet de serre du monde étaient produits par l'agglomération de Mexico. 4 000 décès par an sont imputés à la pollution par les associations de défense des droits de l'homme. Ces chiffres cependant ne sont que des estimations.
Cette pollution est en particulier la conséquence d'une circulation d'automobile — on compte 4 millions d'automobiles, 27 000 microbus, 92 000 taxis qui consomment environ 14 millions de litres d'essence chaque jour — et d'une activité industrielle qui a connu un essor extrêmement rapide (60 000 entreprises industrielles travaillent dans l'agglomération de Mexico), sans toujours respecter les normes environnementales. L'étalement urbain et la construction de nouvelles autoroutes depuis une trentaine d'années renforcent l'usage de l'automobile à Mexico. D'après un rapport de la Commission des Droits de l'Homme du District Fédéral (CDHDF) publié en décembre 2008, 80 % des émissions de GES sont produites par les transports.
Depuis 1989, le programme de circulation alternée Hoy No Circula, qui obligeait les vieux modèles de voitures à ne pas circuler un jour par semaine, et le contrôle des véhicules ont été mis en place pour essayer de remédier à ce problème. Depuis 2008, le programme a été étendu au samedi. C'est aussi pourquoi les gens qui en ont les moyens possèdent plusieurs véhicules avec des numéros d'immatriculation pair et impair ou des plaques de couleurs différentes pour pouvoir circuler toute l'année.[réf. nécessaire]

Il existe également des problèmes de pollution par l'ozone.
Le volcan Popocatepetl, dont l'activité est permanente depuis 2005  est également une importante source de pollution par l'injection de particules fines (moins de 10 micromètres) et de dioxine de soufre dans l'atmosphère, qui occasionnent des problèmes respiratoires. Le rôle du SIMAT est de lancer des alertes en cas de vents défavorables. Il peut recommander le cas échéant aux personnes les plus sensibles de rester confinées chez elles. Les enfants et les personnes âgées sont les plus atteints.
La situation de cuvette aggrave l'effet de la pollution en favorisant l'inversion thermique. La longue saison sèche favorise la stagnation de l’air sur la ville pendant la moitié de l’année. Du fait de l’altitude, certains quartiers s’étendent à plus de 2 800 m, il gèle une dizaine de nuits entre décembre et février. Le refroidissement du sol provoque une inversion thermique : une couche d’air froid stagnante de quelques centaines de mètres d’épaisseur accumule les gaz, les fumées, les poussières qui ne se dispersent partiellement que lors du réchauffement du milieu de la journée (pas tous les jours). Cette combinaison d’éléments favorables à la concentration de pollution atmosphérique se réduit pendant la saison des pluies : les températures sont plus élevées, les orages presque quotidiens renouvellent l’air, l’humidité des sols et la croissance de la végétation empêchent la formation de nuages de poussière.
Enfin, l'exposition aux radiations solaires par combinaison entre l'altitude élevée et un climat généralement ensoleillé est à l'origine d'un risque important de cancer de la peau.


==== Autres problèmes ====
Les glissements de terrain et l'érosion sont provoqués par les défrichements sur les pentes et leur artificialisation. Le traitement des déchets représente également un grand défi pour Mexico : la mégapole produit des milliers de tonnes d'ordures chaque jour ; une partie est incinérée, ce qui ne favorise pas la qualité de l'air ; une autre partie est laissée dans des décharges à ciel ouvert.


==== Gestion de l'eau ====

À l'époque aztèque, l'empereur Moctezuma Ier avait fait construire un premier aqueduc de 5 km de long. Un deuxième fut aménagé sous Auitzotl entre Coyoacan et le centre. En 1449, une digue de 16 km a été édifiée pour protéger la ville des inondations.
En 1555, la première inondation frappe la ville de Mexico. Face aux inondations catastrophiques, les Espagnols utilisent d’abord les techniques indigènes puis décident de drainer. De nouveaux travaux sont réalisés en 1607 sous la direction de Juzan Sánchez Vaquero et Enrico Martínez. Le drainage de la ville par les Espagnols fut une catastrophe écologique. Des milliers d'Amérindiens furent employés au creusement d’un tunnel Après l'inondation de 1629, les travaux reprirent en 1680 puis épisodiquement au XVIIIe siècle. À la fin du XIXe siècle, Porfirio Díaz fait construire un deuxième canal de drainage. Avec la disparition des lacs, le climat de la ville est devenu plus sec ; en hiver le vent soulève des nuages de poussière appelés tolvaneras.
Le problème de l’eau à Mexico est double : il faut approvisionner la ville en eau potable, mais aussi évacuer les eaux usées et saumâtres en évitant les infiltrations entre les deux réseaux, même pendant la saison humide. Il s’agit d’un « paradoxe hérité de l’histoire » : il a fallu trois siècles de travaux pour expulser l’eau que l’on fait venir à grands frais des vallées environnantes. De nos jours, le « système de Cutzamala », se compose de sept barrages dont l'eau est transportée jusqu'à la ville par un aqueduc de 110 kilomètres de longueur.
En centre-ville, la surexploitation des nappes crée des contractions de terrain qui se traduisent par des effondrements locaux (- 7 mètres). Le phénomène est connu depuis 1925, il s’est accéléré dans les années 1950, jusqu’à 50 cm/an en moyenne[réf. nécessaire]. En 1954, le Palacio de Bellas Artes s’est effondré et son escalier d’entrée a dû être inversé. Depuis les années 1980, les effondrements locaux sont mieux contrôlés, ils sont de l’ordre de 5 à 8 cm/an aujourd’hui. Mais ils ont progressivement déplacé le niveau de base vers le centre-ville, qui s’est enfoncé de plus de 3 mètres sous le niveau de l'ancien lac.
Aujourd'hui, la métropole mexicaine manque d'eau : il existe un déséquilibre entre les ressources et la consommation qui s'élève à 350 litres par jour et par habitant, soit deux fois celle des capitales européennes, d'après le directeur du réseau d'adduction d'eau de Mexico. En janvier 2009, la Commission nationale de l'eau (Conagua) a annoncé des restrictions pendant la saison sèche.


== Urbanisme ==


=== Tenochtitlan ===

Les traces d'occupation les plus anciennes du site, qui n'était alors qu'un ensemble d'îlots sur le lac Texcoco, remontent à la phase Mazapa, peut-être entre le IXe et Xe siècles. Les codex aztèques situent la fondation de la ville à la date symbolique de 1325 mais les premières constructions retrouvées par les archéologues ont été datées à une époque légèrement antérieure, probablement vers 1300.
Elle s'est ensuite agrandie progressivement. À la fin de l'époque aztèque, au début du XVIe siècle, Tenochtitlan était déjà une capitale et une ville très peuplée. Cortés l'a comparée à la ville de Venise parce qu'elle était parcourue par de multiples canaux. Son plan était orthogonal et son centre se trouvait au Templo Mayor, qui correspond aujourd'hui au Zócalo. Deux grandes axes perpendiculaires partaient de ce quartier politico-religieux qui divisaient la cité en quatre sections(campan). Chaque section était divisée en quartiers (calpulli) qui possédait son marché, son école et son temple. Toutes les nouvelles constructions devaient être approuvées par le calmimilocatl, un fonctionnaire chargé de l'urbanisme de la ville. La ville possédait aussi des latrines publiques. Les excréments étaient recueillis pour être utilisés comme engrais. Environ 1 000 personnes travaillaient de plus au nettoyage de la ville.
Dans les régions marécageuses du Lac Xochimilco, les Aztèques ont créé de nouvelles terres cultivables appelées chinampas, sortes de jardins flottants. Pour cela, ils prélevaient de la boue dans le fond du lac qu’ils déposaient sur de larges radeaux constitués de branches et de végétaux coupés. Ces îlots artificiels étaient séparés par des canaux étroits qui permettaient aux paysans de circuler en canots et en pirogues. Ces chinampas étaient très fertiles et pouvaient produire plusieurs récoltes par an.


=== Mexico ===

À partir du XVIe siècle, les conquérants espagnols ont en partie repris les structures précolombiennes en apportant des modifications : ils asséchèrent le lac Texcoco, et introduisirent la propriété foncière et de nouvelles structures urbaines. Ils construisirent des églises de style baroque churrigueresque qui se caractérise par une surcharge décorative mâtinée d'influences amérindiennes. Ils aménagent des places, dont la principale (Plaza Mayor) réunit les bâtiments des pouvoirs administratif et religieux : palais du vice-roi et la cathédrale métropolitaine. Les Jésuites en particulier érigent des missions dans la ville.
Aujourd'hui, véritable mégapole au plan en damier s'étirant sur 1 800 km2, l'agglomération de Mexico est devenue, avec près de 20 millions d'habitants, l'une des villes les plus peuplées et les plus bruyantes du monde. La seule ville de Mexico (District Fédéral) comptait 8,6 millions d'habitants en 2000).
Deux artères sont emblématiques de Mexico. Insurgentes est la plus grande artère de la ville: elle s'allonge du nord au sud sur 42 kilomètres Sur le Paseo de la reforma, la plus belle avenue de Mexico[réf. nécessaire], on trouve des gratte-ciels à l'architecture la plus novatrice du monde[réf. nécessaire].
L'agglomération de Mexico a rapidement débordé du cadre du District Fédéral : jusque dans les années 1970, la concentration d'industries et de services attirait des ruraux qui s'installaient souvent dans des bidonvilles. Depuis, la ville s'étend en grignotant l'espace rural et devient une mégalopole


=== Paysages et quartiers de Mexico ===
La ville de Mexico possède des quartiers très variés. Au centre se trouve le quartier historique, lieu de fondation de Tenochtitlan par les Aztèques. Classé sur la liste de patrimoine mondial de l'UNESCO, il a fait l'objet de réhabilitations et de fouilles archéologiques. C'est également le centre du pouvoir politique (palais présidentiel) et religieux (cathédrale métropolitaine).
Il existe des quartiers modernes et de style colonial comme ceux de Col. Del Valle, Polanco, Pedregal, de Coyoacán et de San Ángel.


== Histoire ==


=== Époque précolombienne ===

La région actuelle de Mexico fut occupée par des tribus chichimèques avant l'arrivée des Aztèques. Les traces d'occupation les plus anciennes du site, qui n'était alors qu'un ensemble d'îlots sur le lac Texcoco, remontent à la phase Mazapa (800-1100), peut-être entre le IXe et le Xe siècle.
Selon Jacques Soustelle, les Aztèques s'installèrent dans ce lieu peu propice parce que tous les autres endroits étaient occupés par des tribus plus puissantes. Cependant, la situation ne les découragea pas. Ils pratiquèrent la culture sur chinampa, des radeaux couverts de limon, qu'ils posèrent sur le lac Texcoco. Cela leur permit d'accroître les surfaces de culture du maïs. Des historiens tentèrent de retrouver la date de fondation de la ville (Tenochtitlan) en se basant sur les légendes locales et le calendrier aztèque. On estime généralement que la ville fut fondée au XIVe siècle. 1325 est la date la plus fréquemment avancée, même si les recherches du début du XXIe siècle ont abouti à la conclusion que les plus anciennes constructions retrouvées par les archéologues ont été construites aux alentours de 1300.
Selon les études basées sur les recherches archéologiques, Tenochtitlan comptait entre 150 000 et 250 000 habitants à l'arrivée des Espagnols. La ville était divisée en quatre quartiers (campan) : Cuepopan, Atzacualco, Teopan et Moyotlan, le Templo Mayor étant au centre. Chacun de ces quartiers était divisé en 20 districts (calpullis). Quatre grandes chaussées traversaient la ville. Juste au nord de Tenochtitlan se trouvait la ville de Tlatelolco, qui fut longtemps sa rivale.
Au centre de la ville, se tenaient les bâtiments publics, les temples et les écoles. À l'intérieur d'une zone délimitée par un mur de 300 mètres de côté appelé « Coatepantli » (« mur des serpents ») se trouvait le centre religieux. Il comportait environ 45 bâtiments publics. Parmi ces bâtiments se trouvaient notamment le Templo Mayor, consacré à Tlaloc et Huitzilopochtli, le temple de Quetzalcoatl, le terrain du jeu de balle, le temple du soleil, les plateformes utilisées pour les sacrifices.
Le conquistador espagnol Hernán Cortés arriva dans la région en 1519, mais il ne put conquérir la ville avant le 13 août 1521, après la rébellion aztèque de la Noche triste puis le siège de Tenochtitlan qui détruisit presque toute la capitale aztèque et fit plusieurs dizaines de milliers de morts.


=== Époque coloniale ===

La ville devint la capitale de la Nouvelle-Espagne et de l'empire colonial espagnol, ainsi que la ville la plus peuplée du continent américain.
Tous les bâtiments aztèques furent détruits sauf les palais de l'empereur Moctezuma, dont Cortés fit sa résidence. Le plan de la nouvelle ville fut dessiné par le géomètre Alonso García Bravo qui adopta un plan en damier, connu sous le nom de traza. Au lendemain de la conquête, les Espagnols et optèrent pour une séparation spatiale souhaitée tant par les conquistadors, qui vivaient dans la crainte d'une révolte indienne, que par les missionnaires, qui voulaient préserver les Indiens des vices espagnols . Le centre de la ville fut donc réservé aux Espagnols, alors que les Indiens étaient relégués dans quatre quartiers périphériques. Par prudence, le quartier espagnol était séparé des quartiers indigènes par un canal, dont les ponts pouvaient être relevés . La reconstruction de la ville fut rapide grâce à l'utilisation de la main d'œuvre indienne, mais le chantier causa la mort de nombreux ouvriers. En 1524, Mexico comptait 30 000 indigènes pour 2 à 3 000 Espagnols.


=== Indépendance ===

L'indépendance du Mexique intervint en 1821. La ville fut prise deux fois par des troupes étrangères : par les troupes des États-Unis d'Amérique en 1847 et par les troupes françaises en 1863.
En 1873 la ligne de chemin de fer qui relie Mexico à Veracruz est inaugurée.


=== Époque contemporaine ===
Le 26 juillet 1968, les manifestations étudiantes violentes de Mexico sont réprimées par la police (dix morts). Le 27 août, quelques 300 000 personnes défilent dans la capitale mexicaine. Le 2 octobre 1968, en début de soirée, l'armée mexicaine ouvre le feu sur des manifestants rassemblés sur la place des Trois Cultures de Tlatelolco. Le massacre de Tlatelolco fait au moins 300 morts [réf. nécessaire]
Le 19 novembre 1984, la raffinerie de San Juan de Ixhuatepec explose : le bilan officiel de la catastrophe fait état de 500 décès, près de 2 000 blessés et 1 200 disparus La ville fut frappée par un violent séisme le 19 septembre 1985. Le tremblement de terre de 8,1 sur l'échelle ouverte de Richter provoqua la mort de 10 000 à 50 000 personnes. Entre 50 000 et 90 000 habitants se retrouvèrent sans abri.
Pendant les années 1990, la ville a connu une importante croissance dont le symbole le plus visible est la construction de la Torre Mayor (230 mètres avec l'antenne). La ville a accueilli plusieurs événements sportifs internationaux dans la seconde moitié du XXe siècle : les Jeux olympiques d'été de 1968 et deux Coupes du monde de football en 1970 et en 1986.
En 2002, Rudolph Giuliani, ancien maire de New York connu pour la politique de Tolérance Zéro qu'il y avait instaurée et pour y avoir réduit la criminalité, fut engagé par Andrés Manuel López Obrador, Chef de gouvernement du District fédéral, pour essayer de réduire la criminalité de la ville. Cependant, aucun résultat concret n'a été constaté à Mexico, les deux villes ne possédant pas les mêmes caractéristiques et les moyens mis à disposition étant inférieurs (le salaire des fonctionnaires est en particulier plus faible).[réf. nécessaire]


== Démographie et population ==
Au début du XVIe siècle, Tenochtitlan comptait déjà plusieurs centaines de milliers d'habitants.
La ville de Mexico a connu une forte croissance démographique entre 1940 et 1980. En 1986, la ville comptait 18 millions d'habitants. Cette augmentation s'explique par l'exode rural et l'accroissement naturel. Cependant, les chiffres de la population publiés en 1980 qui prévoyaient une population de 30 millions d’habitants en 2000 ont été largement surestimés.


== Politique ==
À l'instar de Washington, D.C. aux États-Unis, Mexico n'est pas un État de la fédération mais un territoire fédéral — le district fédéral du Mexique - avec des institutions spécifiques. Historiquement, le chef du gouvernement du district était nommé par le président du Mexique. Une réforme de ses statuts en 1993 lui a donné une autonomie vis-à-vis du pouvoir fédéral et donne la possibilité à ses habitants de désigner ses représentants. Contrairement à Washington aux États-Unis, Mexico est représenté au Congrès de l'Union dans des conditions égales à celles des États de la fédération.
Le pouvoir législatif est entre les mains de l'Assemblée législative du District fédéral et du Sénat du district fédéral. L'exécutif est confié au Gouvernement du district fédéral dirigé par le Chef de gouvernement du District fédéral, élu au scrutin uninominal majoritaire à un tour. Les pouvoirs sont plus limités que pour les États de la fédération ; le président du Mexique ou le Congrès de l'Union peut, par exemple, exercer un droit de veto sur les décisions du chef de gouvernement.
Mexico est dirigé par le Partido de la Revolución Democrática membre de l'internationale socialiste, ce parti est né d'une scission du PRI ; en 2006, le parti possède une majorité relative à l'Assemblée, deux des trois sièges au Sénat, ainsi que le poste de chef de gouvernement. Après la démission d'Andrés Manuel López Obrador le 29 juillet 2005 afin de se lancer dans la course à la présidence, la ville est dirigée par un chef de gouvernement intérimaire Alejandro Encinas Rodríguez. Marcelo Ebrard Casaubón, élu chef de gouvernement en 2006, a pris ses fonctions en 2007. Depuis le 1° juillet 2012, Miguel Angel Mancera est devenu le maire de la ville de Mexico.


=== Économie ===

Les habitants du D.F. avaient en septembre 2008 un revenu annuel moyen pro capita de 281110 pesos qui équivalaient alors à 18810 euros ou 26 032 dollars canadiens.


== Divisions administratives ==

Le territoire est divisé en 16 « délégations » (delegaciones en espagnol, correspondant aux arrondissements de certaines métropoles). Ces délégations sont elles-mêmes divisées en quartiers (colonias) au nombre de 400 au total. Les délégations sont :


== Les sites remarquables ==


=== Nord ===

Le site de la Basilique Notre-Dame-de-Guadalupe est le lieu de culte le plus important du pays. Les fêtes d'anniversaire de la Vierge de Guadalupe sont organisées tous les 12 décembre.
Santa Maria la Ribera est une colonia du vieux Mexico, avec une grande valeur architecturale et historique, situé dans la délégation de Cuauhtemoc. Le Santa Maria la Ribera de la division du ranch qui jusque-là connu sous le nom de Santa Maria, la terre qui ont ensuite été formé acheté par M. Estanislao Flores dans l'année 1842, et pour l'année 1861 qui avait été formé à ce jour la colonie connue sous le nom de la Banque Santamaria, l'un des premiers lotissements modernes.
La Alameda a été récemment rénovée et comprend un kiosque mauresque utilisé comme Pavillon du Mexique à l'Exposition Universelle de La Nouvelle-Orléans de 1884 à 1885.
La colonie dans ce domaine Lindavista a plusieurs centres commerciaux, terrains de jeux, etc Se distingue par la proximité de "La ville siège de l'Institut national polytechnique."
Le shopping région de Punta Norte situé dans la zone métropolitaine de Mexico dans la municipalité de Cuautitlan Izcalli qui comprend une large gamme d'hôtels, centres commerciaux.


=== Centre ===

Le Centro Historico de la Ciudad de Mexico (Centre historique de Mexico) avec entre autres le Zócalo, le Palacio Nacional, le Templo Mayor, le jardin de l'Alameda Central, situé à proximité du Palacio de Bellas Artes et la Plaza Garibaldi.

Le quartier Condesa (la maison pour de nombreux artistes et des artistes du cinéma et de télévision, ainsi que de nombreux restaurants et bars)
La Roma est l'une des plus anciennes colonies de la ville. Ici vous pouvez trouver de style ancien des maisons et un grand nombre de parcs et de squares. Colonies fut l'un des plus touchés par le séisme de 1985, de sorte que bon nombre des bâtiments d'origine dans la région ont été remplacées par des bâtiments ou des maisons avec des styles plus contemporains.
Paseo de la Reforma.
La Zona Rosa, un quartier jadis consacré principalement à l'art et la culture, se concentre maintenant ses activités sur le commerce.


=== Sud ===
Coyoacán, où Hernán Cortés résida, contient un bon nombre des plus importants musées de la ville. La rue Fernandez Leal, serait l'une des plus coûteuses en termes d'acquisition d'un logement [citation nécessaire]. Ont également eu leurs maisons ici : Frida Kahlo, Diego Rivera ou encore Léon Trotsky.

Col Del Valle est un quartier résidentiel et commercial, célèbre pour son contraste coloniel californien et contemporain, avec de grands espaces verts, parcs, monuments, des entreprises, des grands magasins, des boutiques, des chaînes d'hôtels internationaux.
San Angel : quartier colonial, au sud de la ville, proche de la Ciudad Universitaria, UNAM.
Pedregal est un des centres résidentiels et commerciaux (hôtels, entreprises, etc). Un de ses attraits est la Reserva Ecologica del Pedregal de San Angel, qui partage l'UNAM, en collaboration avec les districts de la Col. Del Valle et San Angel est l'un des axes les plus importants du pays et suscite un grand intérêt pour les investisseurs nationaux et étrangers.
Tlalpan : quartier colonial, présentation de nombreux événements culturels à la fois dans les musées et sur les places.
UNAM Université de la ville située au sud de Mexico, on peut y trouver des musées comme MUAC, UNIVERSUM, où les expositions temporaires sont très intéressants, le Nezahualcoyotl salle de concert, l'espace sculptural. On peut aussi trouver des peintures murales dans les bâtiments de la plupart des facultés, les plus populaires sont celles du bâtiment du presbytère créées par le muraliste Siqueiros.
Le Mexique a un parc d'attractions Six Flags avec les jeux les plus extrêmes du Mexique et d'Amérique latine, qui comprennent plusieurs montagnes russes comme le "Boomerang", les premières montagnes russes du monde avec aller-retour en circuit non fermé.
Xochimilco est considérée comme une des délégations les plus tourisitques du district fédéral où on peut emprunter une embarcation à fond plat appelée trajinera à parti de neuf embarcadères (: Cuemanco, Caltongo, Fernando Celada, Salitre, Belém, San Cristóbal, Zacapa, Las Flores, Nuevo Nativitas et Belem de las Flores). Il est important, ce centre Acuexcomatl, San Luis et Forêts Nativitas Tlaxialtemalco et chinampero Michmani écotourisme Park.


=== Ouest ===

Polanco a été fondée au milieu des années 1920. Le Musée Soumaya héberge des collections d'art latino-américain, dont l'un des collections les plus importantes à travers le monde du sculpteur Auguste Rodin.
Santa Fe région étaient initialement des décharges de la ville, désormais occupés par quelques-uns des bâtiments résidentiels et de bureaux modernes. Cette région est le plus grand centre commercial en Amérique latine, et dans ce cadre est construit le premier centre de divertissement pour la famille KidZania.

Le quartier de Tacuba avec l'Arbre de la Noche Triste, les maisons de style moderne ou porfirien. Le Parque Bicentenario (parc du bicentenaire), deuxième espace vert de Mexico, fut ina