Max Mirnyi, né le 6 juillet 1977 à Minsk, est un joueur biélorusse de tennis professionnel.
Avant tout spécialiste du double, Mirnyi a remporté 48 titres et atteint 43 autres finales sur le circuit ATP. Numéro 1 mondial de la spécialité en 2003, il a notamment gagné quatre fois Roland-Garros, deux fois l'US Open et deux fois les Masters. En double mixte, il a également trois titres du Grand Chelem (deux à l'US Open, un à Wimbledon) et un titre olympique lors des Jeux olympiques de Londres 2012 avec sa compatriote Victoria Azarenka.
Même si sa carrière en simple est moins riche, il a néanmoins atteint la 18e place mondiale en 2003 et a remporté un titre ATP sur un total de quatre finales jouées. En Grand Chelem, il a atteint une fois les quarts de finale à l'US Open et trois fois les huitièmes de finale à Wimbledon.
Sportif majeur dans son pays, il est un membre clé de l'équipe biélorusse de Coupe Davis et a participé à quatre éditions des Jeux olympiques, étant d'ailleurs désigné comme porte-drapeau de la Biélorussie en 2012.


== Biographie ==
Max Mirnyi est surtout un joueur de double : il a remporté quarante-huit tournois en double, dont deux fois l'US Open et quatre fois Roland-Garros.
Avec neuf titres du Grand Chelem et un titre olympique, même s'ils ont tous été obtenus en double (messieurs ou mixte), il est assurément parmi les joueurs ayant remporté le plus de titres majeurs.
Il a joué avec une multitude de partenaires dont Lleyton Hewitt, Roger Federer, Mahesh Bhupathi, Jonas Björkman, Jamie Murray, Andy Ram, Daniel Nestor et actuellement avec Horia Tecău.
Il est un des rares joueurs de haut niveau à pratiquer systématiquement le service volée où il excelle grâce à sa grande taille. Comme pour la plupart de ces joueurs, son jeu de fond de court est faible, notamment en revers chez lui.
En Biélorussie, Mirnyi est devenu un « héros national » après sa performance en Coupe Davis 2004. Il avait largement contribué au succès de l'équipe de Biélorussie face à la Russie (3-2), avec son partenaire de double Vladimir Voltchkov, puis face à l'Argentine (5-0) en quart de finale. La Biélorussie s'était inclinée en demi-finale face aux États-Unis. Il est à ce jour le meilleur joueur biélorusse du tennis masculin de l'histoire.
Max Mirnyi fut le porte-drapeau de la délégation biélorusse pour la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Londres 2012. Il devait déjà l'être lors des Jeux olympiques d'Athènes en 2004, mais les dirigeants biélorusses ont changé d'avis lorsqu'ils ont découvert qu'il avait laissé publier des photographies dénudées de lui et de sa femme dans un magazine.
Sa femme se prénomme Ksusha. Il a eu 3 enfants avec elle : Mélanie, Petra puis Demid[réf. nécessaire].


== Palmarès ==


=== En simple messieurs ===


=== En double messieurs ===


=== En double mixte ===


== Parcours dans les tournois du Grand Chelem ==


=== En simple ===
À droite du résultat se trouve le nom de l'ultime adversaire.


=== En double ===
En dessous du résultat se trouve le nom du partenaire. À droite se trouvent les noms des ultimes adversaires.


=== En double mixte ===
En dessous du résultat se trouve le nom de la partenaire. À droite se trouvent les noms des ultimes adversaires.


== Participation aux Masters ==


=== En double ===


== Parcours dans les M