Le Nil Bleu est un cours d'eau d'Afrique de l'Est. Prenant naissance au lac Tana sur les plateaux d'Éthiopie, il forme le Nil lors de sa confluence avec le Nil Blanc à Khartoum, au Soudan.


== Nom ==
En amharique, le nom du fleuve est ጥቁር አባይ (ṭeḳur abāy, « Nil foncé ») ; son cours supérieur est appelé ዓባይ (Abbay). Il est parfois assimilé au fleuve Gihon, mentionné dans la Genèse comme traversant l'Éden.
En arabe, le fleuve s'appelle النيل الأزرق (an-Nīl al-Āzraq, « Nil Bleu »).
Le nom du fleuve provient de sa couleur foncée, due à sa forte teneur en limon, par contraste avec celle du Nil Blanc, plus claire.


== Géographie ==


=== Parcours ===
Le Nil Bleu débute son cours au lac Tana, sur les plateaux d'Éthiopie. Bien que plusieurs ruisseaux alimentent le lac Tana, la source sacrée de la rivière est généralement considérée comme étant une petite source à Gish Abbaï, à une altitude d'environ 2 745 m. Le ruisseau résultant, le Petit Abbaï, s'écoule vers le nord vers le lac Tana. Les autres affluents importants du lac sont, dans le sens des aiguilles d'une montre à partir de Gorgora, la Magech, la Gumara du Nord, la Reb, la Gumara et la Kilte.
L'émissaire du lac Tana, sous le nom de Grand Abbaï, s'écoule pendant 40 km vers le sud avant d'arriver aux chutes de Tissisat, hautes de 50 m. Il entre alors dans un canyon d'environ 400 km de long, aux falaises de basalte coupé de rapides profond par endroit de 1 200 m.

À la sortie du lac Tana, la rivière s'oriente tout d'abord vers le sud-est avant d'obliquer vers le sud, puis vers l'ouest. Peu avant la frontière avec le Soudan, il se dirige vers le nord-ouest. Il rejoint le Nil Blanc à Khartoum et la confluence des deux cours d'eau est alors connue comme le Nil.


=== Longueur ===
La longueur du Nil Bleu, de sa source à son confluent, est de 1 460 km ou 1 600 km, suivant les sources. L'incertitude quant à sa longueur pourrait provenir du fait qu'il traverse des gorges quasiment impénétrables dans les plateaux d'Éthiopie, d'une profondeur allant jusqu'à 1 500 m, comparable à celle du Grand Canyon aux États-Unis.
Selon des sources publiées par l'agence centrale de statistique d'Éthiopie, le Nil Bleu mesure 1 450 km, dont 800 km en Éthiopie et 650 km au Soudan.


=== Affluents ===
En Éthiopie, le Nil Bleu reçoit de nombreux affluents entre le lac Tana et la frontière soudanaine. D'amont en aval, les principaux sont :
Rive gauche :
Wanqa
Bashilo
Walaqa
Wanchet
Jamma
Muger
Guder
Agwel
Nedi
Didessa
Dabus

Rive droite :
Handassa
Tul
Abaya
Sade
Tammi
Cha
Shita
Suha
Muga
Gulla
Temcha
Bachat
Katlan
Jiba
Chamoga
Weter
Beles

Au Soudan, le fleuve reçoit la Dinder à Dinder. Il rejoint le Nil Blanc à Khartoum et forme le Nil.


== Hydrologie ==

Le débit du Nil Bleu atteint son maximum pendant la saison humide (de juin à septembre), pendant laquelle il fournit deux tiers du volume du Nil. Bien que plus court que le Nil Blanc, 59 % des eaux qui atteignent l'Égypte provient du Nil Bleu ; avec l'Atbara, affluent du Nil qui possède également sa source sur les plateaux d'Éthiopie, ce chiffre monte à 90 % du volume et 96 % des sédiments transportés. Ces deux cours d'eau étaient responsables des crues annuelles du Nil, qui contribuaient à la fertilité de la vallée du Nil (et à l'essor de la civilisation égyptienne antique), avant la construction en 1970 du haut barrage d'Assouan.
Le Nil Bleu est également important pour le Soudan, les barrages de Roseires et Sennar produisant 80 % de la puissance électrique du pays. Ces barrages permettent également d'irriguer la plaine de Gezira, qui produit du coton, du blé et des céréales animalières.


== Exploration européenne ==
Le premier Européen à avoir vu la source du Nil Bleu est Pedro Páez, un Jésuite espagnol qui l'atteint le 21 avril 1613. D'autres Européens vivants en Éthiopie à la fin du XVe siècle, comme Pêro da Covilhã, ont pu voir le fleuve avant Páez, mais n'ont pas atteint sa source. Celle-ci est également atteinte par le missionnaire jésuite Jerónimo Lobo en 1629 et par James Bruce en 1770.
Plusieurs exporateurs européens imaginent de tracer le cours du Nil Bleu depuis sa confluence avec le Nil Blanc, mais ses gorges, qui débutent quelques kilomètres après le frontière éthiopienne, découragent toutes les tentatives jusqu'à celle de Frédéric Cailliaud en 1821. La première tentative sérieuse est entreprise par l'Américain W.W. Macmillan en 1902, avec l'aide de l'explorateur norvégien B.H. Jenssen ; Jenssen tente de remonter le fleuve depuis Khartoum tandis que Macmillan le descend depuis le lac Tana. Cependant, les bateaux de Jenssen sont bloqués par des rapides à Famaka peu avant la frontière, et ceux de Macmillan sont détruits peu après leur lancement. Macmillan enc