La nébuleuse du Croissant (NGC 6888) est une nébuleuse en émission située dans la constellation du Cygne, à environ 5 000 années-lumière. Elle est issue des rapides vents solaires créés par l'étoile Wolf-Rayet WR 136, qui -par collision- ionisent les vents plus lents de cette même étoile lorsqu'elle était plus jeune et plus petite (de type géante rouge) il y a 400 000 ans. Le front de choc engendre ce que l'on nomme une bulle de Wolf-Rayet.


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Crescent Nebula » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Région HII
Liste des objets du NGC


=== Liens externes ===
(en) Nébuleuse du Croissant sur la base