Nha Trang (prononciation en vietnamien : /ɲaː˧ ʈaːŋ/) est la capitale de la province de Khanh Hoa, au Viêt Nam. C'est une cité balnéaire de plus de 300 000 habitants. Les habitants de la ville s'appellent en français Nhatranais.

La ville est très appréciée des touristes car elle bénéficie d'un climat particulièrement agréable et d'une plage longue de 7 km longée par la Tran Phu, la rue principale de la ville.
La baie de Nha Trang, fait partie du Club des plus belles baies du monde qui regroupe 29 baies, dans 22 pays, réunies pour préserver leur environnement.


== Histoire ==

La ville de Nha Trang appartenait au Royaume du Champâ, habité par les Chams.
Il y a eu environ 200 rois au Centre Viêt Nam (Annam) avant leur « disparition ».
Fondée en 240 ap. J.-C. (stèle de Vo Cao)
« Que mon fils et mon frère prennent ce qu'ils veulent dans mes biens,
Que le reste soit distribué à mon peuple
Que mes successeurs fassent de même »
(Inscription en sanscrit actuellement à Hanoi).

En 748, construction du groupe de temples de Po Nagar (hindouistes) où se pratique encore actuellement l'adoration du lingam et du yoni (symboles de l'énergie mâle et femelle, Yang/ying, et de l'amour principal moteur de la vie).
La ville fut pillée par les Khmers en 950.
En 1640 (environ), la ville est envahie par les gens du Nord, les Giao-Chi, appelés par la suite Kinh ou Viêts. Ceci entraîne la « disparition » des Cham.


== Géographie ==
Nha Trang est située sur le littoral de la mer de Chine méridionale à 480 km de Hô Chi Minh Ville et à 1450 km de Hanoï. Elle est traversée par le fleuve Cái (ou Phu Loc).


== Transports ==
On peut se rendre à Nha Trang :
En avion : l'aéroport international est situé à Cam Ranh. Des taxis ainsi qu'un système de bus-navettes relient l'aéroport à la ville de Nha Trang. La durée du trajet est d'une trentaine de minutes et permet d'admirer une magnifique vue sur la mer.
En train : la ville est desservie par la gare de Nha Trang.
En bus, notamment avec des tickets Open Tour : plusieurs compagnies effectuent les trajets au départ et en direction de Hô-Chi-Minh-Ville, Đà Lạt et Hội An.
En minibus.
En ville, les habitants utilisent le bus, la marche à pied, le vélo et surtout la motocyclette.


== Culture et loisirs ==

En ville :
Le musée Yersin, dédié à Alexandre Yersin, découvreur du bacille de la peste. Les panneaux retraçant sa vie sont rédigés en français et la conservatrice est francophone.
La pagode de Long Son, avec son Bouddha de neuf mètres
Le temple Cham de Po Nagar
Les villas de Bao Dai, dites villas du pont de pierre
À la sortie de la ville :
Les sources d'eau chaude et les bains de boue
Le port où des navettes conduisent aux îles
Aux alentours :
Le tombeau de Yersin
La plage de Doc Let
Les cascades de Ba Ho
L'île de Hòn Tre
L'actuel hôtel Thang Loi, devant la plage, s'appelait autrefois « La Frégate. » Le grand cinéma de la ville était l'Alhambra.
Les autres hôtels étaient :
en 1949 : l'hôtel Beau Rivage, le Grand Hôtel, l'hôtel Terminus en face de la gare.
en 1962 : l'hôtel Nautique devant l'Institut Pasteur, la Frégate, le Pacific.


=== Culte ===
Cathédrale du Christ-Roi, siège du diocèse de Nha Trang


=== Plongée sous-marine ===

Lieu historique et berceau de la plongée au Viêt Nam, la région de Nha Trang se distingue par deux grandes zones de plongée sous-marine concentrant à elles seules des dizaines de spots répartis autour de nombreuses îles et quasiment tous accessibles dès le Niveau 1 (FFESSM) ou Open Water Diver (PADI, SSI) :
la baie de Nha Trang avec ses nombreuses îles,
la baie de Van Phong, plus au nord, qui a été classée par l'Organisation Mondiale du Tourisme.
Ces deux baies bénéficient d’un micro climat exceptionnel qui les épargne de la saison des pluies qui a lieu de juin à septembre. On évitera cependant la période de novembre à janvier car en cette période, les vagues sont trop formées et la visibilité moyenne. La température de l'eau varie de 24° jusqu'à 30° et la visibilité s'étale de 10 à + de 30 mètres. Il n'y a pas ou peu de courant, pas de vent et une mer généreusement calme.


=== Baleines et requins-baleines de la baie de Van Phong ===
Chaque année entre avril et juillet, des baleines et des requins-baleines viennent séjourner dans l'archipel de la baie de Van Phong. Il est possible de voir simultanément jusqu'à une quinzaine de ces animaux se gavant de krill et de plancton qui abondent ici. Animaux sacrés au Viêt Nam, ils sont ici en sécurité : les pêcheurs leur vouent un culte particulier, associant ces animaux à la richesse et à l'abondance de leurs communautés.
Afin d'attirer les cétacés qui permettront la prospérité des membres du village, les pêcheurs construisent des temples consacrés à ces animaux. Il s'y déroule chaque année entre mars et avril des cérémonies d'accueil au Seigneur Poisson. Chacun est fils de la baleine, et si par hasard un pêcheur découvre une dépouille de cet animal, il doit organiser des funérailles. Une tombe sera érigée pour les ossements de l'animal en un lieu dét