L’Oder (Odra en polonais, tchèque et sorabe, Oder en allemand, français et anglais, Suevus en latin classique, Oddera ou Odera en latin médiéval, Viadrus en néolatin) est un fleuve d’Europe centrale d’une longueur totale de 854 km.
Depuis sa source située en République tchèque, l’Oder remonte dans le sud-ouest de la Pologne, puis il est rejoint par la rivière Neisse (en polonais : Nysa), et constitue alors l’actuelle frontière naturelle entre l’Allemagne et la Pologne, jusqu’à son embouchure sur la lagune de Szczecin qui donne sur la mer Baltique. C’est le 2e fleuve polonais (en longueur) après la Vistule.


== GéographieModifier ==
L’Oder prend sa source à 627 m d’altitude en Moravie, au Fidlův kopec, dans l’Oderské vrchy, contrefort oriental des Sudètes près d’Olomouc (dans le massif montagneux de Hrubý Jeseník), où il constitue sur une partie la frontière entre la Silésie et la Moravie. Après Ostrava, il traverse la frontière entre la République tchèque et la Pologne puis coule à travers les régions (voïvodies) polonaises de Silésie, d’Opole, de Basse Silésie (et sa capitale, Wrocław), de Lubusz et enfin de Poméranie occidentale et sa capitale Szczecin.
Depuis son confluent avec la Neisse à Ratzdorf (au nord de Guben, en Brandebourg), jusqu'au nord de Schwedt, son milieu marque la frontière entre la Pologne et l’Allemagne. Il traverse alors la ville de Francfort-sur-l'Oder.
Entre Schwedt/Oder et Gartz, l’Oder se partage en deux bras : l’Oder occidental (en polonais : Odra Zachodnia) et l’Oder oriental (en polonais : Odra Wschodnia). L’Oder occidental est rivière frontière jusqu’à Mescherin, avant de se mettre à couler comme l’Oder oriental uniquement en territoire polonais. La pente des trente derniers kilomètres avant Szczecin ne fait que quelques centimètres. À partir de Szczecin, le fleuve est accessible aux navires de haute mer.
L’Oder se jette dans la lagune de Szczecin qui communique avec la mer Baltique. Au cours des 150 dernières années, des travaux de correction ont réduit la longueur de l’Oder de 1 040 km à 854 km maintenant. En 1997 a eu lieu la dernière grande crue de l’Oder, qui a entre autres grandement endommagé la ville de Wrocław.


== HydrologieModifier ==


== AffluentsModifier ==


=== En rive droiteModifier ===
L'Ostravice – l'Olza – la Ruda – la Bierawka – la Kłodnica – la Czarnka – la Mała Panew – la Stobrawa – la Widawa – la Jezierzyca – la Barycz – la Krzycki Rów – l'Obrzyca – la Jabłonna – la Pliszka – l'Ołobok – la Gryżynka – la Warta et avec elle, le Noteć – la Myśla – la Kurzyca – la Stubia – la Rurzyca – la Tywa – la Płonia – l'Ina – la Gowienica - la Śmieszka.


=== En rive gaucheModifier ===
l'Opava – la Psina (Cyna) – le Cisek – l'Olszówka – la Stradunia – l'Osobłoga – la Pró