Le Brabant flamand (en néerlandais : Vlaams Brabant) est une province de Belgique située en Région flamande.
Elle est située au centre de la Belgique et est placée sous la tutelle de la Région flamande.
La province du Brabant flamand (ou province de Brabant flamand) est née de la scission de l'ancienne province du Brabant, la mise en œuvre de cette scission a été opérée par un accord de coopération signé le 30 mai 1993 entre l'État fédéral, les trois régions et les communautés française et flamande.
La naissance officielle de la province du Brabant flamand est consacrée le 1er janvier 1995.


== Politique ==
Le conseil provincial est élu le même jour que les conseils communaux. La répartition des 84 élus était la suivante en juillet 2005 : 22 CD&V, 21 VLD, 12 SP.A, 10 Vlaams Belang, 8 Groen!, 6 Union des Francophones, 5 ex-Volksunie, Spirit et N-VA. En octobre 2006, de nouvelles élections ont eu lieu.
L'exécutif provincial, la « députation », composée de 6 membres (2 CD&V, 2 VLD, 2 SP.A), est basé sur une coalition entre les trois partis traditionnels CD&V, SP.A et VLD, soit une majorité de 55 sièges sur 84. Il est présidé par le gouverneur, nommé à vie, actuellement (depuis la création de la province en 1995) le socialiste Lode(wijk) De Witte.
Il existe par ailleurs dans la province du Brabant flamand un gouverneur adjoint, commissaire du gouvernement fédéral dont le rôle est, pour les communes à statut spécial, de vérifier l'application des lois et règlements sur l'emploi des langues en matière administrative et scolaire). Entre 1995 et 2005, le gouverneur adjoint était Guy Desolre (PS, ancien dirigeant de la IVe Internationale).


== Les communes du Brabant flamand ==


=== Les communes de l'arrondissement de Hal-Vilvorde ===
L'arrondissement de Hal-Vilvorde (Halle-Vilvoorde) est composé des 35 communes suivantes :
A : Affligem, Asse.
B : Beersel, Biévène (néerlandais : Bever).
C : Crainhem (néerlandais : Kraainem).
D : Dilbeek, Drogenbos.
G : Gammerages (néerlandais : Galmaarden), Gooik, Grimbergen.
H : Hal (néerlandais : Halle), Herne, Hoeilaart.
K : Kampenhout, Kapelle-op-den-Bos.
L : Leeuw-Saint-Pierre (néerlandais : Sint-Pieters-Leeuw), Lennik, Liedekerke, Linkebeek, Londerzeel.
M : Machelen, Meise, Merchtem.
O : Opwijk, Overijse.
P : Pepingen.
R : Rhode-Saint-Genèse (néerlandais : Sint-Genesius-Rode), Roosdaal.
S : Steenokkerzeel.
T : Ternat.
V : Vilvorde (néerlandais : Vilvoorde).
W : Wemmel, Wezembeek-Oppem.
Z : Zaventem, Zemst.
Sept communes de l'arrondissement de Hal-Vilvorde sont des communes à facilités linguistiques pour les francophones, six sont dans la périphérie bruxelloise (Drogenbos, Kraainem, Linkebeek, Rhode-Saint-Genèse, Wemmel et Wezembeek-Oppem) et une en dehors (Biévène).


=== Les communes de l'arrondissement de Louvain ===
L'Arrondissement administratif de Leuven (arrondissement de Louvain), situé à l'est de la Région de Bruxelles-Capitale, est composé des 30 communes suivantes :
A : Aarschot.
B : Begijnendijk, Bekkevoort, Bertem, Bierbeek, Boortmeerbeek, Boutersem.
D : Diest.
G : Geetbets, Glabbeek.
H : Haacht, Herent, Hoegaarden, Holsbeek, Huldenberg.
K : Keerbergen, Kortenaken, Kortenberg.
L : Landen, Zoutleeuw (Léau), Linter, Leuven (Louvain), Lubbeek.
M : Scherpenheuvel-Zichem (Montaigu-Zichem).
R : Rotselaar.
T : Tervuren, Tielt-Winge, Tienen (Tirlemont), Tremelo.
O : Oud-Heverlee.


== Population par arrondissement ==
Source : Institut National de Statistique - Direction général