1) Une province est une division administrative dans un certain nombre de pays comme le Canada, la Chine, la Belgique, l'Afrique du Sud, le Maroc, le Pérou, par exemple. En France, c'était une entité administrative de l'Ancien Régime.
2) La province, en France, désigne le territoire métropolitain hors Paris et sa banlieue.


== Étymologie ==
Le mot « province » dérive du latin provincia : les provinces étaient des divisions de la République puis de l'Empire romain en dehors de l'Italie.


== Histoire et usage ==
À l'origine, une province romaine est un domaine de responsabilité que le Sénat romain attribue à un magistrat. Le sens du mot glisse ensuite pour signifier l'étendue territoriale sur lequel le magistrat exerce son autorité. La Provincia est également la première province de Gaule établie par Caius Sextus Calvinus, ce qui donnera la Provence.
Le mot « province » est toujours utilisé par certaines églises ou congrégations dans le sens de province ecclésiastique.
En France, « province » désigne historiquement les divisions administratives sous l'Ancien Régime. Aujourd'hui, l'expression « en province » signifie pour les parisiens « en dehors de la région parisienne ». Elle est souvent perçue comme dépréciative et est par conséquent parfois remplacée par l'expression « en région », bien que Paris soit situé en région d'Île de France.
Des expressions similaires existent dans d'autres pays pour désigner les régions hors de la capitale : « en provincias » au Pérou, « la provincia » au Mexique, « în provincie » en Roumanie, etc.
En Australie, « provincial » désigne les régions d'un État en dehors de la capitale de cet État. En Italie, « in provincia » désigne le pays en dehors des grandes villes comme Rome, Milan ou Naples.


== Pays divisés en provinces ==
Aujourd'hui les provinces sont des subdivisions territoriales de premier ou second niveau dans certains pays :
L'Afrique du Sud - voir Provinces de l'Afrique du Sud ;
L'Arabie saoudite - voir Provinces d'Arabie saoudite ;
L'Argentine - voir Provinces de l'Argentine ;
La Belgique - voir Province de Belgique ;
Le Burkina Faso - voir Provinces du Burkina Faso;
Le Cambodge - voir Provinces du Cambodge ;
Le Canada - voir Provinces et territoires du Canada ;
Le Chili - voir Provinces du Chili ;
La Chine - voir Provinces de Chine ;
La République démocratique du Congo - voir Provinces de la République démocratique du Congo ;
La Corée du Nord - voir Provinces de Corée du Nord ;
La Corée du Sud - voir Provinces de Corée du Sud ;
Cuba - voir Provinces de Cuba ;
La République dominicaine - voir Provinces de la République dominicaine ;
L'Espagne - voir Provinces d'Espagne ;
Le Gabon - voir Provinces du Gabon ;
L'Indonésie - voir Provinces d'Indonésie ;
L'Iran - voir Provinces d'Iran ;
L'Italie - voir Provinces d'Italie ;
Le Japon - voir Provinces du Japon ;
Le Kenya - voir Subdivisions du Kenya ;
Le Laos - voir Provinces du Laos ;
Le