Les Pays-Bas, en forme longue le Royaume des Pays-Bas, en néerlandais Nederland et Koninkrijk der Nederlanden, sont un pays d'Europe de l'Ouest, frontalier avec la Belgique au sud et l'Allemagne à l'est. Monarchie constitutionnelle de près de dix-sept millions d'habitants, la capitale des Pays-Bas est Amsterdam, bien que le gouvernement et le Parlement soient à La Haye. Administré en douze provinces, le pays possède également six territoires d'outre-mer situés dans les Caraïbes. L'altitude moyenne des Pays-Bas est très faible : un quart du territoire est situé sous le niveau de la mer du Nord, qui le baigne à l'ouest et au nord. Les paysages néerlandais typiques sont par ailleurs constitués de « larges rivières coulant paisiblement à travers des plaines sans fin », selon le poète Hendrik Marsman. Malgré cela, les terres littorales sont pour la plupart protégées par des digues construites au fil de l'histoire du pays en raison des nombreuses catastrophes naturelles liées à l'eau recensées. Ce dicton connu aux Pays-Bas peut résumer la situation du pays : « Dieu a créé le Monde et les Néerlandais ont créé les Pays-Bas ». Le nom Hollande est souvent utilisé dans le langage courant, et de manière impropre, pour désigner les Pays-Bas dans leur ensemble. Cette appellation désigne une partie de l’ouest du pays.
Jusqu'au XVIe siècle, l'appellation Pays-Bas englobait non seulement le pays connu sous ce nom à l'époque contemporaine, mais aussi la Belgique et le futur département du Nord de la France et une partie de la Picardie. Passé sous l'autorité des ducs de Bourgogne qui avaient concentré, par droits d'héritage et manœuvres politiques, les divers comtés, duchés, et marquisats qui composaient le pays, l'ensemble porta le nom de Leo Belgicus. Charles Quint, né à Gand, et considéré par les habitants des Pays-Bas comme leur roi, dota le pays d'une personnalité juridique par la Pragmatique Sanction. Cependant, le pays se scinda à la suite des guerres contre la monarchie espagnole qui avait échu, à la mort de Charles Quint, à son fils Philippe II. Cette situation, résultant de la guerre de Quatre-Vingts Ans contre l'autorité espagnole, s'est marquée sur les cartes par la naissance de la Belgica Regia restée sous la tutelle des Habsbourg d'Espagne, tandis que le Nord devenait indépendant. Dans le langage courant, les Espagnols continuèrent longtemps à parler des Pays-Bas sous l'empire d'une revendication persistante sur l'ensemble des territoires des anciens Pays-Bas qui s'étendaient, à l'origine, du Zuiderzee à la Picardie.
À partir de leur indépendance, les Pays-Bas du Nord connurent un siècle d'or (XVIIe siècle), lorsqu'ils constituèrent un empire colonial, dont les vestiges très minoritaires sont les territoires caribéens conservés aujourd'hui. Cependant, le rayonnement néerlandais fut aussi prédominant dans certains domaines artistiques, tels l'architecture ou la peinture. Le pays est l'un des premiers au monde à s'être doté d'un Parlement élu et fut, à partir de 1848, gouverné comme une démocratie parlementaire à travers la monarchie constitutionnelle, qui structurait un État unitaire. Les Pays-Bas ont une longue histoire de tolérance sociale et sont généralement vus comme un pays progressiste et novateur, en ayant légalisé notamment l'avortement, la prostitution, l'euthanasie, et certaines drogues. Restés neutres durant la Première Guerre mondiale et engagés dans le camp des Alliés durant la Seconde Guerre mondiale, les Pays-Bas signent en 1945 avec la Belgique et le Luxembourg, le traité économique d'union douanière du Benelux, négocié pendant le conflit par les gouvernements des trois pays à Londres. Par la suite, le pays devient l'un des membres fondateurs de l'Union européenne, de l'OTAN et de l'OCDE. La construction du Plan Delta, l'une des sept merveilles du monde moderne, est achevée en 1997, après 43 ans de travaux. En 2001, le pays devient le premier au monde à légaliser le mariage homosexuel, et l'année suivante, l'euro est adopté comme monnaie en remplacement du florin néerlandais. Figurant en 2015 parmi les États les plus démocratiques et les moins corrompus au monde, les Pays-Bas en sont le quatrième pays le plus développé selon le rapport annuel des Nations Unies sur l'IDH.


== ToponymieModifier ==

À l'apogée du duché de Bourgogne (à la fin de la période médiévale), la partie nord des possessions ducales (dans ce qui est actuellement le territoire belge et néerlandais) était appelé « États de par-deçà » ou « Pays-Bas » pour les distinguer des « États de par-delà » (Bourgogne proprement dite et Franche-Comté). C'est l'origine du terme Pays-Bas qui sera donné au cours des siècles et sous différentes formes, à plusieurs pays sur ce territoire.
Le nom du pays fait allusion à son altitude peu élevée et par conséquent à sa lutte permanente contre les eaux. Cependant, pour l'appellation « Hollande », la signification du nom est pays creux. Une synecdoque courante (parfois pratiquée par les Néerlandais eux-mêmes) désigne les Pays-Bas du nom de Hollande, ainsi que les Néerlandais par les Hollandais (et même parfois la langue néerlandaise par le hollandais). La Hollande stricto sensu n'est qu'une des régions des Pays-Bas divisée en deux provinces (Hollande-Septentrionale et Hollande-Méridionale), abritant les grandes villes du pays (Amsterdam, La Haye, Rotterdam), et le hollandais une catégorie de dialectes parlés dans ces provinces.


== GéographieModifier ==


=== Localisation et frontièresModifier ===
Emplacement 
Europe de l'Ouest. Les Pays-Bas sont délimités au nord et à l'ouest par la mer du Nord, au sud par la Belgique et à l'est par l'Allemagne.
Coordonnées géographiques 
52° 30′ N 5° 45′ E
Surface

Totale : 41 526 km2
Terre : 33 883 km2
Eau : 7 643 km2

Territoire maritime

Zone de pêche exclusive : 200 milles nautiques (370 km)
Eaux territoriales : 12 milles nautiques (22 km)

Territoire 
Principalement littoral ou gagné sur la mer (polders), vallonné dans le Sud-Ouest.
Points culminants

Négatif : Zuidplaspolder (Nieuwerkerk aan den IJssel) (-6,76 m)
Positif : Vaalserberg (321 m)

Ressources naturelles 
Gaz naturel, Pétrole, Agriculture.


=== Climat, paysages et hydrographieModifier ===

Précocement et largement urbanisé par rapport à la moyenne européenne, le pays a cependant préservé en son centre une vaste étendue boisée régulièrement désignée comme son cœur vert. Cette région est généralement associée au Waterland (« Pays de l'eau » en néerlandais), un territoire au nord d'Amsterdam composé essentiellement de lacs et de canaux. Le climat des Pays-Bas européens est tempéré océanique, c'est-à-dire présentant un été frais et un hiver assez marqué. Les îles dans les Caraïbes sont pour la plupart à climat tropical (Saint-Eustache, Saint-Martin), même si Saba et Curaçao sont plus sèches.
Un quart du territoire néerlandais européen se situe sous le niveau de la mer et atteint même plus de 6,76 mètres sous le niveau de la mer, record en Europe. Or, d'après les scientifiques, les terres de très basse altitude (en dessous de 10 mètres) pourraient être très vite affectées par la montée des océans. Le GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur le climat) considère d'ailleurs le delta du Rhin comme l'un des plus vulnérables du monde. C'est pour cela que les Pays-Bas sont entrés dès les années 1980 dans une logique de développement durable. Les sols aux Pays-Bas sont très fertiles, et donc, par conséquent très importants dans l'économie du pays. Le centre du pays alterne forêts et espaces sablonneux, l'est se compose de landes, tandis que le Limbourg, au sud, a un paysage composé de collines calcaires. Le paysage touristique des champs de tulipes est visible essentiellement dans les environs d'Amsterdam et de La Haye, les visiteurs internationaux se rendant généralement à Lisse.
La lutte contre les eaux a toujours été présente : l'aspect du littoral néerlandais a été considérablement modifié en raison de catastrophes naturelles et de l'intervention humaine. Une perte de terre notable eut lieu avec la tempête de 1134, qui créa l'archipel de Zélande (Zeeland en néerlandais, « Pays de la mer ») dans le Sud-Ouest. Lors de plusieurs inondations mémorables dont celle de la Sainte-Lucie, la mer du Nord envahit la partie centrale du pays en absorbant le lac Flevo pour former le Zuiderzee.

En 1421, l'inondation de la Sainte-Élisabeth fit céder les digues à plusieurs endroits. Ces dernières n'étaient plus convenablement entretenues car le pays était alors en pleine guerre civile (rivalités entre les Hameçons et les Cabillauds). Cette inondation remplaça le polder nouvellement asséché par une véritable mer intérieure. Les terres alors submergées sont encore aujourd'hui sous les eaux. Le célèbre parc national De Biesbosch en fait partie. Les parties qui ont été regagnées sur les eaux sont l'île de Dordrecht, l'île de Hoeksche Waard et une pointe dans le Nord-Ouest du Brabant-Septentrional. Le pays doit de nouveau faire face au XVIe siècle à deux grandes innondations qui causent la mort de plusieurs dizaines de milliers de personnes : à la Saint-Félix en 1530 et à la Toussaint 40 ans plus tard.
Dans la nuit du 31 janvier au 1er février 1953, de nombreuses digues des provinces de Zélande, de Hollande-Méridionale et du Brabant-Septentrional n'ont pas résisté à la combinaison des grandes marées et d'une tempête venant du nord-ouest. Sur les îles et sur le continent, de vastes zones du pays furent complètement inondées. Pour éviter que de pareilles catastrophes se reproduisent, un ambitieux projet fut imaginé et mis en œuvre : le Plan Delta, construit entre 1950 et 1997, composé de barrages, d'écluses, de digues, et de barrières pour contrer les montées subites d'eau dans le Sud-Ouest des Pays-Bas, pour protéger de larges zones de terre contre la mer. Les deux digues les plus connues sont l'Houtribdijk et l'Afsluitdijk. La seconde, littéralement en français la « digue de fermeture », fut construite sur la mer du Nord. Longue de 32 kilomètres (contre 30 pour la première) et inaugurée en 1933, la superficie du lac d'eau douce qu'elle a créé atteint plus de 110 000 hectares. L'Office des eaux des Pays-Bas surveille en permanance les nombreux cours d'eau du pays. Dès le XIIe siècle, une telle société avait été mise en place dans le pays pour coordonner les efforts des différents territoires dans la lutte contre les eaux. Avec un bugdet très important, cette agence a découpé les Pays-Bas en 24 districts et a pour objectif la prévention de nouvelles catastrophes (en coordination avec la Rijkswaterstaat, qui gère les infrastructures nationales), et, le cas échéant, la gestion des populations concernées. Les 24 Offices régionaux ont par exemple ordonné le réhaussement des pistes cyclables en campagne pour qu'elles contiennent l'eau en cas de perforation d'une digue, afin que les autorités aient assez de temps pour évacuer les habitants. Cependant, ces dernières investissent en moyenne 1 milliard d'euros chaque année à l'entretien des systèmes de régulation des eaux, et les nouvelles normes de sécurité sur lesquelles sont construites les digues – les plus strictes au monde – réduisent largement le risque que de nouvelles catastrophes puissent avoir lieu. Les agences de l'eau fonctionnent sous le principe de la démocratie fonctionnelle, leurs membres étant élus dans les zones sur lesquelles elles ont autorité.
Le 24 juin 2015, un tribunal de La Haye impose à l'État de réduire d'ici 2020 de 25 % ses émissions de gaz à effet de serre, par rapport au niveau de 1990. Le juge a donné raison à un collectif de citoyens, en estimant que les gaz rejetés nuisent à la santé publique, et que l'État doit prendre les mesures nécessaires pour protéger la population. Ce jugement est une première mondiale, mais l'État a indiqué qu'il fera appel, tout en réévaluant sa projection de réduction d'émissions de gaz à effet de serre à 16 %.


=== TransportsModifier ===

Idéalement situés en Europe, les Pays-Bas ont d'importantes infrastructures de transport. Le port de Rotterdam est le plus grand d'Europe et l'un des plus importants au monde. Les autres ports importants du pays sont Amsterdam, Eemshaven et Vlissingen-Oost. L'arrière-pays de ces ports est composé d'un vaste réseau de rivières, canaux et autres voies navigables. La façade maritime joue donc un rôle important dans l'économie néerlandaise. Les fleuves du Rhin, de la Meuse et de l'Escaut provenant des pays voisins et aboutissant à la mer du Nord, ont fait durant des siècles, et font toujours, des Pays-Bas une plaque tournante pour les transports intérieurs européens.

L'aéroport d'Amsterdam-Schiphol, est le plus grand aéroport des Pays-Bas et le quatrième européen en nombre de passagers. Il accueille chaque année plus de 50 millions de personnes et est classé par Skytrax comme le meilleur aéroport d'Europe. L'aéroport d'Eindhoven est, depuis 2006, le plus grand aéroport régional aux Pays-Bas, devant l'aéroport de Rotterdam-La Haye. Ce dernier est cependant l'aéroport officiel pour les réceptions diplomatiques. La KLM Royal Dutch Airlines est la compagnie aérienne nationale ; fondée en 1919, elle est la plus vieille compagnie aérienne du monde encore en activité. Ses avions bleus, surnommés les « blue birds », sont reconnaissables dans les aéroports internationaux, et font de nos jours partie de l'identité nationale néerlandaise.
Les autoroutes du pays sont très utilisées, et, contrairement à plusieurs grands pays européens tels que la France ou le Royaume-Uni, les autoroutes sont gratuites, sans péages (sauf certaines routes du Plan Delta). La totalité des voies routières atteint une longueur totale d'environ 116 500 kilomètres.

Le réseau ferroviaire atteint une longueur totale de 2 808 kilomètres, et est l'un des réseaux les plus fréquentés en Europe. Le transporteur public, la Nederlandse Spoorwegen (NS), assure les liaisons rail à travers le pays. D'autres transporteurs ont des connexions avec les Pays-Bas : Arriva, Connexxion, Syntus, Porter, et Veolia. Des bus urbains et régionaux sont également largement utilisés par ces transporteurs. Dans le cadre d'un plan européen de voyage à grande vitesse par rail, les Pays-Bas ont ouvert la HSL-Zuid en 2009, qui relie Amsterdam à la frontière belge. Il s'agit de la seule LGV du pays en activité, que les trains Thalys (à destination de la France, de la Belgique et de l'Allemagne) et High Speed Alliance empruntent. À terme, Eurostar devrait exploiter une liaison Londres-Amsterdam en partageant cette ligne. Une nouvelle ligne à grande vitesse reliant Amsterdam à la frontière allemande, la HSL-Oost, devrait voir le jour après 2020.


=== Géographie administrativeModifier ===


==== ProvincesModifier ====


===== Villes sur le continent européenModifier =====


==== Territoires d'outre-merModifier ====

Le Royaume des Pays-Bas comprend trois territoires insulaires dans les Antilles : Aruba, Curaçao et Saint-Martin. Les Antilles néerlandaises avaient annoncé vouloir réformer leur statut. Un référendum local aux Antilles a approuvé le changement qui a été inscrit et ratifié dans la constitution du Royaume. Les Antilles ont commencé leur réforme le 1er juillet 2007 : Saint-Martin et Curaçao ont obtenu transitoirement le statut de collectivités reconnues, avant de devenir en octobre 2010 des territoires autonomes dans le Royaume, comme Aruba.
Les autres îles des Antilles néerlandaises, Bonaire, Saba et Saint-Eustache (Pays-Bas caribéens) deviennent des municipalités des Pays-Bas à statut particulier. L'administration de ces trois îles est partagée entre l'Office national des Pays-Bas caribéens (en néerlandais Rijksdienst Caribisch Nederland) et l'administration locale.


== HistoireModifier ==


=== Préhistoire et AntiquitéModifier ===
Les Pays-Bas actuels ont été habités durant la dernière période glaciaire. Par la suite, en évoluant, plusieurs peuples ont habité le territoire des Pays-Bas et de la Belgique. Outre les Belgae et les Frisons, les Francs et les Saxons, il y avait les Bataves, qui furent par la suite assimilés par les Francs saliens.
Jules César conquit les Pays-Bas autour de l'année 58 av. J.-C., ce qui en fit la frontière nordique de l'empire romain. Dans la Guerre des Gaules, Jules César ne fait aucune mention des Bataves. La première référence aux Bataves remonte à l'an 12 av. J.-C. Les Romains construisirent les premières villes et introduisirent, dans la région, l'écriture. La partie nord des Pays-Bas, qui était en dehors de l'Empire romain et où les Frisons vivaient, fut également fortement influencée par son puissant voisin méridional.


=== Les invasions des FrancsModifier ===
La civilisation romaine céda la place aux peuples germaniques qui fusionnèrent avec les habitants pour former trois peuples : les Frisons le long de la côte, les Saxons dans l'Est et les Francs dans le Sud. La fin du royaume des Frisons survint en 734 à la bataille de Boarn, où les Frisons furent défaits par les Francs, qui conquirent la partie occidentale jusqu'à la Lauwers. Les Francs conquirent l'Est du Lauwers en 785, quand Charlemagne battit Widukind.


=== Saint-Empire romain germaniqueModifier ===

En 843, par le traité de Verdun, l'empire franc fut divisé en trois, la Francie occidentale (qui deviendra le royaume de France en 1205), la Francie médiane, du centre de l'Italie à la Frise, et la Francie orientale (communément nommée Germanie, noyau du futur Saint-Empire romain germanique). Le territoire des Pays-Bas actuels faisait partie de la Francie médiane, à l'exception de la rive gauche de l'Escaut (actuelle Flandre zélandaise). Celle-ci va rapidement disparaître : les terres néerlandaises contemporaines furent finalement annexées par l'Empire germanique (traités de Meerssen et de Ribemont). La plupart des Pays-Bas était occupée par le Viking jutes Rorik de Dorestad aux environs de 840 à 880. La suprématie des Vikings fut stoppée en 920 quand le roi Henri Ier de Germanie libéra Utrecht. Les Pays-Bas sont alors réintégrés dans le Saint-Empire entre les Xe et XIe siècles.
Une grande partie de l'Ouest des Pays-Bas était à peine habitée entre la fin de la période romaine et autour de 1100. Vers 1000, les fermiers flamands et d'Utrecht commencèrent à acheter les terres marécageuses, à les assécher et à les cultiver. Ce processus se produisit rapidement et le territoire inhabité fut occupé en quelques générations. Des fermes indépendantes qui ne faisaient pas partie de villages étaient construites, ce qui était alors une chose unique en Europe. Avant cette période, la langue et la culture de la majeure partie des personnes qui habitaient dans l'actuelle région de Hollande étaient frisons, connu comme Frise occidentale (Westfriesland). La conquête de ces nouvelles terres progressant, la région devint la région de Hollande au XIIe siècle. Des villes surgirent et s'épanouirent, particulièrement dans le Comté de Flandre et dans le Duché de Brabant. Le Saint-Empire romain germanique ne pouvait pas maintenir l'unité politique. En plus de l'indépendance croissante des villes, les lois locales transformèrent les comtés et duchés en royaumes privés. Les divers États féodaux étaient dans un état de guerre presque continuel.


=== Des Pays-Bas bourguignons aux Pays-Bas espagnols, sous le contrôle des HabsbourgModifier ===

Les provinces formant actuellement les Pays-Bas furent progressivement rassemblées, par mariage, achat ou conquête par les ducs de Bourgogne, qui contrôlent aussi, au sud, Anvers, première place boursière mondiale. Cet ensemble passa par héritage à Charles Quint, descendant à la fois des ducs de Bourgogne et des Habsbourg. Marie de Bourgogne, la fille de Charles le Téméraire, avait épousé l'empereur Maximilien Ier. La Frise, l'Utrecht, le Groningue et les Ommelanden, Drenthe et la Gueldre sont rattachés progressivement au domaine des Habsbourg après des décennies de relations conflictuelles avec le duc de Gueldre. Sous le règne de Charles Quint, empereur du Saint-Empire romain germanique et roi d'Espagne, la région faisait partie des 17 provinces des Pays-Bas espagnols qui comprenait également la Belgique, le Nord-Pas-de-Calais actuel et une partie de la Picardie.
Lors des XVe et XVIe siècles, un théologien originaire de Rotterdam, Érasme, publie divers ouvrages sur ce qui sera plus tard appellé l'humanisme. Ce nouveau mouvement de pensée, qui met l'Homme au centre des préoccupations, est rapidement suivi dans l'Europe entière grâce à l'imprimerie, libre dans le pays. Les Pays-Bas forgent dès cette période leur image d'État citoyennement progressiste.


=== Provinces-Unies indépendantesModifier ===

C'est en janvier 1579 que l'indépendance des Provinces-Unies est consacrée par l'Union d'Utrecht. La République ainsi créée comporte un ensemble de sept provinces (plus leurs dépendances) comportant chacune un Parlement ainsi qu'un gouverneur. Ces provinces sont indépendantes les unes des autres, et peuvent lever les impôts ainsi que des armées séparément. La jeune République des Provinces-Unies ne sera reconnue qu'en 1596 par la France et en 1648 par l'Espagne. Dans le Sud des Provinces-Unies, le pays de la Généralité (comprend les actuelles provinces de Zélande et de Brabant-Septentrional) forme alors un glacis stratégique entre les Pays-Bas espagnols au sud, c'est-à-dire la Belgica Regia (qui deviendra les Pays-Bas autrichiens, la future Belgique) et les Pays-Bas protestants et calvinistes au nord conduits par le pouvoir d'Amsterdam.
Le cas des Provinces-Unies à la fin du XVIe siècle est tout à fait particulier, puisque c'est le jeune stathouder Guillaume d'Orange qui va mener une véritable révolution partie de Bruxelles lors de l'exécution des chefs de la noblesse dressés contre le pouvoir espagnol. Il en résultera une guerre connue sous le nom de guerre de Quatre-Vingts Ans de 1568 à 1648, conduisant les Néerlandais à l'indépendance de la couronne d'Espagne. Dès lors, les Pays-Bas vont entrer dans la période du « Gouden Eeuw », un âge d'or caractérisé par la prospérité économique et culturelle de la république néerlandaise et par une urbanisation précoce doublée d'un essor démographique soutenu en Hollande et Zélande. Les explorateurs du pays fondent de nombreuses colonies aujourd'hui connues sous d'autres noms, telles que l'Indonésie, l'Afrique du Sud, le Suriname, Taïwan, la Tasmanie ou encore la Nouvelle-Zélande. Avec sa Compagnie néerlandaise des Indes orientales et Compagnie néerlandaise des Indes occidentales qui utilisent la rixdale comme monnaie internationale, l'armada des Pays-Bas est parmi l'une des plus puissantes au monde, si ce n'est la plus grande. Le pays doit cependant parfois céder des territoires aux autres puissances : la Nouvelle-Néerlande (futurs États américains de New York et du New Jersey, perdus suite à la signature du Traité de Westminster) et la Nouvelle-Hollande d'Australie sont intégrées à l'Empire colonial britannique, la Nouvelle-Hollande brésilienne est rendue aux Portugais, et la Nouvelle-Hollande en Acadie est donnée aux Français après la signature du Traité de Nimègue avec le roi Louis XIV.
La métropole bénéficie grandement des colonies, de façon essentiellement économique : la ville d'Amsterdam atteint un niveau de vie quatre fois supérieur à celui de Paris, et de nombreux individus chassés des autres pays d'Europe pour des raisons religieuses s'installent dans le pays, ayant l'image d'un État riche et tolérant. L'armée néerlandaise teste également lors de différents conflits une nouvelle technique de guerre : lors de la troisième Guerre anglo-néerlandaise, les autorités font innonder des terrains fermiers autour d'Amsterdam pour empêcher l'avancée des troupes ennemies et ne pas avoir à se battre frontalement avec une armée à la puissance supérieure. En échange de cela, les agriculteurs reçevaient une compensation monétaire le temps de leur hébergement dans la capitale.


=== De la République batave au Royaume de HollandeModifier ===
Transformé dans un premier temps en République batave de 1795 à 1806, et dans un second temps en Royaume de Hollande de 1806 à 1810, le pays fut par la suite intégré dans l'empire français sous Napoléon. Napoléon organisa la capture de la flotte hollandaise au Helder afin de déstabiliser le pouvoir républicain, en janvier 1795, et de placer son frère à la tête du royaume créé sous ses ordres en 1806.


=== Royaume uni des Pays-BasModifier ===

En 1815, le Luxembourg fut élevé au rang de grand-duché. Guillaume VI d'Orange, fils du stathouder Guillaume V des Provinces Unies, devient Guillaume Ier, roi des Pays-Bas et grand duc de Luxembourg. Guillaume reçoit le Luxembourg à titre personnel comme compensation pour la perte de ses territoires allemands (Nassau et Fulda). Un nouveau pays est alors fondé lors du congrès de Vienne de 1815, sous le nom de « Royaume-Uni des Pays-Bas ». Il rassemblait les actuels territoires du Benelux ainsi que les colonies néerlandaises, dont la plus importante était les Indes orientales néerlandaises, actuelles Indonésie et Malaisie. Son premier roi fut Guillaume d'Orange-Nassau, l'un des vainqueurs de la bataille de Waterloo. Le royaume avait deux capitales : Amsterdam et Bruxelles. En 1830, la Belgique se souleva. Peuplée surtout de catholiques, elle supportait mal le règne du protestant Guillaume Ier, mais aussi sa politique d'imposition de la langue néerlandaise comme seule langue officielle. C'est la révolution belge de 1830 qui aboutit à la création du nouveau royaume de Belgique (région des Pays-Bas méridionaux), qui intégrait également le Luxembourg. La convention de Zonhoven en 1833, met fin officiellement au conflit. Le grand duché resta intégré à la Belgique jusqu'en 1839, date à laquelle sa moitié orientale fut érigée en État indépendant, le grand-duché de Luxembourg, membre de la confédération germanique. Ce nouvel État et le royaume des Pays-Bas restèrent toutefois jusqu'en 1890 en union personnelle, c'est-à-dire partageant le même souverain. Le traité sur le tracé des frontières avec la Belgique date de 1843.


=== Royaume des Pays-BasModifier ===

Créé par décret le 19 avril 1839, le Royaume des Pays-Bas prospère économiquement. Les Pays-Bas connaissent cependant à la fin du XIXe siècle ce qui sera appellé la « Guerre scolaire », un conflit politique opposant les écoles publiques et privées. En 1879 fut créé par le pasteur Abraham Kuyper le premier parti politique néerlandais, le Parti antirévolutionnaire. Étant resté neutre pendant la Première Guerre mondiale, le pays accueille des réfugiés belges persécutés par le Gouvernorat impérial allemand de Belgique occupée. Cependant, en 1915, ce dernier fait installer une clôture électrique à la frontière entre les deux pays, rendant tout passage impossible.


==== Seconde Guerre mondialeModifier ====

Les Pays-Bas furent envahis par l'Allemagne en mai 1940 sans déclaration de guerre préalable. Cette invasion donna lieu à la bataille des Pays-Bas, au cours de laquelle l'armée néerlandaise subit d'énormes pertes humaines, et la ville de Rotterdam fut rasée par les bombardements allemands. La bataille se solda par la reddition des Pays-Bas, et le gouvernement dut s'exiler à Londres. Pieter Gerbrandy, opposé à une domination allemande et partageant l'opinion des Britanniques, est provisoirement nommé Premier ministre par la reine pour remplacer Dirk Jan de Geer qui avait signé l'Armistice en vue de protéger les civils de nouvelles attaques. Le pays développa plusieurs réseaux de résistance face à l'occupant allemand et des milliers de citoyens manifestèrent à travers le pays pour diverses raisons, comme la grève de février 1941 à Amsterdam pour dénoncer les déportations de juifs néerlandais vers l'Allemagne. Le pays n'ayant plus d'armée, il perdit le contrôle de certaines de ses colonies orientales, qui furent envahies par les Japonais, en marquant le déclin de l'antique puissance commerciale néerlandaise. Bien que les mouvements alliés visant à libérer le pays, connus sous le nom d'opération Market Garden, commencèrent dès 1944, les Pays-Bas ne furent totalement libres qu'en mai 1945, et ce grâce aux forces américaines, canadiennes, polonaises, tchécoslovaques et britanniques, après que la population ait vécu un hiver de famine tuant près de 20 000 personnes. L'opération Manna fut cependant déclenchée pour parachuter des vivres dans le froid.
Les soldats néerlandais venus des colonies ou réfugiés en Grande-Bretagne participent aussi au débarquement puis à la bataille de Normandie, mais remontent vers les Pays-Bas à la fin de l'année 1944 pour participer à la libération de leur pays et de la Belgique aux côtés des forces étrangères et des réseaux de résistance. La brigade Princesse Irène, néerlandaise mais placée sous contrôle britannique, en est un exemple demeuré dans le temps.
Profitant du conflit, Sukarno proclame l'indépendance de l'Indonésie en 1945, avec le soutien par les Japonais qui avaient décrété l'indépendance du pays après l'avoir occupé en 1941. Il s'ensuivit un conflit de quatre ans au terme duquel les Pays-Bas furent conduits à reconnaître l'indépendance indonésienne. Toujours en 1945, le pays signa les accords de coopération économique du Benelux avec la Belgique et le Luxembourg.


==== Deuxième moitié du XXe et début du XXIe siècleModifier ====

Sortant du conflit planétaire ruinés, les Pays-Bas proposèrent le plan Bakker-Schut aux forces Alliées en guise de réparation de guerre, mais le projet consistant en l'annexion d'une partie de l'Allemagne fut rejeté. Les États-Unis firent alors bénéficier le royaume du plan Marshall. En 1948, les Pays-Bas approuvèrent le principe d'une autonomie des Antilles néerlandaises, autonomie qui fut proclamée en 1954 (État fédéral autonome des Antilles néerlandaises). Le royaume compte depuis cette date plusieurs entités autonomes égales en droit et comportant chacune une constitution propre. En 1962 la Nouvelle-Guinée néerlandaise, maintenue un temps sous la coupe néerlandaise, rejoint l'Indonésie et devient sa province de Nouvelle-Guinée occidentale ; ceci intervient après une tentative de débarquement indonésien pour garantir son rattachement et éviter une indépendance de ladite province, puis un passage provisoire sous l'égide de l'autorité exécutive temporaire des Nations unies. En 1975, la Guyane néerlandaise, actuel Suriname, prit son indépendance du royaume. L'île d'Aruba se détacha des Antilles néerlandaises en 1986 pour former la troisième entité du royaume. En 2002, l'euro remplaça le florin néerlandais, et, en 2005, le pays rejeta par référendum le projet de Constitution Européenne. En 2009, la famille royale est la cible d'un attentat le jour de la fête nationale, faisant 7 victimes. Le 10 octobre 2010, les Antilles néerlandaises sont finalement dissoutes, faisant de Curaçao et de Saint-Martin des États autonomes propres comme Aruba avant eux. Bonaire, Saba et Saint-Eustache, qui faisaient alors également partie des Antilles néerlandaises, intègrent le pays européen en tant que municipalités à caractère particulier sous le nom de Pays-Bas caribéens ou îles BES. En 2015, le journal public télévisé de 20 heures est la cible d'un attentat, mais la police arrive à apréhender l'homme armé qui n'avait pas fait de victimes.


== PolitiqueModifier ==


=== Chef de l’ÉtatModifier ===

Les Pays-Bas sont une monarchie constitutionnelle héréditaire depuis 1815, après avoir été une République entre 1581 et 1806, puis occupés par la France entre 1806 et 1815. La Constitution (Grondwet) a été adoptée en 1815. La famille royale est de confession protestante réformée. Hommes et femmes peuvent accéder au trône. Après les rois Guillaume Ier (1815-1840), Guillaume II (1840-1849) et Guillaume III (1849-1890), la régente Emma et les reines Wilhelmine (1898-1948), Juliana (1948-1980) et Beatrix (1980-2013), c'est depuis le 30 avril 2013 que le roi Willem-Alexander est le chef de l'État néerlandais. Après lui, le prochain souverain devrait être la princesse Catharina-Amalia, fille aînée du roi Willem-Alexander.
Le monarque est le garant de l'égalité de tous ses sujets devant la justice, du maintien de la démocratie dans le pays et en est l'image symbolique à l'étranger. La côte de popularité de l'actuel roi, Willem-Alexander, dépasse les 80 % d'avis positifs. Constitutionnellement, le roi ou la reine est le chef de l'État et le chef du gouvernement (fonction déléguée au Premier ministre) et a un rôle dans le processus législatif. La signature royale auprès de celle d'au moins un ministre est indispensable pour valider toute loi. Le roi est également ex officio président du Conseil d'État (Raad van State), un organe qui conseille le gouvernement sur chaque loi et qui est le tribunal suprême en matière de droit administratif. Depuis la reine Wilhelmine, les monarques qui lui ont succédé veillent à ne pas paraître montrer une faveur particulière envers l'un ou l'autre opinion politique. Pourtant, la monarchie joue un rôle central dans la formation d'un gouvernement après des élections générales ou une crise gouvernementale. Comme les gouvernements de coalition entre deux partis ou plus sont, la plupart du temps la règle, parce qu'aucun parti n'obtient plus la majorité absolue depuis longtemps, la nomination du Premier ministre par le pouvoir royal a de l'influence sur la politique du gouvernement pour les années à venir. Autrefois, le pouvoir royal intervenait dans le choix des ministres. Mais, actuellement, le formateur une fois nommé, il dirige les négociations avec les partis politiques, après avoir consulté les leaders de tous les partis représentés au Parlement. Lorsque les négociations sont terminées, le gouvernement est nommé sur la base de la formation bâtie par le Premier ministre. Lorsqu'un gouvernement tombe, le Premier ministre doit présenter sa démission au roi.


=== Pouvoir exécutifModifier ===

Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement, qui est dirigé par le Premier ministre, assisté du vice-Premier ministre. Depuis 1945, 15 personnes se sont succédées à la tête du gouvernement. Willem Drees, figure de la gauche, ancien prisonnier de l'occupant allemand, Premier ministre de 1948 à 1958, mena la reconstruction et la restauration de l'image du pays. Le chrétien-démocrate Ruud Lubbers, en fonction de 1982 à 1994, serra les budgets mais donna une dimension accentuée à la politique européenne et atlantiste, poursuivie par le travailliste Wim Kok (1994-2002). Ce dernier fit au contraire de son prédécesseur progresser les dotations sociales et donna l'occasion aux Pays-Bas de connaître une croissance continue au fil de son mandat grâce à son modèle de troisième voie. Le chrétien-démocrate Jan Peter Balkenende (2002-2010) travailla à une meilleure utilité de l'UE mais dût affronter la montée en puissance de l'extrême-droite durant les années 2000.
La seconde Chambre étant élue au scrutin proportionnel intégral, les Pays-Bas sont toujours dirigés par un gouvernement de coalition quoique cela ne soit pas une obligation constitutionnelle. Mais, depuis longtemps, le corps électoral n'accorde plus la majorité absolue à un parti pour lui permettre de gouverner seul. Le bureau du Premier ministre est situé dans le même bâtiment que le Parlement des Pays-Bas, en centre-ville de La Haye. Tous les ministères sont également installés à La Haye, certains dans le centre historique, d'autres, dans le nouveau quartier d'affaires, où furent construites des tours pour ces derniers, ayant besoin de plus de locaux que leurs anciens bâtiments pouvaient leur en fournir, en centre-ville.
L'actuel Premier ministre, le libéral Mark Rutte, est en fonction depuis le 14 octobre 2010. Il dirige un gouvernement majoritaire à l'Assemblée entre le Parti populaire pour la liberté et la démocratie (VVD) et le Parti travailliste (PvdA), le cabinet Rutte II. Son vice-Premier ministre, Lodewijk Asscher, est issu du parti avec lequel il fait alliance. Bien que le Premier ministre soit le premier représentant du pays à l'étranger, il est souvent accompagné du roi (ou de la reine) pour les questions diplomatiques, sécuritaires, ou encore environnementales.


=== Pouvoir législatifModifier ===

Les États généraux du royaume des Pays-Bas, en néerlandais Staten-Generaal, sont le Parlement des Pays-Bas. Ils comprennent deux chambres : la plus importante, la seconde Chambre, est la chambre basse du Parlement des Pays-Bas. Elle est élue pour quatre ans. Elle comprend 150 membres élus au suffrage universel direct, au scrutin proportionnel. Elle possède des prérogatives plus importantes que le Sénat. C'est dans la seconde Chambre que se forment, et tombent, les coalitions de gouvernement. Les ministres sont également politiquement responsables devant celle-ci. Un ministre ou un gouvernement ne peut pas se maintenir sans le soutien d'une majorité à la seconde Chambre, et celle-ci possède trois fonctions principales qui incluent : le contrôle du gouvernement, un rôle de colégislateur (avec le gouvernement et la première Chambre) et le représentation de la population.
La première Chambre des États généraux (ou le Sénat) est la chambre haute du Parlement des Pays-Bas. Elle est élue pour quatre ans. Elle comprend 75 membres élus au suffrage universel indirect par les douze provinces du royaume, et les trois territoires insulaires dans les Antilles. La dissolution de la seconde Chambre entraîne celle de la première Chambre. La première Chambre dispose de moyens de contrôle de l'exécutif communs avec la seconde Chambre. Le rôle de la Chambre haute dans le vote de la loi est restreint par rapport à celui de la Chambre basse. Les projets de loi lui sont transmis après approbation par cette dernière. Elle ne peut pas amender le texte, mais seulement l'approuver ou le rejeter.


=== Autorités décentraliséesModifier ===
Le Royaume des Pays-Bas est composé de 12 provinces et de trois territoires insulaires dans les Antilles. Chaque province est gouvernée par un commissaire du roi nommé par le souverain (sur recommandation du corps législatif provincial) et par une députation provinciale, élue par ce même corps législatif (les États provinciaux), élu lui-même par le peuple. Comparativement aux provinces du Canada ou aux États des États-Unis, les provinces néerlandaises ne disposent pas de pouvoirs très étendus, bien que chacune d'entre elles possède son Parlement local ; il s’agit de pouvoirs administratifs qui assurent la liaison entre l'État et les communes. En réalité, l'essentiel des pouvoirs juridiques, politiques et financiers sont exercés par le gouvernement central, et non par les gouvernements provinciaux. Les municipalités, pour leur part, sont dirigées par un conseil élu et un Bourgmestre (maire) nommé par décret par le souverain en tenant compte de la majorité au conseil municipal et de l'avis du Commissaire du roi (un Bourgmestre est choisi sur ses capacités à diriger une ville avec ses attributs spécifiques). Depuis l'arrivée au pouvoir du libéral Mark Rutte, le rôle des communes dans la gestion des hôpitaux a été considérablement renforcé. La ville d'Amsterdam reste la capitale culturelle et économique du pays, mais le siège du gouvernement est à La Haye.


=== Politique étrangèreModifier ===

Les Pays-Bas sont membres fondateurs de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), de l'Union européenne (UE) et de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Jusqu'en 1940, les Pays-Bas suivaient une politique de neutralité, mais à la fin de la Seconde Guerre mondiale, ayant étés envahis par l'Allemagne, ils s'engagent à la construction de l'Union européenne et au maintien de la paix à travers le monde. De plus, avec la prise d’indépendance de nombreuses colonies du pays, ce dernier possède encore une grande influence dans les régions en développement grâce à une présence accrue de ses ressortissants. Les Pays-Bas contribuent au budget annuel des Nations Unies à hauteur de 1,65 %.
Le pays est de longue date engagé dans l'Aide Publique au Développement et dans la défense des droits de l’Homme. Le poste de ministre du Développement international est propre au ministère des Affaires étrangères néerlandais. Le ministre sans portefeuille doit alors répartir la somme allouée à divers projets structurels, récemment au Mali, au Bénin ou en Afghanistan. Attachés au système de l’ONU et au multilatéralisme, les Pays-Bas poussent les organisations internationales qu’ils financent à faire preuve de davantage d’efficacité. En 2014, l’APD du pays a représenté 0,64 % de son PIB. Les Pays-Bas sont fréquemment invités aux sommets du Groupe des vingt, sans en faire partie, bien que la puissance économique du pays soit parmi les 20 premières mondiales.


==== Institutions européennes et internationalesModifier ====

La Haye est devenue au cours du XXe siècle la capitale mondiale du droit. Elle abrite le siège de nombreuses organisations internationales à caractère juridique :
la Cour internationale de justice (CIJ), la Cour pénale internationale (CPI), la Cour permanente d'arbitrage (CPA) ;
le tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) ;
l'organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC), prix Nobel de la paix 2013 ;
Europol, organisation de coopération entre les polices des pays de l'union européenne ;
Eurojust, organisation de coopération entre les instances judiciaires des pays de l'union européenne.


==== DéfenseModifier ====

Les forces armées néerlandaises sont composées de :
La Koninklijke Landmacht (Armée de terre).
La Koninklijke Luchtmacht (Armée de l'air).
La Koninklijke Marine (Armée navale).
L'ensemble des forces armées employait environ 51 000 personnes en 2009. Il s'agit d'une force volontaire, le service militaire ayant été suspendu (mais pas aboli). L'armée néerlandaise est aussi composée d'une force de gendarmerie, la maréchaussée royale. Les Pays-Bas dépensent environ 1,5 % de leur PIB (données 2009) à l'entretien de leur défense. Le pays dispose de missiles nucléaires américains dans le cadre du plan de partage de l'OTAN.
Selon l'article no 97 de la Constitution, elles ont pour rôle de « défendre le Royaume des Pays-Bas et de défendre ses intérêts dans le monde » et de « protéger et promouvoir la primauté du droit international ». Depuis la mort de 25 soldats néerlandais durant la guerre d'Afghanistan, le pays est réticent à envoyer des militaires au combat direct au sol, préférant appuyer financièrement ou tactiquement les coalitions internationales. Il envoie régulièrement des formateurs dans les différentes missions de maintien de la paix. Les Pays-Bas offrent cependant leur appui aérien depuis 2014 contre l'État islamique en Irak, 8 F-16 ayant été engagés.


== SociétéModifier ==


=== DémographieModifier ===

Au premier janvier 2012, les Pays-Bas comptaient 16 730 348 habitants, soit environ 75 000 habitants de plus qu'un an auparavant, une augmentation de 0,45 %. L'accroissement constaté depuis janvier de l'année précédente était dû à un solde naturel et à un solde migratoire positifs. Avec plus de quatre cents habitants par kilomètre carré, les Pays-Bas font partie des pays les plus densément peuplés d'Europe. La population du pays devrait continuer à augmenter jusqu'en 2060 au moins.


=== LanguesModifier ===

Le néerlandais est la langue utilisée par les services publics et la majorité des habitants pour communiquer entre eux. Cependant, aucun texte législatif ne définit la langue officielle des Pays-Bas. Ainsi, l'utilisation d'autres dialectes provinciaux proches de la langue commune est également admise. L'anglais est compris et parlé par une grande majorité des Néerlandais.


=== ReligionModifier ===
Selon les statistiques néerlandaises basées sur une étude effectuée en 2005, 42 % des Néerlandais se déclaraient sans religion, 29 % catholiques, 19 % protestants, 5 % musulmans et 5 % d'une autre religion.


=== ÉducationModifier ===

Le système éducatif néerlandais est plus libre que celui de ses grands voisins européens, tels que la France ou le Royaume-Uni. Il est également particulièrement performant, parfois qualifié de meilleur d'Europe avec ceux des pays scandinaves. L'anglais est appris dès l'élémentaire, suivi par l'allemand ou le français, dès le collège. Pour un élève néerlandais qui a fini l'école primaire, il devra choisir entre trois types de collèges, durant chacun de quatre à six ans, et valorisant chacun certaines matières telles que les sciences ou les langues vivantes. En école élémentaire, les enfants travaillent cinq matinées par semaine (du lundi au vendredi) avec le même enseignant et finissent l'école quotidiennement entre 14 et 15 heures. Dès le secondaire, le système se rapproche du système français, avec cinq jours à plein temps et différents professeurs. Le lycée n'existant pas aux Pays-Bas (une année de plus en élémentaire et un ou deux ans en plus au collège par rapport à la France), les élèves continuent alors vers les universités.
Le pays possède beaucoup d'universités réputées. Parmi les 100 meilleures universités au niveau mondial (classement établi par l'Université de Shanghai), on trouve sept universités néerlandaises : l'Université de Leyde, l'Université de Wageningue (sciences naturelles), l'Université Érasme de Rotterdam (économie), l'Université de technologie de Delft, l'Université d'Amsterdam et l'Université de Groningue (médecine). Une grande partie des Néerlandais savent couramment parler l'anglais, cette langue étant très présente dans l'administration (communication avec les étrangers venant s'installer aux Pays-Bas), l'armée (interventions dans de multiples pays), et la police (contrôles routiers).


=== MédiasModifier ===

Les grands quotidiens néerlandais les plus lus sont De Telegraaf, Algemeen Dagblad, de Volkskrant, NRC Handelsblad, et Trouw. Het Parool est moins lu mais possède un important passé historique : il fut créé pendant la Seconde Guerre mondiale comme un journal d'opposition. Aujourd'hui, il est principalement axé sur la ville et la région d'Amsterdam. Les journaux gratuits Spits et Metro Nederland distribués dans les gares et les stations de métro sont également très lus.
Dans le domaine télévisuel, il existe quatre chaînes publiques, et les principales entreprises qui fournissent la télévision commerciale sont RTL Nederland et SBS Broadcasting, qui gèrent ensemble sept stations au total. D'autres diffuseurs commerciaux qui ciblent des publics particuliers sont Nickelodeon, Comedy Central et Kindernet.
Dans le domaine de la radio, il existe également un grand nombre de stations. Le radiodiffuseur public NPO (même entreprise que pour le domaine télévisé) se compose de sept chaînes. Radio Pays-Bas internationale (RNW) est une chaîne diffusée à l'international pour les ressortissants néerlandais installés dans d'autres pays. Radio 538, Sky Radio, et Q-music sont les principaux acteurs sur le marché commercial.
Aux Pays-Bas, un grand degré de liberté de la presse prévaut sans contrôles sur les publications dans la presse ou les diffusions de radio, télévision et Internet. La loi stipule que quiconque se rend coupable d'injure, de discrimination, d'incitation à la haine sera mis en accusation si une plainte est déposée, mais toute forme de satire est autorisée et ne peut être réprimée. La loi sur les médias prévoit le pluralisme des médias dans le système de radiodiffusion publique. L'autorité compétente peut aussi fixer des limites d'âge pour l'accès à certains médias, comme dans la plupart des pays du monde. Ce système reflète également l'attachement de la population à la liberté d'expression civile : un projet de loi pour abolir la lèse-majesté est en cours d'examen au Parlement.


=== SportModifier ===

Aux Pays-Bas, le football est le sport le plus populaire. L'équipe de football nationale néerlandaise a remporté le championnat d'Europe de football 1988 et terminé deuxième lors des Coupes du monde de 1974, 1978 et 2010. Arrivée troisième lors de la dernière édition (2014), la formation néerlandaise est très réputée dans le monde et considérée comme la meilleure équipe n'ayant jamais remporté le tournoi. Ayant développé le « football total » dans les années 1970, elle compte nombre d'anciens joueurs réputés avoir étés parmi les meilleurs de leur génération : Abe Lenstra, Johan Cruijff, Dennis Bergkamp, Patrick Kluivert, Edwin van der Sar ou encore Marco van Basten sont fréquemment cités. L'actuelle équipe, entraînée par Danny Blind, est composée entre autres de Robin van Persie, Arjen Robben, Wesley Sneijder, Memphis Depay et Nigel de Jong. Les Oranjes jouent à l'Amsterdam ArenA, le plus grand stade du pays. Les autres sports populaires pratiqués en compétition sont le patinage et la natation. Le cyclisme est ancré dans la culture néerlandaise, et est pratiqué par toutes les couches sociales régulièrement, du fait de l'absence de relief dans le pays, et de l'importance accordée à l'écologie dans la société (suite aux nombreuses inondations, les Pays-Bas sont devenus un pays très avancé du point de vue de la politique environnementale, voulant éviter une rapide montée du niveau des océans, voire de nouvelles catastrophes). Ainsi, on dénombre trois fois plus de vélos aux Pays-Bas que de voitures. Les infrastructures propices à ce mode de transport sont évoluées (rond-points, signalisation et autoroutes pour vélos), le gouvernement prévoyant de financer un plan afin d'installer des chauffages sous les pistes urbaines pour éviter le gel l'hiver. Certaines municipalités développent sur leurs budget divers projets novateurs : des pistes faites de panneaux solaires, d'autres phosphorescentes, ou des poubelles suspendues afin que les cyclistes puissent jeter leurs déchets sans s'arrêter.
Dès la seconde moitié du XIXe siècle, les clubs et les fédérations sportives ont été formés. Une figure importante dans l'histoire du sport néerlandais est Pim Mulier, qui a mis en avant, à la fin du XIXe siècle, un grand nombre de sports jusque-là peu connus aux Pays-Bas et professionnalisés. Il a également été l'initiateur du Tour des Onze Villes, une épreuve qui attire à chaque édition de milliers de touristes étrangers, de 200 km de patinage sur glace naturelle le long des onze grandes villes frisonnes. Depuis, ce sport s'est énormément développé. La première participation des Pays-Bas aux Jeux olympiques remonte à 1900. Depuis, plus de 300 médailles olympiques ont été gagnées par des Néerlandais, dont environ 100 d'or.
La NSF (Nederlandse Sport Federatie) est l'organisation sportive de coordination des associations sportives néerlandaises et le représentant officiel du pays auprès du Comité International Olympique. Amsterdam a accueilli les Jeux olympiques d'été de 1928, et en 1980, les Jeux paralympiques ont eu lieu à Arnhem. Plus récemment, les Pays-Bas ont co-organisés avec la Belgique le Championnat d'Europe de football 2000. En outre, le pays examine une candidature pour l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2028 à Amsterdam, 100 ans après l'organisation des Jeux de 1924.


=== Fêtes et jours fériésModifier ===


== ÉconomieModifier ==


=== StatistiquesModifier ===
Pour 2015, la croissance économique du pays devrait être de 2 % du PIB. Les Pays-Bas sont le 11e pays du monde en termes de PIB par habitant, avec 52 770 