La prose est la forme ordinaire du discours oral ou écrit, non astreinte aux règles de la versification, de la musicalité et du rythme qui sont propres à la poésie. Elle doit néanmoins respecter les règles de la grammaire et peut présenter une grande gamme de qualité stylistique et de nuances prosodiques, selon les efforts ou la culture de l'auteur ou du locuteur.


== SensModifier ==
« Tout ce qui n'est pas prose est vers et tout ce qui n'est point vers est prose » Molière, Le bourgeois gentilhomme, acte II, scène IV.
S'appliquant à l'expression commune, le mot prose peut avoir un sens péjoratif (exemple : « la prose administrative »). Il se rencontre aussi dans un emploi métaphorique pour désigner quelque chose de banal et sans relief ; ce qu'exprime l'adjectif « prosaïque ».
La prose, utilisée dans tous les genres littéraires, peut bien sûr apparaître comme un vrai travail stylistique allant jusqu'à la prose poétique comme chez Rousseau, Chateaubriand ou Giono.


== Le poème en proseModifier ==

Le poème en prose est né au XIXe siècle avec le recueil de poèmes Gaspard de la nuit d'Aloysius Bertrand. Le poème en prose est une manière assez libre de s'exprimer (vers inégaux, pas de rime, pas de strophe), tout en employant des procédés stylistiques qui marquent la capacité de l'auteur dans son œuvre poétique. L'exemple le plus connu est le Spleen de Paris de Baudelaire, qui reste un cas particulier chez ce poète s'exprimant habituellement en vers.
Francis Ponge propose le terme de proème pour qualifier sa poésie écrite en prose. Il propose des poèmes en prose ayant une certaine rythmicité (le pain)...


== LiturgieModifier ==
Dans l'histoire de la musique liturg