La paix est un état de calme ou de tranquillité comme une absence de perturbation, d'agitation ou de conflit. Elle correspond aussi à un idéal social et politique.


== Définitions ==

Sociologiquement, la paix désigne l'entente amicale de tous les individus qui composent une société. Elle n'implique pas l'absence de conflit, mais une résolution systématiquement calme et mesurée de toute difficulté conséquente à la vie en communauté, principalement par le dialogue.
En ce sens, la paix entre les nations est l'objectif de nombreux hommes et organisations comme L'ONU qui œuvre pour la paix.
Psychologiquement la paix désigne l'état d'un esprit placide et serein et plus généralement de sentiments enthousiastes, et positifs. Elle est donc souhaitée pour soi-même et éventuellement pour les autres, au point de devenir une salutation (Pax vobis en latin, la paix soit sur toi, salaam en arabe, shalom en hébreu) ou un but de vie.
L'articulation entre la paix et son opposé (guerre, violence, conflit, colère, etc.) est une des clés de nombreuses doctrines, religieuses ou politiques, clé fondamentale bien que généralement non explicite.
Passage de la paix à la guerre (« Si tu veux la paix, prépare la guerre »)
Passage de la guerre à la paix : voir Léthé
Savoir quel est l'état naturel ou originel de l'Homme (paisible ou violent), et comment il passe de l'un à l'autre, conditionne en effet :
le statut de l'individu, (fauve à dompter ? esclave à libérer ?), tout particulièrement dans son jeune âge (idéal à retrouver ? ou animal à surveiller ?), mais aussi en tant que majeur (prédateur égoïste, que la société et l'état doivent surveiller ? ou paisible responsable, qui ne fera appel à la force publique que pour se défendre d'abus ?)
la formation des enfants (part respective de l'éducation et de l'enseignement, durée, etc.).
les moyens admissibles (force aussi brute que celle du violent rebelle, ou douceur libérale ?)
les valeurs morales et éthiques d'une civilisation reposant sur des valeurs de civilisation (corruptrice du bon sauvage ou apaisante du barbare ?)
le statut et la place des organisations (état, entreprises, syndicats, etc.) : nuisibles à détruire, moindres maux nécessaires, ou bien piliers du système ?
la place absolue et relative des activités matérielles et spirituelles (dans quelle mesure sont-elles, pour le maintien ou l'acquisition de la paix, indispensables, utiles, inutiles, ou nuisibles ?)
etc.
Dans le yi-king, l'hexagramme opposé à celui de la paix est celui de la stagnation. Symboliquement, cela indique que la paix n'est pas un absolu, mais une recherche permanente. Et que le conflit n'est pas l'opposé de la paix. Il convient dans une démarche de paix de transformer le conflit pour le résoudre sans répondre par la violence, non pas de le supprimer. Les démarches non-violentes incarnent cette démarche de transformation pacifique du conflit.
Comme l'indique le préambule de l'UNESCO, « c'est dans l'esprit des hommes que naissent les guerres, c'est dans leur esprit qu'il faut ériger les défenses de la paix ».


== Outils et organisation de moyens en faveur de la paix ==
Au cours des dernières années, plusieurs universités de paix ont été fondées, comme l'université pour la paix de l'ONU, au Costa Rica (UPEACE), l'université de la paix de Brasilia (UNIPAZ), ou l'Université de Paix de Namur, le Centre mondial de la paix à Verdun.
Elles dispensent un enseignement et contribuent à des échanges de savoir et savoir-faire visant à étendre l'action individuelle et collective sur et pour la paix (chef d'œuvre de paix inspirée par le compagnonnage à UNIPAZ). Ces formations touchent à l'écologie globale, autant qu'à l'écologie intérieure, sociale et environnementale. Elles intègrent aussi la notion de résilience, pour sortir du cycle infernal de la vengeance ou vendetta.
De nombreuses ONG dites « humanitaires » travaillent aussi au commerce équitable, à plus de justice, à la réconciliation des peuples et à la réparation des dégâts de catastrophes naturelles, économiques, militaires ou sociales, dont par exemple Green cross fondée par Mikhaïl Gorbatchev après la Glasnost et la fin de l'URSS
Des associations pacifistes existent dans plusieurs pays. En France le Mouvement de la Paix a été créé le 22 février 1948. Il reste la principale ONG pacifiste française donc l'action se tourne de plus en plus vers la jeunesse.
Nous pouvons également citer en temps qu'outils l'importance de l'Histoire et les souvenirs des guerres passées. C'est en se souvenant de ses erreurs que l'Homme se corrige et évite de les reproduire. Parmi ces outils, nous pouvons mettre en avant les quelques 30000 monuments aux morts érigés en France entre 1920 et 1925 en souvenir des victimes de la Première Guerre Mondiale ou encore l'instauration de journées commémoratives, comme les célébrations annuelles de l'Armistice. Enfin pour ne pas les oublier et mettre des mots sur ces souvenirs, vestiges de notre Histoire, les conflits sont très largement évoqués dès le primaire dans les programmes scolaires français. Gandhi affirmait d'ailleurs à ce propos: "Si nous voulons enseigner la paix véritable en ce monde, et si nous voulons entrer en guerre contre la guerre, c’est avec les enfants que nous devons commencer."
Néanmoins, la paix ne peut être atteinte au sein d'un ou de plusieurs peuples que par la contribution absolument volontaire de tous ceux qui composent ces peuples. La paix est donc, à cause de cette nécessité, une vertu aussi noble que difficile à atteindre. Aussi, au-delà des organisations humanitaires et internationales, se trouvent des hommes et des femmes qui espèrent que le lendemain sera meilleur que la veille.


== Personnalités engagées pour la Paix ==
De nombreux artistes se sont engagés en faveur de la Paix, à travers leurs actions ou leur œuvre, comme Picasso et sa Colombe de la paix, John Lennon et son album Imagine, ou Carl Fredrik Reuterswärd et sa sculpture Non-violence, le pistolet noué, exposé sur le parvis de l'ONU à New York.

Parmi les figures emblématiques ayant joué un rôle pour la Paix, figurent Gandhi et son action non-violente, Martin Luther King lors de sa lutte pour les droits civiques, Nelson Mandela et sa lutte contre l'Apartheid, le Dalaï-lama, mais aussi des organismes comme Amnesty International, Prix Nobel de la paix en 1977 « pour avoir concouru à garantir les bases de la liberté et avoir ainsi contribué à la paix dans le monde » et la World Policy Conference fondée par Thierry de Montbrial.
En tant que président-fondateur du cercle de réflexion " Honoris - Causa ", Didier Moe Loembe Tchikambou, pense que la paix ne doit pas seulement être un mot que l'on rabâche pour faire semblant d'être quelqu'un de bien mais un mot qui reflète tout notre être quand on le prononce. La paix doit être dans nos gestes, dans notre langage, dans nos comportements, dans nos agissements pour que nous puissions créer une chaine d'harmonie entre les peuples car on ne peut pas faire la fête quand ça brule chez les voisins. Et même le philosophe René Descartes disait :( Le bon sens est la chose du monde la mieux partagée sans distinction des races ni d'ethnies car le principal n'est pas d'avoir l'esprit bon mais de bien l'appliquer ). Le président-fondateur du cercle de réflexion " Honoris - Causa " autrement appelé " Pensée Du Jour " ajouta que chaque personne doit lutter pour la paix et que si chacun pouvait méditer à ce qu'avait dit Bob Marley le jour du concert pour la paix en Jamaïque, le lendemain de la tentative de son assassinat par un groupe des extrémistes jamaïcains : ( Les personnes qui veulent rendre le monde encore plus mauvais qu'il l'est ne prennent jamais de congé et pourquoi j'en prendrais? Mon but c'est d'éclairer l'obscurité ).


== Paix internationale ==
La paix entre les nations est la mission fondatrice des Nations unies.
Historique des organisations :
Union interparlementaire, 1889
Bureau international de la paix, 1891
Cour d'arbitrage international de La Haye, 1899
Organisation internationale du travail, 1919
Société des Nations, 1919 - 1946
Nations unies, 1945
La paix mondiale est l'objectif premier de l'unité européenne, comme en témoignent les premiers mots de la Déclaration du 9 mai 1950, dite déclaration Schuman, en fait essentiellement due à la plume de Jean Monnet: "La paix mondiale ne saurait être sauvegardée sans des efforts créateurs à la mesure des dangers qui la menacent. La contribution qu'une Europe organisée et vivante peut apporter à la civilisation est indispensable au maintien des relations pacifiques."
La Journée internationale de la paix est célébrée chaque année le 21 septembre à l'initiative des Nations unies. Elle est dédiée à la paix et particulièrement à l'absence de guerre, qui doit se manifester par un cessez-le-feu dans les zones de combat. Elle est observée dans de nombreux pays depuis sa création en 1981.
Le pape Paul VI a institué en 1968 une Journée mondiale de la paix le 1er janvier.


== Citations sur la paix ==
"La paix vaut bien qu'on s'occupe d'elle autant que de la guerre." Thomas More, Utopia (1516)
"La guerre est un fruit de la dépravation des hommes ; c’est une maladie convulsive et violente du corps politique, il n’est en santé, c’est-à-dire dans son état naturel que lorsqu’il jouit de la paix." Damilaville, article "Paix", L'Encyclopédie (1751-1772)
"Une nation arc-en-ciel, en paix avec elle-même et avec le monde." Nelson Mandela, discours à Pretoria (Afrique du Sud), le 10 mai 1994
"La paix est un chant,