Pimenta dioica

Le piment de la Jamaïque, poivre de la Jamaïque (Pimenta dioica) est un arbre de la famille des Myrtaceae. C'est une espèce des régions tropicales d'Amérique, dont les fruits sont à l'origine d'une épice appelée quatre-épices.


== Noms vernaculaires ==
français : Piment de la Jamaïque, poivre de la Jamaïque, quatre-épices, tout-épice, piment-giroflée, poivrier-giroflée, poivre aromatique, bois d'inde.
allemand : Piment, Neugewürz, Allgewürz, Nelkenpfeffer, Jamaicapfeffer, Englisches Gewürz.
anglais : allspice, Jamaica pepper, Myrtle pepper, Pimento, Newspice.
arabe : Bahar, Bhar hub wa na'im
créole : bwadenn,
espagnol : Pimienta de Jamaica, Pimienta gorda, Pimienta de olor.
finnois : maustepippuri.
grec : μπαχάρι
italien : Pimento, Pepe di Giamaica.
letton : Smaržīgie pipari, Jamaikas pipars.
néerlandais : Jamaica peper, Piment.
polonais : Ziele angielskie
portugais : Pimenta da Jamaica.
roumain : Ienibahar.
russe : Yamaiskiy perets, Perets Douchistiy.
suédois : kryddpeppar.
tchèque : Nové koření
turc : yenibahar
ukrainien : Doukhmyaniy Perets
arabe darija (Maroc) : نويويرة, Nowiwira
arabe (Algérie) "kebbaba".


== Description ==
C'est un arbre d'environ 10 mètres de haut aux feuilles entières, opposées, persistantes, oblongues-acuminées. Ses feuilles dégagent une forte odeur de girofle.
Les fruits sont des baies sphériques de petite taille (10 à 15 millimètres de diamètre) contenant deux graines, de couleur noire à maturité.
C'est une espèce dioïque (pieds mâles et femelles séparés).


== Utilisation ==
Le fruit séché constitue le quatre-épices, ainsi nommé parce que cette épice développe plusieurs arômes rappelant le poivre coco, le clou de girofle, la cannelle et la noix de muscade.
La feuille s'emploie en cuisine comme condiment, à l'instar de la feuille de laurier. Elle entre notamment dans la préparation de nombreuses recettes créoles comme celle du boudin créole, ou antillais, dont elles relèvent le goût.
Les vertus de la feuille sont connues depuis longtemps, elles sont utilisées 