Le patrimoine mondial, ou patrimoine de l'humanité, désigne un ensemble de biens qui présentent une valeur universelle exceptionnelle justifiant leur inscription sur une liste établie par le comité du patrimoine mondial de l'organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO).
Le but du programme est de cataloguer, nommer, et conserver les biens dits culturels ou naturels d’importance pour l’héritage commun de l’humanité. Sous certaines conditions, les biens répertoriés peuvent obtenir des fonds de l’organisation World Heritage Fund. Le programme fut fondé avec la Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel, qui fut adoptée à la conférence générale de l’UNESCO le 16 novembre 1972. Au 31 octobre 2011, l’UNESCO compte 195 États membres, ainsi que 8 membres associés.
À l’issue de la 38e session du Comité du patrimoine mondial, qui s’est tenue à Doha (Qatar) du 15 au 25 juin 2014, 1007 biens y étaient inscrits répartis dans 161 États. L'Italie est le pays qui en possède le plus grand nombre (51).


== Tableau synoptique du patrimoine mondial ==
L’UNESCO s’efforce de respecter un équilibre entre continents dans la localisation du patrimoine mondial. À l’origine, l’Europe était surreprésentée. C'est encore le cas, mais l’apparition des sites naturels exceptionnels contribue à une harmonisation géographique. Il existe à l’heure actuelle 1007 biens répertoriés, répartis dans 161 États parties : 779 sont culturels, 197 naturels, et 31 mixtes (culturels et naturels). Ces biens sont aussi répertoriés suivant cinq zones géographiques : Afrique subsaharienne, États arabes (composés de l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient), Asie et Pacifique (incluant Australie et Océanie), Europe et Amérique du Nord (États-Unis et Canada), et Amérique latine (incluant le Mexique et les Caraïbes).


== Liste du patrimoine mondial par aire géographique ==
Liste du patrimoine mondial en Afrique
Liste du patrimoine mondial en Amérique
Liste du patrimoine mondial en Asie
Liste du patrimoine mondial en Europe
Liste du patrimoine mondial en Océanie
Liste des États parties (à la Convention de 1972) possédant les plus grands nombres de sites en 2014 :


== Origines ==
Conceptions antiques : les sept merveilles du monde
1954 : Convention de La Haye (1954) pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé
1964 : l'UNESCO entreprend les travaux de sauvetage des temples d'Abou Simbel contre la montée des eaux du lac Nasser, à la suite de la construction du Haut barrage d'Assouan en Égypte. Ce sauvetage fait reconnaître à plusieurs pays l'importance de préserver le patrimoine mondial.
1965 : demande par les États-Unis de la création d'une Fondation mondiale pour préserver les sites culturels et naturels.
1970 : Convention concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et le transfert de propriété illicites des biens culturels. Ratifiée par 120 États parties en 2010, cette convention n'est pas rétroactive : pour les objets déplacés avant 1970, la restitution se fait au cas par cas (négociation bilatérale entre États, médiation du comité intergouvernemental de l'UNESCO, après 1970, la restitution est systématique)
1972 : Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel
1976 : création du Comité du patrimoine mondial
1978 : premiers sites inscrits sur la liste du patrimoine mondial


== Missions ==

« Le patrimoine est l’héritage du passé, dont nous profitons aujourd’hui et que nous transmettons aux générations à venir. »

— Extrait de la convention de 1972.
L'objectif principal de la liste du patrimoine mondial est de faire connaître et de protéger les sites que l’organisation considère comme exceptionnels. Pour ce faire, et dans un souci d’objectivité, ont été mis en place des critères. À l'origine, seuls existaient les sites culturels (1978), dont l'inscription sur la liste était régie par six critères. Puis, à la suite notamment d'un souci de rééquilibrer la localisation du patrimoine mondial entre les continents, sont apparus les sites naturels et quatre nouveaux critères. Enfin, en 2005, tous les critères ont été fondus en 10 critères uniques applicables à tous les sites. Ce sont les suivants :
ou (I) : Représenter un chef-d’œuvre du génie créateur humain.
ou (II) : Témoigner d'un échange d'influences considérable pendant une période donnée ou dans une aire culturelle déterminée, sur le développement de l'architecture ou de la technologie, des arts monumentaux, de la planification des villes ou de la création de paysages.
ou (III) : Apporter un témoignage unique ou du moins exceptionnel sur une tradition culturelle ou une civilisation vivante ou disparue.
ou (IV) : Offrir un exemple éminent d'un type de construction ou d'ensemble architectural ou technologique ou de paysage illustrant une ou des périodes significative(s) de l'histoire humaine.
ou (V) : Être un exemple éminent d'établissement humain traditionnel, de l'utilisation traditionnelle du territoire ou de la mer.
ou (VI) : Être directement ou matériellement associé à des événements ou des traditions vivantes, des idées, des croyances ou des œuvres artistiques et littéraires ayant une signification universelle exceptionnelle.
ou (VII) : Représenter des phénomènes naturels ou des aires d'une beauté naturelle et d'une importance esthétique exceptionnelles.
ou (VIII) : Être des exemples éminemment représentatifs des grands stades de l'histoire de la Terre.
ou (IX) : Être des exemples éminemment représentatifs de processus écologiques et biologiques en cours dans l'évolution et le développement des écosystèmes.
ou (X) : Contenir les habitats naturels les plus représentatifs et les plus importants pour la conservation in situ de la diversité biologique.


== Statut juridique ==
La conservation, la gestion et la transmission aux générations futures des biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial incombent en premier chef à l’État partie signataire de la convention mais l’inscription sur la liste postule que ces biens appartiennent aussi à l’« Humanité » et sont ainsi placés sous une sorte de sauvegarde internationale. Il y a donc un système de coopération et d’assistance pour aider l’État partie du point de vue financier et matériel. La communauté n’entre pas directement dans la gestion des biens concernés, mais il y a un suivi qui est réalisé par des organismes internationaux indépendants de l’État partie (exemple : centre mondial de surveillance continue de la conservation de la nature). Cette protection est toute relative par rapport à la puissance de l’État partie sur son territoire.


== Patrimoine en danger ==
Le Comité du patrimoine mondial étudie les rapports sur l’état de conservation des biens naturels et culturels inscrits sur la liste du patrimoine mondial en péril. Il établit, met à jour et diffuse, chaque fois que les circonstances l'exigent, sous le nom de « liste du patrimoine mondial en péril », une liste des biens figurant sur la liste du patrimoine mondial pour la sauvegarde desquels de grands travaux sont nécessaires et pour lesquels une assistance a été demandée aux termes de la convention. Cette liste contient une estimation du coût des opérations. Ne peuvent figurer sur cette liste que des biens du patrimoine culturel et naturel qui sont menacés de dangers graves et précis, tels que menace de disparition due à une dégradation accélérée, projets de grands travaux publics ou privés, rapide développement urbain et touristique, destruction due à des changements d'utilisation ou de propriété de la terre, altérations profondes dues à une cause inconnue, abandon pour des raisons quelconques, conflit armé venant ou menaçant d'éclater, calamités et cataclysmes, grands incendies, séismes, glissements de terrain, éruptions volcaniques, modification du niveau des eaux, inondations, raz-de-marée.


=== Liste indicative ===
L'inscription sur la liste indicative (en anglais : Tentative list) constitue la première étape de l'inscription sur la liste du patrimoine mondial. Elle regroupe les éléments pour lesquels l'État partie a l'intention de déposer un dossier de candidature à l'UNESCO, avant que ne soit validé son passage en session du Comité du patrimoine mondial.
La liste indicative du patrimoine mondial est donc une antichambre de la liste du patrimoine mondial listant les éléments recensés et mis en valeur par chaque État partie.


== Autres programmes de l'UNESCO liés au patrimoine ==
En dehors du patrimoine mondial, il existe d'autres programmes de l'UNESCO liés au patrimoine.
Depuis 1992, le registre international « Mémoire du monde » recense notamment les collections documentaires d’intérêt universel. Au 31 juillet 2009, il comprenait 193 éléments du patrimoine documentaire.
En 1997, le concept de patrimoine oral et immatériel de l'humanité a été défini. Une proclamation des chefs-d’œuvre culturels immatériels, dont la première a eu lieu en 2001, établit une liste qui vient compléter celle du patrimoine matériel mais dont la « Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel » de 2003 et le « Comité intergouvernemental de sauvegarde du patrimoine culturel immatériel » sont différents de ceux du « patrimoine mondial ».


=== Projets de volontariat ===
The World Heritage Volunteer (WHV), créé par l’UNESCO, cherche à surmonter les frontières et les territoires pour rasse