La paronymie est un rapport lexical entre deux mots dont les sens sont différents mais dont la graphie ou la prononciation sont fort proches, de sorte qu'ils peuvent être confondus à la lecture ou à l'audition. Il s'agit donc d'une homophonie proche ; on pourrait dire également qu'il s'agit d'une homonymie approximative.


== Exemples de couples de paronymes ==

incendie / incident
Certains couples de paronymes sont perçus comme homophones dans certaines régions de la francophonie. Exemples :
brin et brun, dans le nord de la France y compris à Paris, en Belgique et en Suisse ;
pomme et paume, été et étais, dans le « midi » de la France ;
part et port dans certaines variétés de français québécois (fusion des phonèmes ar/or en fin de mot).


== Paronomase ==
En rhétorique, la figure de style qui consiste à rapprocher des paronymes au sein du même énoncé est la paronomase (anciennement paronomasie). De par son pouvoir fortement « accrocheur », elle est amplement utilisée dans les textes de rap et dans tout ce qui a vocation à être court tout en étant efficace : les publicités, les proverbes, les titres, etc.


=== Exemples de paronomases ===
« Qui se ressemble s'assemble »
« Comparaison n'est pas raison »
« Qui vole un œuf vole un bœuf »
« Habile, Bill. » (OSS 117)
« Traduttore, traditore » (en italien : « Traducteur, traître » - repris en français sous la forme : « Traduire, c'est trahir » et générant l'autre critique « cette traduction est paradoxale » ; par exemple pour un jeu de mot en langue écrite d'origine devant éclairer le lecteur par rebondissement et qui n'a aucun sens traduit mot à mot pour l'intrigue et donc n'est pas traduit.)
« Ad augusta per angusta » (en latin : à de grands résultats par des voies étroites)
« Et l'on peut me réduire à vivre sans bonheur,/ Mais non pas me résoudre à vivre sans honneur. » (Corneille, Le Cid)
« Les conflits prolifèrent dans les zones pétrolifères » (Fonky Family, La Guerre)
« Comme la vie est lente ; et comme l'espérance est violente » (Guillaume Apollinaire, Alcools, 1913, « Le Pont Mirabeau »)
« Science sans conscience n'est que ruine de l'âme » (François Rabelais, Pantagruel, 1532)
La chanson de Boby Lapointe « Le tube de toilette » est entièrement construite sur une suite de paronomases.


=== Paronomase implicite ===
Il existe un type particulier de paronomase, dans lequel le rapprochement n'est qu'implicite, car seul l'un des deux paronymes est cité. En fait, celui qui est cité prend la place de l'autre, dans une phrase où c'est l'autre que l'on attend.
Par exemple dans « pour respirer un peu d’air vrai », ce n'est pas vrai qu'on attend, mais frais, bien qu'il ne soit pas cité.
« Lui parler de la pluie