Le Parti pour la liberté (Partij voor de Vrijheid, abrégé PVV) est un parti politique néerlandais de droite radicale, fondé en 2006 par Geert Wilders.


== HistoireModifier ==
Le 2 septembre 2004, le député Geert Wilders, élu du Parti populaire libéral et démocrate à la seconde Chambre, quitte son groupe parce qu’il était en désaccord avec la politique menée par son parti. Il décide de ne pas rendre son siège et de créer son propre groupe, le Groep Wilders, dont il était le seul membre. Il adopte des positions fermes mais nuancées sur ses thèmes de prédilection que sont l’immigration et la justice. Le 22 février 2006, le Parti pour la liberté est créé afin de se présenter aux élections législatives de 2006.
Au cours des années, le PVV connaît une ascension fulgurante : se présentant pour la première fois aux élections législatives en 2006, il obtient 5,9 % et 9 sièges à la seconde Chambre, devenant ainsi la cinquième force politique du pays. Aux élections européennes de 2009, le parti parvient à recueillir 16,9 % des suffrages, et reçoit alors 4 sièges (sur 25) au Parlement européen, il devient alors la seconde force politique du pays. Lors de sa première participation aux élections municipales en 2010, le PVV est arrivé en tête à Almere (9 sièges sur 39) et deuxième à La Haye (8 sièges).
Les élections législatives de 2010, provoquées par la démission du gouvernement néerlandais, confirment la percée du parti sur la scène politique des Pays-Bas : il est en effet considéré comme le grand gagnant de ces élections, rassemblant 15,4 % des suffrages et passant de 9 à 24 sièges (sur 150) et devenant ainsi la troisième force politique du pays. À la suite de ces résultats, la reine Beatrix a demandé d’envisager une future coalition entre les libéraux du VVD et le PVV. C’est finalement un gouvernement minoritaire qui est formé entre le VVD et le CDA mais avec le soutien du PVV. Cette stratégie du PVV est payante puisqu’en 2011, un sondage montrait que 25 % des électeurs du PVV et 1/6 de l’ensemble des électeurs pensent que Geert Wilders est ministre du gouvernement Rutte.
Les élections législatives de 2012, provoquées à la suite du désaccord du parti avec le gouvernement Rutte sont un échec pour Geert Wilders. Le parti passe de 15 à 10 % des voix, au profit des libéraux et des sociaux-démocrates. Le PVV entre dans l'opposition tandis que le PvdA et le VVD s'unissent pour gouverner et former ainsi le cabinet Rutte II (79 députés, soit 52,9 % de sièges).


== Ligne politiqueModifier ==

Son programme comprend des éléments nationalistes, cons