Potchefstroom est une ville d'Afrique du Sud située dans le sud du Transvaal dans la province du Nord-Ouest, à 120 km au sud de Johannesburg.
Potchefstroom est la plus ancienne ville du Transvaal et la première capitale de la république sud-africaine de 1852 à 1860.


== Démographie ==
Potchefstroom est une ville de 26 723 habitants situées au sein de la municipalité de Tlokwe. Celle-ci comprend plusieurs localités et compterait 128 357 habitants (selon le recensement de 2001) dont 70,5 % de noirs, 22,7 % de blancs, 6,4 % de métis et 0,4 % d'asiatiques. Cependant, le recensement de 2001, pour des problèmes techniques, n'a pas été considéré comme fiable car il n'aurait pas pris en compte une partie des habitants de la ville de Potchefstroom. La population totale de la municipalité serait en fait comprise entre 200 000 et 250 000 habitants dont à peu près 35 % de blancs.


== Histoire de la ville ==

Elle fut fondée le 22 décembre 1838 par le chef voortrekker Andries Hendrik Potgieter.
Le nom est un condensé de POT(gieter) avec STROOM (Rivière Mooi).
La ville était à l'origine située un peu plus au nord de son actuel emplacement lequel date de 1840.
C'est ici en 1842 que l'église réformée hollandaise (Dutch Reformed Church) fut fondée.
À partir de 1852 et jusqu'en 1860, elle est officiellement la capitale de la république sud-africaine du Transvaal (Zuid-Afrikaansche Republiek -South African Republic) avant de céder la place à Pretoria. C'est à Potchefstroom que le premier président Marthinus Wessel Pretorius prêta serment.
C'est à Potchefstroom que le Vierkleur (le quadricolore, en afrikaans), le drapeau du Transvaal, fut hissé pour la première fois, que le blason de la république boer fut dessiné, et que fut rédigée la première constitution transvaalienne.
La ville eu un rôle primordial lors du déclenchement de la première guerre d'indépendance en 1880 après l'annexion du Transvaal par les Britanniques tout comme durant la Seconde Guerre des Boers de 1899-1902.
Durant le XXe siècle, cette ville calviniste et austère fut au diapason de la politique sud-africaine. Bastion afrikaner du Parti national puis du parti conservateur d'Afrique du Sud, Frederik de Klerk en fait un symbole de l'approbation de la population blanche à sa politique de réformes lors d'une élection législative partielle en 1991. La victoire du candidat du Parti conservateur déclenche alors le référendum de 1992 sur la poursuite des négociations constitutionnelles pour mettre fin à l'apartheid.
La ville est aujourd'hui sous la domination de l'ANC alors que la population blanche balance entre l'Alliance démocratique et les représentants radicaux du Vryheidsfront (Front de la liberté) afrikaner.


== Administration ==
Potchefstroom est une commune de la municipalité locale de Tlokwe (Potchefstroom Local Municipality de 2000 à 2007) au sein du district municipal Dr Kenneth Kaunda. La municipalité inclut également les townships et localités de Ikageng, Mohadin et Promosa.
Le 22 novembre 2012, le conseil municipal installe Annette Combrinck (Alliance démocratique) au poste de maire de Tlokwe. Bien que l'alliance démocratique soit minoritaire au sein du conseil municipal, Annette Combrinck est élue grâce à des divisions internes au sein de l'ANC (majoritaire) et au vote d'une motion de censure contre le précédent maire, Andrew John Maphetle (ANC) dont l'éthique et la déontologie est remis en cause. En février 2013, Maphetle est réinstallé au poste de maire par la majorité municipale, à la suite d'une motion de censure votée cette fois contre Annette Combrinck.


== Tourisme ==

La ville s’enorgueillit d'une superbe avenue de 6,84 km de long bordée de chênes plantés en 1910 et enregistrée au registre du patrimoine depuis 1977. Couramment désignée comme la Oak Avenue, elle correspond aux actuels Chris Hani Drive, Kock St, Dr Wolmarans street, Beyers Naudé Ave, Retief St, Peter Mokaba, Steve Biko et Calderbank Avenues.
Potchefstroom présente également 24 monuments inscrits au patrimoine national et au registre provincial des monuments historiques :
le Old Fort (1881) et le cimetière adjacent : Le vieux fort, monument national depuis 1937, fut construit par les Britanniques durant la première guerre des Boers. Les soldats britanniques y furent assiégés pendant 95 jours. Dans le cimetière adjacent sont enterrés les dépouilles des soldats et des civils morts durant ce siège
la Old Gunpowder House (1898) : Un premier entrepôt à poudre avait été construit en 1854 mais fut en partie détruit par les soldats britanniques durant la première guerre des Boers. Celui qui fut reconstruit en 1898 est inscrit au registre du patrimoine depuis 1973
la Old Police Station Building
le Heimat Building (1925) : Édifice de style Cape-Dutch construit par l'architecte Gerard Moerdijk et situé sur le campus de l'université du nord-ouest à Potchefstroom, il abrite le département universitaire de la culture. Il est inscrit au registre du patrimoine depuis 1984
le Magistrate's Office
le City Hall (1909) : De style édwardien, l’hôtel de ville fut inauguré par Jan Smuts le 10 marc 1909. Avec celui de Krugersdorp, il est le plus vieil hôtel de ville d'Afrique du Sud situé au nord de la rivière Vaal. Il est inscrit au registre du patrimoine depuis 1993
l'ancienne poste (Landdrost Post en Telegraafgebou) : Construit vers 1897, cet édifice de Greyling Street est déclaré au registre du patrimoine depuis 1991,
l'église anglicane St Mary (v. 1890), située sur Auto Street
L'église réformée hollandaise de Potchefstroom (1895): Cette église gothique, située à l'angle de Kruger Street (Beyers Naude Str.) et de Nelson Mandela Drive, servit d’hôpital durant la seconde guerre des Boers. Le révérend Beyers Naudé y fut affecté avant d'entrer en dissidence politique et de rejoindre l'opposition à l'apartheid. Dévastée par un incendie en 2007, l'église fut restaurée en 2009
la maison de Willem Daniel Pretorius (v.1853) : C'est l'une des plus anciennes maisons de la ville, agrandie en 1888. Elle appartenait à un petit neveu du président MW Pretorius. Inscrit au registre du patrimoine en 1987, elle est située à l'angle de Church street (Walter Sisulu Str.) et de Smit Street
La Roets House (1926): Déclaré au registre du patrimoine en 1984, cette maison est située sur Tom Street (Steve Biko Ave)
La 'Nederduitsch Hervormde Kerk (1859) : Cette église calviniste appartient à l'église réformée hollandaise d'Afrique, une branche conservatrice de l'église réformée hollandaise. Consacrée en février 1866, elle est située juste en face de l’hôtel de ville
La Old Fourth Prison (1898): Cette quatrième prison, construite à l'orée de la seconde guerre des Boers et située sur Auto Avenue, abrite aujourd'hui le centre de jeunesse de la municipalité de Tlokwe
La Carnegie library (1914) : Bibliothèque nommée d'après Andrew Carnegie située au coin des actuels Nelson Mandela et Walter Sisulu Ave, elle est inscrite au registre du patrimoine depuis 1993
Les maisons de Lombard Street, situées aux actuels 72, 74 et 76 James Maroka Ave
Snowflake Silo building (1921) sur Wolmarans street
Boyd House (1909) à l'angle de church street (Walter Sisulu Ave) et de Ayers str
Piet Malan House (1890) au 57 Tom Street (57 Steve Biko Ave)
Gare de Potchefstroom (1919) et sa locomotive à vapeur
La synagogue de Potchefstroom (1920) sur Lombard Street (James Maroka ave)
La ville possède également d'intéressants musées :
le Totius House Museum (1905) : Située au coin de Molen et Esselen Street, cette résidence universitaire appartenant au département de théologie fut la demeure de Jacob Daniel Du Toit (Totius) de 1911 à 1924
le Président Pretorius Museum (1868) : Maison de style Cape Dutch ayant