Phan Thiết (écouter) est le chef-lieu de la province de Bình Thuận, au Viêt Nam. Située à 200 km de Hô-Chi-Minh-Ville (anciennement Saïgon), elle s'étend au sud de la baie de Cam Ranh sur la côte la plus au sud du centre du Viêt Nam, une côte d'immenses plages.
En 2005, elle comptait environ 350 000 habitants.


== Histoire ==
Binh Thuan fut une partie du Royaume du Champâ. C'est pour elle qu'en 1306 le roi Tran Nhan Tong accepta le mariage de la princesse Huyen Chan au roi Jaya Sinhavarman III du Royaume du Champâ. En 1692, le seigneur Nguyễn Phúc Chu conquit la zone et la nomma Binh Thuan Dinh.
Durant la décolonisation contre la France, c'est de là que partirent les résistants Phan Châu Trinh et Tran Quy Cap.
Selon une légende locale, c'est aussi dans la région de Phan Thiêt que Han Mac Tu, le poète défiguré, passa son temps tristement alors qu'il attendait Mong Cam, la femme de ses rêves.


== Monuments et lieux ==
A 45 km de Phan tiet, sur la colline de Ta Ku, on accède en téléphérique (dix minutes) ou à pied (deux heures) à l'immense Bouddha couché de Taku, 45 mètres de long, à la poitrine ornée d'une svastika, symbolisant la réalisation des dix mille mérites qui promettent le nirvana.


=== Culte ===
Cathédrale du Sacré-Cœur (cathol