Pour un objet céleste (planète, comète, astéroïde, etc.) en orbite héliocentrique, l'aphélie est le point de la trajectoire le plus éloigné de l'étoile autour de laquelle il tourne.
L'antonyme de aphélie est périhélie.
L'aphélie est une dénomination particulière du terme générique astronomique apoapside.


== Cas de la TerreModifier ==
La Terre est à son aphélie autour du 4 juillet, à une distance de 1,017 ua. Cette date se décale en moyenne d'environ vingt minutes par année sidérale (hors effet des irrégularités du calendrier), du fait de la précession des équinoxes.
La date et l'heure de passage de la Terre à l'aphélie varient donc légèrement d'une année sur l'autre, du fait de la précession des équinoxes et de diverses perturbations apportées par la position des autres planètes du Système solaire, et du fait des particularités de notre calendrier civil.
La Terre décrit une orbite elliptique dont le Soleil occupe un des foyers.
On a ci-dessous le schéma simplifié de la rotation de la Terre autour du Soleil, montrant ces deux points particuliers que sont l'aphélie et le périhélie (l'ellipticité est volontairement exagérée sur ce schéma, l'orbite de la Terre étant en pratique très proche d'un cercle) :


== Lien avec les saisonsModifier ==
C'est principalement l'inclinaison de l'axe de la Terre par rapport au plan de l'écliptique qui est responsable du phénomène des saisons. Ceci étant, le fait que le périhélie tombe au début du mois de janvier et l'aphélie