Perdicula erythrorhyncha

La Perdicule à bec rouge (Perdicula erythrorhyncha) est une espèce d'oiseaux de la famille des Phasianidae.


== Répartition ==
Cette espèce est endémique d'Inde.


== Annexes ==


=== Références taxinomiques ===
Référence Congrès ornithologique international : Perdicula erythrorhyncha dans l'ordre Galliformes (en)
Référence Alan P. Peterson : Perdicula erythrorhyncha dans Galliformes (en)
Référence Tree of Life Web Project : Perdicula erythrorhyncha (en)
Référence Catalogue of Life : Perdicula erythrorhyncha (Sykes, 1832) (en)
Référence Avibase : Perdicula erythrorhyncha (+ répartition) (fr+en)
Référence ITIS : Perdicula erythrorhyncha (Sykes, 1832) (fr) (+ version anglaise (en))


=== Liens externes ===
Référence Oiseaux.net : Perdicula erythrorhyncha (+ répartition) (fr)