Le président est une personne désignée, élue ou cooptée pour diriger un groupe de travail, un conseil d'administration, une association, ou, dans une république, un État.
Il est le chef de la partie exécutive d'une organisation.
Dans les grandes sociétés, un président-directeur général coiffe tous les autres dirigeants.
Les pouvoirs des présidents en tant que chefs d'État varient sensiblement d'un pays à un autre : dans certains, ils disposent d'un grand pouvoir, comme aux États-Unis ; dans d'autres, comme en Allemagne ou en Italie, leur pouvoir symbolique leur confère un rôle de garant de l'unité nationale et de la démocratie, notamment en cas de crise politique.


== Féminin ==
L'usage vieilli consiste à appeler « présidente » l'épouse du président (surtout pour un chef d'État). Cet usage est assez obsolète avec la féminisation des noms de métiers, selon laquelle « la présidente » est une femme exerçant les fonctions de président. C'est pourquoi au XXIe siècle, l'usage est d'appeler « Première dame » l'épouse du président de la République (usage courant en France, par imitation des États-Unis).


== Étymologie ==
« Président » vient du latin præ (= en avant) et de sidens (= qui siège), d'où præsidens (= qui siège devant les autres, qui est à la tête). En Angleterre, après l'exécution de Charles Ier, en 1649, la fonction royale est dévolue à un « Conseil d'État », élu par le parlement et présidé par John Bradshaw, qui reçoit le titre de Lord-President. L'appellation de président était déjà portée par des dirigeants de collèges à l'université de Cambridge ou en Amérique par le celui de l'université Harvard.
En France, le terme apparaît en 1296, « présidente » en 1617 ; au XVIIe siècle, il désigne des magistrats dirigeant des chambres du Parlement, à l'époque cours de justices. Sous la Révolution, le terme s'applique à celui qui préside les diverses assemblées, et notamment l'Assemblé