Le rideau de fer (en anglais : iron curtain, en allemand : eiserner Vorhang) est la frontière symbolique entre l'Europe, les États-Unis et les États européens placés sous influence soviétique. Il s'agit d'une expression instaurée par Winston Churchill lors de son discours à Fulton le 5 mars 1946.
Ce rideau était concrétisé par des lignes de barbelés séparées par des no man's land, des champs de mines et des miradors armés de mitrailleuses du côté soviétique. Du côté occidental, il y avait de nombreux dispositifs d'observation. La section la mieux fortifiée, surveillée et la plus célèbre était le mur de Berlin ainsi que le village de Mödlareuth en Allemagne, situé sur la frontière RFA/RDA et coupé en deux par un mur semblable à celui de Berlin. Le but de ces installations, érigées à l'initiative de Joseph Staline et de Nikita Khrouchtchev, était d'empêcher le passage des populations de l'est vers l'ouest.


== Histoire ==

Le rideau de fer fut ostensiblement marqué par le mur de Berlin, obstacle quasiment infranchissable érigé à l'initiative de Nikita Khrouchtchev pour séparer la zone soviétique de la zone américano-britannique-française de Berlin-Ouest.
La frontière entre la RDA, la Tchécoslovaquie, la Hongrie et la Bulgarie d'une part et la RFA, l'Autriche, la Grèce et la Turquie d'autre part subsistera jusqu'à la fin des régimes communistes d'Europe. Sa fin commença le 1er janvier 1989, quand la Hongrie ouvrit sa frontière avec l'Autriche, permettant aux citoyens de sortir sans visa. Après cette "ouverture légale", le rideau de fer commencera à être physiquement démantelé à la frontière austro-hongroise le 2 mai 1989. Il disparut définitivement avec la chute du mur de Berlin (dit mur de la honte) et la chute du bloc de l'Est.
Plus au nord, la frontière russo-finlandaise, et plus à l'est, les frontières de l'Union soviétique avec la Turquie, l'Iran et l'Afghanistan étaient également fortifiées et électrifiées, mais ces frontières ne sont pas habituellement considérées comme faisant partie du Rideau de fer.


== Origine du terme ==

La première utilisation de l'expression Rideau de fer vient du rideau de fer utilisé dans des théâtres (et les boutiques). Comme analogie il avait le sens de "barrière impénétrable", et en 1918, le russe Vassili Rosanov écrit dans son livre L'Apocalypse de notre temps : "En cliquetant, en craquant et en grinçant, un rideau de fer descend sur l'histoire de la Russie. La représentation prend fin." Le terme est ensuite repris par Ethel Snowden, une politicienne féministe socialiste britannique, qui dénonce le développement du bolchévisme dans ce pays dans son livre Through Bolshevik Russia paru en 1920. Dès lors, il commence à désigner la limite occidentale de l'Union soviétique.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le ministre roumain des affaires étrangères Grégoire Gafenco, dont le pays vient d'être victime du pacte Hitler-Staline, écrit le 2 juillet 1940 à Winston Churchill : Nous ne parvenons plus à avoir la moindre nouvelle de nos compatriotes restés de l'autre côté de la ligne de démarcation, comme si un rideau de fer s'était abattu en travers de notre pays.
Côté allemand, Joseph Goebbels emploie aussi ce terme dans le journal interne du parti nazi Das Reich, le 23 février 1945 (« eiserner Vorhang »), de même que le comte Lutz Schwerin von Krosigk, éphémère ministre des affaires étrangères de l'amiral Dönitz, qui déclare à la radio allemande le 2 mai 1945 : « À l'Est, le rideau de fer derrière lequel, invisible aux yeux du monde, la destruction est en œuvre, s'avance inexorablement ». Mais c'est Winston Churchill, le 5 mars 1946, qui rendit l'expression populaire lors du fameux discours de Fulton (Missouri) en prononçant une phrase restée célèbre: "De Stettin sur la Baltique à Trieste sur l'Adriatique, un rideau de fer s'est abattu à travers le continent". Alarmé par les violations répétées de la Charte de l'Atlantique et de la Déclaration de Yalta sur l’Europe libérée, Churchill fait part dans un télégramme du 12 mai 1945 à Truman de ses craintes de voir les forces soviétiques s’avancer si elles le veulent jusqu’aux rives de l’Atlantique. L'expression Rideau de Fer fera dès lors florès.


== Le rideau de fer est-allemand ==
La totalité du rideau de fer déployé par la République démocratique allemande occupait une superficie de 2 600 km² pour 1 393 km de frontière intérieure allemande, le grillage métallique s’allongeait sur 1 275 km, et à l’arrière, la barrière à alarmes acoustique et visuelle avait 1 196 km de long.
Dès la fin de la Seconde Guerre mondiale, l’armée rouge et les services de sécurité soviétiques avaient exercé un contrôle impitoyable le long des lignes de démarcation entre l’Est et l’Ouest. Les Soviétiques avaient montré depuis longtemps sur le pourtour de leurs immenses territoires nationaux qu’ils étaient maîtres en l’art de verrouiller des frontières et d’isoler leurs ressortissants du monde extérieur.
Pourtant, jusqu'en 1952, près d’un million d’Allemands parvinrent à passer à l’Ouest. Phénomène d’autant plus alarmant que la RDA ne comptait que 16 millions d’habitants et que parmi les fuyards, on comptait un fort pourcentage de personnel qualifié, forces vives de la nation.
Devant cette hémorragie des élites et des travailleurs qui menaçaient la viabilité même de l'État, la RDA promulgua le 26 mai 1952 un décret relatif à des « mesures sur la ligne de démarcation » qui se traduisit par l’établissement à la frontière d’une bande de contrôle de 10 mètres de large, d’un secteur de haute protection de 500 mètres et d’une zone interdite de 5 kilomètres.
Sur la bande de contrôle de 10 mètres, une clôture de fil de fer barbelé fut implantée. Ce barrage de la « première génération » fit tomber le nombre d'émigrants à 100 000 par an.
De 1949, jusqu’à la fin de 1961, 2 738 566 Allemands de l’Est se sont enfuis en Allemagne de l’Ouest et ont été recensés. C’est le 13 août 1961 que commença la construction du Mur de Berlin condamnant le seul point du dispositif où la fuite était encore possible.
Afin de faire obstacle aux évasions, les Soviétiques isolèrent Berlin ouest à partir du 13 août 1961. L’ordre secret n°39/61 du 14 septembre 1961 est promulgué sous le titre de « Préservation de la sécurité dans la zone interdite le long de la frontière de l’ouest de la République démocratique allemande ». Cette décision renforça les mesures d’interdiction en vigueur depuis mai 1952 et porta les autorités à entreprendre de nouveaux travaux destinés à colmater toutes les issues possibles et à perfectionner les dispositifs de mise à mort. La RDA acheta même de l’acier à la RFA et aux États-Unis pour ces travaux ; les livraisons cessèrent quand ces pays surent à quoi étaient destinés ces matériaux.
En 1970, un nouveau programme de construction fut lancé en vue de tarir le flux des fugitifs. C’est alors qu’apparurent les premiers panneaux de clôture de 3,20 m, dont la largeur de 5 mm des croisillons en biseau, tranchants comme des épées, est calculée pour ne laisser passer que les doigts nus, sans protection, de ceux qui tentent de se hisser par dessus. Cette innovation constitua la clôture de 2e génération.
Celle de 3e génération réside dans la mise en place de la mine antipersonnel SM 70, engin à tir automatique installé sur les poteaux, dissuasif par excellence.
Suite aux protestations internationales, cet engin fut totalement retiré en 1987, et remplacé par des systèmes d’alarme électronique et de communications plus évolués, ce fut la 4e et dernière génération du rideau de fer.
Sur le rideau de fer proprement dit, à l’exclusion de Berlin, à mesure que le barrage devenait plus étanche, le flux des réfugiés s’est amenuisé comme le montrent les statistiques :
1962 : 2 656 réfugiés
1964 : 1 811 réfugiés
1968 : 827 réfugiés
1970 : 517 réfugiés
1974 : 116 réfugiés
1982 : 72 réfugiés
Le nombre de personnes tuées en tentant de franchir cette frontière est l'objet de polémiques, comme pratiquement tout ce qui touche l'histoire des régimes communistes. En 2007, le « Centre de recherches d'histoire contemporaine de Potsdam », financé par l'État fédéral allemand, avait indiqué que, d'après ses recherches, 133 personnes avaient péri en victimes du régime est-allemand entre 1961 et 1989, dont sept enfants de moins de 16 ans tandis qu'un organisme privé, l'« Association du 13 août » chiffre à au moins 1 245 personnes les victimes entre 1945 et 1989.


=== Descriptif du rideau de 4e génération (de la frontière à l’intérieur des terres) ===

Au total, 4 générations de rideaux de fer furent conçues jusqu’aux années 1980 surveillés par environ quatorze mille gardes-frontières armés.
Tracé de la zone frontière avec bornes frontières.
Poteau frontière portant un emblème de la RDA d’une hauteur de 1,80 m.
Bande de contrôle déboisée et aplanie pouvant aller jusqu’à 100 m.
Double clôture en grillage métallique d’environ 2,40 m de haut de part et d’autre d’un champ de mines en rase campagne.
Sur une route, passage de porte dans la clôture de grillage métallique de 3,20 m de haut.
Fossé de 2 m de profondeur maximum, muni de plaques de béton, barrant le passage des véhicules.
Bande contrôle de 6 m de large destinée à détecter toute trace de pas.
Chemin carrossable.
Projecteurs ou lampes à arc.
Mirador en béton.
Abri d’observation en béton.
Poteau de raccordement au réseau téléphonique souterrain.
500 m après la frontière, barrière avec dispositifs électriques et acoustiques ; partiellement, double clôture de grillage métallique avec des chiens de garde.
Mur en béton/écran pare-vue de 3,30 m de haut.
Point de contrôle.
Zone interdite de 5 km.


=== Elitekommando Ost ===
Selon un livre paru en 2003, un commando de neuf hommes des forces spéciales de la Bundeswehr, le Elitekommando Ost, qui officiellement n'a jamais existé, fut supervisé par la CIA et dirigé depuis l'Allemagne fédérale pour effectuer des opérations en RDA et faire passer la frontière à des transfuges de 1977 à 1989.


== Rideau de fer tchécoslovaque ==
La frontière tchécoslovaque était isolée par une zone interdite de 6 à 12 kilomètres de profondeur à l’intérieur de laquelle les habitants doivent être munis d’un passeport spécial. Les agglomérations étaient clôturées par une enceinte supplémentaire de grillage et de barbelés et par tout un système d’alerte.
En 1948, après le coup de Prague, le contrôle de la frontière (dont 356 km avec l’Allemagne) tomba aux mains des milices populaires avant que les autorités ne créent un corps de garde-frontière militaire d’environ 10 000 hommes.
Un dispositif de verrouillage fut mis en place. Les militaires dévidaient du barbelé dont les premiers fils tendus à la hâte constituaient la trame d’un tissu de fer sur lequel d’autres fils, entrecroisés en tous sens, formèrent un hérissement hideux ; une autre clôture côté tchèque enserrait la zone interdite. Cette tâche s’accompagna de l’abandon de la nature. Au bout de quelques années, le paysage n’était plus que broussailles.
En 1964, les Tchèques commencèrent à nettoyer ces bandes de territoires redevenues sauvages, rasèrent les villages situés à proximité de la frontière et coupèrent les routes de liaison. Les terres furent rendues à la culture et les paysans s’efforcèrent de nourrir les militaires stationnant à la frontière. En même temps, les installations se diversifièrent et subirent des améliorations.
L’année 1968, après le printemps de Prague, marqua le tournant de la modernisation : la première clôture à trois fils conducteurs de 5 000 volts fut remplacée par une clôture de 2 mètres de haut tendue par des poteaux en ciment. Des dispositifs de signalisation furent mis en place. Tous les supports en bois furent remplacés par du fer et du béton et le réseau téléphonique se développa. Des voies carrossables furent ouvertes. Des patrouilles motorisées remplacèrent les patrouilles à pied. La surveillance humaine se renforça ; chaque compagnie d’une centaine d’hommes contrôla 5 à 6 km de frontière. La nature fut mise à contribution pour y loger des pièges indiscernables et des mines, et peu à peu, suivant la terminologie propre aux soviétiques, la situation fut « normalisée ».
Du côté occidental, aucun chemin de desserte n’