La Région de Yangon (birman : ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး, transcrit : yankun tuing/rankun tuing) est une division administrative de Basse-Birmanie. Elle est bordée par la Région de Bago au Nord et à l'Est, le Golfe de Martaban au Sud et la Région d'Ayeyarwady à l'Ouest. Elle est située entre les latitudes 16° 20' et 17° 50' Nord et les longitudes 95° 45' et 96° 46' Est, dans le sud des plaines du centre du pays. L'archipel des îles Coco en fait également partie. Sa surface est 10 170 km².
La Région de Yangon est la région la plus développée de la Birmanie et sa principale ouverture sur le monde. Elle abrite la majorité des industries du pays.


== Population ==
Elle était estimée en 1999 à 5 420 000 habitants. La plupart sont birmans. Il y a de fortes minorités d'origine étrangère, comme des sino-birmans et indo-birmans. La majorité est bouddhiste, l'islam et le christianisme étant également bien représentés. Parmi les chrétiens, on trouve des karens et un petit groupe anglo-birman, de plus en plus fondu dans la population générale. La langue principale est le birman ; l'anglais est assez couramment pratiqué.
La ville la plus importante est l'ancienne capitale nationale Rangoon, suivie par Thanlyin (jadis Syriam).


== Administration ==
La Région de Yangon compte quatre districts : Yangon Est, Yangon Ouest, Yangon No