Reyrevignes est une commune française, située dans le département du Lot en région Midi-Pyrénées.


== Géographie ==


== Toponymie ==
Attestée sous la forme Verivinhas en 1326, de l'occitan veiras vinhas (« vieilles vignes »), latinisé en Veteres Vinee à la fin du XIVe siècle.[réf. nécessaire]
Le nom Reyrevignes est formé de l'adjectif occitan rèire venant du latin retro qui a donné en français rétro : référence au passé et d'un nom de plante : la vigne. Le tout, selon Gaston Bazalgues, fait référence à une vigne ancienne au sens noble du terme.


== Histoire ==


== Politique et administration ==


== Démographie ==
En 2012, la commune comptait 293 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du XXIe siècle, les recensements réels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enquête par sondage chaque année,.


== Lieux et monuments ==
Dolmens des Causses Hauts
Dolmen du Champ de Cuzer : 44