La République Sud-Africaine (Zuid-Afrikaansche Republiek en afrikaans et en néerlandais ou ZAR), connue aussi sous le nom non officiel de République du Transvaal, était au XIXe siècle un État boer indépendant d'Afrique australe. Établi en 1852 par le traité de Sand River, le territoire du Transvaal fut constitué en république en 1856. Annexé par les Britanniques en 1877, il est de nouveau indépendant de 1884 à 1900. La ZAR fut occupée une seconde fois par les troupes britanniques en 1900 durant la Seconde Guerre des Boers avant d'être officiellement dissoute en 1902 lors de la signature du traité de Vereeniging. En 1910, l'ancienne république devint l'une des quatre nouvelles provinces du dominion de l'Union sud-africaine.


== Fondation de la république du TransvaalModifier ==
La région du Transvaal a fait l'objet de l'intérêt des explorateurs boers ou britanniques venus de la colonie du Cap au début du XIXe siècle. En 1835, lors du Grand Trek, plusieurs milliers de boers quittent la colonie du Cap à bord de leurs chars à bœufs en quête d'une terre promise où fonder une république indépendante de tout pouvoir colonial. Plusieurs de ces voortrekkers traversent le fleuve Vaal, s'établissent et s'organisent en petite localités indépendantes. En 1838, après avoir triomphé des guerriers du chef Mzilikazi, le groupe de voortrekkers commandé par Hendrik Potgieter établit au Transvaal l'embryon d'une petite république à Potchefstroom. Une confédération boer est organisée avec la république de Natalia et celle de Winburg mais elle se désagrège rapidement à la suite du refus de Potgieter de venir en aide aux Boers de Natalia en conflit avec les Britanniques.

En 1845, de nombreux boers émigrent dans la région de Zoutpansberg en aval du fleuve Limpopo. La ville de Lydenburg est ainsi fondée par Potgieter alors que le sud du Transvaal connaît l'affluence de nouveaux immigrants boers conduits par Andries Pretorius depuis le Natal.
Le 17 janvier 1852, le traité de Sand River est signé entre les représentants des Boers du nord du fleuve Vaal et les Britanniques. Cette convention reconnaît l'indépendance du Transvaal (territoires situés au-delà du Vaal) alors habité par 5 000 familles boers (soit une population totale de 40 000 personnes) et elle proscrit le rétablissement de l'esclavage ainsi que la vente d'armes aux tribus indigènes. Mais le Transvaal ne constitue pas alors un état territorialement constitué et uni bien qu'il revendique un territoire s'étendant du fleuve Vaal au fleuve Limpopo. Il existe alors pas moins de trois républiques boers au nord du Vaal alors que l'État libre d'Orange fait l'objet d'une convention similaire d'indépendance.
Le 16 mars 1852, le volksraad (parlement des Boers du Transvaal) ratifie à Rustenburg la convention de Sand River. La capitale de l'État est alors fixée à Potchefstroom.

Après la mort rapprochée de Potgieter et de Pretorius, les Boers se retrouvent provisoirement sans chef charismatique. Le successeur désigné pour succéder à Andries Pretorius fut son propre fils, Marthinus Wessel Pretorius, apprécié pour avoir mis fin aux disputes sur le caractère religieux ou laïc que devait prendre le gouvernement du Transvaal. En 1855, il fonde Pretoria, qu'il baptise en l'honneur de son père, et dont il souhaite lui faire tenir le rôle de capitale sud-africaine.
En 1856, Pretorius fait campagne auprès de ses concitoyens pour les convaincre de constituer un gouvernement central à l'exécutif renforcé au lieu de petits gouvernements autonomes de districts, sourcilleux de leur autonomie. Il parvint ainsi à organiser la réunion d'une assemblée constituante.
En décembre 1856, après trois semaines de débat, les élus de l'assemblée du Transvaal, votent la loi fondamentale établissant la république d'Afrique du Sud (« Zuid-Afrikaansche Republiek » - ZAR).


=== Une république pastorale et agricoleModifier ===
Faiblement peuplés, le Transvaal comme l'État libre d'Orange sont des sortes de patriarcats pastoraux, aux infrastructures des plus sommaires. La ZAR est constituée essentiellement de fermes disséminées sur des milliers de kilomètres.
Si la constitution du Transvaal (le Grondwet) est très égalitaire dans la définition des droits du citoyen, le droit de vote est cependant réservé aux seuls boers (Burghers[Quoi ?] et fils de burghers[Quoi ?] [réf. souhaitée]) présents sur le territoire avant la convention de Sand River. Elle proclame d'ailleurs l'inégalité des blancs et des gens de couleurs que ce soit dans l’État ou dans l’Église (article 9). Néanmoins, à la suite des traités signés par les boers et les chefs indigènes, le droit de propriété foncier est déclaré inaliénable dans les huit territoires tribaux reconnus au sein de la ZAR.
Les membres de l'assemblée du Transvaal (ou volksraad) étaient élus pour deux ans. L'autorité administrative était représentée par un président assisté d'un conseil exécutif. La constitution disposait que tous les membres de l'assemblée et du conseil devaient être membres de l'église réformée hollandaise de sang européen. La constitution affirmait ainsi le caractère boer de la république. Si elle excluait de la citoyenneté les noirs, les métis et les Asiatiques [réf. souhaitée], elle restreignait les droits des Boers arrivés de fraîche date sur le territoire et excluait des fonctions électives tout blanc naturalisé qui ne soit pas calviniste [réf. souhaitée]. La restriction spatio-temporelle de la citoyenneté avait été imposée par les représentants du district de Lydenburg. Bien que cette restriction soit assouplie par la suite vis-à-vis des Boers, les uilanders (étrangers) anglophones de Johannesburg la contesteront vigoureusement dans les années 1890, et sera l'une des causes du raid Jameson et de la Seconde Guerre des Boers.
Néanmoins, les districts de Lydenburg et de Zoutpansberg refusèrent de ratifier la nouvelle constitution et, en 1857, faisaient sécession de la ZAR, présidée par Marthinus Wessel Pretorius depuis le 6 janvier 1857.
En 1860, les deux districts et celui d'Utrecht sont finalement incorporés à la ZAR et Pretoria reconnue comme capitale de la République sud-africaine alors que Pretorius tente d'unir la ZAR à l'État libre d'Orange.


=== Les tentatives d'unification avec l'OrangeModifier ===


=== Les relations avec les tribus indigènesModifier ===

Au sein de la ZAR, les relations avec les huit territoires tribaux étaient peu conflictuelles ce qui n'étaient pas le cas des relations des Boers avec les tribus sothos. À partir de 1866, les kommandos du Transvaal prêtent main forte aux boers de l'Orange en guerre ouverte avec le Basutholand.
Quant aux relations quotidiennes entre boers et noirs, elles ne sont régies dans un premier temps par aucune loi hormis les restrictions imposées par loi fondamentale. Ainsi « aucun indigène n'est autorisé à s'établir près des agglomérations, au détriment des habitants, sans une permission expresse de l'Assemblée ». « Tout indigène doit être porteur d'un laissez-passer remis par son maître, par un missionnaire, par un chef de tribu ou par un landrost (maire) », dans le but de protéger les travailleurs permanents contre les vagabonds [réf. souhaitée]. La loi distingue [Contradiction] imperceptiblement [Contradiction] les descendants des noirs venus du Cap avec les Voortrekkers de ceux qui vivent dans les territoires tribaux et contre lesquels ces dispositions sont principalement destinées [réf. souhaitée].
En 1866, la législation boer est modifiée. Alors que l'ancienne législation avait été rédigée pour décourager le travail des noirs dans les territoires blancs en faisant obligation aux populations noires venues s'établir hors des territoires tribaux de travailler sur les fermes pour au moins une année dont six mois à titre gratuit [réf. souhaitée], la nouvelle législation imposait dorénavant un salaire raisonnable dès la première heure de travail.


=== L'annexion du Transvaal (1877-1881)Modifier ===

En 1877, le Transvaal est en situation de banqueroute et est menacé par une offensive imminente des armées zouloues en provenance du Natal.
Lord Carnavon, le ministre des colonies britanniques, un partisan de la création d'une fédération d'Afrique du Sud, pense alors que les habitants du Transvaal ne pourraient que se réjouir d'une annexion par l'Angleterre. Le 4 janvier 1877, sir Theophilus Shepstone pénètre dans la république boer avec 25 hommes de la police montée du Natal. Il se rend alors sans résistance jusqu'à Pretoria où il se concerte avec les autorités autour de bouteilles de sherry et de champagne. Les discussions aboutissent à l'annexion du Transvaal par l'Empire Britannique le 12 avril 1877. Le vice-président de la république, Paul Kruger, est alors l'un des rares dirigeants boers à s'y opposer. Par deux fois, il se rend à Londres pour protester mais en vain. Il fonde alors un triumvirat avec Piet Joubert et Marthinus Wessel Pretorius pour organiser une résistance armée qui n'est en mesure de passer à l'action qu'à la fin de l'année 1880.
Le 16 décembre 1880, les rebelles boers proclament l'indépendance du Transvaal à Potchefstroom. Le 20 décembre, ils attaquent et détruisent un convoi militaire britannique lors de la bataille de Bronkhorstspruit. Plusieurs garnisons britanniques du Transvaal sont alors assiégées par des commandos boers entre le 22 décembre 1880 et le 6 janvier 1881.
Les Boers étant vêtus généralement de vêtements civils kakis ou neutres, ils sont facilement dissimulable à la vue de leurs ennemis alors que l'uniforme rouge écarlate des soldats britanniques fait de ces derniers des cibles faciles pour les snipers embusqués.
Le 28 janvier 1881, la bataille de Laing's Nek se solde par une défaite de la cavalerie et de l'infanterie britannique. Elle est suivie par une autre victoire boer à la bataille de Schuinshoogte le 8 février 1881.
L'humiliation finale des Britanniques a lieu à la bataille de Majuba Hill le 27 février 1881, qui s'achève sur la défaite écrasante des troupes de la Reine Victoria qui comptabilisent 92 soldats tués, 134 blessés et 59 autres faits prisonniers alors, qu'à effectif similaire de 400 hommes, les Boers ne déploraient qu'un seul tué et 5 blessés.
Cette défaite conduit le premier ministre britannique William Gladstone, peu enclin à poursuivre les hostilités, à signer un traité d'armistice le 6 mars 1881, complété par un traité de paix final le 22 mars 1881 par lequel les Boers du Transvaal retrouvaient leur autonomie tout en restant sous la souveraineté britannique. Le traité est ensuite ratifié par la convention de Pretoria le 3 août 1881.
En 1884, la convention de Londres redonne sa pleine souveraineté au Transvaal réorganisée sous sa forme originelle de république d'Afrique du Sud.


=== Les années KrugerModifier ===

Dorénavant dirigés par Paul Kruger, les Boers aspiraient à retourner maintenant à leur vie de fermier, sans réelle autre aspiration.
L'irruption soudaine à partir de 1886 du système industriel dans une société fondée sur la volonté de préserver un certain ordre social, un mode de vie rural et le refus des ingérences extérieures, allait avoir des répercussions internes considérables, menaçant l'ordre établi par les descendants des Voortrekkers et déplaçant le centre de gravité économique de l'Afrique du Sud de la colonie du Cap au Transvaal.
Dès 1873, de l'or est découvert à Pilgrim's Rest, entraînant une première ruée. Mais surtout en 1886, des prospecteurs découvraient un gisement d'or considérable dans le Witwatersrand (« Barrière de l'Eau Blanche »), une arête montagneuse située de 100 kilomètres à l'est jusqu'à 50 kilomètres au sud de Pretoria. Quasiment du jour au lendemain, une ville-champignon surgissait. Elle prit très vite le nom de Johannesburg et allait attirer à elle des milliers d’aventuriers du monde entier en quête d'or. Pour le président Paul Kruger, la découverte de l'or était loin de présenter un avantage. Il proclamait ainsi : « Au lieu de vous réjouir, vous feriez mieux de pleurer, car cet or imbibera notre pays de sang ». L'histoire confirmera sa prophétie.

Johannesburg allait rapidement devenir la plus grande ville du Transvaal, au fur et à mesure de l'installation des uitlanders (étrangers) près des mines. Ceux-ci dépassèrent rapidement en nombre les Boers sur le gisement, bien que restant une minorité dans le Transvaal lui-même. Le gouvernement sud-africain, agacé par la présence des uitlanders, leur refusa le droit de vote et taxait lourdement l'industrie aurifère. En réponse, les uitlanders exercèrent une pression sur les autorités britanniques, en vue d'obtenir le renversement du gouvernement boer.
En 1895, Cecil Rhodes, premier ministre de la colonie du Cap et richissime homme d'affaires, appuya une tentative de coup d'État mené par Leander Starr Jameson. Celle-ci se solda par un échec lamentable [réf. souhaitée] et par la démission de Rhodes [réf. souhaitée] .
Néanmoins, la marche vers la guerre allait se poursuivre.
En 1899, le président Marthinus Steyn de l'État libre d'Orange invita lord Alfred Milner et Paul Kruger à une conférence à Bloemfontein, qui débuta le 30 mai mais les négociations achoppèrent.
En septembre 1899, Joseph Chamberlain, secrétaire britannique aux Colonies, envoya un ultimatum à Kruger exigeant la complète égalité de droits pour les citoyens britanniques résidant au Transvaal. Kruger, anticipant que la guerre était inévitable, lança son propre ultimatum avant même d'avoir reçu celui de Chamberlain.
Il donnait 48 heures aux Britanniques pour évacuer leurs troupes des frontières du Transvaal, ou la guerre leur serait déclarée en accord avec son allié, l'État libre d'Orange.
Celle-ci