Rose shocking est un nom de couleur lancé pour une nuance de fuchsia par Elsa Schiaparelli en 1937.


== Historique ==
Au milieu des années 1930, Elsa Schiaparelli vient d'ouvrir sa maison de couture au 21 place Vendôme. Avec Lanvin, Vionnet et Chanel, elle domine la capitale de la mode qu'est Paris à l'époque.
Quelques années auparavant, elle rencontre le parurier Jean Clément, mari d'une de ses vendeuses ; celui-ci lui fait présenter en 1936 des maquettes de tissus suite à une étude sur la couleur rose. Schiaparelli s'arrête sur un exemplaire en s'exclamant : « ça, je vais le prendre, et on va l'appeler le Shocking Pink. »
L'année suivante, juste avant la Guerre, elle commercialise son premier parfum, la poudre, et le rouge à lèvres qui sont nommés Shocking. Simultanément le « Rose shocking » est introduit dans les créations de prêt-à-porter de la styliste ; cette nuance de rose, qui deviendra « sa marque de fabrique », sera utilisée bien des décennies plus tard par le couturier Yves Saint Laurent dans ses collections. L'année suivante, Schiaparelli lancera le « rouge Calliope » pour un rouge à lèvres. Si le « rose Schocking » reste un élément notable de la carrière de la styliste, les couleurs ont toujours été présentes au sein de ses créati