La Roumanie, en roumain : România, est un État d’Europe centrale, le 7e pays le plus peuplé de l’Union européenne et le 9e par sa superficie, soit 238 391 kilomètres carrés. Située en Europe centrale et orientale, sa géographie s'articule autour des Carpates, du Danube et de la mer Noire. Elle est frontalière de la Hongrie, de l'Ukraine, de la Moldavie, de la Bulgarie et de la Serbie.
L'État roumain moderne, pensé au début du XIXe siècle, est issu de la réunion des anciennes principautés médiévales : Valachie, Moldavie (1859) et Transylvanie (1918). Son territoire actuel date du milieu du XXe siècle (voir l'article « Vieux Royaume »). Les Roumains, dont la langue est latine, se considèrent comme héritiers de l'ancienne Dacie (pays des Thraces du nord, conquis par l'empereur romain Trajan en 106) et de l'Empire romain. Une autre composante de l'identité roumaine provient de l'Empire byzantin, dont les Roumains ont hérité leur tradition religieuse, majoritairement chrétienne orthodoxe. À l'époque moderne, c'est la France des Lumières qui a inspiré, en 1859, la création, à partir des « Principautés danubiennes », de la Roumanie moderne, avec ses idéaux d'émancipation et de progrès, qui traduisent une troisième composante de l'identité roumaine : la composante révolutionnaire, manifeste par le drapeau et l'hymne. La monarchie constitutionnelle initiale a évolué en démocratie parlementaire entre 1918 et 1938, puis un régime autocratique s’est installé, suivi par deux totalitarismes : fascisme des années 1940, et communisme de type soviétique dans la seconde moitié du XXe siècle, jusqu’à la « Libération » de 1989 (Eliberarea : chute de la dictature communiste).
Pendant la transition, qui se conclut par l’adhésion à l’Union européenne le 1er janvier 2007, la Roumanie a rejoint l’OTAN, tout en gardant ses relations privilégiées, héritées du régime communiste, avec les pays du Tiers monde, avec ceux de l’ancien pacte de Varsovie et avec la Chine. Pendant cette période intermédiaire, la nomenklatura ex-communiste s’est maintenue aux affaires en adoptant le nationalisme, le libéralisme et la démocratie comme idéologies de rechange. Un nombre important d’entreprises et d’entrepreneurs ont alors émergé, mais seul un petit nombre a perduré ; la plupart de ceux qui ont prospéré ont vendu leurs parts à de grands groupes internationaux.


== Origine du nom ==

România, nom du pays, est un néologisme du XIXe siècle, mais il s’appuie sur le nom par lequel les locuteurs de la langue roumaine se désignaient depuis leurs origines, et qui est attesté par écrit depuis le XVIe siècle. Cet endonyme de români est relié à l'Empire appelé aujourd'hui byzantin, mais dont le nom réel et officiel était Ρωμανία (Romania, de Rome, ancienne capitale de l’Empire romain). Jusqu'au XIXe siècle, les chrétiens orthodoxes se définissaient comme Ρωμαίοι (Roméi) ou Ρωμιοί (Romiii), et non Έλληνες (Hellènes, mot qui ne désignait alors que les païens antiques), et encore moins Βυζαντινοί (Byzantins, mot inventé par Hieronymus Wolf en 1557). En fait, tous les habitants de l’Empire romain d'Orient se définissaient comme Ρωμαίοι (Romées), qu’ils fussent albanais, arméniens, aroumains, grecs ou roumains. Ce n’est que peu avant leur guerre d’indépendance que les Grecs, toujours qualifiés de « Roumis » par les Turcs, vont commencer à se désigner comme Έλληνες (Hellènes), tandis que Roumains et Aroumains sont désignés par l’exonyme « Valaques ».
L’endonyme români, par lequel s’identifiaient les roumanophones, ne désignait pas, au Moyen Âge, une nationalité, mais simplement une origine et une langue communes (limba românească). Les roumanophones s'identifiaient aussi par leur origine géographique : moldovean (Moldave), ardelean (Transylvain), muntean (de Valachie centrale), oltean (d'Olténie), maramureșean (du Maramureș), bănățean (du Banat) ou dobrogean (de Dobrogée). Ce sont Émile Ollivier, Élisée Reclus et Edgar Quinet, inventeurs du principe selon lequel on doit désigner un peuple par le nom qu'il se donne lui-même, qui ont imposé dans les langues étrangères le terme de « Roumains » à la place de « Valaques », « Moldo-valaques », « Moldaves », « Moldaviens », « Vlachs », « Volokhs », « Wallachiens » et autres « Romounes », devenus, d'ailleurs, flous et parfois péjoratifs (voir Origine des roumanophones). Ces considérations ne sont pas purement savantes, mais participent à la définition de l'identité des Roumains, promue par les « éveilleurs de la nation » (roumain : deşteptătorii neamului), imprégnés de l'esprit des Lumières, mais contestée dans les États voisins de la Roumanie, dont les instances culturelles et politiques considèrent jusqu'à aujourd'hui cette identité roumaine comme une « construction récente et artificielle ».
La dénomination des Roms ainsi que leur surnom de « Romanichels » n’ont pas de lien avec le nom de la Roumanie, même si des représentants de ce peuple vivent aussi en Roumanie : en effet « Rom » ou « Rrôma » signifie simplement « être humain », et « Romani Ichel » signifie « groupe d’hommes » en « Rrômanès ».
Par ailleurs, beaucoup de toponymes roumains en ești sont le pluriel des patronymes en escu et rappellent l’allégeance des personnes concernées à un fondateur (marchand, fermier libre, boyard, voïvode ou hospodar) : ainsi, le nom de la capitale București peut parfaitement être le pluriel de Bucurescu, patronyme rappelant l’allégeance à un quelconque Bucur ; il est seulement peu probable qu’il s’agisse d’un simple berger comme l’affirme la légende de la ville.


== Géographie ==

Les Carpates, le Danube et la mer Noire sont les structures majeures de la géographie physique. La Roumanie est à la 79e place mondiale et à la 12e du continent européen par son territoire de 237 499 kilomètres carrés terrestres et 39 940 aquatiques dont 892 lacustres, 8 947 d’eaux territoriales et contigües en mer Noire (soit un total de 247 338 sous souveraineté) et 30 100 de zone économique exclusive. Ce territoire a souvent varié dans le temps. Sur leur flanc oriental, les États formant l’actuelle Roumanie ont subi, de la fin du XVIIIe siècle jusqu’à la seconde moitié du XXe siècle, la pression de l’Empire russe puis de l’URSS et de ses états-successeurs : de cette pression découle une controverse identitaire concernant les Moldaves et un litige territorial et maritime avec l’Ukraine. Concernant l’extrémité orientale de leur frontière commune, c’est la Cour internationale de justice de La Haye qui, le 3 février 2009, a départagé la Roumanie et l’Ukraine dans le conflit qui les opposait autour du bras danubien de Chilia et du plateau continental maritime : il s’agit de territoires occupés par l’URSS en 1948, après le Traité de Paix de Paris de 1947. Le jugement de la Cour n’a accordé à l’Ukraine que 2 500 km2 des 12 000 km2 de plateau continental que ce pays revendiquait, mais c’est la partie la moins profonde (la plus facilement exploitable) et, de plus, il a confirmé le traité frontalier bilatéral de 1997 abandonnant à l’Ukraine toutes les îles en litige, dont l’Île des Serpents. Ainsi, si l’on excepte la décolonisation occidentale, la Roumanie est un des rares pays européens à avoir perdu des territoires après les traités de paix consécutifs à la Seconde Guerre mondiale.


=== Topographie et hydrographie ===

Située dans la partie orientale de la chaîne des Carpates et au nord-est des Balkans, la Roumanie occupe la plus grande partie du bassin inférieur du Danube et les régions montagneuses du bassin moyen du même fleuve. Le pays s’étage autour de la ligne de partage des eaux entre le bassin versant du moyen-Danube et celui du bas-Danube. Le bassin central transylvain est séparé de la Moldavie à l’est par les Carpates orientales et de la plaine de Valachie au sud par les Alpes de Transylvanie. La Roumanie communique à l’est avec l’océan par l’intermédiaire de la mer Noire où la Roumanie possède 30 100 km2 de zone économique exclusive qui pourraient receler 100 milliards de mètres cubes de gaz, dont 24 milles nautiques de zone contiguë et 12 milles nautiques de mer territoriale. Les pays voisins sont la Bulgarie au sud, la Serbie au sud-ouest, la Hongrie au nord-ouest, l’Ukraine au nord et à l’est, et la République de Moldavie (autre pays à majorité roumanophone qui ne fait plus partie de la Roumanie depuis 1940) au nord-est.


=== Géologie et pédologie ===

La position de la Roumanie aux confins des boucliers pannonique, mésique et scythique détermine sa structure géologique articulée autour de l'orogenèse alpine, dont les Carpates sont un prolongement, et dont la boucle sud-est est souvent l'épicentre de séismes. À l'intérieur de cette boucle, le plateau transylvain est surélevé (altitude moyenne 220 m) par rapport aux plaines moldave et valaque. La première est vallonnée par une érosion accentuée au Messinien, alors que le niveau hydrologique de base était très bas et que les cours d'eau ont profondément entaillé le substrat. Ultérieurement, le fond de ces entailles a été en partie comblé. La seconde, comblée plus généreusement au Cénozoïque par les alluvions fluviatiles du Danube, est plus plate. Les roches les plus anciennes, d'âge hercynien, affleurent au sud-est, en Dobrogée. Au Néozoïque des sédiments récents, continentaux, voire éoliens, se sont déposés sur les alluvions fluviatiles et sur les plateaux, avant d'être remaniés par la fonte post-Würmienne. La plaine valaque est fréquemment recouverte de dépôts de lœss.
De forts tremblements de terre cycliques supérieurs à 7 degrés sur l'échelle ouverte de Richter ont pour épicentre la région de Vrancea (à raison de deux ou trois fois par siècle) et, compte tenu de l'architecture de certaines constructions, causent de lourds dégâts et des victimes, surtout dans le sud et le nord-est du pays sur l'axe Bucarest-Iași. Les tremblements de terre précédents de 1908 (6 octobre), 1940 (10 novembre) et 1977 (4 mars) ont eu des effets en Bulgarie, République de Moldavie et Ukraine. Parmi les plus forts tremblements de terre connus on compte ceux de 1620, 1681, 1701, 1738, 1790 (entre 7 et 8 degrés sur l'échelle de Richter), 1802 (7,9 degrés), 1829 (7,3), 1838 (7,5), 1894 (7,0), 1908 (7,1), 1940 (7,7), 1977 (7,4), 1986 (7,1), le dernier a produit des dommages et victimes en particulier en Moldavie, où des bâtiments se sont effondrés à Chișinău. Les tremblements de terre de moins de 7 degrés sont les plus fréquents mais n'ont causé ni dommages importants ni blessés ces dernières années : en 1990 (6,9 et la réplique 6,4), en 2004 (6,0), en 2009 (5,5 et 5,8) et en 2013 (5,5).


=== Météorologie et climat ===
La position de la Roumanie lui confère un climat continental, plus accentué en Valachie et en Moldavie, plus modéré en Transylvanie et en Dobrogée, où respectivement l'abri des Carpates et l'influence de la Mer Noire tempèrent les contrastes. Des hivers longs et parfois sévères (de décembre au début mars), des étés chauds (juin à début septembre), et un automne prolongé (septembre à novembre) sont les saisons principales, avec une transition rapide entre le printemps et l'été. À Bucarest, la température minimale en janvier est généralement de -5 °C, mais la température maximale en juillet dépasse souvent les 35 °C avec des pointes au-delà de 40 °C. Certains événements météorologiques exceptionnels ont marqué sa géographie et son climat dans le passé.


=== Ressources naturelles et sols ===

La Roumanie possède plusieurs sortes de ressources naturelles :
pétrole ;
gaz naturel ;
or ;
charbon ;
minerais de fer ;
sel ;
terres arables ;
ressources hydrauliques.
Du point de vue des sols et de leur occupation, la répartition est:
terres arables : 41 %
terres irriguées : 31 020 km2 (en 1993)
pâturages permanents : 21 %
forêts et zones boisées : 29 %
zones humides : 4 % (en 1993)
haute montagne (au-delà de 2 000 m): 2 %.


=== Biogéographie ===
Concernant les principales formations végétales, forêts de conifères (sapins et mélèzes en particulier) et de feuillus (où dominent les chênes et les hêtres) s'étagent autour des Carpates mais régressent en raison de la déforestation depuis que Romsilva (l'Office national des Forêts roumain) a été privatisée et a mis en lotissement de nombreuses parcelles ; en plaine on trouve les prairies (dans la moitié nord-ouest du pays, plus humide et vallonnée) et les steppes (dans la moitié sud-est, plus sèche et plus plate), aujourd'hui exploitées de manière agro-industrielle par des entreprises privées souvent étrangères. Enfin le long du Danube, de ses principaux affluents et de la mer Noire, zones humides et milieux paraliques offraient gîte à de nombreuses espèces d'oiseaux présentes dans le delta du Danube tels les pélican blanc et frisé, la cigogne blanche, le guêpier, le rollier, l'hirondelle, le héron pourpré, le crabier chevelu, parfois l'ibis falcinelle et bien d'autres.


=== Subdivisions territoriales ===

Les principales subdivisions administratives actuelles, pourvues d'institutions propres (préfet et conseil județean ou départemental) sont les 41 județe (județ au singulier. Les județe (niveau NUTS III) regroupent les communes et municipalités (niveau NUTS IV), et sont eux-mêmes regroupés en régions de développement (NUTS II) et en macro-régions (NUTS I) qui sont davantage des réseaux de coordination que des entités administratives. La capitale Bucarest forme une subdivision administrative autonome au sein du județ d'Ilfov : le « municipe de Bucarest » (municipiul București de niveau NUTS III, avec ses six arrondissements -sectoare- pourvus de maires élus, de niveau NUTS IV).


=== Principales villes ===


=== Régions traditionnelles ===

La Roumanie moderne s'étend sur plusieurs régions historiques, héritées de la géographie médiévale, dont certaines appartiennent pour partie à ses voisins.

Au nord-ouest, la région appelée globalement Transylvanie comprend l'ancienne Principauté de Transylvanie proprement-dite, vassale de la Hongrie (aujourd'hui au centre de la Roumanie) et, à l'ouest, des parties de régions ayant jadis appartenu au royaume de Hongrie lui-même (partium) : Banat (partagé avec la Serbie), Crișana (partagée avec la Hongrie) et Marmatie (partagée avec l'Ukraine : la partie roumaine s'appelle Maramureș, l'ukrainienne Ruthénie subcarpathique).
Au sud, la région appelée globalement Valachie comprend l'Olténie, la Munténie et, selon les auteurs, la Dobrogée (d'autres auteurs comptent à part cette région partagée avec la Bulgarie : Dobrogea en roumain et Dobroudja en bulgare).
Au nord-est, la région appelée globalement Moldavie comprend l'ancienne principauté de ce nom, qui a subi deux partages :
le premier, ancien, en a détaché successivement l'ancienne Bessarabie en 1484-1538, la Bucovine en 1775 et la nouvelle Bessarabie (moitié orientale du pays) en 1812 ; les noms de ces deux dernières régions ont été définis lors de cet ancien partage ;
le second partage, toujours en vigueur, date de 1940 : il laisse en Roumanie la moitié sud de la Bucovine et la moitié ouest de l’ancienne principauté, en République de Moldavie les deux tiers de la nouvelle Bessarabie (moitié est de l’ancienne principauté), et en Ukraine la moitié nord de la Bucovine, un fragment de la Moldavie occidentale (Herța) et un tiers de la nouvelle Bessarabie (Khotyn au nord, Boudjak au sud).

S’il arrive parfois que des partis nationalistes agitent le passé roumain de ces régions, la Roumanie n’a aucune revendication territoriale et a reconnu par des traités avec ses voisins toutes ses frontières, à l'exception du golfe de Musura à l’embouchure du Bras de Chilia des Bouches du Danube dont le partage n’a pas été fixé par la décision de la Cour internationale de justice de 2009 fixant les limites de la zone économique exclusive roumaine en mer Noire.


== Histoire ==

Les historiens distinguent quatre périodes dans l'histoire de la Roumanie :
l'Antiquité, dominée par la confrontation, puis la synthèse, entre les civilisations gète/dace et romaine, et par l'influence grecque sur le littoral ;
l'âge pastoral parfois aussi appelé « âge obscur » (obscur pour les historiens et objet de controverses entre eux, à cause de la pénurie de sources fiables), du IIIe siècle au XIIIe siècle, marqué par la christianisation, les grandes invasions et l'installation des slaves, puis des magyars, parmi les proto-roumains ; cet âge pastoral où la population romanophone, alors appelée valaque vivait dispersée en romanies populaires, correspond à l'Antiquité tardive et au haut Moyen Âge;
la période voïvodale, du XIVe siècle au milieu du XIXe siècle, qui correspond en gros à l'histoire des voïvodats de Transylvanie, de Moldavie et de Valachie;
la période moderne, qui correspond en gros à l'histoire de la principauté, puis du royaume de Roumanie, enfin de la république communiste puis libérale.
L'histoire des populations dont sont issus les Roumains est bien documentée depuis l'apparition des Thraces et des premiers Daces (Thraces du nord), conquis par l'Empire romain, dont la domination va durer six siècles au sud du Danube et 150 ans au nord d'où Rome s'est retirée au milieu du IIIe siècle. Les populations latinophones du bassin danubien et des Balkans, sujettes ou bien de l'Empire romain d'Orient (au sud du Danube) ou bien des royaumes « barbares » (au nord du Danube), n'auront pas d'État à elles avant 1186, date de la fondation du Second Empire bulgare (« royaume des Bulgares et des Valaques ») par les dynasties Deleanu, Caloianu et Asen. Peuplé pour moitié de Bulgares, ce royaume situé à cheval sur les deux rives du bas-Danube ne dure que 63 ans avant d'être remplacé par des Tzarats bulgares (au sud du Danube) et par des banats roumains vassaux de la Hongrie (au nord du Danube). La fusion et l'indépendance des banats nord-danubiens donne au XIVe siècle les principautés de Moldavie et Valachie qui, après quatre siècles d'autonomie sous l'influence ottomane, fusionnent à leur tour en 1859 pour former le Vieux Royaume de Roumanie, dont l'indépendance totale par rapport à l'Empire ottoman sera reconnue en 1878. Le Royaume de Roumanie naît officiellement en 1881.
La fin de la Première Guerre mondiale voit la Bessarabie, la Transylvanie (hongroise depuis 1867 au sein de la monarchie austro-hongroise), la Bucovine et une partie du Banat voter leur rattachement à la Grande Roumanie qui remplace le Vieux Royaume et se dote en 1921 de l'Agence Rador.
Au début de la Seconde Guerre mondiale la Roumanie est pro-Alliée avec son roi anglophile Charles II qui fait tirer sur les fascistes de la Garde de fer, juger et exécuter leur chef Corneliu Zelea Codreanu, et garantir les frontières du royaume par le Royaume-Uni et la France. Par la mer Noire, la Roumanie transfère l'armée et le gouvernement polonais en territoire britannique, à Alexandrie, sur la flotte du SMR sous escorte de la marine de guerre. Allié avec Joseph Staline par le Pacte germano-soviétique de 1939, Hitler considère donc la Roumanie, à juste titre, comme une puissance hostile, et l'été 1940, après l'effondrement de la France, l'oblige à céder la Bessarabie et la Bucovine du nord à l'URSS, la Transylvanie du nord à la Hongrie et la Dobrogée méridionale à la Bulgarie. La Roumanie ne conserve que la moitié de son territoire de 1918.
Par la suite, Hitler et la Garde de fer renversent le roi et le remplacent par le maréchal Ion Antonescu (qui sera jugé et exécuté à la fin de la guerre). Lors de l'opération Barbarossa, Antonescu engage la Roumanie aux côtés de l'Allemagne en juin 1941 pour récupérer la Bessarabie. Mais il ne se contente pas de cela : il fait occuper par l'armée roumaine la Transnistrie (une partie de la Podolie ukrainienne), s'y livre à des atrocités et envoie l'armée roumaine au massacre jusqu'à Stalingrad. Un Conseil national de la Résistance se forme entre les mouvements de partisans, les dirigeants des partis politiques démocrates interdits, et le roi Michel, qui renversent Antonescu en août 1944: la Roumanie déclare la guerre à l'Axe, engageant 550 000 soldats contre l'Allemagne.
Le 6 mars 1945, un premier coup d'État communiste soutenu par l’URSS met fin au gouvernement issu de la Résistance, et le roi Michel est contraint d’accepter au pouvoir le Parti communiste roumain puis d’abdiquer fin 1947 : un gouvernement communiste s’empare alors du pouvoir et le garde de manière dictatoriale jusqu’en décembre 1989. Après un second coup d’État, qui le 22 décembre 1989 met fin à la période communiste en Roumanie, le président Nicolae Ceaușescu et son épouse sont, le jour de Noël 1989, condamnés à mort et exécutés selon une procédure expéditive jusque-là appliquée par le régime à ses opposants.
Après le rétablissement de la démocratie au début des années 1990, la Roumanie entame une transition difficile vers l’économie de marché, mais faute d’un programme précis de restructurations et d’investissements, cette transition s’opère de manière improvisée et profite aux services, aux banques, à l’économie informelle, au tout-routier et au transport aérien, tandis que l’agriculture, l’industrie, la flotte, la pêche, le trafic ferroviaire, les transports électriques urbains et tous les services publics déclinent ou même périclitent (flotte commerciale par exemple). Malgré ces difficultés et ces déséquilibres, la Roumanie connait un taux de croissance qui lui permet d’intégrer l’Union européenne en janvier 2007, soit 17 ans après la fin du régime communiste.


=== Chronologie ===

Ier siècle av. J.-C. : Les Romains latinisent les Illyres, les Celtes, les Thraces vivant dans les Balkans.
Du IIe au VIe siècle : Résistance de l'Empire gréco-romain d'Orient (dit « byzantin ») contre les Goths, les Huns, les Avars et divers autres peuples germaniques et turcs. Christianisation des Latins et des Grecs.
VIe siècle : Installation des Slaves parmi les Latins et arrivée des cavaliers turcophones bulgares qui fondent un royaume s'étendant sur les actuelles Yougoslavie, Roumanie, Moldavie, Macédoine et Bulgarie. Ce royaume adopte la langue slavonne et le christianisme : c'est la première Bulgarie, mais la moitié de sa population est latinophone (valaques). En Europe, Byzance ne garde que la Grèce et les côtes de la péninsule des Balkans.
Xe siècle : Byzance détruit la Bulgarie avec l'aide des Russes et des cavaliers turcophones de la steppe. Séparation des Églises d'Orient et d'Occident. Apparition du bogomilisme, ancêtre du catharisme. Les Valaques roumanophones vivent désormais au sein de petits duchés, les canesats, éparpillés depuis les pays tchèques jusqu'à la Thessalie et de la Mer Adriatique à la mer Noire, connus comme romanies ou valachies, et vassaux de Byzance, des turcophones, ou du royaume tchèque de Moravie.
XIe et XIIe siècles : Au nord du Danube, les finnois Magyars fondent la Hongrie, vassalisent les cnézats de Transylvanie et adoptent le catholicisme. Au sud du Danube, les roumanophones chassent les Grecs byzantins et fondent un Second Empire bulgare à la place de l'ancienne Bulgarie. Ce royaume est reconnu par la papauté et les puissances de l'époque.
XIIIe siècle : Invasion occidentale et catholique à Byzance (4e croisade). Les Occidentaux attaquent le royaume valaque mais leur chef Baudouin de Flandre est tué. Grande invasion mongole en 1223 (Tatars) : la Valaquie comme ses voisins est ravagée. En 1247 les Slavophones succèdent aux roumanophones : la seconde Bulgarie remplace la Valaquie. Les Grecs reprennent Byzance en 1261 mais déjà les Turcs s'installent en Anatolie. Les peuples orthodoxes sont pris entre les catholiques à l'ouest et les musulmans à l'est : tout est déjà en place pour les futures guerres des Balkans. Au nord du Danube les canesats sont vassaux de la Hongrie, de la principauté slave de Galicie ou des Tatars. Entre les canesats vivent des populations slavonnes et iranophones (ïasses).
XIVe siècle : Pendant que les Turcs occupent les Balkans, les roumanophones fondent au nord du Danube les principautés de Moldavie et Valachie, qui seront vassales des Turcs mais garderont leur autonomie jusqu'en 1878. Comptoirs italiens sur la mer Noire et le Danube. La Transylvanie est aussi une principauté, vassale de la Hongrie.
XVIe siècle : La vassalité turque remplace la hongroise en Transylvanie. Apparition du servage. Développement du protestantisme aux dépens du catholicisme (mais les Roumains restent orthodoxes à 80 %).
XVIIe siècle : La vassalité autrichienne remplace la turque en Transylvanie. Une partie des orthodoxes de Transylvanie accepte l'autorité de Rome : ce sont les uniates ou gréco-catholiques.
XVIIIe siècle : Influence humaniste : abolition du servage en 1714 en Moldavie et Valachie, revendication des « droits égaux » en Transylvanie en 1783 (Supplex libellus valachorum) et révolution transylvaine de 1784. L'Empire d'Autriche annexe en 1775 le nord-ouest de la Moldavie qu'il nomme Bucovine.
XIXe siècle : L'Empire russe annexe la moitié est de la Moldavie (actuelle République de Moldavie). Révolutions républicaines en 1821 et 1848. Fondation en 1856 de la Petite Roumanie par l'union entre Moldavie occidentale et Valachie. Incorporation du Grand-duché de Transylvanie au royaume de Hongrie en 1867 au sein de l'Autriche-Hongrie. Alliée aux Russes, la Petite Roumanie devient totalement indépendante en 1878 sous le nom de Royaume de Roumanie et aide l'actuelle troisième Bulgarie à gagner la sienne contre l'Empire turc ottoman en devenant le royaume de Bulgarie.

XXe siècle : En 1918, les territoires austro-hongrois et russes peuplés de roumanophones (Transylvanie, Bucovine, Moldavie orientale dite Bessarabie) élisent des députés, proclament leur indépendance puis leur union à la Roumanie, qui avait combattu au côté des Alliés.
1921-1923 : Réformes (vote des femmes, naturalisation des Roms et des réfugiés juifs, partage des grandes propriétés).
1923-1938 : Démocratie parlementaire.
1938 Dictature antifasciste du roi Carol II, qui réprime la Garde de fer fasciste et le P.C.. La Garde de fer organise des attentats, tue plusieurs ministres et intellectuels démocrates et s'en prend aux Juifs et aux Tsiganes.
Juin 1940 : Staline occupe la Moldavie orientale. La France, protectrice de la Roumanie par traité, s'effondre face à l'Allemagne nazie.
Octobre 1940 : Carol II est renversé par la junte fasciste d'Ion Antonescu qui s'allie à Adolf Hitler contre Staline.
Août 1944 : Michel Ier, fils de Carol II, renverse Antonescu et déclare la guerre à l'Allemagne.
Mars 1945-Décembre 1989 : Staline reprend à nouveau la Moldavie orientale. Le Parti communiste roumain s'empare du pouvoir en Roumanie le 6 mars 1945, abolit la monarchie le 30 décembre 1947 et proclame la République populaire roumaine, un régime totalitaire qui durera 45 ans. La Roumanie rejoint le Pacte de Varsovie et le Comecon.
22 décembre 1989 : Alors que des manifestations contre le régime secouent le pays, les communistes réformateurs renversent Ceaușescu, forment avec quelques dissidents un Front du salut national (FSN), renoncent au communisme et permettent le rétablissement de la démocratie et de l'économie de marché. C'est la « révolution roumaine » : plusieurs centaines de soldats et de civils meurent en se tirant dessus mutuellement, chaque groupe pensant défendre la démocratie contre de prétendus partisans de Ceaușescu (le sénateur Ion Iliescu, successeur du dictateur déchu, a été accusé d'avoir lancé ces rumeurs et l'enquête judiciaire n'a jamais abouti).
27 août 1991 : Indépendance de la République de Moldavie, aussitôt reconnue par la Roumanie.
27 mars 2004 : La Roumanie rejoint l'Organisation du traité de l'Atlantique nord.
1er janvier 2007 : La Roumanie rejoint l'Union européenne.
À partir de 2009 : la crise financière internationale frappe sévèrement l'économie roumaine, contraignant le gouvernement Băsescu à une politique d'austérité qui le met en opposition quasi permanente avec le parlement (qui cherche plusieurs fois à le démettre) : les Roumains perdent confiance tant dans les instances supra-nationales que dans leurs instances politiques, et réagissent (comme à l'époque communiste) en développant l'économie informelle.


== État et politique ==

Après un demi-siècle de dictatures successivement carliste (1938-1940), fasciste (1940-1944) et communiste (1945-1989), la Roumanie renoue depuis 1991 avec la tradition parlementaire qu'elle avait inaugurée en 1868, et démocratique qu'elle avait pratiquée de 1923 à 1938.


=== Symboles de l'État ===

L'origine du drapeau de la Roumanie remonte à la révolution de 1821. Le plus ancien drapeau roumain tricolore conservé date de 1834. Initialement, les trois couleurs : bleu, jaune et rouge, étaient placées horizontalement. Lors de la révolution de 1821 comme pendant celle de 1848, le bleu (ciel) symbolisait la liberté, le jaune d'or la prospérité (champs de blé), l'égalité et la justice, et le rouge (sang) la fraternité, mais selon un mythe pseudo-historique très répandu aujourd'hui en Roumanie, ces couleurs symboliseraient les trois régions historiques du pays (Transylvanie, Valachie et Moldavie) et remonteraient aux Daces. Le drapeau actuel a été ré-adopté officiellement en 1989, mais son utilisation (dans sa forme actuelle) remonte initialement à la période 1867-1948.
L'origine des armoiries de la Roumanie remonte à 1872, quand le gouvernement adopta comme emblème national l'aigle valaque, mais aussi l'épée, le sceptre, et les éléments des blasons de la Moldavie, de la Transylvanie et du Banat de Severin (actuels Banat de Timişoara et Olténie). Ces armoiries, à la différence des actuelles, étaient surmontés de la couronne royale roumaine. En 1921 on incorpora l'écusson de la famille royale Hohenzollern de Roumanie ainsi que les dauphins de la Dobrogée.
En 1947, avec l'instauration du régime communiste, on adopta les symboles de ce régime, qui furent, dès lors, apposés au centre du drapeau, et qui, avec quelques changements, perdurèrent jusqu'en 1989. Les manifestants de la révolution roumaine de 1989 les découpèrent, et durant ces évènements déployèrent des drapeaux portant en leur centre un vide. Les armoiries actuelles de la Roumanie, simplifiées d'après celles de 1872, furent adoptées par le parlement le 10 septembre 1992.


=== Principes constitutionnels ===

Révisée en 2003, la constitution roumaine adoptée par référendum en 1991 fait de la Roumanie une République parlementaire. L'actuelle constitution reprend dans les grandes lignes les principes de celle de 1923 qui en faisait une monarchie parlementaire à partis politiques multiples, avec un régime territorial unitaire (tous les judeţe sont égaux en droits) et une économique de marché, rompant ainsi radicalement avec le régime communiste qui lui, avait institué en 1948 une République autoritaire à parti unique, avec un régime territorial fédéraliste (certaines régions étaient autonomes, jusqu'au rétablissement des judeţe en 1968) et une économie d'état.


=== Organisation des pouvoirs ===
La Constitution révisée de 2003 prévoit l'élection du président de la République au suffrage universel direct pour un mandat de 5 ans (il était de 4 ans auparavant). Ce dernier nomme le Premier ministre qui dirige l'action gouvernementale. Il peut être limogé par une motion de censure par le Parlement. Ce dernier est composé de la Chambre des Députés et du Sénat conformément à la tradition bicamérale que la Roumanie a connue avant l'instauration du régime communiste. Les deux Chambres sont élues pour un mandat de 4 ans au suffrage universel direct et disposent des mêmes pouvoirs en ce qui concerne la responsabilité politique du Gouvernement. La Cour constitutionnelle contrôle la constitutionnalité des lois, et juge de l'élection des parlementaires comme de l'élection du président de la République. Enfin elle peut être saisie par tout citoyen lors d'un procès ou par tout juge par une question préjudicielle de constitutionnalité.


=== Institutions, ordre public et défense ===


=== Politique intérieure ===
L'identité politique roumaine se construit essentiellement autour de cinq composantes,, :
une composante « latiniste » due aux origines romanes de la langue roumaine, composante qui comporte un volet internationaliste tourné vers les autres pays latins, et un volet isolationniste qui fait de la Roumanie une île latine au milieu d'un océan slave (ce qui est doublement faux car les Hongrois ne sont pas des Slaves, et les Slaves ont longuement cohabité avec les Proto-Roumains) ;
une composante « victimiaire » due à la situation géopolitique de petit pays aux marges de grands empires volontiers expansionnistes, qui consiste à exonérer les dirigeants roumains de leurs décisions les moins flatteuses pour la conscience collective, en jouant sur la nécessité de survivre ;
une composante « pastorale » et « chrétienne orthodoxe » liée aux origines rurales des Proto-Roumains après l'effondrement de l'Empire romain, composante qui, sous l'influence des nationalismes européens du XIXe siècle, a évolué en nationalisme à partir de 1880, avec des excès xénophobes et intolérants à partir des années 1930 ;
une composante « humaniste », parfois révolutionnaire, liée à l'influence des Lumières venue de France, à la base du processus d'« éveil » des roumanophones (l'hymne national de la Roumanie est Éveille-toi, Roumain !) jalonné par la première Constitution en 1741, l’abolition du servage en 1749, la proclamation du « Supplex libellum Valachorum » en 1784, la fondation de l’Académie roumaine en 1843, l’union des principautés de Moldavie et Valachie en 1859, la sécularisation des biens ecclésiaux et l'émancipation des Roms en 1862 par Alexandru Ioan Cuza, l’indépendance du pays en 1878, l’enseignement primaire gratuit et obligatoire en 1902, l'unification politique du pays le 1er décembre 1918, la réforme agraire, la naturalisation sans condition des minorités et le suffrage universel y compris féminin en 1921-1923, et enfin les quatre révolutions roumaines de 1784 en Transylvanie, de 1821 en Moldavie et Valachie, de 1848 dans les trois pays et de 1989 ;
une composante « européenne internationaliste » consistant à admirer et imiter ce qui se fait à l'ouest, à vouloir aligner la Roumanie sur l'Europe occidentale ou centrale, qui s'est manifestée à partir du XIXe siècle et qui s'est développée au rythme des échanges commerciaux et de l'industrialisation.
Tous les régimes politiques qui se sont succédé dans le pays ont instrumentalisé à leur manière ces cinq composantes identitaires, et les partis politiques, tant qu'ils ont pu s'exprimer (jusqu'en 1938 et à partir de 1989) se sont appuyés, chacun selon son idéologie, sur tel ou tel aspect de ces composantes.
Tour à tour ou ensemble, ces courants identitaires se sont manifestés dans la vie politique du pays, lors de la modernisation et la démocratisation sous divers gouvernements parlementaires entre 1856 et 1938, lorsqu'un régime autoritaire s'est mis en place en 1938, sous la dictature à partir de 1940, et enfin sous le totalitarisme à partir de 1945. Successivement pro-Allié en 1938, pro-nazi en 1940 et communiste en 1945, le régime est devenu de plus en plus répressif et sanglant (avec toutefois un « desserrement » dans les années 1965-1972). La société civile a tenté de résister au totalitarisme, de manière de plus en plus feutrée et passive à mesure que les résistants étaient exterminés, mais, dans les familles, les courants identitaires ont perduré, d'autant que le communisme en Roumanie s'est servi des aspects « pastoraux » pour asseoir sa légitimité (ce que Catherine Durandin a appelé le « national-communisme »).


==== Empreinte du communisme en Roumanie ====

Venant aussitôt après la guerre et le fascisme, le communisme a profondément marqué la Roumanie, mais le travail de mémoire est resté confiné aux cercles intellectuels et aux familles des victimes (soit environ 10 % de la population selon la « Commission historique d'investigation et d'analyse des crimes du régime communiste »), ce qui fait que beaucoup de jeunes Roumains d'aujourd'hui n'en savent pas beaucoup plus que les occidentaux à ce sujet (c'est pourquoi des films comme Noces muettes d'Horațiu Mălăele ou Quatre mois, trois semaines et deux jours de Cristian Mungiu ont été tournés). Selon l'historienne Catherine Durandin, le régime communiste roumain a connu trois périodes, correspondant à trois générations de communistes :
la « revanche » (sur la société démocratique bourgeoise antérieure, mais aussi sur le fascisme), phase violente de terreur, d'arrestations massives, où les minorités du pays étaient majoritaires dans les instances dirigeantes du Parti ;
la « normalisation », phase de développement de la nomenklatura, où les opportunistes issus de la majorité orthodoxe rurale font carrière, marginalisent les camarades issus des minorités (dont beaucoup quittent le pays, voire sont purgés par les nouveaux dirigeants) et portent le Parti à trois millions de membres, soit 15 % de la population) ;
le « national-communisme », régime à la fois répressif et nationaliste d'inspiration néostalinienne et nord-coréenne qui se traduit par une accentuation de la misère populaire, un refus de la perestroïka et une coupure entre les « conservateurs » du régime, et les « réformateurs » qui aspirent à en finir avec le communisme et s'appuient sur Mikhaïl Gorbatchev et la France pour renverser Ceaușescu en 1989. Après quoi, « conservateurs » et « réformateurs » font à nouveau bloc au sein du FSN (Frontul Salvării Naționale, Front de salut national) et gardent le pouvoir jusqu'en 1996.

Ces phases du communisme ont ajouté à l'identité politique roumaine une sixième composante, transversale : le « survivalisme » qui se manifeste par une attitude économique, sociale et civique, donc également éthique et politique, légitimant n'importe quelle stratégie, changement brutal d'orientation, rupture d'engagements ou absence de principes (voire d'éducation) par la nécessité de survivre, étendue à celle de prospérer, soi, sa famille, son groupe d'appartenance, son entreprise, le pays. Pendant et après la révolution roumaine de 1989, le président Ion Iliescu a largement joué sur cette composante transversale pour asseoir le pouvoir d'une nomenklatura populiste et isolationniste, avec le slogan « Un des nôtres, pour notre tranquillité » qui garantissait à tous ceux qui, sous la dictature, avaient soit profité du régime, soit laissé faire passivement, un avenir sans risque de lustration (lustration revendiquée par les étudiants et l'opposition).


==== L'après-communisme ====

Les élections de 1996 ont écarté pour quatre ans la nomenklatura du pouvoir politique (mais pas du pouvoir économique), au profit d'une coalition des partis démocratiques (CDR ou « Convention démocrate roumaine » et USD « Union sociale-démocrate »). Le géologue Emil Constantinescu a été alors le premier président roumain à condamner officiellement les crimes commis par les régimes antonescien contre les Juifs et les Roms et communiste contre l'ensemble de la population.
Le FSN, rebaptisé PSD (Parti social-démocrate), revient au pouvoir en 2000, mais subit une nouvelle défaite en 2004 face à l'« alliance D.A.» (O.U.I. en roumain - Dreptate Adevăr voulant dire « Droiture/Justice Vérité ») (composée essentiellement des successeurs de la CDR, le Parti démocrate et le Parti national libéral).
En décembre 2006, quelques jours après la cérémonie d’entrée dans l’Union européenne, le président Traian Băsescu a confirmé la reconnaissance officielle des crimes commis par le régime communiste comme « génocide » : cette reconnaissance, comme celle du Holodomor en Ukraine, crée un précédent car elle élargit la définition d'un génocide à des critères sociaux et non plus seulement nationaux, ethniques et religieux, et c'est pourquoi elle est contestée par une partie des historiens occidentaux qui, de plus, en récusent l'intentionnalité. En Roumanie même, des mouvements nationalistes tel le PRM récusaient pour leur part l'intentionnalité des crimes du régime antonescien. Mais en 2007, les historiens de la commission présidentielle pour l'analyse de la dictature en Roumanie, ont officiellement confirmé, documents à l'appui, l'intentionnalité des deux génocides, et évalué les victimes civiles du fascisme roumain à un demi-million de personnes (en quatre ans), et celles du communisme à deux millions (en quarante-cinq ans), soit environ 10 % de la population.
Le président Traian Băsescu du parti démocrate a été élu président en 2004 face au candidat « socialiste » (en fait, issu de l'aile conservatrice de la nomenklatura) Adrian Năstase. Au parlement, l'« alliance D.A.» entre le Parti démocrate et le Parti national libéral s'est maintenue en place dans le but affiché de faire adhérer la Roumanie à l'Union européenne.
La vie politique est, au fil des ans, devenue de plus en plus populiste, les programmes passant au second plan derrière les personnes. De nombreux partis changent de nom et d'alliances : beaucoup, y compris le petit parti communiste, connaissent des scissions. L'été 2006, les confrontations entre Călin Popescu-Tăriceanu, Premier ministre libéral, et le président aboutissent en avril 2007 à l'éclatement de l'alliance, lorsque le Premier ministre a exclu du gouvernement le Parti démocrate. Selon lui, l'alliance ne pouvait plus fonctionner « à cause des démocrates » et d’un « président qui a fait passer ses intérêts personnels devant les intérêts des Roumains ». Dès lors, une cohabitation conflictuelle s'installe dans la durée entre le président d'un côté, le parlement de l'autre et le gouvernement au milieu : à deux reprises, en 2007 et en 2012, le parlement vote à une large majorité la destitution du président qui réplique en organisant des référenda dont il sort gagnant. Entre les deux, la loi électorale de 2010 votée par le parlement institue la nécessité d'atteindre 50% des participants à un vote pour qu'il soit valide, afin d'empêcher Băsescu de se maintenir via un referendum en cas de destitution, mais au second referendum ses partisans se mobilisent. Le résultat n'est pas pour autant très efficace pour la gouvernance du pays : c'est la constitution de gouvernements minoritaires, soutenus par un cinquième des parlementaires et donc instables, plaçant en position d'arbitres le PSD d'opposition, les partis ethniques et/ou les nationalistes du PRM avec des coalitions aussi éphémères qu'hétéroclites.
Ce mode de gouvernement en cohabitation semble, au vu des résultats électoraux, convenir aux électeurs conformément au dicton « ne mettons pas tous nos œufs dans le même panier » : en décembre 2014 est élu le président libéral Klaus Iohannis qui « hérite » du premier ministre socio-démocrate Victor Ponta, conforté par les législatives : les relations conflictuelles se poursuivent pour le plus grand profit des média, jusqu'à la démission de Ponta, accusé de corruption comme tous ses prédécesseurs, en novembre 2015. Le polémiste Mircea Dinescu résume ainsi cette forme de vie politique : « les électeurs travaillent, leurs élus se chamaillent, les fonctionnaires enregistrent et baillent : tout le monde grogne, mais ça marche ! ».


==== Dirigeants actuels ====


==== Réponse aux défis globaux ====
La Roumanie, où est née la géonomie sous les auspices de Grigore Antipa au début du XXe siècle, est le premier pays du monde à avoir signé le protocole de Kyoto. Mais, dans la deuxième moitié du XXe siècle, l'idéologie productiviste de la lutte de l'homme civilisé contre la nature sauvage promue tant par le régime communiste des années 1945-1989, que par le régime libéral qui lui a succédé, a imprégné les décideurs et l'opinion, si bien que l'aspect environnemental est encore peu pris en compte dans le mode de développement actuel de la Roumanie, malgré les efforts du ministère de l'Environnement. À titre d'exemple, malgré le climat continental contrasté du pays, les villes ont néanmoins subi la prolifération de l'automobile, la réduction des transports électriques et sur rail, la diminution des espaces verts et l'émondage excessif des arbres, ainsi que la multiplication des constructions de béton et de verre : pour compenser les effets négatifs de cette évolution, l'on abuse du chauffage l'hiver, et de la climatisation l'été. Les citadins, respirant un air vicié et soumis à des contrastes thermiques accrus, développement de plus en plus de maladies infectieuses et d'allergies.


=== Politique extérieure ===


==== Politique relative à l'OTAN ====
La nomenklatura a toujours entretenu de bonnes relations avec tous les états du tiers monde, y compris avec ceux que les États-Unis classent comme « États-voyous ». Les gouvernements successifs de la Roumanie n'avaient aucune raison de changer de politique, mais l'inquiétude suscitée par la politique russe et ukrainienne en mer Noire, en Moldavie et dans le Caucase ont poussé la Roumanie à rejoindre l'OTAN en 2004. Toutefois, les anciennes relations privilégiées du pays avec les états de l'ancien tiers monde n'ont pas cessé, et si des militaires roumains sont présents en Irak ou en Afghanistan, c'est sur des missions logistiques et médicales ; quant à la marine, elle opère surtout en Mer Noire et plus rarement en Mer Méditerranée, mais a toujours refusé de s'engager dans le Golfe.


==== Politique relative à l'Union européenne ====
Chronologie de l'intégration dans l'Union Européenne :
Le 22 juin 1995, la Roumanie demande l'adhésion à l'Union européenne.
Le 10 décembre 1999, la Roumanie ouvre la négociation en vue de l'adhésion qui se termine le 15 juin 2004.
Le 25 avril 2005, le Conseil européen approuve l'adhésion de la Roumanie, qui signe le Traité d'adhésion qui entre en vigueur le 1er janvier 2007.
La Roumanie est le premier pays de l'Europe centrale et orientale qui a établi des relations avec la Communauté européenne, dès 1974. Après son adhésion à l'Union européenne le 1er janvier 2007, en même temps que la Bulgarie, la plupart de ses parlementaires ont rejoint le groupe des libéraux européens (qui voient ainsi leur nombre augmenter de 17 %) et les partis de centre-droit ; un moindre nombre a rejoint le groupe socialiste, et quelques-uns, l'extrême-droite européenne qui a ainsi pu se constituer en groupe. La plupart de ces eurodéputés, quel que soit leur engagement actuel, ont un passé communiste.
Comme pour chaque membre de l'Union européenne, les intérêts de la Roumanie divergent parfois de ceux de ses partenaires. Ainsi l'Allemagne d'Angela Merkel a reproché à la Roumanie sa politique économique (pas assez rigoureuse selon les critères exigés par la BCE) et démographique (la Roumanie naturalise les citoyens moldaves qui le lui demandent avec la même facilité que l'Allemagne offre aux Allemands hors-frontières). La France du président Jacques Chirac lui a reproché un alignement trop marqué sur les États-Unis (par exemple en Irak), mais selon le président Traian Băsescu, « la démocratie ne peut pas être protégée sans l'OTAN et l'UE » et « l'alliance avec les États-Unis ne remet pas en cause l'engagement européen de la Roumanie ». À d’autres moments la France du président Nicolas Sarkozy et l'Italie du gouvernement Berlusconi lui ont reproché d'être trop laxiste en matière de libre circulation de ses citoyens, surtout roms.
Selon le président roumain, l’extension et l’approfondissement de l'UE peuvent se dérouler simultanément, et la Roumanie soutiendra très fortement les partenariats avec la République de Moldavie et avec les États des Balkans de l’Ouest (Albanie, pays de l'ex-Yougoslavie). La Roumanie va donner des visas gratuits pour les citoyens de République de Moldavie et pour ceux de la Serbie.
Le premier ministre italien Romano Prodi et son homologue roumain Călin Popescu-Tăriceanu ont signé le 16 janvier 2007 à Bucarest une déclaration politique commune. Compte tenu des relations excellentes entre ces deux pays, ils s’engagent à ce que leurs gouvernements coordonnent les démarches dans le cadre de l’Union européenne, notamment en ce qui concerne la constitution et l'intégration des pays de l'ouest des Balkans. Cette déclaration se fait alors que les deux pays fêtent 10 ans depuis la signature du Partenariat stratégique commun. En raison de la grande similitude des deux langues, l'Italie est la destination préférée des Roumains (devant l'Espagne), environ 300 000 Roumains ont travaillé en Italie en octobre 2006, sans compter les travailleurs clandestins. L'Italie est le principal investisseur en Roumanie et le plus grand importateur (19,4 % des importations) et exportateur (15,6 % des exportations).
La Roumanie souhaite être au cœur de la stratégie énergétique de l’Union européenne. Désormais, des pays pétroliers comme le Kazakhstan et l'Azerbaïdjan sont à proximité de la frontière maritime de l'UE. La mer Noire est vue à Bucarest comme une priorité qui peut permettre de réduire la dépendance énergétique de l'Union européenne, des Balkans occidentaux et de la République de Moldavie à l’égard de la Russie. De ce fait, la Roumanie devrait permettre à l'UE de mieux négocier le futur accord énergétique avec la Russie dont les discussions ont débuté en 2006.
La Roumanie se propose d’être leader régional, a déclaré le président Traian Băsescu au cours du débat « La Roumanie européenne, la Roumanie euro-atlantique, la Roumanie dans la sphère des relations internationales » organisé par l’Association George C. Marshall et l’Administration présidentielle.
Les premières élections pour élire les 35 députés européens ont eu lieu le 13 mai 2007. Le Premier ministre Călin Popescu-Tăriceanu, qui pourtant avait soutenu cette date au début, proposa un report de l'élection. Son opposant politique, le président, pensa qu'il n'était plus possible de la retarder vu que l'argent pour l'organiser avait déjà été dépensé.


== Économie et société ==


=== Monnaie, revenu, salaires et emploi ===
La monnaie roumaine est le leu roumain (l'appellatif technique est RON). En octobre 2015, le cours moyen est de 1 € = 4,4220 RON. En mai 2015, le salaire moyen mensuel net est de 1 829 RON (411 € à la même date). Depuis le 1er juillet 2015, le salaire mensuel minimum garanti par la loi ou par les conventions collectives du travail est de 1 050 RON (236 €). L'impôt sur le revenu est de type proportionnel (également appelé impôt à taux unique) à 16 %, et au premier trimestre 2015, le montant moyen des retraites est d'environ 890 RON (200 €).
La décennie 1990-1999 équivaut à la décennie 1945-1954 en Europe occidentale, mais avec 45 ans de retard de développement, sans plan Marshall, sans Épuration et sans programme social du Conseil national de la Résistance. Sortant exsangue de 45 ans d'absence de démocratie, d'étouffement de toute initiative et de pénuries, la Roumanie a subi une transition extrêmement difficile, marquée par une crise économique aigüe (chute de 48 % du PIB industriel, inflation comprise entre 50 % et 300 %, et l'écroulement de la monnaie (en 1999 le leu vaut 1 000 fois moins qu'en 1990, de nouvelles coupures sont émises tous les ans). Le chômage passe de 2 % à 12 % et provoque des mouvements syndicaux parfois très violents. En 1990 et 1991, des dizaines de milliers de mineurs, instrumentalisés par le pouvoir ex-communiste qui s'oppose à toute réforme, envahissent Bucarest, saccagent le siège du gouvernement et provoquent des dizaines de morts et des blessés parmi les étudiants et les enseignants, accusés d'être des vecteurs du capitalisme ultralibéral mondial (alors qu'ils n'étaient que démocrates). En 1999 le mouvement se répète mais cette fois les gendarmes gagnent la « bataille » (selon une expression utilisée à l'époque). L'année 2000 marque une amélioration et l'économie roumaine connaît une forte croissance entre 2001 et 2007 (4 à 9 % par an): elle est déclarée « économie de marché fonctionnelle » par la Commission européenne en octobre 2004. Son PIB en parité de pouvoir d'achat (247 milliards de dollars) place la Roumanie au 45e rang mondial fin 2007, au niveau du PIB tchèque.
La majorité au pouvoir entre 2004 et 2008 a mis en place une politique économique d'inspiration libérale, visant à réduire le nombre des entreprises d'État (encore autour de 30 % du PIB en 2006 selon une estimation de Deutsche Bank), attirer plus d'investissements étrangers (7e destination en Europe en 2006 selon Financial Times), réduire la fiscalité et le chômage (4,3 % janvier 2008 et 1,8 % à Bucarest.
Mais à partir de 2007, malgré ou à cause de l'intégration à l'Union européenne (selon les points de vue), les effets néfastes de la crise financière mondiale se font sentir et ralentissent fortement la croissance de l'économie roumaine, avec un taux de chômage de jeunes supérieur à 20 %.


=== Entreprises ===
Une des principales entreprises roumaines est Dacia (constructeur automobile appartenant à Renault) possédant quelques sites de production sur Bucarest et Pitești. Les usines de la mégalopole européenne délocalisent de plus en plus leurs usines vers l'Europe de l'Est et surtout en Roumanie. La plupart des entreprises roumaines s'occupent avec le pétrole, le gaz, les ressources naturelles, l'or (de transylvanie), le textile, etc.


=== Agriculture et agroalimentaire ===


=== Industrie ===

L’industrie roumaine représente 35 % du produit national brut et à peu près 20% de la force du travail est impliquée dans l’industrie.
L'industrie roumaine produit aussi des automobiles comme celles de la marque Dacia du groupe Renault.


=== Transports ===

Par sa situation géographique, la Roumanie se trouve à l'intersection de plusieurs principales lignes de transport reliant l'Europe du Nord au sud et de l'ouest à l'est, ce qui est potentiellement une situation économiquement favorable. En outre, le réseau de transport en Roumanie fait la liaison entre le réseau communautaire des transports et celui d'États non limitrophes d'Europe et d'Asie. Toutefois les infrastructures de transport existantes ne répondent pas aux besoins de l'économie d'aujourd'hui et sont loin derrière celles d'Europe de l'Ouest, en raison d'une part du manque d'investissements publics (réparations et entretien adéquats), d'autre part de choix logistiques déséquilibrés (tout-routier, diminution des transports alternatifs, abandon des voies ferrées et des infrastructures fluviales souvent vétustes, perte quasi totale de la flotte maritime),.


==== Réseau ferroviaire ====


==== Réseau routier ====

Dernièrement, des efforts ont été faits pour raccorder les routes principales de la Roumanie au réseau des couloirs européens. Plusieurs projets visant à moderniser les réseaux de transports ont été lancés, financés par l'ISPA (Instrument structurel de préadhésion de l'UE) et garantis par des prêts des institutions financières internationales. Le gouvernement est également à la recherche de sources de financement externes ou de partenariats public-privé afin de poursuivre la modernisation du réseau routier, en particulier des autoroutes. En janvier 2010, la Roumanie en avait terminé 321,9 km.
Les autoroutes roumaines sont l'A1 de Bucarest à Pitești, l'A2 de Bucarest à Constanța et l'A3 de Bucarest à Ploiești. La construction de l'A3, ou « Autoroute de Transylvanie », reliant Bucarest à Oradea, a commencé en juin 2004 et aurait du être finalisée en 2013. Les autres tronçons à divers stades d'avancement sont Bucarest - Brașov, Cernavodă - Constanza, Nădlac - Arad - Timișoara, Bucarest - Roșiorii de Vede - Craiova,.


==== Transport aérien ====

La Roumanie dispose de 62 aéroports, dont 25 aéroports avec des pistes en dur (en béton, en bitume ou en asphalte) et 37 aérodromes avec des pistes en terre battue. Les plus importants aéroports du pays sont ceux de Bucarest (OTP et BBU), de Cluj-Napoca (CLJ) et de Timișoara (TSR). En 2008, les 17 aéroports civils du pays ont enregistré un trafic de 9,1 millions passagers.


==== Transport fluvial et maritime ====


=== Tourisme ===
Le tourisme en Roumanie s'articule autour de trois pôles d'attraction :
les sites naturels comme les Carpates ou le Delta du Danube dans lesquels on peut pratiquer des activités comme la randonnée, la pêche, la spéléologie, le safari-photo ou l'observation de la faune sauvage (la Roumanie compte encore des milliers d'ours, de loups, de lynx et autres espèces disparues ou très rares et difficiles à voir ailleurs). Il existe aussi un tourisme de chasse, très onéreux ;
les pôles d'attraction culturels dont les principaux atouts sont les anciennes villes transylvaines, le Maramureş, la Bucovine et ses monastères médiévaux, le tourisme monastique ou ethnographique (vie des villages, minorités comme les Csángós, les Lipovènes ou les Saxons, musique traditionnelle), les châteaux et forteresses, l'archéologie, les petits trains de montagne à vapeur (comme celui du Văsăr) voire les circuits légendaires (Dracula) ;
le tourisme de santé-loisirs où le thermalisme et le littoral de la mer Noire (avec notamment les stations estivales de plage et ses discothèques) sont les principales destinations.
Sur le plan géographique, on compte :
Les « attracteurs » de montagne comme Poiana Brașov, Sinaia, Bușteni, Predeal, Borșa, les monts Apuseni, Parâng ou Retezat où se trouve le Parc national Retezat ;
Les « attracteurs » fluviaux : des croisières (dont certaines, internationales) sont organisées tout au long du Danube, mais ce sont les Portes de Fer et le delta du Danube, réserve naturelle pour la biosphère de l'UNESCO, qui attirent le plus de visiteurs ;
Les « attracteurs » de la mer Noire sont les marinas de tourisme de masse qui se succèdent du nord de la ville de Constanța jusqu'à la frontière bulgare : elles bénéficient d'un long ensoleillement et d'une chaleur tempérée, la moyenne étant de 25 °C en été et 250 254 touristes (roumains à 80 %) les ont fréquentées en 2006 ; ce sont du nord au sud les ensembles de Mamaia, Constanța, Costinești, Eforie, et les six marinas de Neptun, Jupiter, Olimp, Saturn, Aurora et Vénus situées à Mangalia, et plus au sud encore Doi-Mai et Vama Veche ;
Parmi les « attracteurs » transylvains, les centres-villes anciens de Sibiu, Brașov, Cluj-Napoca, Sighișoara, Alba Iulia, Arad, Bistrița, Făgăraș, Gherla, Hațeg, Hunedoara, Mediaș, Miercurea-Ciuc, Oradea, Sfântu Gheorghe, Râșnov, Târgu Mureș ou Timișoara, les églises fortifiées saxonnes ainsi que les châteaux et les places fortes attirent non seulement les touristes roumains, mais aussi beaucoup d'étrangers notamment allemands et anglo-saxons. Mais l'« attracteur » transylvain le plus connu internationalement reste le mythe du comte Dracula créé par l'écrivain irlandais Bram Stoker et popularisé par des dizaines d'œuvres de l'industrie cinématographique américaine. Grâce à eux, tout un tourisme « vampirique » s'est développé notamment autour de la ville médiévale de Sighișoara et du château de Bran, parfois au détriment d'autres richesses plus authentiques comme la tour de Chindia à Târgoviște, moins spectaculaire mais réellement bâtie sous le règne du vrai Vlad Țepeș ;
Les « attracteurs » du nord de la Roumanie sont surtout religieux : Églises en bois de Maramureș et monastères de Bucovine, dont la renommée est due, pour les premiers, à leur architecture solide mais élégante et entièrement en bois, et, pour les seconds, à la conservation exceptionnelle de leurs fresques non seulement à l'intérieur, mais aussi à l'extérieur (les plus visités sont Moldovița, Humor, Sucevița, Arbore, Pătrăuţi, Probota, Suceava et Voroneț).
Malgré ces atouts, le tourisme souffre de la crise financière internationale, d'un déficit de communication (la plupart des sites restent peu connus et les prestataires roumains rechignent à sortir des sentiers battus, à innover) et de la concurrence d'autres destinations plus proches des pays d'origine des touristes occidentaux (Croatie, Hongrie) ou plus facilement accessibles (Grèce, Turquie).
En août 2015, le gouvernement a soumis un projet de loi (statut gouvernemental no 13) qui conduirait à l'établissement d'une sorte de Passenger Name Record pour tous les touristes. La base de données, traduite en anglais par Integrated Tourist Record Computer System, dans laquelle tous les hôtels et pensions rentreraient les identifiants des touristes, serait gérée par l'agence militaire Serviciul de Telecomunicații Speciale (en) (STS, Service de télécommunications spéciales), laquelle communiquerait ensuite les données aux différents services du Ministère de l'Intérieur . Le projet suscite beaucoup de critiques de la part des défenseurs du droit à la vie privée .


=== Place de la Roumanie dans l'économie mondiale ===
Le PIB de la Roumanie (121,3 milliards d'euros fin 2007) dépend des services pour 55,2 %, de l'industrie pour 34,7 % et de l'agriculture pour 10,1 % pour une population quasi égale dans les trois secteurs. Le rythme de croissance économique a été de 7,7 % en 2006 et de 6,7 % en 2007. L'inflation en rythme annuel en janvier 2008 est à 7,26 %, le déficit budgétaire en 2007 de 2,3 % du PIB et l'endettement de l'État est à 25 % du PIB.
Le classement publié le 16 septembre 2006 par la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement situe la Roumanie à la 24e place (sur 141 pays) au regard de l'attractivité pour les IDE et la dette publique représente moins de 20 % du PIB. Cinq sociétés de Roumanie ont un chiffre d’affaires supérieur à un milliard d’euros : Petrom (groupe OMV), Rompetrol, Mittal Steel Company (ancien Sidex, groupe Arcelor-Mittal), Metro Romania (groupe Metro AG) et Automobile Dacia (groupe Renault).
Le journal Le Monde remarque qu'en 2005 et 2006, « la Roumanie a attiré 15 milliards d'euros d'investissement (étranger), plus que les 14 milliards d'euros que le pays avait attirés de 1990 à 2004 ». En 2007, le pays a attiré près de 7 milliards d'euros de IDE.


== Démographie ==

Conformément au recensement de 2011, en 2011 la Roumanie comptait 20 121 641 habitants. La population décroît depuis l'an 2000, par l'émigration des personnes les plus défavorisées et aussi par le vieillissement de la population :
Évolution de la population (recensements) :
1859 - 8 600 000 (Valachie et Moldavie sans la Bessarabie et la Bucovine)
1912 - 12 923 600
1930 - 18 052 896 dont 71,9 % Roumains (pays agrandi des nouvelles provinces du Banat, de Bessarabie, Bucovine, Dobroudja du Sud et Transylvanie)
1948 - 15 872 624 dont 80,7 Roumains (territoire actuel de la Roumanie)
1956 - 17 489 450
1966 - 19 103 163
1977 - 21 559 910
1992 - 22 810 035
2002 - 21 698 181
2007 - 21 537 563.
2011 - 20 121 641

Pyramide des âges (estimations de 2014) :
0-14 ans : 14.6% (homme 1 628 220 ; femmes 1 541 914)
15-24 ans : 11.3% (homme 1 258 746 ; femmes 1 197 681)
25-54 ans : 45.7% (homme 5 021 370 ; femmes 4 916 576)
55-64 ans : 13% (homme 1 320 781 ; femmes 1 508 878)
65 ans et plus : 15.1% (homme 1 346 864 ; femmes 1 988 841)

Répartition entre villes et campagnes :
population urbaine (municipalités et villes) - 55,2 %
espace rural (communes) - 44,8 %

Taux de croissance de la population : -0,29 % (estimation 2014)
Espérance de vie : 74,69, dont :
hommes : 71,23 ans
femmes : 78,36 ans

Taux de natalité : 9,27 naissances/1000 (estimation 2014)
Taux de mortalité : 11,88/1000 (estimation 2014) dont mortalité infantile : 10,16/1000 (estimation 2014)
Taux de fécondité : 1,32 enfants par femme (estimation 2014)
Taux de migration : -0,24/1000 (estimation 2014)
En Roumanie, si, conformément à la Constitution, tous les citoyens sont égaux en droit selon le droit du sol, ils peuvent aussi déclarer leur appartenance ethnique et/ou religieuse selon le droit du sang, ce qui permet, lors du recensement, de décompter les communautés et les confessions comme suit :


=== Communautés ethniques ===
Communautés ethniques (en 2011) :
Roumanophones : 16 792 868 — 88,9 % (dont les Aroumains)
Hongrois : 1 227 623 — 6,5 % (dont les Sicules)
Roms : 621 573 — 3,3 % (de langue rromanès)
Ukrainiens : 50 920 — 0,3 % (dont les Ruthènes et Houtsoules)
Allemands : 36 042 — 0,2 % (dont les Saxons de Transylvanie)
Russes : 23 487 — 0,1 % (dont les Lipovènes)
Turcs : 27 698 — 0,1 %
Tatars : 20 282 — 0,1 %
Serbes : 18 076 — 0,1 %
Slovaques : 13 654 — 0,1 %
Bulgares : 7 336 —
Croates : 5 408 — (dont les Carashovènes)
Grecs : 3 668 —
Juifs : 3 271 — (mais la plupart préfèrent se déclarer roumains, à l'instar de l'ancien premier ministre Petre Roman)
Autres : 32 925 — 0,2 % (principalement Arméniens, Macédoniens, Libanais, Palestiniens (cas du ministre de la santé Raëd Arafat), Polonais de Bucovine et Tchèques)
Pas d'ethnicité déclarée : 1 236 810 — 6,1 %


=== Confessions religieuses ===
Confessions religieuses (en 2011) :
orthodoxes : 81,0 %
catholiques de rite latin : 4,3 %
réformés : 3,0 %
pentecôtistes : 1,8 %
catholiques de rite grec : 0,7 %
baptistes : 0,6 %
musulmans : 0,3 %
unitariens : 0,3 %
témoins de Jéhovah : 0,2 %
évangéliques : 0,2 %
orthodoxes lipovènes : 0,2 %
juifs : 0,02 %
autres : 0,3 %
sans religion : 0,1 %
athées : 0,1 %.
information non-renseignée : 6,3 %


=== Langues ===


== Culture ==

Les Roumains décrivent souvent leur pays comme une « île de latinité dans un océan slave ». Cette expression isolationniste a été popularisée par Nicolae Iorga, historien et homme politique de l'entre-deux-guerres. Toutefois il faut y mettre un bémol car la Hongrie ne fait pas partie des pays slaves. Mais surtout, la latinité est surtout linguistique : sur les autres plans de la culture traditionnelle (architecture traditionnelle, arts, musiques, cuisines, influences religieuses, histoire, patrimoine, minorités…) la Roumanie se situe bien au carrefour de l'Europe centrale à laquelle elle appartient par la Transylvanie, de l'Europe orientale à laquelle elle appartient par la Moldavie, et des Balkans auxquels elle appartient par la Valachie et la Dobrogée. Par ailleurs, depuis l'époque des Lumières, la Roumanie a subi une très forte influence occidentale et notamment française, combattue jadis par des partisans de l'« autochtonisme orthodoxe » tels le philosophe Nae Ionescu ou l'essayiste Nichifor Crainic, et aujourd'hui par les polémistes tels Adrian Păunescu ou Corneliu Vadim Tudor.


=== Patrimoine linguistique ===


==== Patrimoine linguistique local et diaspora roumanophone ====
Il y a en tout 25 millions de roumanophones, dont 19,3 millions en Roumanie (sur 22,3 millions d’habitants) et 3 millions en République de Moldavie (sur 4,5 millions d’habitants). Approximativement deux millions de citoyens roumains ont une autre langue maternelle que le roumain : hongrois (1 434 377 citoyens), romani (535 250 citoyens), allemand, russe, turc, grec, arménien… Un million et demi de citoyens moldaves aussi : russe, ukrainien, turc, bulgare.
En outre, un nombre indéterminé de roumanophones ne sont ni citoyens roumains ni citoyens moldaves : ils peuvent être citoyens ukrainiens, serbes (principaux pays à minorités roumanophones historiques), russes (à la suite de la déportation), italiens, espagnols, français, canadiens, américains, australiens, allemands, suisses ou belges (principaux pays de la diaspora).


==== Langues étrangères et francophonie ====
En Roumanie l'anglais est de plus en plus parlé, surtout chez les jeunes générations, depuis la fin de l'époque communiste : il est la première langue universitaire. Héritage de la période austro-hongroise, l'allemand reste, en Transylvanie, une langue étrangère familière, surtout dans les villes, comme Sibiu, abritant de fortes minorités saxonnes. En raison de la francophilie héritée de l'influence des Lumières au XVIIIe siècle, et de l'aide française à l'unité roumaine durant le XIXe siècle, le français a longtemps été un élément important de la formation culturelle des jeunes roumains, et le reste au niveau pré-universitaire (1,5 millions d'élèves) : par ailleurs la plupart des universités sont associées à l'Agence universitaire de la Francophonie et la Roumanie fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie. Un récent recensement paru en 2010 sur le site de l'organisation estime à 4 756 100 le nombre de francophones en Roumanie, soit le quart de la population roumaine.
Jusqu'en 1945, la Roumanie et la France avaient gardé des relations culturelles et politiques étroites, et partagé les mêmes orientations politiques. En 1968 encore, lors de sa visite à Bucarest en mai, Charles de Gaulle était spontanément ovationné à Bucarest, alors qu'il était conspué à Paris. Pendant le régime communiste, certaines publications de langue française (L'Humanité, Vaillant) étaient accessibles sur abonnement en Roumanie. La télévision et la diffusion cinématographique roumaines ont été axées sur les productions francophones (cependant modifiées : ainsi, dans la série des Gendarmes de Saint-Tropez, les scènes où l'on voyait un marché ont été caviardées pour éviter aux spectateurs roumains des comparaisons oiseuses avec leurs propres marchés).
Mais après 1989, les Roumains découvrent une nouvelle France aux yeux de laquelle la Roumanie n'est plus une « petite sœur des Balkans », ni une alliée, tandis que Bucarest n'est plus un « petit Paris ». Aux yeux des média de cette nouvelle France, la Roumanie apparaît comme le « pays de Dracula, de la Garde de Fer, de Ceausescu, des orphelinats et des mendiants de rue », et, comme ses voisins les autres pays de l'Est, comme « une région patriarcale, suspecte de fascisme, d'une société mafieuse ou pire ». En fait la société est contrastée, avec une jet-set à l'occidentale et des Roms dont certains vivent comme il y a cent ans, des villes modernes et des campagnes traditionalistes, une grande liberté de mœurs et une présence religieuse très visible dans l'espace public, à la télévision, dans l'enseignement et dans l'identité. Dans cet espace multiculturel coexistent diverses mentalités, les unes traditionnelles, voire folkloriques, d'autres libre-penseuses, occidentales, ou encore nostalgiques de tel ou tel passé… Les opinions politiques les plus diverses s'affrontent, en toute liberté d'expression et dans le respect des convictions individuelles. Depuis 1989, l'indifférence de la France à l'égard de la Roumanie a fait disparaître la presse de langue française des kiosques du pays, et le français est en perte de vitesse face à l'anglais, sauf dans les anciens centres francophones comme Bucarest, Iași ou Constanța. Les films francophones sont diffusés surtout sur la chaîne TV Cultural et dans les centres culturels français du pays. Malgré tout, les médias français conservent des antennes en Roumanie. Par exemple