La Région wallonne, communément appelée Wallonie, est l'une des trois Régions de la Belgique, et Namur est sa capitale,,. Elle est constituée, comme le dispose l'article 5 de la Constitution belge, des provinces du Brabant wallon, de Hainaut, de Liège, de Luxembourg et de Namur. En 2015, la Région couvre une superficie de 16 844 km2 pour 3 585 214 habitants, ce qui représente 55,18 % de la superficie belge et 31,9 % de la population belge. C'est la région belge la plus étendue.
Créée en 1970 suite aux revendications du Mouvement wallon pour une reconnaissance politique de la Wallonie, elle acquiert un pouvoir décrétal et un pouvoir exécutif avec la loi spéciale du 8 août 1980. Ces pouvoirs sont respectivement exercés par le Parlement wallon et le gouvernement wallon, tous deux siégeant à Namur.
Sur le territoire de la Région wallonne se trouvent également deux régions linguistiques de Belgique : la région de langue française et la région de langue allemande. La Région wallonne ne recouvre que partiellement le territoire de la communauté française de Belgique (qui inclut aussi la population francophone de la Région de Bruxelles-Capitale) mais entièrement celui de la communauté germanophone.


== GéographieModifier ==

Le territoire de la Région wallonne est défini par la Constitution belge de la manière suivante :

En termes de superficie, la plus grande est la province de Luxembourg qui est également la moins peuplée des cinq avec 4 440 km2 pour 269 023 habitants et la plus petite province est celle du Brabant wallon avec 1 090 km2. Le Hainaut est la province la plus peuplée avec 1 309 880 habitants.
Ce territoire de 16 844 km2 est également divisé en 20 arrondissements, eux-mêmes divisés en communes. On compte 262 communes en Région wallonne, dont 65 portent le titre de Ville.


== Emblèmes, symboles et logosModifier ==
L'emblème de la Région wallonne est le même que celui adopté par le Mouvement wallon : coq hardi (au combat) de gueules (rouge) sur fond d'or (jaune), et cela dès 1913, lorsqu'il fut considéré par un Congrès wallon regroupant la majorité des parlementaires wallons comme l'emblème national de la Wallonie.
Le 1er avril 2010, le Gouvernement wallon a concrétisé les principes spécifiés dans une note, écrite par le Ministre Président Rudy Demotte, pour le développement d'une conscience wallonne et a consacré le terme « Wallonie » à la place du terme « Région wallonne ». Par ce communiqué, le gouvernement wallon marque sa volonté de promouvoir, dans un souci de développement d’une conscience collective wallonne décomplexée, et dans les limites permises par la constitution, l’usage du terme Wallonie de préférence au terme Région wallonne.
Dans une optique de visibilité renforcée, le Gouvernement a décidé d’unifier ses visuels et de « rationaliser la visibilité des institutions régionales wallonnes autour d’un logo unique consacrant le coq, emblème le plus identifiant de la Wallonie ». Désormais, ce logo sera utilisé pour les actes officiels du Gouvernement wallon et la « papeterie » de ses membres, remplacera le W fléché « Région wallonne » par un logo coq avec la base line « Wallonie » comme logo officiel unique de la Région et constituera le logo de communication unique pour le Gouvernement, ses membres et l’administration régionale. Ce communiqué officialise ainsi l’intégration du coq, symbole de la Wallonie, dans le logo des administrations de la Région wallonne. Le symbole floral de la Wallonie est la gaillarde.


== PolitiqueModifier ==

Depuis le 23 avril 1993, la Belgique est devenue un État fédéral qui se compose de trois entités territoriales (appelées régions dans la constitution belge et qui ont les attributs d'une entité fédérée) : la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale. D'autre part, la Belgique est également composée de trois communautés (française, flamande et germanophone).
La Région wallonne possède son parlement, composé de 75 députés élus directement au suffrage universel. Le Parlement wallon est établi à Namur. Son rôle est de débattre des thèmes pour lesquels la Région est compétente et de contrôler le Gouvernement wallon. Les 75 députés wallons forment également, avec 19 députés francophones de la Région de Bruxelles-Capitale, le Parlement de la Communauté française, établi à Bruxelles. La Communauté française est l'entité fédérée qui a autorité sur la partie francophone de la Région wallonne en matière d'enseignement, de culture, de sport et de contrôle des médias publics. La Communauté germanophone exerce la même autorité sur la partie germanophone de la Région wallonne (2 % de la population, 5 % du territoire).
Le 1er août 2008, le Ministère de la Région wallonne MRW et le Ministère de l'Équipement et des Transports MET ont fusionné pour créer le Service public de Wallonie SPW, l'administration de la Région wallonne.


=== Proposition de constitution wallonneModifier ===
Une proposition de décret spécial instituant une constitution wallonne a été déposé le 4 mai 2006 au Parlement wallon. Son article Ier affirme que la Wallonie est une communauté d’hommes et de femmes dotée d’une histoire, d’une identité et d’une conscience collective. Le projet a été déposé par huit députés wallons du groupe parlementaire PS (34 sièges sur 75) et est discuté en Commission. Sur l'article Ier, qui peut représenter la vision du Mouvement wallon, certaines réserves peuvent s'exprimer (notamment de la part des Belges germanophones, qui représentent environ 2 % de la population wallonne). Les deux grands quotidiens wallons y sont favorables[réf. nécessaire], la presse bruxelloise est plus réticente[réf. nécessaire] de même que d'autres députés wallons[réf. nécessaire].


== ÉconomieModifier ==


== TourismeModifier ==


== TransportsModifier ==


=== AéroportsModifier ===
Les deux grandes métropoles wallonnes possèdent chacune un aéroport.
L'aéroport de Charleroi Bruxelles-Sud est devenu au fil du temps un important aéroport passager, orienté vers les compagnies à bas tarifs tel que Ryanair ou Wizzair. Un nouveau terminal passager est en construction et le nombre de passagers ne cesse d'augmenter, pour arriver à une prévision de 2,5 millions de personnes pour 2006.
L'Aéroport de Liège est, quant à lui, orienté vers le transport de marchandises, bien que les destinations touristiques passagers soient aussi assurées par des vols charters. Dans ce cas-ci également, le développement est assuré avec de nombreux investissements. Liège se classe actuellement 8e aéroport cargo européen et ambitionne d'arriver jusqu'à la 5e place dans les dix prochaines années.


=== Transport en communModifier ===
La Région wallonne possède son propre réseau d'autobus, le TEC, reliant les communes wallonnes entre elles, voire des villes limitrophes comme Bruxelles, Givet, Aix-la-Chapelle. Le transport ferroviaire est assuré par la SNCB, aussi bien à l'intérieur de la Région wallonne que vers des villes voisines telles que Bruxelles, Luxembourg ou Aix-la-Chapelle. Les gares de Mons, Charleroi-Sud, Namur et Liège-Guillemins sont en outre desservies par le Thalys. L'ICE de la Deutsche Bahn qui relie Bruxelles-Midi à Francfort fait arrêt en gare de Liège-Guillemins.


==== Métro légerModifier ====

Charleroi est la seule ville wallonne à posséder un réseau de métro léger.


==== TramMod