La seconde Chambre des États généraux, plus brièvement la seconde Chambre ou encore la Chambre des représentants (en néerlandais : Tweede Kamer der Staten-Generaal(prononciation) ou la Tweede Kamer), est la chambre basse du parlement des Pays-Bas, nommé les États généraux des Pays-Bas. Elle est élue pour quatre ans et possède des prérogatives plus importantes que le Sénat, appelé la première Chambre des États généraux. La dernière élection a eu lieu le 12 septembre 2012.
La seconde Chambre est comparable à l'Assemblée nationale de France et la Chambre des Représentants de Belgique. Anouchka van Miltenburg, du Parti populaire libéral et démocrate est la présidente de la seconde Chambre depuis le 25 septembre 2012. La Chambre est composée en outre de diverses commissions, des Affaires sociales, étrangères, de la Défense ou des pétitions par exemple.


== Fonctionnement ==
Bien que son nom pourrait laisser penser le contraire, la première Chambre a un moindre pouvoir politique que la seconde. C'est dans cette dernière que se forment, et tombent, les coalitions de gouvernement (cabinets). Les ministres sont également politiquement responsables devant celle-ci. La première Chambre dispose aussi de ce pouvoir, mais en use plus rarement. Un ministre ou un cabinet ne peut pas se maintenir sans le soutien d'une majorité à la seconde Chambre.
La seconde Chambre a trois fonctions principales :
contrôle du gouvernement
colégislateur (avec le gouvernement et la première Chambre)
représentation de la population
Afin de contrôler le gouvernement, la seconde Chambre dispose de plusieurs pouvoirs et instruments. À ce titre, une compétence importante de la Chambre est le pouvoir budgétaire : il s'agit de pouvoir approuver, désapprouver et modifier les budgets. La Chambre dispose également d'un droit d'interpellation et d'un droit d'enquête. L'interpellation est un débat durant lequel un ministre est appelé à répondre d'une décision. Chaque membre de la Chambre peut demander un tel débat, et celui-ci a lieu si une majorité des membres l'approuve (c'est en général le cas). Pour les questions de moindre importance, les ministres peuvent être interrogés durant la séance hebdomadaire de questions orales. Il est également possible de transmettre une question écrite, à laquelle le ministre est obligé de répondre.
Pour des cas exceptionnels, la Chambre fait usage de son droit d'enquête. Une commission spéciale est nommée, chargée d'examiner la politique du gouvernement sur une question donnée. Les intéressés peuvent être interrogés sous serment et mis en détention. Les enquêtes sur la catastrophe de Bijlmer ou sur la fraude immobilière (2002).
La seconde Chambre est composée de 150 représentants, élus lors d'élections ayant lieu tous les 4 ans.
La seconde Chambre peut voter une motion, par laquelle elle formule un avis, ou demande à un ministre ou à l'ensemble du gouvernement de faire quelque chose, ou de s'en abstenir. Un tel texte n'a toutefois pas de caractère impératif.

Dans le cadre de son pouvoir législatif, la Chambre a un droit d'amendement : elle peut proposer, et adopter à la majorité, des modifications aux propositions de lois qui lui sont soumises. Un ministre en désaccord peut s'y opposer en menaçant de démissionner ou de retirer l'ensemble de la loi concernée.
La seconde Chambre a un pouvoir d'initiative : elle pe