La sépia ou encre de seiche est un liquide sécrété par certains céphalopodes tels que seiches et calmars dans un organe appelé poche du noir. L'encre leur est utile en cas de danger pour masquer une manœuvre de fuite.
Elle est utilisée en cuisine, en arts graphiques, en photographie.
Le sépia est aussi un arbre utilisé dans la médecine chinoise.


== En cuisine ==
L'encre est utilisée pour colorer les aliments, comme les pâtes à l'encre de seiche.
Les calmars à l'encre de seiche (calamares en su tinta, en espagnol) sont une spécialité de la cuisine espagnole et basque. Le risotto à l'encre de seiche est une spécialité de la cuisine italienne.


== Arts graphiques ==
La sépia est une matière colorante brune utilisée comme pigment (aquarelle, craies, mines) pour le dessin au lavis..
Un substitut artificiel peut être fabriqué à partir de noix de galle du chêne broyées et bouillies puis filtrées.


== Photographie ==

En photographie, le sépia est une qualité de tirage monochrome obtenue par virage qui ressemble au noir et blanc, mais avec des variations de brun, et non de gris.
On utilise souvent le sépia pour renforcer l'aspect ancien des photos.
La désignation "sépia", encore fréquente, d'un tirage ancien (généralement avant 1900 : certains papiers salés, les tirages sur papier albuminé, ainsi que, plus proche de nous, les tirages su