Le sud est un point cardinal, opposé au nord.


== Étymologie ==
« Sud » est un nom ou un adjectif invariable.
Il est emprunté à l'ancien anglais suth (XIe-XIIe siècles), lui-même déformé du saxon Sund, désignant le soleil. Le terme « méridien » est un synonyme vieilli de sud, mais l'adjectif « méridional » qui en découle reste très usité.
En ancien français, le sud avait pour équivalent le terme de midi, désignant le moment où le soleil était à son apogée (depuis tout point d'observation situé au nord du tropique du Cancer). Il est alors l'opposé du septentrion. C'est ce terme que l'on retrouve sur les anciennes cartes avec ceux de : Occident pour l'ouest et Orient pour l'est. L'usage n'est plus courant, mais est resté dans les noms comme le Midi de la France ou la gare du Midi.


== Le Sud ==
Selon le contexte, le Sud désigne :
le Midi de la France, soit d'une manière assez imprécise des régions de parlers occitans ;
le Sud des États-Unis, soit la partie sud et centre-est 