Stockholm [stɔkːɔlm ] est la capitale et la plus grande ville de la Suède. C'est la ville où siègent le gouvernement et le parlement suédois, ainsi que le lieu de résidence officielle du roi Carl XVI Gustav.
La ville de Stockholm (Stockholms stad) ou, plus officiellement, la « commune de Stockholm » (Stockholms kommun) est, avec ses 914 909 habitants, la plus grande des 290 municipalités suédoises. L'unité urbaine est, avec ses 1 252 020 habitants (en 2005), la plus grande de la Scandinavie. Le Grand Stockholm c'est-à-dire le Comté de Stockholm a, lui, une population de 2 063 945 habitants — sur une superficie de près de 6 600 km2.
Située au bord de la mer Baltique, la ville est construite en partie sur plusieurs îles, à l'embouchure du lac Mälar, ce qui lui a valu, à l'instar d'autres cités européennes, son surnom de Venise du Nord (par ailleurs aussi donné à Bruges, en Belgique, à Saint-Pétersbourg en Russie, et à Amsterdam, aux Pays-Bas).


== Typographie ==
Ce toponyme, qui se rencontre une vingtaine de fois en Suède et en Finlande, représente un nom composé suédois de sens clair mais d'interprétation délicate : « l'île (holm) des rondins, des pieux ou des poteaux (stock) ». Si l'on pressent que des troncs d'arbres apprêtés ont joué un rôle dans l'aménagement du port et de l'agglomération, il est difficile de préciser lequel : pilotis, fondation de quais ou de maisons, estacade, constructions… Ce point est toujours débattu aujourd'hui.
Stockholm s'écrit et se prononce différemment dans d'autres langues : Holmia en latin, Stockholbma en same, Stokholma en letton, Estocolmo en portugais et espagnol, Stokholmas en lituanien, Tukholma en finnois, Stokholmi en meänkieli, Stokkhólmur en islandais, Stoccolma en italien, Sztokholm en polonais, Stokgol'm (Стокгольм) en russe, Sutokkuhorumu (ストックホルム) en japonais, Sídégēěrmó (斯德哥尔摩) en chinois. En anglais, en néerlandais et en allemand, Stockholm s'écrit de la même façon mais se prononce légèrement différemment.


== Géographie ==


=== Situation ===

Stockholm se trouve sur la côte orientale de la Suède, à l'endroit où le lac Mälar rejoint la mer Baltique. La ville elle-même s'étend sur quatorze îles qui font toutes partie de l'archipel de Stockholm, faisant de l'eau un élément omniprésent puisqu'elle représente environ 30 % de la superficie de la ville avec une proportion identique pour les espaces verts. Cinquante-sept ponts permettent de relier les différents quartiers,.
Si la ville a été fondée sur la petite île de Stadsholmen (là où se trouve Gamla stan, la vieille ville), elle s'est ensuite développée au Nord où l'on trouve désormais Norrmalm et Östermalm, et au sud vers Södermalm.
L'important archipel, constitué d'environ 24 000 îles, est un lieu de détente prisé des habitants de la ville qui aiment s'y rendre le week-end ainsi que le mercredi après-midi.


=== Climat ===
Le climat de Stockholm est de type continental, du fait de la latitude très septentrionale, et du relatif éloignement de l'océan Atlantique. Les saisons sont très marquées avec des hivers froids et des étés doux à chauds, ceci étant dû à la grande différence dans la durée de la journée entre le solstice d'été (18+ heures de jour) et le solstice d'hiver (6 heures de jour). Les records de température à Stockholm sont de 36 °C au maximum et -31 °C au minimum . Néanmoins, la température n'est jamais descendue au-dessous de - 25 °C depuis l'hiver 1986-1987. Le nombre d'heures d'ensoleillement est 1900 heures.


=== Les principaux quartiers ===

La partie principale de Stockholm est constituée de plusieurs quartiers qui constituent autant de lieux à visiter.
La vieille ville, Gamla stan se situe principalement sur l'île de Stadsholmen. Elle est constituée d'étroites ruelles et on y trouve de nombreux lieux d'intérêt comme le palais royal, le musée Nobel, l'église allemande, Storkyrkan ou la maison de la noblesse.
Djurgården, une des îles de Stockholm, rassemble les principales attractions touristiques de la ville. On y trouve le musée Vasa, Skansen, le musée nordique, le musée ABBA, le parc d'attraction de Gröna Lund ainsi qu'un grand parc.
Södermalm est un quartier très animé, où se trouvent de nombreuses discothèques. La place de Mariatorget y est un lieu très prisé, ainsi que les nombreuses églises.
Les autres quartiers notables sont Norrmalm, Östermalm, Kungsholmen ou Skeppsholmen.


== Politique ==
Stockholm est l'une des 290 municipalités suédoises, et la capitale du comté de Stockholm. Comme toutes les communes suédoises, Stockholm est dotée d'un parlement et d'un gouvernement.


=== Conseil municipal ===

Le parlement de la ville (kommunfullmäktige en suédois) est l'organe politique le plus important de la ville de Stockholm. Il compte 101 membres élus au système proportionnel pour quatre ans.


=== Gouvernement ===


=== Districts ===
La commune est divisée depuis 2007 en 14 districts, qui ont la responsabilité des écoles primaires, de l'assistance sociale, des loisirs et des moyens culturels locaux. Ces districts remplacent les dix-huit districts qui avaient été créés en 1998.
Chacun de ces quatorze districts dispose d'un Conseil de district. Contrairement à ce qui se passe dans de nombreuses grandes villes européennes, les membres de ces conseils ne sont pas élus directement par le peuple, mais désignés par le Conseil municipal. La répartition des sièges se fait en fonction des résultats électoraux de l'ensemble de la ville lors des élections communales. La majorité politique est donc la même dans l'ensemble des districts de la ville.


== Histoire ==


=== Les débuts de Stockholm ===

La première mention de la ville de Stockholm date de 1252. La ville se réduit alors à la petite île de Gamla Stan (Vieille ville). Elle aurait été fondée par Birger Jarl, afin de protéger la Suède d'invasions par des flottes étrangères et afin de mettre fin aux pillages dont étaient victimes des villes comme Sigtuna située sur le lac Mälaren. Le premier bâtiment construit est un fort qui contrôle le trafic maritime entre la mer Baltique et le lac Mälaren. Sous l'influence de Magnus Ladulås, Stockholm prospère grâce à ses relations commerciales avec Lübeck. Elle fait alors partie de la ligue hanséatique. En 1270, Stockholm est décrite par des documents comme une vraie ville et, en 1289, elle est déjà la plus grande ville de Suède. La première estimation fiable de sa taille remonte au XVe siècle. Elle rassemble alors environ un millier de ménages pour cinq à six mille habitants.
En 1349, la ville connaît un épisode de peste noire ravageur.


=== L'union de Kalmar ===
Ce n'est qu'en 1419 que Stockholm est proclamée capitale de la Suède. Sa position stratégique, ainsi que son poids économique en font une place importante dans les relations entre les rois danois de l'union de Kalmar et le mouvement d'indépendance suédois pendant le XVe siècle. Elle verra de nombreuses batailles se dérouler, notamment la bataille de Brunkeberg gagnée contre le roi du Danemark Christian Ier par Sten Sture le Vieil en 1471, et le bain de sang de Stockholm qui aura lieu en 1520 sous les ordres de Christian II de Danemark, mettant un terme à l'union de Kalmar.


=== La période des Vasa ===
En 1521, Gustav Vasa fait son entrée à Stockholm et signe le début d'une nouvelle ère pour la Suède. La ville s'agrandit et s'étend au-delà de Stadsholmen sur Södermalm et Norrmalm. En 1600, elle compte dix mille habitants.


=== 1600-1800 ===
Au XVIIe siècle, Stockholm devient une ville européenne d'envergure. Entre 1610 et 1680, sa population est multipliée par six. Ladugårdslandet, maintenant appelé Östermalm ainsi que l'île de Kungsholmen sont alors rattachés à la ville. En 1628, le Vasa coule dans Stockholm. Peu après, sont instaurées des règles qui donnent à Stockholm un monopole sur les échanges entre les négociants étrangers et les territoires scandinaves. À cette époque, sont bâtis nombre de châteaux et de palais, dont la maison de la noblesse (riddarhuset) et au XVIIIe siècle le palais royal.
Après la guerre du Nord qui entraîne la destruction partielle de la ville, Stockholm voit sa croissance ralentir. Elle conserve toutefois son rôle de capitale politique de la Suède et, sous le règne de Gustave III de Suède, elle affirme sa supériorité culturelle. L'opéra royal est un bon exemple de l'architecture de cette époque.


=== 1800-1900 ===
Au début du XIXe siècle, Stockholm perd encore de son influence économique. Norrköping devient la principale cité industrielle du pays, et Göteborg devient un port incontournable grâce à sa localisation sur la mer du Nord. Dans la deuxième partie du siècle, Stockholm retrouve son rôle moteur sur le plan économique avec l'apparition de nouvelles industries, et devient un centre important pour le commerce et les services, ainsi que la principale porte d'entrée de la Suède.
Sa population croît alors de manière très importante de par une forte immigration. À la fin du siècle, seuls 40 % des habitants de la ville y sont nés. Des quartiers commencent alors à se développer au-delà des limites de Stockholm, dans la campagne et sur les côtes. C'est aussi à cette époque que la ville accroît son rôle central dans l'éducation et la culture, avec l'ouverture de nombreuses universités, comme le Karolinska Institut.


=== XXe siècle ===

Durant le XXe siècle, Stockholm réhabilite une grande partie de son centre ville, alors composé de rues étroites et enchevêtrées qui posent un problème au fur et à mesure que la circulation augmente. Les autorités communales y interdisent la rénovation des bâtiments et les achètent sur toute une zone proche de la gare centrale, de Hötorget à Sergels torg, pendant la première moitié du siècle. De 1945 à 1967, la zone est rasée puis reconstruite, avec de larges rues piétonnes ainsi que des gratte-ciels.
À la fin du siècle, Stockholm est une ville moderne, cosmopolite et très en avance dans les domaines technologiques. En 1923, le gouvernement de la commune emménage dans le nouvel hôtel de ville. Le métro de Stockholm est construit à partir de 1950, et le district de Kista est maintenant devenu un important centre pour les nouvelles technologies.


=== Événements récents ===
Du 5-16 juin 1972 a lieu la première conférence des Organisation des Nations unies sur l'environnement humain. Généralement appelée conférence de Stockholm, cette rencontre marque un tournant dans l'émergence de la conscience environnementale planétaire. Moment de rencontre, de confrontation et d'échange, elle a été un catalyseur. Elle fut et reste aussi un symbole par la reconnaissance institutionnelle de la gravité des problèmes d'environnement .
En 1986 le premier ministre Olof Palme est abattu en pleine rue, et en 2003 la ministre des affaires étrangères Anna Lindh est assassinée dans le grand magasin Nordiska Kompaniet.
Stockholm a été nommée capitale européenne de la culture en 1998.
Ecoquartier, chauffage urbain, transports publics, circulation automobile... La ville suédoise a été récompensée par la Commission de Bruxelles : elle vient d'être sacrée championne de l'environnement pour 2010.


== Évolution démographique ==

Le tableau et la courbe ci-dessous retracent l'évolution démographique de la commune de Stockholm de 1570 à nos jours.


== Culture ==
Capitale de la Suède, Stockholm abrite une grande partie des principaux lieux culturels de Suède, dont des théâtres, des musées ou des opéras. Dans Stockholm et ses environs, se trouvent deux sites inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, le château de Drottningholm et le cimetière de Skogskyrkogården. Stockholm a par ailleurs été capitale européenne de la culture en 1998.


=== Musées ===

Stockholm compte près d'une centaine de musées. Certains de ces musées qui étaient gratuits sont pour la plupart devenus payants. Les plus célèbres sont le musée Vasa, Skansen, le musée historique, le musée ABBA, le musée d'art moderne, le musée national des beaux arts, le muséum suédois d'histoire naturelle ou encore le musée nordique.


=== Musique classique ===
Stockholm possède deux orchestres de renom : l'orchestre philharmonique royal de Stockholm et l'orchestre symphonique de la radio suédoise.
La capitale suédoise a été pays hôte de deux éditions du Concours Eurovision de la Chanson. En 2016, elle accueillera une nouvelle fois le concours.


=== Sport ===
Stockholm a abrité les Jeux olympiques d'été de 1912 et possède, avec le stade olympique, globen et Råsunda, des arènes importantes pour la pratique du football, du hockey sur glace ou encore du bandy. Les principaux clubs de football de la ville sont Hammarby Fotboll AB, Djurgårdens IF et l'AIK Solna. La présence de nombreux plans d'eau est propice à la pratique du patin à glace en période hivernale. Stockholm est le lieu d'un tournoi de tennis se déroulant début octobre en indoor.
Stockholm a également accueilli, en 1990, les premiers jeux équestres mondiaux.
Stockholm a été désignée « Capitale Européenne du Sport » pour l'année 2002.
L'hippodrome de Solvalla, dans la banlieue nord-ouest de Stockholm, accueille chaque dernier dimanche de mai une course réservée aux trotteurs, réunissant les meilleurs chevaux du monde pour une épreuve disputée sur 1,609 mètres. Il s'agit de l'Elitlopp (course des élites). Les quatre premiers de chaque demi-finale, s'affrontent en fin d'après-midi pour une grande finale.


== Science et infrastructures ==


=== Transports ===

La Gare Centrale de Stockholm est le point central du système de chemin de fer suédois. La ville possède un aéroport international, Arlanda, ainsi que deux aéroports moins importants : Skavsta et Bromma.
Stockholm est également un port important, avec des liaisons notamment vers les villes de Helsinki, Saint-Pétersbourg, Turku et Tallinn. Les principales compagnies de ferries sont Viking Line, Silja Line et Tallink.
Les transports en commun sont d'une grande variété, et comptent 725 000 usagers. Un métro (tunnelbana) dessert les lieux principaux de la ville et comporte trois lignes, des trains de banlieue (pendeltåg, Roslagsbanan et Saltsjöbanan) permettent de rallier les banlieues sur de longues distances (une centaine de kilomètres du nord au sud). Il y a aussi des tramways (Tvärbanan, Nockebybanan, Lidingöbanan et Djurgårdslinjen), ainsi qu'un vaste réseau de bus. Les équipements sont détenus par la société Storstockholms Lokaltrafik (SL, propriété du comté de Stockholm), et sont exploités et maintenus par des sous-traitants comme Veolia Transport. Des liaisons en bateau sont également assurées vers l'archipel. La ville compte enfin 760 km de pistes cyclables.
Le 1er août 2007, a été instauré de façon permanente un système de péage urbain semblable à celui de Londres. Il comporte 18 points d'entrée et de sortie contrôlés. L'instauration définitive de ce système, expérimenté de janvier à juillet 2006, a fait l'objet d'un référendum consultatif des habitants de Stockholm le 17 septembre 2006. Les objectifs principaux sont de réduire les embouteillages et la pollution générée par le trafic routier. Le réseau de bus a été renforcé à cette occasion.


=== Économie ===
Le siège social de plus de 40 % des entreprises suédoises se situe à Stockholm, centre économique et financier de la Suède. Stockholm possède quelques entreprises de haute technologie, comme Ericsson, Electrolux ou AstraZeneca. Le district de Kista est un des centres européens les plus dynamiques pour les technologies de l'information et de la communication.
Le tourisme est devenu depuis quelques années une activité très importante pour la ville de Stockholm avec sept millions de visiteurs par an.
Selon le World Knowledge Competitiveness Index 2008, la ville de Stockholm est la seule région européenne figurant parmi les dix plus grandes économies de la connaissance au monde, étant classée sixième.


=== Enseignement ===

Stockholm possède 16 grandes éco