Téléclès (grec moderne : Τηλεκλῆς), né à Phocée († en 167/6 av. J.-C.) était un philosophe, élève et successeur de Lacydès, membre du conseil de scholarques, siégeant avec Évandre. Il fut investi de la fonction lors des dix dernières années de son maître Lachydès, l'aidant et l'assistant avec son collègue, sans jamais toutefois être nommé scholarque. Son élève Hégésine leur succéda à sa mort.


== Notes ==


== Références ==
K. Algra, J. Barnes, J. Mansfeld, M. Schofield, The Cambridge History of Hellenistic Philosophy. Pages 32–33. Cambridge University Press. (2005).
(en) « Téléclès », dans Encyclopædia Britannica, 1911  [lire en ligne]
Diogène 