Le turc (en turc Türkçe ou Türk Dili) est une langue parlée principalement en Turquie et en Chypre du Nord. Elle appartient à la famille des langues turques. Bien que les langues d'autres pays turcophones (principalement des républiques de l'ancienne URSS) soient proches du turc (surtout l'azéri et le turkmène), il existe tout de même d'importantes différences entre ces langues, qu'elles soient d'ordre phonologique, grammatical ou lexical.
Au-delà de la Turquie elle-même, le turc est utilisé dans l'ancien territoire de l'Empire ottoman par des populations d'origine ottomane, turcique ou des populations islamisées, qui ont adopté cette langue. Ces turcophones sont nombreux en Bulgarie, en Grèce (concentré en Thrace occidentale), dans les Balkans en Bosnie-Herzégovine et au Kosovo, dans la partie nord de l'île de Chypre (République turque de Chypre du Nord), dans le Nord de l'Irak (surtout à Kirkouk), en Macédoine et en Roumanie. C'est pourquoi le turc de Turquie est aussi nommé « turc ottoman » (Osmanlı Türkçesi). Le turc est parlé par 73 millions de locuteurs : 70 millions en Turquie et 3 millions de locuteurs dans d'autres régions (principalement en Bulgarie et en Allemagne).
Le turc est, typologiquement, une langue fortement agglutinante. Elle utilise principalement des suffixes et très peu de préfixes. C'est une langue SOV (Sujet-Objet-Verbe). Elle utilise un système complexe d'harmonie vocalique.


== Classification ==

Le turc fait partie du sous-groupe turc — ou sous-groupe de l'Ouest — des langues oghouzes, qui comprennent le gagaouze et l'azéri. Les langues oghouzes forment le sous-groupe du sud-ouest des langues turques, une famille de langues composée de 30 langues vivantes parlées en Europe de l'Est, Asie centrale et Sibérie. Certains linguistes pensent que les langues turciques font partie de la grande famille des langues altaïques[réf. souhaitée]. Environ 40 % des locuteurs natifs de langues turques sont des locuteurs natifs turcs. Les caractéristiques du turc, tels que l'harmonie vocalique, l'agglutination, et l'absence de genre grammatical, sont universelles au sein des langues turques et des langues altaïques. Il existe un degré d'intercompréhension élevé entre le turc et les autres langues oghouzes, comme l'azéri, le turkmène, le kachkaï, le gagaouze et le turc gagaouze des balkans.


== Histoire ==

Les plus anciennes inscriptions turciques connues sont les deux monumentales inscriptions de l'Orkhon trouvées en Mongolie moderne. Érigées entre 732 et 735 en l'honneur du prince Kul Tigin et de son frère l'empereur Bilge Kaghan, elles constituent une autre importante découverte récente. Après la découverte et l'excavation de ces monuments et d'autres dalles de pierre associées par des archéologues russes autour de la vallée de l'Orkhon entre 1889 et 1893, il a été établi que la langue sur les inscriptions était le vieux-turc, utilisant l'alphabet de l'Orkhon. Elles ont également été appelées « runes turques » ou « runiforme » en raison de la ressemblance avec l'alphabet runique germanique.
Avec l'expansion turcique au cours du Haut Moyen Âge (VIe – XIe siècles), les peuples parlant des langues turciques répartis en Asie centrale s'étendent dans une vaste région, de la Sibérie à l'Europe et à la Méditerranée. Les Seldjoukides, des Oghouzes, en particulier, apportent leur langue en Anatolie au XIe siècle, le turc oghouze, ancêtre direct du turc moderne. Également pendant le XIe siècle, un linguiste des langues turques, Mahmoud de Kachgar du khanat qarakhanide, a publié le Recueil des langues turques (en turc ottoman : Divânü Lügati't-Türk), premier dictionnaire complet des langues turques avec également une carte de la répartition géographique des peuples turcophones.


=== Turc ottoman ===

À la suite de l'adoption de l'Islam en 950 par les Qarakhanides et les Turcs seldjoukides, qui sont tous deux considérés comme les ancêtres ethniques et culturels des Ottomans, la langue administrative de ces États a acquis un grand nombre de mots empruntés de l'arabe et du persan. La littérature turque pendant la période ottomane, en particulier la poésie ottomane Divan, a été fortement influencée par le persan, et notamment par l'emprunt de la métrique poétique et d'une grande quantité de mots importés. La langue littéraire et officielle au cours de la période de l'Empire ottoman (1299-1922) est appelé turc osmanli, ou turc ottoman. C'était un langage considérablement différent ; un mélange de turc, de persan et d'arabe, largement inintelligible pour les classes moins instruites et pour les membres de la société rurale qui parlaient un « turc de tous les jours », connu sous le nom de kaba Türkçe (en français : « turc rugueux »), beaucoup plus pur et qui fut la base du turc moderne. Enfin, l'influence du grec médiéval n'est pas négligeable : 15 % des mots et du vocabulaire turc sont empruntés à cette langue. Le turc est largement implanté dans d'anciennes zones propres au grec, comme Smyrne, Trébizonde. Les mariages mixtes après la conquête ottomane ont accentué ces apports et ces emprunts au grec. Le turc a laissé lui aussi un certain héritage de mots au grec moderne.


=== Réforme de la langue et turc moderne ===

L'idée d'un changement d'alphabet apparut à la fin du XIXe siècle chez le penseur persan Mirza Malkom Khan et l'écrivain azeri Mirza Fatali Akhundov.


== Répartition géographique ==

Le turc est parlé nativement par les Turcs de Turquie et par la diaspora turque dans 30 autres pays. En particulier, les minorités parlant turc existent dans les pays ayant appartenu (en partie ou entièrement) à l'Empire ottoman, comme la Bulgarie, Chypre, la Grèce (essentiellement en Thrace occidentale), la République de Macédoine, la Roumanie, et la Serbie[réf. souhaitée]. Plus de deux millions de personnes parlent turc en Allemagne, et il y a également une importante communauté de turcophones en France, aux Pays-Bas, en Autriche, en Belgique, en Suisse, et au Royaume-Uni. En raison de l'assimilation culturelle des immigrants turcs dans les pays hôtes, les immigrés ethniques turcs ne parlent pas tous la langue couramment depuis la naissance.
En Turquie, plus de 67 millions de personnes ont le turc comme langue maternelle, ce qui correspond à 93 % de la population. Il y a environ 10 autres millions de locuteurs natifs à travers le monde,. Le turc est parlé comme première ou seconde langue par presque tous les résidents de la Turquie, et le kurde constitue l'essentiel du reste (environ 3 950 000 personnes selon les estimations de 1980)[réf. souhaitée]. Cependant, la plupart des minorités linguistiques en Turquie sont bilingues et parlent couramment le turc comme seconde langue.


=== Statut officiel ===


=== Dialectes ===


==== Dialectes anatoliens ====
La classification des dialectes anatoliens de la langue turque :
1. Dialectes anatoliens de l'Est
1.1.1. Ağrı, Malazgirt1.1.2. Muş, Bitlis1.1.3. Ahlat, Adilcevaz, Bulanık, Van1.1.4. Diyarbakır1.1.5. Palu, Karakoçan, Bingöl, Karlıova, Siirt
1.2.1. Kars (Yerli)1.2.2. Erzurum, Aşkale, Ovacık, Narman1.2.3. Pasinler, Horasan, Hınıs, Tekman, Karayazı, Tercan (partim)1.2.4. Bayburt, İspir (excl. northern), Erzincan, Çayırlı, Tercan (partim)1.2.5. Gümüşhane1.2.6. Refahiye, Kemah1.2.7. Kars (Azeri and Terekeme)
1.3.1. Posof, Artvin, Şavşat, Ardanuç, Yusufeli1.3.2.1. Ardahan, Olur, Oltu, Şenkaya; Ahıska Turks (Georgia)1.3.2.2. Tortum1.3.2.3. İspir (northern)
1.4.1. Kemaliye, İliç, Ağın1.4.2. Tunceli, Hozat, Mazgirt, Pertek1.4.3. Harput1.4.4. Elazığ, Keban, Baskil
2. Dialectes anatoliens du Nord-Est
2.1.1. Vakfıkebir, Akçaabat, Tonya, Maçka, Of, Çaykara2.1.2. Trabzon, Yomra, Sürmene, Araklı, Rize, Kalkandere, İkizdere
2.2.1. Çayeli2.2.2. Çamlıhemşin, Pazar, Hemşin, Ardeşen, Fındıklı
2.3.1. Arhavi, Hopa (included Kemalpaşa belde)2.3.2. Hopa (a little part)2.3.3. Borçka, Muratlı, Camili, Meydancık, Ortaköy (Berta) bucak de Artvin (merkez)
3. Dialectes anatoliens de l'Ouest
3.1.1. Afyonkarahisar, Eskişehir, Uşak, Nallıhan3.1.2. Çanakkale, Balıkesir, Bursa, Bilecik3.1.3. Aydın, Burdur, Denizli, Isparta, İzmir, Kütahya, Manisa, Muğla3.1.4. Antalya
3.2. İzmit, Sakarya
3.3.1. Zonguldak, Devrek, Ereğli3.3.2. Bartın, Çaycuma, Amasra3.3.3. Bolu, Ovacık, Eskipazar, Karabük, Safranbolu, Ulus, Eflani, Kurucaşile3.3.4. Kastamonu
3.4.1. Göynük, Mudurnu, Kıbrıscık, Seben3.4.2. Kızılcahamam, Beypazarı, Çamlıdere, Güdül, Ayaş3.4.3. Çankırı, İskilip, Kargı, Bayat, Osmancık, Tosya, Boyabat
3.5.1. Sinop, Alaçam3.5.2. Samsun, Kavak, Çarşamba, Terme3.5.3. Ordu, Giresun, Şalpazarı
3.6.1. Ladik, Havza, Amasya, Tokat, Erbaa, Niksar, Turhal, Reşadiye, Almus3.6.2. Zile, Artova, Sivas, Yıldızeli, Hafik, Zara, Mesudiye3.6.3. Şebinkarahisar, Alucra, Suşehri3.6.4. Kangal, Divriği, Gürün, Malatya, Hekimhan, Arapkir
3.7.1. Akçadağ, Darende, Doğanşehir3.7.2. Afşin, Elbistan, Göksun, Andırın, Adana, Hatay, Tarse, Ereğli3.7.3. Kahramanmaraş, Gaziantep3.7.4. Adıyaman, Halfeti, Birecik, Kilis
3.8. Ankara, Haymana, Balâ, Şereflikoçhisar, Çubuk, Kırıkkale, Keskin, Kalecik, Kızılırmak, Çorum, Yozgat, Kırşehir, Nevşehir, Niğde, Kayseri, Şarkışla, Gemerek
3.9. Konya, Mersin


== Sons ==


=== Consonnes ===
Dans les mots d'origine turque, les sons [c], [ɟ], et [l] sont en distribution complémentaire avec [k], [ɡ], et [ɫ] ; les premiers sont adjacents aux voyelles antérieures et les seconds adjacents aux voyelles postérieures. Cependant, la distribution de ces phonèmes est souvent aléatoire dans les emprunts étrangers et les noms propres. Dans ces mots, [c], [ɟ], et [l] se présentent souvent avec des voyelles postérieures : quelques exemples sont donnés ci-dessous.
Le phonème /ɰ/, généralement appelé yumuşak g (« g faible »), ‹ğ› dans l'orthographe turque, représente en fait une consonne spirante vélaire-antérieure faible, ou une consonne spirante palatale entre voyelles antérieures. Il n'apparaît jamais en début de mot ou de syllabe mais toujours après voyelle. En fin de mot ou précédant une autre consonne, il allonge la voyelle précédente.
Dans de nombreux noms se terminant par un ‹k› post-vocalique, celui-ci devient ‹ğ› quand une voyelle y est suffixée, suivant un principe d'alternance consonantique. Une alternance similaire s'applique à certains mots d'emprunt se terminant par ‹p› et ‹t›, qui deviennent respectivement ‹b› et ‹d› lors de l'ajout d'une voyelle. Ceci s'explique par le fait que ces ‹p›, ‹t›, ‹k› proviennent du dévoisement final de ‹b›, ‹d› et ‹ğ›; lorsqu'une voyelle est ajoutée, ces consonnes ne sont plus en position finale et ne subissent plus ce dévoisement.


=== Voyelles ===

Les voyelles de la langue turque sont, par ordre alphabétique, ‹a›, ‹e›, ‹ı›, ‹i›, ‹o›, ‹ö›, ‹u›, ‹ü›. Le système de voyelle en turc peut être considéré comme en trois-dimensions, où les voyelles ont trois caractéristiques : antérieure et postérieure, arrondie et non arrondie et degré d'aperture (hauteur des voyelles).
Il n'y a pas de diphthongues en turc ; lorsque deux voyelles se rencontrent, ce qui se produit dans certains emprunts lexicaux à l'arabe, chaque voyelle conserve son propre son. Cependant, une légère diphtongue peut se produire lorsque deux voyelles entourent un yumuşak g. Par exemple, le mot soğuk (« froid ») peut être prononcé [soʊk] (proche de l'anglais soak) par certains locuteurs.


=== Harmonie vocalique ===


=== Accent ===


== Grammaire ==

Le turc possède six cas (nominatif, génitif, datif, accusatif, locatif, ablatif). Il n'y a ni articles ni genres.
Le turc est une langue agglutinante et utilise fréquemment les affixes, en particulier les suffixes. Un mot peut avoir de nombreux affixes et ils peuvent être également utilisés pour créer de nouveaux mots. Les relations entre des mots se créent à l’aide des suffixes ajoutés à la fin des mots. Il est ainsi possible de créer un verbe depuis un nom, ou un nom depuis une base verbale (voir la section Formation des mots). La plupart des affixes indiquent la fonction grammaticale du mot. Les seuls préfixes originaux sont allitératifs, ils accentuent les syllabes utilisées avec les adjectifs ou les adverbes : par exemple sımsıcak ("chaud bouillant" < sıcak) et masmavi (« bleu vif » < mavi).


=== Noms ===


=== Adjectifs ===


=== Verbes ===

Les verbes turcs indiquent la personne. Ils peuvent être négatifs, potentiels (« peut »), ou impotentiels (« ne peut pas »). En outre, les verbes turcs montrent temps (présent, passé, futur, et aoriste), mode (conditionnel, impératif, inférentiel, necessitatif, et optatif), et aspect. La négation est exprimé par l'infixe -me²- immédiatement après le radical.
Tous les verbes turcs sont conjugués de la même manière, excepté pour les verbes irréguliers et défectifs i-, la copule turque (correspondant au français être), qui peut être utilisée sous des formes composées (la forme abrégée est appelée un enclitique) : Gelememişti = Gelememiş idi = Gelememiş + i- + -di.
Le turc ne possède ni le verbe avoir ni le verbe être : seuls des suffixes prédicatifs permettent d'avoir des équivalents.


=== Verbes attributifs (participes) ===


=== Ordre des mots ===
Le turc est une langue SOV, c'est-à-dire que l'ordre des mots dans les phrases simples est, contrairement au français où le verbe est placé entre le sujet et l'objet, sujet-objet-verbe (comme en coréen et en japonais, qui, selon certains linguistes, seraient également des langues altaïques). Dans les phrases plus complexes, la règle de base est que le qualifiant précède le qualifié : ce principe inclus un important cas particulier, les modificateurs participiaux évoqués plus haut. Le défini précède l'indéfini : on dira çocuğa hikâyeyi anlattı (« elle a raconté l'histoire à l'enfant »), mais hikâyeyi bir çocuğa anlattı (« elle a raconté l'histoire à un enfant »).
Il est possible d'altérer le sens des mots pour renforcer l'importance de certains mots ou certaines phrases. La règle principale est que le mot avant le verbe est accentué, sans exception. Par exemple, si l'on veut dire « Hakan est allé à l'école » avec un accent sur le mot « école » (okul, l'objet indirect) ce sera « Hakan okula gitti. Si l'accent est placé sur « Hakan » (le sujet), ce sera « Okula Hakan gitti », c'est-à-dire « c'est Hakan qui est allé à l'école ». Dans cet cas précis, le deuxième exemple n'est pas employé dans le langage courant même s'il est grammaticalement correct.


== Vocabulaire ==

La dernière édition de 2010 du Büyük Türkçe Sözlük (Grand Dictionnaire Turc), le dictionnaire officiel de la langue turque édité par Turkish Language Association, contient 616 767 mots, expressions, termes et noms.
L'édition de 2005 du Güncel Türkçe Sözlük, le dictionnaire officiel de la langue turque édité par Turkish Language Association, contient 104 481 mots, parmi lesquels 86 % sont turcs et 14 % sont d'origine étrangère. Les plus importants emprunts étrangers dans le vocabulaire turc sont d'origine arabe, française, perse, italienne, anglaise et grecque.


=== Formation des mots ===
Le turc utilise énormément l'agglutination pour former de nouveaux mots à partir des noms et des radicaux. La majorité des mots turcs proviennent de l'apposition de suffixes dérivés à un ensemble relativement petit de mots de base.


==== Suffixation ====
Un ensemble de mots par exemple dérivé d'une racine :
Un autre exemple, commençant par la racine verbale :
Les nouveaux mots sont également fréquemment formé par mots composés, deux mots existants dans un nouveau, comme en allemand. Voici quelques exemples de mots composés :


==== Préfixation ====
Il existe, plus rarement, des préfixes. Outre ceux encore présents dans des mots d'origine étrangère (psi-, dans psikoloji, psikopat...), on utilise aujourd'hui trois mécanismes de préfixation basés sur la répétition ou le redoublement d'un mot. Cela concerne surtout les adjectifs et les adverbes.
Le redoublement de l'adjectif
Lorsqu'il s'agit d'exprimer une manière de faire, le redoublement complet de l'adjectif sans altération est la forme la plus appropriée.
Le redoublement en m avec antéposition
Assez rare et utilisée dans le registre familier, cette forme attribue le sens de "similarité floue" ou "un mouvement loin de la qualité totale ou de sens". Elle est utilisée avec des substantifs.
Le redoublement partiel
Forme plus courante que la précédente, elle ne concerne que les adjectifs (essentiellement visuels).
Note : Dans yapayaplnız, le a suivant le redoublement est une voyelle épenthétique.
Alors que le turc est une langue extrêmement 