Toyota, officiellement Toyota Motor Corporation (トヨタ自動車株式会社, Toyota jidōsha kabushiki gaisha), est un constructeur automobile originaire du Japon. Le siège du groupe est situé dans la ville de Toyota. Il devient en 2012 le 1er constructeur automobile mondial avec un chiffre d'affaires de 265,7 milliards de dollars US devant Volkswagen et General Motors. En 2014, Toyota écoule 10,23 millions d'unités (+ 3% par rapport à 2013), le Groupe demeure le premier constructeur mondial en nombre de véhicules vendus. En 2015, Toyota possède la valorisation la plus élevée au monde dans le secteur automobile à 28,9 milliards de dollars (soit 26,5 milliards d’euros), selon le classement BrandZ.
Toyota est à l'origine d'un système de production original, le système de production de Toyota, qui a donné naissance au toyotisme.


== Histoire ==
Le nom de la marque vient du nom de la famille, Toyoda (豊田, Toyoda). Ce nom était à l'origine translittéré en hiragana par Toyoda (とよだ, Toyoda). Le champ (田, champ) en fin de mot, en japonais, n'étant pas prononcé ta, mais da. Cette transcription s'écrivant en dix traits de pinceau, le nom a été volontairement changé en Toyota (とよた, Toyota) qui s'écrit en huit coups de pinceau, chiffre porte bonheur. En effet, le chiffre huit porte bonheur dans la culture japonaise en raison de la ressemblance de sa prononciation « bā » (八), à « fā » (发) de « fācái » (发财), « faire fortune ».
Aujourd'hui le nom de cette compagnie ne s'écrit pas en kanji ni en hiragana, mais en katakana (トヨタ), habituellement réservé, dans l'écriture japonaise aux mots d'origine étrangère sinon pour les slogans ou la publicité..
La ville de Toyota étant spécialisée dans la soie, sous les ères Meiji et Taishō, l'entreprise Toyota a tout d'abord été une usine de textile. L'industrie de la soie étant en déclin pendant la guerre[Laquelle ?], Toyota s'est reconvertie dans l'armement, puis s'est concentrée sur son activité automobile.
C'est au cours de l'année 1936 que Toyota commercialise sa toute première voiture sous le patronyme « AA ». Il s'agira en fait de la copie conforme au sigle près de la Chrysler Airflow. Doté d'un 6 cylindres de 3,4 litres, ce premier modèle s'écoulera à 1 404 exemplaires. Sa production cesse en 1943.
La ville dans laquelle est situé le siège du groupe a été rebaptisée Toyota (豊田市, Toyota) en 1933 en l'honneur de l'entreprise.

En 1937, Kiichiro Toyoda (豊田喜一郎, Kiichiro Toyoda) met en place le principe Juste-à-temps (« Just in time », JIT).
En 1948, à la suite de mauvaises ventes et d'un manque de rentabilité, plutôt que de licencier en masse ses employés, il démissionna de son poste au sein de la société. Il décède quatre ans plus tard, le 27 mars 1952, alors âgé de 57 ans.
En 1957, son cousin Eiji Toyoda (豊田英二, Eiji Toyoda), devient le chef de Toyota, et supervise le succès de son expansion dans le monde. Il lance la marque de luxe: Lexus en 1987.
Le logo Toyota, apparu en 1990, se décrit par trois ellipses formant un T stylisé, il se définit de la façon suivante « L'union des consommateurs par l'âme du produit ».
Toyota a ouvert sa première usine en zone euro à Onnaing (France) en 1999.

En 2007, le groupe Toyota, en incluant la production de Daihatsu et de Hino trucks, a fabriqué 9,51 millions de véhicules, ce qui en fait le nouveau leader mondial, contre 9,259 millions de véhicules pour son principal concurrent: General Motors, qui occupait cette place depuis 72 ans,.
Devenu en 2008 leader mondial des ventes, le groupe a montré de grandes performances industrielles, une juste vision du long terme et une bonne rentabilité. La Prius, leader incontestée des véhicules hybrides, a valorisée l'image du groupe. Toutefois, la crise financière de 2008 a provoqué une chute non anticipée des ventes aux États-Unis, où le groupe réalisait ses plus forts bénéfices, et également sur de nombreux autres marchés. La rapide remontée du yen jusqu'alors sous-évalué (+23 % sur 2008 par rapport au dollar) a simultanément dégradé la compétitivité des produits, forçant le groupe à annoncer le premier exercice déficitaire de son histoire.
En 2009, à la suite de la crise et de la quasi faillite des trois grands aux États-Unis, le marché a changé. Toyota reste premier constructeur avec 7,81 millions de véhicules dans le monde en 2009, contre 8,97 millions un an plus tôt, alors que les dix marques du groupe Volkswagen ont écoulé 6,29 millions de véhicules dans le monde. En 2010, elle affichait un chiffre d'affaires de 221,760 milliards de dollars US, la classant au 8e rang des plus grandes entreprises mondiales classées en fonction de leur chiffre d'affaires.


=== Président ===
Rizaburo Toyoda (1937–1941)
Kiichiro Toyoda (1941–1950)
Taizo Ishida (1950–1961)
Fukio Nakagawa (1961–1967)
Eiji Toyoda (1967–1982)
Shoichiro Toyoda (1982–1992)
Tatsuro Toyoda (1992–1995)
Hiroshi Okuda (1995–1999)
Fujio Cho (1999–2005)
Katsuaki Watanabe (2005–2009)
Akio Toyoda (2009–)


== Activités ==
Toyota construit différents modèles de véhicules. Le travail de Toyota est divisible en quatre périodes correspondant à quatre domaines d'activités.
Concrètement, de 1985 à 1989 Toyota ne travaillait que dans le domaine de l'automobile, ensuite de 1990 à 1995 Toyota s'est lancé dans de nouveaux moyens de transports (marine, aérospatiale). De 1996 à 2001, l'entreprise se lance dans les secteurs prometteurs, tels que les biotechnologies, secteurs que l'entreprise développera encore plus dans sa quatrième période - débutant en 2002 - au travers, toujours, de la biotechnologie, de la marine et de l'aérospatiale, mais également au travers de ses recherches en robotique, sur l'environnement et dans le domaine de l'énergie.


=== Véhicules hybrides ===

Toyota est l'une des plus grandes entreprises à développer les voitures hybrides et la première à produire en masse et commercialiser ces véhicules ; son fer de lance, la Toyota Prius est ainsi produite et a évolué depuis 1997. L'entreprise a adapté sa technologie à des véhicules de plus petite taille, comme la Toyota Auris ou la Toyota Yaris, ainsi que les modèles de sa marque de luxe, Lexus. Cette technologie a été baptisée et est commercialisée sous le nom « Hybrid Synergy Drive », pour les modèles Toyota et « Lexus Hybrid Drive » pour les Lexus.
La Prius est devenue le plus vendu des véhicules hybrides sur les marchés d'Amérique du Nord. Toyota dispose en 2010 d'une gamme de plusieurs véhicules hybrides : Prius, Highlander, Sienna et Camry. La firme espère, au plus tard en 2020, être en mesure d'offrir sa gamme complète de voitures, camions, SUV avec une option Hybrid Synergy Drive.
Les ventes mondiales de véhicules hybrides produites par Toyota ont atteint le million de véhicules le 31 mai 2007 et la barre des deux millions a été passée le 31 août 2009, avec un marché étalé sur 50 pays


=== Véhicules hybrides rechargeables ===

Après avoir testé le Toyota Plug-in HV au Japon, aux États-Unis avec succès entre 2011 etv 2012. Toyota a lancé la production en série une gamme de véhicules hybrides rechargeables. Comme la Volt de Chevrolet, il utilise une batterie au lithium-ion. La gamme 2015 devrait se composer de la Prius, de la Camry, du SUV higlander et d'une Lexus PHEV (Plug-in de véhicules électriques hybrides) pourrait avoir un impact environnemental plus faible que les hybrides existants


=== Véhicules tout électrique ===
Toyota a décidé d'accélérer le développement de différents modèles de véhicules qui fonctionnent uniquement à l'électricité dans le but de les produire en masse dès 2011-2012. En mai 2010, Toyota a lancé une collaboration avec Tesla Motors pour développer ses futurs modèles, tels que le nouveau RAV4 en 2012.


=== Courses automobiles ===

Toyota Motorsport, la branche de sports mécaniques de Toyota, fait concourir diverses équipes dans les plus prestigieuses compétitions automobiles : 24 Heures du Mans, Championnat du monde des rallyes, et Championnat du monde de Formule 1. Panasonic Toyota Racing, initialement dénommée Toyota F1 Team représente ainsi le constructeur lors des championnats de F1 et a terminé en 5e position de la saison 2009.
En 2014, Toyota remporte le championnat du monde d'endurance FIA (WEC).


=== Divisions et filiales ===
Toyota : constructeur généraliste.
Lexus : marque de modèles de luxe créée en 1989 par Toyota.
Daihatsu : spécialisé dans la production de véhicules keijidōsha détenu à 51,19 % depuis 1997.
Scion : marque uniquement commercialisée aux États-Unis et au Canada.
Hino Trucks : spécialisé dans la production de camions et bus. Détenu à 50,1 %.
Denso : équipementier détenu à 25 % par Toyota.
Gazoo Racing.
Aisin Seiki spécialisée dans les équipements pour automobiles. Détenu à 24,5 %.
Fuji Heavy Industries Fabrication d'équipement de transport. Détenu à 20 %.
KDDI Corporation est un opérateur de télécommunications japonais. Détenu à 12 %.
Koyo Seiko Co., Ltd détenu à 20 %.


== Production ==
La production du groupe se fait majoritairement au Japon, même si des centres de production ont été installés sur tous les continents. Le 10 février 2014, le groupe annonce qu'il va retirer toutes ses unités de production sur le territoire australien, celui-ci n'étant plus assez rentable.


=== Les sites du constructeur ===


==== Au Japon ====
Usine Toyota de Takaoka
Usine Toyota de Tsutsumi
Usine Toyota de Tahara
Usine Toyota de Fukuoka
Usine Toyota de Kanegasaki
Usine Toyota de Kokura
Usine Toyota d'Aichi
Usine Toyota de Gunma


==== Reste du monde ====
Europe 
Usine Toyota d'Onnaing, France
Usine Toyota de Kolin, République tchèque
Usine Toyota d'Adapazarı, Turquie
Usine Toyota de Burnaston, Grande-Bretagne
Amérique 
Brésil
Canada
États-Unis
Asie/Pacifique 
Australie
Indonésie
Malaisie
Pakistan
Philippines
Taïwan
Thaïlande


=== 2006 ===
En 2006, les ventes annuelles de Toyota s'élèvent à 8,8 millions de véhicules pour un bénéfice net annuel évalué à 9,6 milliards d'euros et 286 000 employés dans le monde (dont 38 000 aux États-Unis). À titre de comparaison, General Motors affichait une production de 9,09 millions d'unités pour un bénéfice net annuel de 1,5 milliard et 284 000 employés. À production similaire, Toyota, en position de challenger, affiche un bénéfice six fois supérieur à son concurrent direct.


=== 2007 ===
Le 24 avril 2007, Toyota devenait le premier constructeur automobile mondial. Au premier trimestre 2007, le constructeur nippon avait écoulé 2,348 millions de véhicules ; soit 88 000 véhicules de plus que General Motors ; il finira l'année avec une production totale de 9 497 000 véhicules, soit 213 000 de plus que les 9,284 millions de son nouveau challenger.


=== 2009 ===
Le groupe du constructeur japonais annonce avoir assemblé 6 979 600 véhicules dans le monde en 2009, malgré la crise économique qui touche fortement le marché de l'automobile, au Japon la baisse de la production atteint 27,6 % ; sur un marché dont elle possède 47,1 % de part de marché ; la baisse de la production est de 14,7 % à l'étranger et de 21,7 % au niveau mondial.
Le 8 février 2009, Toyota a déclaré une perte nette record d'environ 5 milliards CAD. Elle prévoit une perte plus élevée pour l'année financière se terminant en 2010.
Le 24 août 2009, Toyota a effectué le plus grand rappel de son histoire, soit environ 680 000 véhicules vendus en Chine (des Camry et d'autres sedans).
Le 27 août 2009, la direction de Toyota a décidé de fermer l'usine situé à Fremont, Californie et de transférer la production du groupe en Ontario, Canada.


=== 2010 ===
Début 2010, Toyota doit faire face à une crise sans précédent à la suite d'un défaut au niveau des pédales d'accélérateurs de plusieurs modèles, qui entraine le rappel de quelque neuf millions de véhicules dans le monde, pour un coût estimé à 1,4 milliard d'euros puis quelques jours plus tard, 270 000 sont rappelés pour un défaut de fabrication sur des freins d'un modéle hybride. C'est le deuxième plus gros rappel de l'histoire automobile mondiale, après celui effectué par Ford. Le PDG de l'entreprise Akio Toyoda est allé jusqu'à s'excuser devant une mission parlementaire du congrès américain, fait rarissime dans l'industrie.
En lien avec cette affaire, l'agence Associated Press (AP) a demandé des précisions à Toyota à propos des données enregistrées par les boîtes noires des véhicules Toyota. AP affirme que Toyota est plus secrète que ses compétitrices en ce qui concerne ses données : Toyota serait réticente à transmettre des informations aux autorités judiciaires, allant même jusqu'à les effacer des transcriptions.
Toyota a conservé sa première place de constructeur automobile en 2010, et ce, malgré la crise des rappels qu'a connu le groupe. Avec 8 420 000 véhicules, soit 30 000 de plus que son concurrent direct General Mo