La Turquie, en forme longue la République de Turquie, en turc Türkiye et Türkiye Cumhuriyeti prononciation, est un pays situé aux confins de l'Asie et de l'Europe. Elle a des frontières avec la Grèce, la Bulgarie, la Géorgie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan (Nakhitchevan), l'Iran, l'Irak (Gouvernement régional du Kurdistan) et la Syrie. Il s'agit d'une république parlementaire dont la langue officielle est le turc. Sa capitale est Ankara officiellement depuis le 13 octobre 1923. La Turquie est bordée au nord par la mer Noire, à l'ouest par la mer Égée et au sud par la partie orientale de la mer Méditerranée : le bassin Levantin. La Thrace orientale (Europe) et l'Anatolie (Asie) sont séparés par la mer de Marmara et les détroits du Bosphore à l'est et des Dardanelles à l'ouest (ces deux bras de mer forment ce qu'on appelle les Détroits).
La Turquie possède 3 % de son territoire en Europe (la Thrace orientale qui représente toutefois 14 % de sa population, soit plus de 10 millions de personnes, qui est plus importante que la population de nombreux pays européens, comme la Suède, l'Autriche, la Suisse, l'Irlande ou encore la Hongrie). Par sa localisation géographique, à cheval sur deux continents, au carrefour des axes Russie - Méditerranée et Balkans - Moyen-Orient, sur l'antique route de la soie, aujourd'hui sur le tracé d'oléoducs d'importance stratégique, cette région a toujours été un carrefour d'échanges économiques, culturels et religieux. Elle a fait le lien entre l'Orient et l'Occident, d'où sa position géostratégique de premier plan qui se renforce au vu des évènements politiques qui secouent tant le Moyen-Orient que le marché des hydrocarbures ou les tensions liées au problème de l'eau.
La Turquie moderne, fondée sous l'impulsion de Mustafa Kemal Atatürk en 1923 sur les ruines de l'Empire ottoman défait par la Première Guerre mondiale, est une république démocratique, laïque, unitaire et constitutionnelle. Depuis lors, elle n'a eu de cesse de se rapprocher de l'Occident en se joignant, par exemple, à des organisations de coopération : l'OTAN, l'OCDE, l'OSCE, le Conseil de l'Europe ou le G20. La Turquie est officiellement candidate depuis 1963 à l'entrée dans la Communauté économique européenne (CEE), l'actuelle Union européenne (UE), avec qui elle a conclu un accord d’union douanière en 1995, en vigueur depuis 1996. Les négociations pour l'entrée de la Turquie dans l'UE sont officiellement en cours depuis 2005. Parallèlement, la Turquie a su conserver des liens privilégiés avec les pays à population majoritairement musulmane comme elle, ainsi qu'avec le Moyen-Orient et l'Asie centrale en participant notamment à l'Organisation de la conférence islamique, l'Organisation de Coopération Économique, et le Conseil turcique.


== Étymologie ==
La « Turquie » se dit Türkiye en turc. Ce nom peut être divisé en deux composants : l'ethnonyme Türk, et le suffixe -iye, signifiant « possesseur », « pays de » ou « de la même famille que » (dérivé du suffixe arabe -iyya, similaire aux suffixes grec et latin -ia). Le premier usage enregistré du terme Türk ou Türük comme auto-dénomination se trouve dans les inscriptions en Orkhon des Köktürks (Turcs bleus, c'est-à-dire « célestes » en turc) d'Asie centrale (env. VIIIe siècle ap. J.-C.). Tu-kin est enregistré depuis 177 av. J.-C. comme nom donné par les Chinois aux gens vivant au sud des montagnes Altaï d'Asie Centrale.
Le mot français « Turquie » vient du latin médiéval Turquia ou Turchia (env. 1369), de Turcus (turc), qui vient lui-même du grec byzantin Τοῦρκος, issu du perse et de l'arabe ترك.


== Histoire ==


=== Antiquité ===

La péninsule anatolienne (ou Asie Mineure), qui représente aujourd'hui 97 % de la Turquie moderne, compte parmi les régions du globe qui ont continuellement été habitées tout au long de l'histoire de l'humanité.
Les premières implantations comme celles de Çatalhöyük, Çayönü, Hacılar, Göbekli Tepe et Mersin comptent parmi les plus anciennes au monde. Le toponyme turc Göbekli Tepe se traduit en français par «la colline au nombril », en référence à sa forme. Sur ce site repose le plus ancien temple de pierre jamais découvert (datation estimée entre 11 500 et 10 000 avant notre ère).
L'agglomération de Çatal Höyük située dans la plaine de Konya, en Anatolie centrale, sur les bords de la rivière Çarşamba, est l'un des plus grands sites du Néolithique du Proche-Orient. Il fut fondé vers 7000 av. J.-C. et devint un centre important seulement entre -6500 et -5700.
Le premier empire à émerger en Anatolie a sans nul doute été l'Empire hittite, du XVIIIe au XIIIe siècle av. J.-C. Par la suite, les Phrygiens, un autre peuple indo-européen, ont gouverné ces terres jusqu'à leur anéantissement par les Cimmériens au VIIe siècle av. J.-C. D'autres peuples indo-européens se sont succédé en Anatolie, dont les Lydiens et les Lyciens.
Vers -1200, la côte ouest de l'Anatolie subit l'invasion des Grecs éoliens et ioniens. Puis l'Empire perse achéménide domine toute l'Asie Mineure aux VIe et Ve siècles av. J.-C.. En 334 av. J.-C., Alexandre le Grand, commençant ses grandes conquêtes, envahit l'Anatolie, qui se divise après sa mort en royaumes grecs comme ceux de Bithynie, de Cappadoce, de Pergame ou du Pont.
Ces derniers sont submergés par la conquête romaine. En 324 apr. J.-C., l'empereur romain Constantin Ier choisit Byzance comme nouvelle capitale de l'Empire. Elle est dénommée Constantinople, la nouvelle Rome.


=== L'Empire seldjoukide et les premiers Turcs d'Anatolie ===

Les Turcs, à l'origine peuple nomade originaire d'Asie, des plaines de Mongolie à celles de l'Asie centrale, ont connu un vaste et continu mouvement d'émigration vers l'ouest du continent. Organisés en tribus et en fédérations de tribus non exclusivement turques, ils ont constitué au cours du temps des royaumes (comme celui des Göktürk ou Turcs Célestes) plus ou moins vastes et plus ou moins durables. La première fois que l'histoire retient le nom des Turcs au Moyen-Orient, c'est en tant que mercenaires des califes abbassides, qu'ils dirigent de fait dès le Xe siècle. Les Seldjoukides, des Turcs Oghouz, fondent un empire qui s'étend de l'Anatolie jusqu'aux plaines d'Asie centrale. Les invasions mongoles de Gengis Khan achèvent l'Empire seldjoukide, déjà mis à mal par ses luttes internes et par les Croisades.


=== L'Empire ottoman (1299 à 1923) ===

En 1299, le sultan oghouz Osman Ier conquiert la ville byzantine de Mocadène. Cet événement est considéré comme le début de l'Empire ottoman. Dès lors, l'Empire ne va cesser d'accroître son territoire et il atteint son apogée au XVIe siècle sous le règne de Soliman le Magnifique.
Les Balkans sont conquis dès la fin du XIVe siècle et la Serbie est entièrement annexée en 1459. 1453 voit la prise de Constantinople par les troupes du sultan Mehmet II. C'est la fin de l'Empire byzantin.
C'est à cette époque que de nombreux chrétiens slaves, grecs ou arméniens, pauvres et démunis, se convertissent à l'islam pour ne pas payer le haraç (impôt sur les non-musulmans) et deviennent ottomans.
Au XVIe siècle, l'Empire trouve sa place dans le jeu diplomatique européen où il est un allié traditionnel de la France, dans une alliance de revers contre les Habsbourg dès le règne de François Ier. La défaite de l'Empire à la bataille navale de Lépante en 1571 porte un premier coup à la puissance ottomane.
L'Empire décline à partir du XVIIIe siècle. La défaite à la bataille de Vienne de 1683 marque le début du déclin effectif et des premières pertes territoriales. Au XIXe siècle, l'Empire désagrégé tente de se reconstruire en se modernisant par de nombreuses réformes. Mais cette période de réformes, appelée Tanzimat, s'achèvera en 1876 sans empêcher la perte de la Grèce, de l'Égypte ou de l'Algérie. À la fin du siècle, ce sont les Balkans qui retrouvent leur liberté. Dans le même temps, les populations arméniennes se révoltant pour obtenir davantage de droits et de libertés deviennent un véritable problème au sein de l'Empire. Le sultan Abdülhamid II ordonne de les massacrer entre 1894 et 1896. Les massacres hamidiens feront 200 000 victimes arméniennes.
En 1912, l'Empire ottoman perd, à l'issue de la guerre italo-turque, la Tripolitaine et la Cyrénaïque (Libye) ainsi que Rhodes.
En 1913, la défaite de la Première guerre balkanique amène les Jeunes-Turcs (Parti Union et Progrès) au pouvoir.
Entre 1915 et 1917, le noyau dur du parti, et notamment Talaat Pacha, met en place et organise le génocide arménien qui coûte la vie, selon la majorité des historiens, à 1,2 million d'Arméniens d'Anatolie et du haut-plateau arménien. Les deux tiers de la population arménienne d'Anatolie et du haut-plateau arménien ont été exterminés sans que les puissances occidentales n'interviennent. Le génocide arménien est appelé le « premier génocide du XXe siècle ».


==== La guerre d'indépendance (1919 à 1923) ====

Le 10 août 1920, à la fin de la Première Guerre mondiale, le traité de Sèvres partage l’Empire ottoman ; il prévoit un Kurdistan et une Arménie indépendants, attribue la Thrace orientale et la région de la mer Égée à la Grèce et met les territoires arabes sous contrôle de la France et de la Grande-Bretagne.
Entre 1920 et 1923, Mustafa Kemal Atatürk mène la guerre républicaine destinée à récupérer une grande partie des territoires perdus par le traité de Sèvres. Finalement, le 24 juillet 1923, le traité de Lausanne annule le traité de Sèvres en attribuant toute l’Anatolie et la Thrace orientale à la Turquie ; la minorité grecque de Turquie fait l'objet d'un échange avec la minorité turque de Grèce (1,6 million de Grecs ottomans contre 385 000 musulmans de Grèce) alors que les derniers Arméniens sont chassés, sauf à Istanbul.


=== La République de Turquie (depuis 1923) ===

La révolution kémaliste est l'une des rares révolutions transnationales qui débouche sur la création d'un nouvel État, la Turquie. Elle se déroule simultanément en terre ottomane et dans les provinces cédées à la Grèce, la France et à l'Italie à travers le développement d'un mouvement de résistance multi-ethnique et multi-confessionnel. Ainsi, des communautés non sunnites comme les alevi bektashi et non turques comme les Lazes et les Kurdes ont joué un rôle de premier plan lors de la guerre d'indépendance. Les différents partis politiques qui se sont succédé à la tête de l'État n'ont pas intégré le caractère multi-identitaire de la révolution turque dans les textes constitutifs de l'État. Toutefois, pour récompenser leur rôle actif lors de la guerre d'indépendance, Mustafa Kemal accorde aux femmes turques le droit de vote et d'éligibilité.


==== Révolution kémaliste et parti unique ====

Le 9 septembre 1923, le parti unique Cumhuriyet Halk Partisi (Parti républicain du peuple) est créé. C'est le début des réformes kémalistes. Le 13 octobre 1923, Ankara devient la nouvelle capitale en remplacement d'Istanbul. Le 29 octobre 1923, la grande assemblée nationale proclame la République et élit Mustafa Kemal qui devient ainsi le premier président de la République. En 1924, une nouvelle constitution est adoptée. Le califat est aboli, les 144 membres de la famille impériale (la Dynastie ottomane) déchus de leur nationalité et expulsés du pays.
En 1925, la révolte kurde (ayant aussi des traits féodaux et islamistes) menée par Cheikh Saïd et soutenue par les Britanniques, est réprimée. İsmet İnönü est nommé premier ministre.
En 1926, les code civil et pénal sont adoptés, la polygamie est interdite, le mariage civil est instauré comme seul type de mariage reconnu par l'État. En 1928, l'alphabet latin est adopté. L'école primaire devient gratuite et obligatoire. La référence à l'islam comme religion officielle dans la constitution est supprimée.
En 1930, un parti d'opposition, le Serbest Cumhuriyet Firkasi (Parti libre de la République), est créé, il est dissous trois mois plus tard. En 1934, les femmes obtiennent le droit de vote et deviennent éligibles. Une loi est adoptée obligeant les Turcs à prendre des noms de famille : Mustafa Kemal est désormais Atatürk. Porter l'habit religieux en dehors des lieux de culte est interdit. Le port du costume et du chapeau est promu[réf. nécessaire]. L'appel à la prière, récité cinq fois par jour depuis les minarets, est désormais en turc.
En 1935, le dimanche, au lieu du vendredi, est adopté comme jour de repos hebdomadaire. En 1936, la Convention de Montreux rétablit la souveraineté totale de la Turquie sur les détroits turcs. En 1937, via un amendement constitutionnel, la Turquie est officiellement définie comme un État laïc.
En 1938, environ 40 000 personnes sont tuées dans le massacre de Dersim notamment des Zazas. Le 10 novembre 1938, Mustafa Kemal Atatürk meurt. Le nouveau président, désigné par le parlement, est İsmet İnönü.
En 1939, la France s'assure de la neutralité de la Turquie en lui cédant le sandjak d'Alexandrette, d'abord déclaré indépendant puis annexé. En 1941, un pacte de non-agression est signé avec le Troisième Reich. En 1945, La Turquie s'engage finalement dans la Seconde Guerre mondiale contre l'Allemagne, deux mois avant la capitulation de celle-ci. Elle devient l'un des 51 membres fondateurs de l'ONU. En 1945, le système de parti unique prend fin.


==== Post-kemalisme et multipartisme ====

L'après-guerre et les décennies qui suivent se caractérisent par un lent abandon des principes de Mustafa Kemal, le retour graduel et de manière légale des forces religieuses qui peu à peu réinvestissent l’espace public. Ce mouvement général n'étant freiné que par les coups d'État successifs de l’armée (27 mai 1960, 12 mars 1971, 12 décembre 1980, et 28 février 1997), qui se pose comme la gardienne des valeurs kémalistes et la garante des principes fondateurs de la république.
En 1946, le Demokrat Parti (DP) est créé par Celal Bayar, opposant de longue date d'İnönü. En 1947, la Turquie bénéficie du plan Marshall (225 millions de $).
Le 14 mai 1950, le Demokrat Parti (DP) gagne les élections législatives. Adnan Menderes devient premier ministre et Celal Bayar président de la République. Voulant assoir sa popularité, le parti adopte dés le départ une ligne clairement favorable à l'islam.
De nombreuses interdictions religieuses datant d'Atatürk sont abandonnées. L'appel à la prière est de nouveau récité en arabe.
Un processus de libéralisation économique, avec la diminution du poids de l'État est mis en place. Le nouveau gouvernement engage un plan de développement économique important des provinces rurales. Le DP favorise l'accroissement de la mécanisation agricole (le nombre de tracteurs passant de 1000 en 1950 à 42 000 en 1960), la hausse des crédits à la culture de céréales (blé, mais...). Cette politique, couplée à la rhétorique islamique du DP assoit sa popularité dans le monde rural turc (80 % de la population). Mais elle se traduit par la coupure des crédits à l'industrie (exportatrice), un déficit public élevé, un gonflement important de la dette, des déficits de la balance des paiements et une forte inflation, masquée par l'aide américaine. Le parti remporte les élections de 1954 et 1957 et reste au pouvoir jusqu'au coup d'État de 1960.
Le 18 février 1952, la Turquie devient membre de l'OTAN.
En 1952, le journaliste pro-kémaliste A. Emin YALMAN ets assassinée par une organisation religieuse clandestine. Le PD, alors au pouvoir, prend des mesures pour lutter contre les mouvements islamistes.
En 1953, le gouvernement dissout de nombreuses organisations et associations religieuses.
Les 6 septembre 1955 et 7 septembre 1955, la communauté grecque orthodoxe d'Istanbul est attaquée et ses biens sont pillés.
En 1955, le pays connait une grave crise économique, liée à la faible industrialisation du pays et à la fin des crédits américains. Le gouvernement Menderes engage une politique de rigueur budgétaire, couplée à une remise en cause des libertés fondamentales.
En 1958, la livre turque est dévaluée de 300 %.
Le 27 mai 1960, un coup d'État militaire a lieu. Le parti DP est dissous et l'Etat d'urgence instauré. Adnan Menderes et deux autres figures importantes du Demokrat Parti sont jugés par un tribunal spécial et pendus pour haute trahison en septembre 1961.
En 1961, une nouvelle constitution est adoptée par référendum avec 61 % de pour. Bien plus démocratique que la première, elle instaure un Conseil de sécurité nationale (MGK) qui conforte le rôle politique de l'armée. Le Cumhuriyet Halk Partisi arrive au pouvoir. İsmet İnönü redevient premier ministre, tandis que le chef des putschistes, Cemal Gürsel, est élu quatrième président de la République.
Le 11 février 1961 est crée le Parti de la Justice (PJ), qui succède au Demokrat parti (DP).
Le 22 février 1962, une tentative de coup d'État est menée par le colonel Talat Aydemir. Le putsch a été avorté sans faire de victimes par la résistance énergique du premier ministre İnönü. Aydemir s'est rendu à condition de ne pas être jugé. Le 21 mai 1963, une seconde tentative de coup d'État est menée par le colonel Talat Aydemir. Des accrochages ont eu lieu dans les rues d'Ankara entre les forces d'Aydemir et celles restées fidèles au gouvernement, faisant 8 morts. Talat Aydemir s'est finalement rendu. Il est jugé et condamné à mort en 1964.
En décembre 1963, la première crise chypriote a lieu.
En 1965, le Adalet Partisi (PJ) gagne les élections législatives avec 52,87 % des voix. Süleyman Demirel est nommé premier ministre. Il poursuit la politique du « retour à l'islam » du DP. On notera le développement des premiers mouvements islamistes (alors qu'ils étaient absents en 1950) dont le PJ devra tenir compte pour espérer conserver le pouvoir.
En 1966, Cevdet Sunay devient le cinquième président de la République.
La même année, le Parti de la Justice voit apparaitre en son sein une fraction de députés et de militants politiques (auxquel appartient le futur leader islamiste Necmettin Erbakan) réclamant une politique beaucoup plus orienté vers l'islam.
En 1969, la Turquie adhére à l'Organisation de la coopération islamique. Sous l'impulsion de Mustapha Kemal, la Turquie avait quitté la conférence de la mecque en 1926, estimant que sa participation à une conférence islamique était contraire à son esprit laique.
En 1970, une crise économique a lieu avec un climat de violence et des attentats d’extrême gauche.
Le 12 mars 1971, Süleyman Demirel démissionne à la suite d'une déclaration musclée de l'État-major. Les mouvements de gauche connaissent une répression violente. La liberté de la presse et des droits syndicaux sont limitées. Le Parlement reste en fonction et des gouvernements technocrates sont formés par des hommes politiques « indépendants », proches de l'État-major.
En 1973, Fahri Korutürk est élu le sixième président de la République. Les élections législatives sont remportées par le Cumhuriyet Halk Partisi de Bülent Ecevit qui devient premier ministre.
Le 29 octobre 1973, le pont du Bosphore est inauguré.
Le 20 juillet 1974, l'opération Attila débute. À la suite d'un coup d'État des nationalistes grecs contre le gouvernement chypriote en place visant à rattacher l'île à la Grèce, et en s'appuyant sur le traité de garantie de la Constitution de 1960, la Turquie intervient militairement à Chypre, et occupe le nord de l'île en deux jours. Cette rapide victoire de l'armée turque aboutira à la division de l'île et à la chute de la dictature des colonels en Grèce. Un embargo militaire américain est mis en place.
En 1975, les premiers attentats terroristes de l’Armée secrète arménienne de libération de l'Arménie ont lieu. Jusqu’en 1997, 120 attentats et 22 assassinats contre des diplomates turcs seront perpétrés par l'ASALA qui cherche par là à forcer le gouvernement turc à reconnaître le génocide arménien - et, à défaut, attirer l'attention internationale sur la question arménienne. Au total, le bilan des attentats imputés à l'ASALA est de 46 morts et 299 blessés.
En 1977, le défilé traditionnel du 1er mai est attaqué par des militants de l'extrême-droite, faisant 27 morts. Ce carnage marque le début d'une quasi-guerre civile entre les fractions de gauche et de droite qui feront plus de 5 000 morts jusqu'en 1980.
Le 19 décembre 1978, 111 citoyens alevis sont tués durant le massacre de Maraş.
De mai à juillet 1980, 57 militants de gauche principalement alevis sont tués durant le massacre de Çorum. En mai 1980, une grève générale proteste contre les violences de l'extrême droite.
La Turquie est confronté à un chaos sécuritaire et économique tel que le haut état-major se prépare à faire de nouveau intervenir l'armée pour garantir la sécurité du pays.
Le 12 septembre 1980, un coup d’État militaire induit l'arrestation de 30 000 personnes ainsi que la dissolution du parlement et l'interdiction des partis politiques. Le chef d'état-major Kenan Evren devient président de la République.
En novembre 1982, une nouvelle constitution est adoptée par réferendum, les anciens partis restent interdits. L'armée rend progressivement le pouvoir aux civils, mais par le MGK, elle renforce son contrôle politique sur le gouvernement et le parlement.
En décembre 1982, une crise financière a lieu des dizaines de milliers d'épargnants perdent leurs économies.
Le 15 novembre 1983, la République turque de Chypre du Nord est créée, mais elle est uniquement reconnue par la Turquie.


===== Retour au régime civil =====
En décembre 1983 : retour au régime civil. L'Anavatan Partisi, nouvellement créé, gagne les élections législatives et Turgut Özal est nommé premier ministre. Virage néo-libéral (vague de privatisations) et islamique (les cours de religion deviennent obligatoires dans l'éducation primaire et secondaire).
Le 10 janvier 1984, l'avortement est légalisé.
Le 15 août 1984, la guérilla menée par le PKK d’Abdullah Öcalan débute. Les affrontements avec les forces gouvernementales qui s'ensuivent feront plus de 42 000 morts jusqu’en 2010 et de très nombreux déplacés.
Le 6 septembre 1986, une fusillade a lieu dans la synagogue Névé-Shalom à Istanbul, perpétrée par des terroristes palestiniens, elle fait 22 morts.
Le 18 juin 1988, une tentative d'assassinat est perpétrée contre le Premier ministre Turgut Özal lors du congrès de son parti. Il est légèrement blessé. Le tireur, Kartal Demirağ, un ultra-nationaliste, affirme avoir agi seul.
En 1989, Turgut Özal est élu président par le Parlement. Yıldırım Akbulut est nommé premier ministre.
En 1990, les premières diffusions radiotélévisées privées débutent. Le monopole de l'État sur l'audiovisuel ne sera levé officiellement qu'en 1993.
En 1991, Mesut Yılmaz (ANAP) devient premier ministre. En 1991, Süleyman Demirel, est nommé premier ministre à la suite des élections législatives du 20 octobre 1991.
Le 17 avril 1993, le président Turgut Özal meurt, il est remplacé par Süleyman Demirel, qui devient ainsi le neuvième président de la République.
En juin 1993, Tansu Çiller (Doğru Yol Partisi) est la 1re femme à occuper le poste de premier ministre.


===== Montée des mouvements islamistes et premier gouvernement =====
En 1990, une vague d'assassinats politiques est attribués aux islamistes, elle touche le 31 janvier l'universitaire Muammer Aksoy, le 7 mars le rédacteur en chef du journal Hürriyet Çetin Emeç, le 4 septembre l'essayiste Turan Dursun et l'universitaire et députée Bahriye Üçok le 6 octobre.
Le 24 janvier 1993, Uğur Mumcu, chroniqueur du journal Cumhuriyet est assassiné. Ses funérailles se transforment en une grande manifestation en faveur de la laïcité.
Le 2 juillet 1993, 37 intellectuels alévis meurent dans l'incendie criminel de l'hôtel Madımak à Sivas, attribué aux islamistes.
Le 24 mars 1994, les élections municipales sont massivement remportées par les islamistes du Parti de la Prospérité (Refah Partisi, créé en 1983). Recep Tayyip Erdoğan devient le premier maire islamiste d'Istanbul.
Le 12 mars 1995, des émeutes dans la banlieue défavorisée de Gazi à Istanbul, majoritairement alévi, font 17 morts.
Le décembre 1995, des élections législatives ont lieu, le parti islamiste Refah sort vainqueur. En juillet 1996, un gouvernement islamiste du chef de Refah Partisi Necmettin Erbakan est mis en place. Il est poussé à démissionner 11 mois plus tard, en juin 1997, sous la pression de l'armée et de la société civile (médias, milieux d'affaires et universités) ; Mesut Yılmaz redevient premier ministre.


===== Gouvernements de coalition =====
En octobre 1998, des pressions politico-militaires sont faites sur la Syrie pour forcer cette dernière à extrader Abdullah Öcalan, le chef du PKK. Damas résiste, mais sous la pression de la communauté internationale, elle accepte finalement de l'expulser. Öcalan se rend d'abord en Russie, puis en Italie via la Grèce.
En janvier 1999, Bülent Ecevit est nommé premier ministre d'un gouvernement minoritaire. En février 1999, le chef du PKK, Abdullah Öcalan, est arrêté au Kenya. Il est jugé et condamné à mort en juin 1999, mais sa peine est commuée en prison à vie lors de l'abolition de la peine capitale quelques années plus tard.
En mai 1999, les élections législatives anticipées voient le DSP (parti d'Ecevit) en sortir vainqueur. Bülent Ecevit devient premier ministre d'une coalition rassemblant la gauche (DSP), le centre-droit (ANAP) et l'extrême-droite nationaliste (MHP).
Le17 août 1999, un tremblement de terre dévastateur au nord-ouest du pays fait 17 000 morts.
Le 16 mai 2000 : Ahmet Necdet Sezer devient le dixième président de la République.
En février 2001, une grave crise financière induit la dévaluation de 50 % de la livre turque, des centaines de milliers de gens perdent leur emploi. En 2001, Kemal Derviş, ministre de l'économie, met en place d'importantes réformes économiques, avec la mise en place de l'autonomie de la banque centrale et la recapitalisation, la restructuration ou la saisie d'établissements financiers.
En août 2002, la peine de mort est abolie officiellement, sauf en temps de guerre (abolition totale en 2004) ; la dernière exécution date en fait de 1984.


===== Rapprochement avec l'Union européenne =====
En 1949, la Turquie est cooptée (en même temps que la Grèce) par les membres fondateurs du Conseil de l'Europe trois mois après la signature du traité de Londres.
En 1959, la Turquie pose sa candidature pour devenir membre associé de la CEE. En 1963, un accord d'association est signé entre la Turquie et la CEE.
En avril 1987, La Turquie demande son adhésion à l’Union européenne. En décembre 1989, la Commission européenne déclare la Turquie éligible à la candidature, mais elle diffère l'examen du dossier.
Le 1er janvier 1996, l'union douanière entre l'Union européenne et la Turquie entre en vigueur. La Turquie abolit les taxes d'importation sur les produits venant de l'Union européenne.
En décembre 1999 : l'Union européenne accepte officiellement la candidature de la Turquie lors du sommet d'Helsinki et souligne la « vocation européenne » du pays, mais elle fixe à son entrée dans l'UE des conditions que la Turquie accepte.
En octobre 2010, la Turquie modifie radicalement sa constitution pour remplir les critères politiques fixés par l'Union européenne.


==== AKP et Erdoğan ====

L'arrivée au pouvoir le 3 novembre 2002 du parti AKP et de Recep Tayyip Erdoğan qui devient premier ministre (mars 2003) consacre le succès de la stratégie liant libéralisme constitutionnel et économique et valeurs traditionnelles de l'islam sunnite.
Cette arrivée au pouvoir des conservateurs détermine un infléchissement de la politique étrangère en direction du monde sunnite tout en restant un allié important des États-Unis dans la région. Le 1er mars 2003, le Parlement turc refuse de permettre le stationnement des troupes américaines sur le sol turc lors du déclenchement de la guerre en Irak. Ce repositionnement diplomatique est également marqué par l'attaque du Mavi Marmara en 2010 qui entraîne une sérieuse dégradation des relations entre Israël et la Turquie, puis depuis 2011 face à la guerre civile syrienne, par l'engagement actif d'Ankara s'efforçant de provoquer la chute du régime alaouite de Bachar el-Assad et au contraire, en 2014, son refus de s'engager dans la lutte contre l'État islamique.
Les 15 et 20 novembre 2003 deux attentats à la voiture piégée d'Al-Qaïda à Istanbul, sont mis en place, contre des intérêts juifs et britanniques faisant 60 morts.
En 2004, la diffusion audiovisuelle des langues minoritaires est autorisée. Les Premières émissions en langue kurde à la télévision publique, sur la TRT, voient le jour. En 2005,une nouvelle livre turque (YTL) est introduite. 1 YTL = 1 000 000 TL.
Le 1er juin 2005, un nouveau code pénal est adopté accordant plus de libertés individuelles et plus conforme aux exigences européennes. Le 3 octobre 2005, les négociations d'adhésion avec l'Union européenne débutent.
Le 19 janvier 2007, Hrant Dink, rédacteur en chef du journal Agos (publié à Istanbul en turc et en arménien), est assassiné. 200 000 personnes assistent à ses funérailles le 23 janvier.
En avril et mai 2007, une crise politique a lieu autour de l'élection du nouveau président par l'Assemblée nationale, ce qui déclenche des élections anticipées. Malgré la fin de son mandat le 16 mai, le Président Sezer garde son poste en attendant son successeur.
Le 22 juillet 2007, aux élections législatives anticipées, l'AKP obtient 46,7 % des voix. Recep Tayyip Erdoğan conserve le poste de premier ministre.
Le 28 août 2007, Abdullah Gül est élu onzième président de la République grâce à la majorité parlementaire de l'AKP. Le 21 octobre 2007, par un amendement constitutionnel par référendum (70 % pour), le président de la République sera désormais élu au suffrage universel.
Le 9 février 2008, un amendement constitutionnel est mis en place pour supprimer l'interdiction du foulard islamique à l'université. Cet amendement est annulé par la Cour constitutionnelle, le 5 juin 2008 sur la base de l'article 2 de la Constitution, qui garantit la laïcité. Le 30 juillet 2008, la Cour constitutionnelle rejette une demande d'interdiction du Parti de la Justice et du Développement (AKP), au pouvoir, accusé d'activités anti-laïques. La Cour avait été saisie le 14 mars 2008 par le procureur en chef de la Cour de cassation.

Le 29 mars 2009 des élections municipales ont lieu. L'AKP, au pouvoir, perd des voix mais reste la première formation politique du pays.
Le 19 octobre 2009, à la suite de l'appel de l'ancien chef du PKK Abdullah Öcalan (emprisonné sur l'île d'Imrali en Turquie), le PKK envoie en Turquie un groupe, qu'il appelle groupe de paix composé de 34 personnes (8 membres du PKK et 26 citoyens turcs d'origine kurde du camp de Mahmour en Irak) pour une résolution de la question kurde.
En novembre 2009 commence le procès Ergenekon. Plus de 300 personnes (militaires, hommes politiques, universitaires et journalistes) pro-kémalistes sont arrêtés pour complot contre l'État. À partir de cette date, le président turc Erdogan entame une politique beaucoup plus favorable à l'islam (autorisation du voile dans l'administration, restriction de la consommation d'alcool, fin de la mixité à l'école, etc.).
Le 12 septembre 2010, la Turquie approuve par référendum une réforme de la Constitution à 57,9 % et avec une participation de 77,6 %.
Le 12 juin 2011, le Parti de la justice et du développement (AKP) remportent les élections législatives.
Le 29 mai 2013, les manifestations du parc Taksim Gezi s'opposent à un projet immobilier à Istanbul, soutenu fortement par le pouvoir.
Le 10 août 2014, Recep Tayyip Erdoğan est élu douzième président de la République, pour la première fois au suffrage universel.
Lors des élections législatives de juin 2015, l'AKP perd la majorité absolue. Les tractations politiques ne permettent pas la formation d'un gouvernement. Les principaux points d'achoppement sont la mise en place d'une justice indépendante refusée par l'AKP et le règlement de la question kurde ignorée par le MHP.
Le 10 octobre 2015 l'attentat le plus meurtrier de l'histoire de la république turque fait 102 morts à Ankara et vise des militants de gauches manifestant pour la paix. Les deux bombes humaines étaient affiliées à Daech. Malgré une note interne des services de sécurité, aucune mesure n'est prise par le ministère de l'intérieur pour assurer le bon déroulement du meeting.
L'AKP retrouve la majorité absolue au parlement lors des élections législatives turques de novembre 2015.


== Géographie ==

La Turquie est située pour sa majeure partie (97 %) en Asie (Anatolie), où se trouve sa capitale Ankara, mais une petite partie du pays se trouve en Europe (3 %), la Thrace orientale.
La principale ville, İstanbul (qui s’est auparavant appelée Byzance, puis Constantinople jusqu'à la conquête ottomane au XVe siècle), est située à cheval entre la Thrace et l’Anatolie, les deux parties de la ville étant séparées par le détroit du Bosphore.


=== Géologie et paysage du pays ===
La Turquie se compose de deux chaînes de montagnes, les monts Taurus et la chaîne pontique, qui enserrent le plateau anatolien et le haut-plateau arménien. Ce sont des formations géologiques jeunes, toujours actives, comme l'indiquent les nombreuses failles et plissements. Environ 80 % du pays se trouve dans une zone tectonique extrêmement active. Le nord de la Turquie est bordée par une faille très active : la faille nord-anatolienne. La Turquie possède huit principaux bassins hydrographiques dont les plus importants sont ceux de l'Euphrate (Firat) et du Tigre (Dicle). Environ un quart du pays est couvert de forêts — pins, épicéas, cèdres et arbres à feuilles caduques.


=== Relief ===

Dans le nord du pays, la chaîne Pontique voit se succéder d'ouest en est le massif schisteux de l'Istranca Dai (Thrace orientale), les plateaux de Bithynie et la série des chaînons montagneux de plus en plus élevés dominant la mer Noire. Les deltas du Kizil Irmak et du Yesil Irmak forment les deux seules plaines littorales.
Au sud, le Taurus, second grand ensemble montagneux, dessine deux grands arcs séparés par le rentrant du golfe d'Antalya et de la plaine de Pamphylie.
Taurus et chaîne Pontique se rejoignent en Anatolie orientale, appelé également haut-plateau arménien (Arménie occidentale) où le mont Ararat (5 165 m), sur lequel l'arche de Noé se serait échouée après le Déluge, constitue le point culminant du pays.


=== Climat ===

Par sa position au nord-est du Bassin méditerranéen, la Turquie appartient, globalement, au domaine climatique méditerranéen : l'hiver est doux, tandis que l'été est chaud et sec. Toutefois, la position périphérique des principaux reliefs introduit de profondes perturbations dans ce schéma. Ainsi toutes les régions intérieures sont-elles marquées par la continentalité : hivers plus froids, total de précipitations plus faible, maximum pluviométrique décalé vers le printemps. Inversement, la région pontique, abordée de plein fouet par des masses d'air humidifiées au-dessus de la mer Noire, reçoit des précipitations abondantes et régulières.


=== Géographie politique et historique ===

La Turquie a connu cinq principaux découpages régionaux successifs, chacun ayant évolué au cours du temps :
les découpages antiques : ceux des populations anatoliennes d'origine et des dominations perse, hellénistique et romaine ;
les découpages de l'Empire romain d'Orient (dit byzantin) ;
les découpages de la période des beylicats qui inaugure la domination turque ;
les découpages de l'Empire ottoman ;
les découpages de la république de Turquie.


=== Découpage administratif actuel ===
La capitale de la Turquie est Ankara. Le territoire national est divisé en 81 provinces (en turc il). Les provinces sont organisées en 7 régions (bölge) instituées pour procéder au recensement national ; cependant, elles ne représentent pas une structure administrative. Chaque province est elle-même découpée en districts (ilçe), soit un total de 957 districts.
Les provinces et les arrondissements sont administrés respectivement par des préfets (vali) et des sous-préfets (kaymakam) nommés par l’État. La province est la circonscription électorale pour l’élection des députés au parlement. Les maires de commune (belediye başkanı) sont élus au suffrage universel, en même temps que les maires de quartier ou de village (muhtar). Dans certaines grandes villes, il existe un niveau administratif regroupant plusieurs communes, la « métropole » (büyükşehir).
Les provinces ont le même nom que leur capitale provinciale, aussi appelée district central ; les seules exceptions sont Hatay (capitale : Antakya), Sakarya (capitale : Adapazarı) et Kocaeli (capitale : Izmit). Les provinces les plus peuplées sont Istanbul (+12,6 millions), Ankara (+4,5 millions), Izmir (+3,7 millions), Bursa (+2,5 millions), Adana (+2 millions) et Konya (+1,9 million). Dix-neuf provinces ont des populations de plus d'un million d'habitants, vingt provinces entre 500 000 et un million et seulement deux provinces ont des populations moins de 100 000.
La plus grande ville et la capitale pré-républicaine Istanbul est le cœur financier, économique et culturel du pays. Les autres villes importantes sont Izmir, Bursa, Adana, Trabzon, Malatya, Gaziantep, Erzurum, Kayseri, Kocaeli, Konya, Mersin, Eskişehir, Diyarbakır, Antalya et Samsun.
Environ 75 % de la population turque est citadine.


==== Régions ====

La Turquie comporte sept régions divisées en quatre-vingt-une provinces.
Région égéenne (Ege Bölgesi)
Région de la mer Noire (Karadeniz Bölgesi)
Région de l'Anatolie centrale (İç Anadolu Bölgesi)
Région de l'Anatolie orientale (Doğu Anadolu Bölgesi)
Région de Marmara (Marmara Bölgesi)
Région méditerranéenne (Akdeniz Bölgesi)
Région de l'Anatolie du sud-est (Güneydoğu Anadolu Bölgesi)


==== Provinces ====

Les sept régions de la Turquie sont divisés en quatre-vingt-une provinces.


==== Districts ====


==== Villes ====


== Le peuple et sa culture ==
Le peuple turc est une mosaïque d'ethnies, chacune contribuant à la richesse culturelle et linguistique de l'Anatolie :
peuples turciques : Afshars, Yörüks, Tahtacı, Turcs du Kosovo, Turcs de Bulgarie, Turcs de Macédoine, Turcs de Thrace occidentale, Turcs du Dodécanèse, Turcs de Crète, Turcs de Roumanie, Turcs de Ada Kaleh, Çepni, Meskhètes (Ahıskalı), Bayındır (Oghouzes), Oghouzes, Karamanlides, Petchénègues, Chypriotes turcs, Azéris, Tatars de Crimée, Karaïtes , Tatars, Karapapak, Krymchaks, Karatchaïs, Balkars, Ouzbeks, Nogaïs, Koumyks, Ouïghours, Kirghizes
peuples des Balkans: Bosniaques et Sandjak de Novipazar, Albanais, Pomaks
peuples indo-européens: Kurdes, Zazas, Dımılice
peuples du Caucase ou de l'Anatolie du Nord-Est: Géorgiens, Adyguéens ou Tcherkesses, Abkhazes, Tchétchène, Ossètes, Laks, Lazes
autres: Roms, Arabes, Hémichis, Arméniens, Grecs, Chaldéen, Afro-Turcs, Polonais, Romaniotes, Séfarade, Ashkénaze


=== Démographie ===

La Turquie comptait 76 667 864 habitants au 31 décembre 2013 auxquels s'ajoute 1,9 millions de réfugiés syriens. La population urbaine représente 75 % de la population.
La croissance démographique turque est nettement supérieure à celle des autres pays européens (environ 1,3 % par an). Le taux de fécondité varie depuis plusieurs années autour de 2,1 enfants par femme.
En 2010, la région de Marmara a le taux de fécondité le plus bas de Turquie, avec 1,51 enfant par femme tandis que la région de l'Anatolie du sud-est atteint 3,46 enfants par femme.
L'espérance de vie en 2009 est estimée en moyenne à 73,7 années (71,5 ans pour les hommes, et 76,1 ans pour les femmes).


==== Langues ====


==== Religions et spiritualité ====


===== Islam =====

L’islam est présent dans la région de l'actuelle Turquie depuis la seconde moitié du XIe siècle, lorsque les seldjoukides ont commencé à s'étendre depuis l'Est vers l'Anatolie orientale. Selon Halil İnalcık, à cette époque et pendant la fondation de l'Empire ottoman, l'Anatolie est majoritairement alevi bektashi. Ainsi, la famille des Çandarlı qui est à l'origine de la création de l'empire est membre de la confrérie ahilik c'est-à-dire bektachi. De plus, les tribus turkmènes arrivées en Anatolie sont spirituellement influencées par de grande figures de l'islam soufie et hétérodoxe comme Ahmed Yesevi, Yunus Emre, Haci Bektas Veli, Mevlana, Ibn Arabi, Abdal Musa et Kaygusuz. La première médersa (université théologique) est créée par Davud el-Kayserî qui y enseigne le concept de Wahdat al-wujud. Pour Levent Kayapinar, au XIVe siècle et XVe siècle les alevi bektashi sont majoritaires dans les provinces de l'Anatolie et de nombreux éléments laissent à penser que les fondateurs de l'empire étaient membres de tariqa hétérodoxes proches du bektachisme. Ainsi, Sheikh Edébali est membre de la Tariqa Vefâi (babailik). Gazi Evrenos Bey de la tribu kayi dont est issue la dynastie ottomane était également acquit à la cause de l'ahl al-Bayt. L'année 1517 marque un tournant dans l'histoire confessionnelle de l'Anatolie. Avant 1517, l'Empire ottoman n'a pas de religion ou ne repose pas sur un système religieux. En 1516, les ottomans mettent un terme au califat des Mamelouks puis Yavuz Sultan Selim s'empare des insignes du pouvoir califal détenus au Caire (fin du Al-Mutawakkil III). En 1517 Yavuz Sultan Selim fait du sunnisme la religion officielle de l'empire. Ce faisant il se démarque de son grand rival Chah Ismail Ier acquit à la cause de l'ahl al-Bayt. Environ deux mille ouléma sont importés de la mosquée al-Azhar d'Égypte pour «sunniser» le pays et les chefs religieux alevi, bektachi et mevlevi qui sont à l'origine de l'islamisation de l'Anatolie et des Balkans sont exécutés ou exilés. Dès lors, l'alévisme est considérée comme hérétique par le pouvoir central sunnite ottoman. Yavuz Sultan Selim lance une politique de dénigrement, de répression et d'assimilation ou de conversion des alevis qui perdure jusque sous l'ère républicaine.
Aujourd'hui l'islam est la religion très majoritaire de la Turquie et le courant principal est le sunnisme. Toutefois, l'islam anatolien n'est pas uniforme et présente de nombreuses variantes: le courant principal est le sunnisme hanafite, suivi par l'alévisme-bektachisme, le sunnisme chaféite et le jafarisme.
Selon les références,
70 à 85 % des turcs sont musulmans sunnites (hanafites et chaféites)
entre 15 et 25 % des turcs sont alévis.
La majorité des alévis sont d’origine turque et turkmène (environ 70 %), kurdes kurmandji ou zazas. Il est difficile de quantifier le nombre de ceux-ci en Turquie :
en 1826, date des massacres qui mirent fin au corps des janissaires, étroitement associés à l'ordre des bektachi, l'Empire ottoman comptait sept millions d'alevi bektachi.
aucune source statistique de l'ère républicaine ne fournit aujourd'hui des indications fiables permettant une évaluation démographique de cette minorité. Les avis divergent sur leur nombre : officiellement, ils sont entre 10 et 15 % mais d’après les sources alévies il représenterait entre 20 à 25 % de la population nationale. Les répressions exercées sur la communauté sous l'Empire ottoman et la République ont provoqué chez les alevis un sentiment de peur qui les a contraint à pratiquer leur culte en secret ou "Takiye". Aussi, tant que la liberté de conscience religieuse et politique ne sera pas totale en Turquie, aucune estimation ne pourra être fiable. Les démographes et les universitaires avancent le chiffre de 15 à 20 millions.
Une enquête publiée en décembre 2004 dans le Wall Street Journal, version européenne, annonce que 96 % des Turcs se définissent comme musulmans et 72 % observent les prescriptions de l’islam. Deux tiers des femmes turques portent le voile islamique.


===== Autres religions =====

L'Anatolie (Asie Mineure) est l'un des berceaux du christianisme. Selon les Actes des Apôtres, c'est à Antioche que les disciples reçurent pour la première fois le nom de chrétiens. Saint Paul est originaire de Tarse et il voyagea beaucoup en Asie Mineure : Antakya, Konya, Ankara (capitale des Galates), Éphèse. Cette dernière ville est attachée à la mémoire de saint Jean. Selon la tradition, la Vierge Marie passa ses dernières années près d'Éphèse, à Selçuk. La grotte des Sept Dormants d'Éphèse se situe près d'Éphèse comme son nom l'indique. Les Sept Églises d'Asie ou Sept Églises de l'Apocalypse sont sept communautés diocésaines mentionnées dans le livre de l'Apocalypse dans le Nouveau Testament (les sièges épiscopaux étaient situés en Asie Mineure (Anatolie), aujourd'hui en Turquie.) Saint Nicolas, qui était né à Patara et mourut à Myre, était originaire de la région de Lycie en Anatolie. Les sept Conciles œcuméniques (Nicée I, Constantinople I, Éphèse, Chalcédoine, Constantinople II, Constantinople III, Nicée II) se rassemblèrent en Turquie actuelle (à Nicée, Constantinople, Éphèse, Chalcédoine.) Deux des cinq Églises de la Pentarchie (Église de Constantinople et d'Antioche) sont dans l'actuelle Turquie. On trouve des vestiges du christianisme primitif (en Cappadoce) et médiévaux (dans la région de Trabzon.)
Au début du XXe siècle, des Arméniens chrétiens vivaient en Turquie orientale sur le haut-plateau arménien et des Grecs orthodoxes sur la côte de la mer Égée ainsi que sur les côtes septentrionales et méridionales (Trébizonde, Antalya, Smyrne…). Au cours de la Première Guerre mondiale, la plupart des Arméniens ont été tués, déportés ou ont fui lors du génocide arménien. Les Grecs ont d'abord fui après l'incendie de leurs maisons par les forces turques, pendant la guerre gréco-turque de 1920-1922, ensuite ont été sujet à un échange de populations entre la Grèce et la Turquie entre 1923 et 1927, avec un transfert de populations grecques d'Anatolie vers la Grèce et des populations turques de la Grèce vers la Turquie.
Le nombre des chrétiens en Turquie ne dépasserait pas à ce jour les deux cent mille, bien que la plus grande ville du pays, Istanbul, soit le siège de deux patriarcats prestigieux : celui des Grecs et des Arméniens. Les Arméniens constituent la plus grande communauté chrétienne du pays (60 000 dont 45 000 à Istanbul), répartis en trois communautés : apostoliques (57 000), catholiques (3 000) et protestants (500) à Istanbul, Antakya et Kayseri). On peut également citer les Syriaques (15 000 dont 2 000 catholiques, à Istanbul et Mardin), les Chaldéens (10 000, pour la plupart de nationalité irakienne), les Latins (5 000, concentrés à Istanbul et Izmir ; de petites communautés à Bursa, Konya, Mersin, Tarsus, Antakya, Iskenderun, Samsun, Trabzon), les orthodoxes grecs (3 000, à Istanbul, Antakya, Gökçeada et Bozcaada). Il convient aussi d'ajouter les « nouveaux » protestants, soit les musulmans convertis au protestantisme évangélique, qui sont au nombre de 5 000[réf. nécessaire].
Les juifs (25 000) sont concentrés à Istanbul (22 000), İzmir (2 500), Bursa (env. 500) et Çanakkale[réf. nécessaire].
Un autre groupe religieux, issu du judaïsme, est celui des sabbatéens ou Dönme. (+/- 20 000)
On trouve également des bahaïs (dont Edirne est la ville sainte) et des yézidis (d'origine kurde) en nombre réduit.


===== Lieux de culte =====


===== Principaux lieux « saints » en Turquie =====
Antakya :
Église Saint-Pierre, creusée dans la roche, sans doute la première église chrétienne
Mausolée de Hz. Hizir ou Al-Khidr, une figure énigmatique de l'islam. Il est considéré comme un saint par certains, comme un prophète par d'autres

Alaşehir : église Philadelphie, une des Sept Églises mentionnées dans l’Apocalypse
Istanbul :
Musée Topkapi, objets personnels de Mahomet et de son cousin et gendre Hz. Ali ou Ali ibn Abi Talib
Patriarcat œcuménique Orthodoxe ou Patriarcat œcuménique de Constantinople ou Fener Rum Ortodoks Patrikhanesi

Konya : mausolée de Mevlana mystique persan musulman qui a profondément influencé le Soufisme, et développe la dimension mystique et universelle de l’Islam . Son nom est intimement lié à l'ordre des « derviches tourneurs » ou Mevlevis, une des principales confréries soufies de l'Islam. L'UNESCO a proclamé l'année 2007 année en son honneur pour célébrer le huitième centenaire de sa naissance
Manisa :
Église Thyatira, une des Sept Églises primitives citée dans l'Apocalypse
Synagogue de Sardes: édifice situé dans la cité antique de Sardes, l'ancienne capitale de Lydie. Construite vers la fin du IIIe siècle, elle est la plus grande synagogue connue dans la diaspora Israélite

Nevşehir : mausolée de Haci Bektaş Veli, saint homme, mystique et philosophe de l'Alévisme et du Bektachisme. Classé dans la tradition Soufie, ce courant revendique en son sein la tradition universelle et originelle de l'islam. Haci Bektas Veli est le fondateur éponyme de la confrérie des Bektachis qui joua un rôle primordial dans l'islamisation de l’Anatolie et des Balkans. Selon l'UNESCO, avec l'interprétation de Haci Bektas Veli, l'islam alevi bektachi fait preuve d'une modernité précoce: avec les mots du XIIIe siècle, Haci Bektas Veli véhicule des idées qui huit siècles plus tard coïncident avec la Déclaration universelle des droits de l'homme (1948). Haci Bektas Veli a eu une grande influence sur la turquisation de l'Anatolie ainsi que sur la création de l'Empire ottoman. Il est également connu et respecté en Bulgarie, Grèce, Macédoine, Bosnie-Herzégovine, Albanie, Hongrie et Roumanie
Şanlıurfa : ville natale d'Abraham, personnage important du judaïsme, du christianisme et de l'islam
Selçuk (İzmir) : maison dans laquelle la Vierge Marie est supposée avoir vécu ses dernières années
Tarsus : ville natale de saint Paul, elle abrite l'église Saint-Paul


===== Franc-maçonnerie =====


==== La laïcité en Turquie ====

Alors que la Constitution du 20 janvier 1921 ne mentionnait pas la religion, la loi constitutionnelle du 29 octobre 1923 modifie l’article 2 en indiquant que « la religion de l'État turc est l’islam » (« Türkiye Devletinin dini, Dîn-i İslâmdır »). Cette mention est conservée dans la constitution du 20 avril 1924 (dont l’article 75 proclame pourtant la liberté de conscience et de culte - à condition qu’elles ne s’opposent pas aux lois), supprimée le 11 avril 1928 et remplacée le 10 décembre 1937 par « l’État turc est républicain, nationaliste, populiste, étatiste, laïque et réformateur », les « six principes d’Atatürk ».
Tout cela s’est traduit sous Atatürk par :
l’accord du droit des votes aux femmes en 1934 ;
la fermeture de certains lieux de pèlerinage ;
l’interdiction des confréries religieuses (nakşibendis, nurcus…) ;
l’interdiction du port du voile pour les femmes dans les administrations et les écoles publiques.
Certaines de ces mesures ont été abolies lors de l’accession au pouvoir du Demokrat Parti (Parti démocrate) d’Adnan Menderes en 1950, mais la religion est restée sous le contrôle de l’État.
Bien que des réformes allant dans le sens de la laïcité aient été accomplies sous Atatürk (abolition du califat, etc.), la Turquie n’est pourtant pas un État strictement laïc dans le sens où il n’y a pas de séparation entre la religion et l’État, mais plutôt une mise sous tutelle de la religion par l’État; chacun reste cependant libre de ses croyances.
C’est ainsi que la religion est mentionnée sur les papiers d’identité et qu’il existe une administration dite « Présidence des affaires religieuses » (Diyanet) qui instrumentalise parfois l’islam pour légitimer l’État et qui gère les 77 500 mosquées du pays. Cet organisme étatique, mis en place par Ataturk le 3 mars 1924, finance uniquement le culte musulman sunnite, les cultes non-sunnites doivent assurer un fonctionnement financièrement autonome, quand ils ne rencontrent pas d'obstacle administratif à ce même fonctionnement. Lors de la récolte de l'impôt, tous les citoyens turcs sont égaux. Le taux d'imposition n'est pas fonction de la confession religieuse. Toutefois, à travers la « Présidence des affaires religieuses » ou Diyanet, les citoyens turcs ne sont pas égaux devant l'utilisation des recettes. La Présidence des affaires religieuses, qui est dotée d'un budget de plus de 2,5 milliards de $ US en 2012, ne finance que le culte musulman sunnite. Cette situation pose d'ailleurs problème d'un point de vue théologique, dans la mesure ou, la religion du prophète Mahomet stipule à travers la notion du haram qu'il faut « donner la juste mesure et le bon poids, en toute justice ». Or, depuis sa création, le Diyanet, à travers l'impôt, utilise les ressources de citoyens non-sunnites pour financer son administration et ses lieux de culte exclusivement sunnites. Ainsi, les musulmans Câferî (principalement des Azéris) et Alevi Bektachis (principalement des Turkmènes) participent au financement des mosquées et au paiement des salaires des imams sunnites alors que leurs lieux de cultes, qui ne sont pas officiellement reconnus par l'État, ne reçoivent aucun financement. Pourtant, l'islam alevi Bektachis constitue la seconde croyance en Turquie après l'islam sunnite. Les avis divergent sur leur nombre : officiellement ils sont entre 10 et 15 % mais d’après les sources alévies ils représenteraient entre 20 à 25 % de la population nationale. L'Islam Câferî compte officiellement 3 millions de croyants en Turquie.
En théorie, la Turquie, à travers le traité de Lausanne de 1923, reconnaît les droits civils, politiques et culturels des minorités non musulmanes.
En pratique, la Turquie ne reconnaît que les minorités religieuses grecques, arméniennes et israélites sans pour autant leur accorder tous les droits cités dans le Traité de Lausanne.
Les musulmans alevi-bektachis et câferî, les catholiques latins et les protestants ne font l'objet d'aucune reconnaissance officielle.

Avec plus de 100 000 fonctionnaires, le Diyanet est une sorte d’État dans l'État.
En 2013, le Diyanet ou Ministère des Affaires religieuses, occupe le 16e poste de dépense du gouvernement central.
Le budget alloué au Diyanet (4,6 milliards de TL) est :
1,6 fois plus important que le budget alloué au Ministère de l'Intérieur
1,8 fois plus important que le budget alloué au Ministère de la Santé
1,9 fois plus important que le budget alloué au Ministère de l'Industrie des Sciences et de la Technologie
2,4 fois plus important que le budget alloué au Ministère de l'Environnement et de l'Urbanisme
2,5 fois plus important que le budget alloué au Ministère de la Culture et du Tourisme
2,9 fois plus important que le budget alloué au Ministère des Affaires étrangères
3,4 fois plus important que le budget alloué au Ministère de l’Économie
3,8 fois plus important que le budget alloué au Ministère du Développement
4,6 fois plus important que le budget alloué au MIT – Renseignement
5,0 fois plus important que le budget alloué au Ministère chargé de la Gestion des Urgences et des Catastrophes Naturelles
7,7 fois plus important que le budget alloué au ministère de l'Énergie et des Ressources naturelles
9,1 fois plus important que le budget alloué au ministère des douanes et du commerce
10,7 fois plus important que le budget alloué à la Garde Côtière
21,6 fois plus important que le budget alloué au ministère de l'Union européenne
242 fois plus important que le budget alloué au Conseil national de sécurité
268 fois plus important que le budget alloué au ministère de la Fonction publique.
Le budget du Diyanet représente :
79 % du budget de la gendarmerie
67 % du budget du ministère de la Justice
57 % du budget des Hôpitaux publics
31 % du budget de la police nationale
23 % du budget de l'Armée turque soit 23% du budget de la deuxième armée de l'OTAN.
Malgré la mise en place de la politique laïque en Turquie, la proportion de la population chrétienne est passée de 10 % en 1920 à 0,3 % au début du XXIe siècle. Les chrétiens subissent également des agressions en raison de leur confession.
Sous Turgut Özal, l’enseignement religieux dans le secondaire est devenu obligatoire.
En février 2008, le Parlement turc a voté une loi autorisant les femmes à porter le voile dans les universités ; cette loi fut annulée par la Cour constitutionnelle en juin 2008.
Toute critique envers l'islam peut valoir à son auteur une condamnation en vertu de l'article 216 du code pénal turc qui punit d'une peine de six mois à un an de prison toute personne coupable d'avoir dénigré les valeurs religieuses de la population. C'est en vertu de ce principe que l'écrivain Nedim Gürsel est actuellement poursuivi après la publication de son livre Les Filles d'Allah.


==== Diaspora turque ====


=== Société ===


==== Les femmes turques et le pouvoir ====

La Turquie est le pays d'Europe où les femmes ont le moins le statut de salariées :
49,3 % des femmes turques qui occupent un emploi, sont indépendantes ou ont une activité non salariée.
50,7 % des femmes turques qui occupent un emploi, sont salariées : c'est le plus faible taux d'Europe. Dans l'Union européenne, 87,4 % des femmes qui occupent un emploi bénéficient des avantages du statut de salarié (sécurité sociale, cotisation chômage et retraite). Pour comparaison, cet indicateur est de 95,8 % en Norvège et de 92,4 % en France.

La Turquie est l'un des pays d'Europe qui envoie le moins ses filles dans l'enseignement supérieur : seulement 49,9 % des turques en âge de s'inscrire, sont inscrites dans l'enseignement supérieur contre 68,7 % dans l'Union européenne.
En 2005, 11,4 % des entreprises turques sont détenues par des femmes contre 41,6 % en Irlande, 34,1 % en Espagne, 20,3 % en Allemagne, 26 % en Roumanie et 21,5 % en Bosnie-Herzégovine.
La Turquie, sous l’impulsion d’Atatürk, accorde le droit de vote aux femmes en 1930 et l'éligibilité en 1934, soit bien avant la France (1944). Huit décennies après l'obtention de ces droits, la représentation des femmes turques dans leur parlement national est très faible. En 2012, seulement 14,2 % des sièges du parlement national turque (TBMM) sont occupés par des femmes. Cette proportion est inférieure à celle de la Suède (44,7 %), du Sénégal (42,7 %), de la Tanzanie (36 %), de l’Algérie (31,6 %), de Éthiopie (27,8 %), de l’Afghanistan (27,7 %), de la France (26,9 %), de la Tunisie (26,7 %), de l’Irak (25,2 %), du Soudan (24,6 %), du Pakistan (22,5 %), de la Bosnie-Herzégovine (21,4 %), du Bangladesh (19,7 %) et du Tadjikistan (19 %). En Europe, la Turquie est dans le bas du tableau mais elle devance la Roumanie (11,2 %), Chypre (10,7 %) et la Hongrie (8,8 %). À l'heure où les politiciens turcs négocient la future constitution civile, il est bon de rappeler qu'aucun chapitre de la constitution turque ou de la législation n'impose aux partis politiques de présenter autant de candidat masculin que féminin.


==== Nationalisme ====


==== Éducation ====

Pour les écoles francophones voir : lycée français Charles-de-Gaulle, lycée français Pierre-Loti, lycée Saint-Benoît, lycée Tevfik Fikret (un à Ankara et un à İzmir), lycée Notre-Dame de Sion, lycée Sainte-Pulchérie, lycée Saint-Michel, lycée Saint-Joseph (un à Istanbul et un autre à Izmir), lycée de Galatasaray, l'université Galatasaray et le lycée Burak Bora.


==== Protection sociale ====
La protection sociale en Turquie s’articule entre différents mécanismes dont l’ensemble ne couvre pas l’intégralité de la population turque (67,3 millions d’habitants en 2000). Quatre systèmes publics de protection sociale coexistent en Turquie : le Memur Saglik est destiné aux actifs de la fonction publique et leurs ayants droit directs ; l’Emekli Sandigi concerne les retraités de la fonction publique, ainsi que leurs ayants droit directs ; la SSK couvre les employés du secteur privés et les ouvriers du secteur public ; le Bag-Kur assure les artisans, les commerçants et les membres des professions libérales.
Il existe une forme d’assurance personnelle qui permet d’adhérer volontairement à la SSK. Cette adhésion est individuelle ou collective, volontaire ou obligatoire. Individuellement, toute personne peut volontairement adhérer à la SSK en échange du versement d’une prime d’assurance. Collectivement, l’assurance est soit volontaire, soit collective. Volontaire, elle concerne des groupes exclus du bénéfice automatique de la SSK et qui négocient librement leur affiliation contre versement d’une cotisation ; obligatoire, le dispositif est identique mais les groupes choisissent de contraindre leurs membres à l’affiliation.
On compte une trentaine de sociétés d’assurances privées regroupant 300 000 personnes ; elles offrent leurs services aux personnes ne disposant pas de couverture sociale et ne pouvant financièrement assumer le coût de l’adhésion. Le nombre de leurs adhérents a augmenté durant les années 1990.
Ces différents mécanismes ne couvrent pas la totalité de la population turque. Sont exclus, en particulier, les agriculteurs et les pauvres urbains, dont le niveau de revenu exclut tout recours à des assurances complémentaires privées. La réforme de la SSK (qui couvre la moitié de la population turque), imposant une durée de cotisation minimale de 120 jours avant toute prise en charge, a renforcé cet état de fait. Pour pallier les carences de la couverture sociale, plusieurs dispositifs ont été mis en place : la carte verte ; le fonds d'aide sociale ; les systèmes municipaux ; les fondations.


==== Système hospitalier ====

Deux grandes catégories se distinguent : les hôpitaux privés et les hôpitaux publics, et – au sein de ces derniers – les hôpitaux d’État et ceux de la SSK. Les hôpitaux de l’État se répartissent à leur tour entre hôpitaux du ministère de la Santé, hôpitaux dépendant de tel ou tel ministère (Défense, Police, Intérieur...), et hôpitaux universitaires.
Au total, la Turquie compte 1 256 établissements hospitaliers publics regroupant 176 121 lits, auxquels il faut ajouter le réseau des dispensaires. Ces derniers sont au nombre de 5 700 environ, ils couvrent une population de 7 500 personnes et contrôlent plusieurs sous-unités (trois à quatre en moyenne).
Les établissements publics de santé se répartissent entre :
les établissements du ministère de la Santé (communément appelés « hôpitaux d’État ») ;
les hôpitaux particuliers des ministères (Défense, Police…), qui en possèdent plusieurs. Ce sont aussi des hôpitaux d’État dont l’accès est réservé en principe aux agents des ministères en question ;
les hôpitaux universitaires : hôpitaux d’État qui, à l’instar de leurs homologues français, ont une vocation d’enseignement et de recherche ;
les hôpitaux de la SSK, la sécurité sociale turque. Ce sont des hôpitaux publics, mais qui ne dépendent pas de l’État.
L’étanchéité initiale entre les hôpitaux publics – particulièrement entre hôpitaux d’État et de la SSK – cède peu à peu la place à une forme d’intégration, encore très parcellaire et incomplète.
À elle seule, la métropole d’Istanbul dispose de 39 hôpitaux du ministère de la Santé, 3 hôpitaux universitaires, 16 hôpitaux de la SSK ; elle regroupe 234 dispensaires, dont 220 reliés au ministère de la Santé.
On compte environ 150 hôpitaux privés qui regroupent 11 500 lits. Ce secteur de la santé est en plein développement, en particulier à l’incitation des grands organismes financiers internationaux qui exigent des autorités turques une libéralisation de l’offre de soins. Comme exemples d’institutions privées, on peut citer la chaîne d’hôpitaux Acibadem, l’Universal Vatan (52 établissements). À Istanbul, les hôpitaux « nationaux » sont très présents : français, américain, allemand, italien, bulgare, arménien, grec…
Les hôpitaux privés sont souvent particulièrement bien dotés en personnel et très bien équipés : le premier TEP Scan installé dans le monde par la société Siemens l’a été dans un hôpital d’Acibadem. Ils disposent de l’ensemble des outils de diagnostic et de traitement : laboratoires, centre de transfusion sanguine, services d’urgence.


==== Sexualité ====


==== Sécurité ====
La gendarmerie nationale et la police civile garantissent l’ordre public en Turquie. Ces deux services emploient environ 600 000 hommes pour garantir l'ordre public. Le budget alloué aux forces de sécurité a considérablement augmenté (+ 20 %) depuis l'arrivée de l'AKP au pouvoir en 2002, au détriment du budget militaire qui a diminué de moitié[réf. nécessaire].


=== Culture ===

La Turquie a une culture très diverse qui est un mélange des éléments des cultures et traditions oghouzes, anatoliennes (arméniennes, grecques, kurdes, araméens, lazes...), ottomanes (qui elles-mêmes sont une continuation des cultures gréco-romaines et islamiques) et occidentales, qui a commencé avec l'occidentalisation de l'Empire ottoman et continue encore aujourd'hui. Ce mélange a commencé par la rencontre des Turcs et leur culture avec celles des peuples qui étaient sur le chemin de leur migration d'Asie centrale vers l'ouest,. Avec la transformation progressive d'un Empire ottoman fondé sur la religion en un état-nation moderne, avec une séparation forte de l'État et de la religion, les méthodes d'expression artistique se sont développées. Pendant les premières années de la république, le gouvernement investit beaucoup de ressources dans les beaux-arts, les musées, les théâtres, les opéras et l'architecture. Les différents facteurs historiques jouent un rôle important dans la définition de l'identité turque contemporaine et la culture turque est le produit des efforts pour être « moderne » et occidental avec la nécessité éprouvée de maintenir des valeurs traditionnelles, religieuses et historiques.


==== Architecture ====


==== Musique ====

Il existe plusieurs instruments typiquement turcs, tels que le saz, le ney qui sont toujours pratiqués dans la vie moderne turque. Le rap et le rock sont surtout appréciés par les jeunes.
Les différentes influences culturelles que subit la Turquie se retrouvent au cœur de sa musique, mêlant sonorités traditionnelles et occidentales.
La musique pop de Turquie a fait une croissance après l'ouverture de nouvelles chaînes de télévision dès le début des années 1990. Pour citer quelques artistes turcs, il y a Sezen Aksu, Tarkan (avec un album qui l'a rendu célèbre en Europe), Sertab Erener qui a gagné le grand prix de l'Eurovision en 2003.


==== Gastronomie ====


==== Littérature ====

À la fin du XIe siècle, les Turcs ont commencé à s'installer en Anatolie, et, en plus des traditions orales, il s'est développé une tradition littéraire écrite proche du style arabe et de la littérature persane. Les 900 ans suivant, jusqu'à peu de temps avant la chute de l'Empire ottoman en 1922, les traditions orales et écrites restent largement indépendantes l'une de l'autre.
Avec les réformes du Tanzimat au XIXe siècle, les styles européens et œuvres littéraires (romans et pièces de théâtre) ont commencé à apparaître dans la littérature turque.
Avec la fondation de la République turque en 1923, et les réformes visant à moderniser la langue turque, une nouvelle littérature turque nationale a été formé, de plus en plus influencé par les styles occidentaux.
Orhan Pamuk (lauréat du prix Nobel de littérature en 2006) et Elif Şafak sont parmi les romanciers majeurs turcs de nos jours.


==== Médias ====

Si le début du mandat (2003) de Recep Tayyip Erdoğan est marqué par quelques assouplissements concernant la liberté de la presse, comme le remplacement des peines de prison de la loi relative à la presse par des amendes, les lois amendées contiennent cependant des dispositions permettant d'envoyer les journalistes en prison. D'autres lois et articles de code répressifs envers la presse restent inchangés.
Les années suivantes pendant lesquelles le Parti de la justice et du développement (AKP) est au pouvoir se caractérisent par un durcissement envers les médias et une limitation de la liberté de la presse. Cette tendance se traduit par le net recul de la Turquie dans le classement mondial de la liberté de la presse. Entre 72 et 97 journalistes turcs sont en prison en 2012,, contre 13 fin 2002, l'année de l'arrivée au pouvoir de l'AKP. L'affaire Ergenekon (2007-2009) voit la condamnation en 2013 d'une vingtaine de journalistes à de lourdes peines de prison et permet de porter un coup à une opposition laïque journalistique de plus en plus critique contre le régime. Le pouvoir intente systématiquement des procès à l'encontre des journaux d'opposition, si bien que ces journaux sont l'objet de saisies ou sont fortement pénalisés par les amendes. L'opposition de gauche fait surtout les frais de ces procès, comme en 2011 le journal du Parti des travailleurs Aydınlık.
En 2015, la dérive autoritaire se renforce : 15 chaînes de télévision sont ainsi saisies ou interdites d’émettre par le pouvoir, des centaines de journalistes sont sous le coup de poursuites pour avoir « insulté le président ». En novembre 2015, les journalistes Can Dündar et Erdem Gül, sont accusés d'« espionnage » pour avoir publié en mai un article sur les livraisons d'armes des services secrets turcs (MIT) à des groupes islamistes en Syrie.


===== Quotidiens nationaux =====
Cumhuriyet, Hürriyet, Milliyet, Posta, Radikal, Zaman.


===== Télévision =====
ATV, CNBC-e, CNN Türk, Hayat TV, Kanal D, Lig TV, MTV Türkiye, NTV, Powertürk TV, Samanyolu TV, Show TV, Star TV, TRT 1, TRT 2, TRT 3, TRT 4, TRT 6, TRT Avaz, TRT-TÜRK.


==== Sports ====

Le football est très probablement le sport le plus populaire ; la vie s’arrête pratiquement lors des rencontres entre Galatasaray, Fenerbahçe, Beşiktaş et Trabzonspor. La Turquie participe au Championnat d'Europe de football. Elle est également membre de l'UEFA (Union des associations européennes de football). Entre ces 4 équipes, l'équipe stambouliote du Galatasaray est la seule à avoir remporté la Coupe d'Europe le 17 mai 2000 et la Supercoupe de l'UEFA 2000. L'équipe nationale quant à elle est arrivée 3e de la Coupe du Monde 2002 en Corée du Sud et au Japon,.

La Turquie a également de bons joueurs de basket-ball avec comme Mehmet Okur, 2003-04 Champion NBA avec Detroit Pistons premier turc sélectionné pour le All-Star de la NBA en 2007, ou Hidayet Türkoglu meilleur sixième homme lors de sa deuxième saison, 2007-2008 réalisant deux triple-doubles et meilleure progression NBA Most Improved Player en 2008. Au niveau européen, deux grands clubs turcs font partie du top européen : Efes Pilsen et Fenerbahçe Ülker. Ces deux clubs sont constamment en Euroligue. L'équipe nationale féminine remporte la médaille d'argent du championnat d'Europe 2011.
Le volley-ball et le beach-volley sont très appréciés par les femmes comme par les hommes. L'équipe de volley-ball féminine turque a fait de grands progrès depuis quelques années et est devenue l'une des équipes les plus fortes d'Europe, notamment grâce à Eylem Dağli très populaire à Istanbul.

En 2007, Kenan Sofuoğlu est devenu le premier turc champion du monde d'un sport mécanique : il a remporté le championnat de Mondial Supersport, une compétition de moto réservée aux 600 cm3. La ville d'Istanbul organise aussi une course de Formule 1 chaque année depuis 2005.
La lutte gréco-romaine est le sport national en Turquie. Les combats les plus importants ont lieu durant le Kirpinar Yagli Guresi qui se déroule dans la province d'Edirne.
Le pays compte beaucoup de médailles et de records en haltérophilie, notamment grâce à Naim Süleymanoğlu et Halil Mutlu.
Semih Saygıner a apporté de nombreuses médailles en billard à la Turquie. Après ses performances, la Turquie s'est doté d'une fédération.


===== Équipes nationales =====


===== Évènements sportifs =====


=== Symboles nationaux ===


==== Drapeau ====


==== Devise ====
« Yurtta sulh, cihanda sulh » ou « yurtta barış, dünyada barış » (« paix dans le pays, paix dans le monde »)


==== Blason ====


==== Fêtes et jours fériés ====


== Politique ==


=== Politique intérieure ===

La Turquie est une république parlementaire.
Le président est le chef de l’État et le premier ministre est le chef du gouvernement. Le président, élu par le Parlement jusqu'en 2007, le sera désormais au suffrage universel pour un mandat de cinq ans. Le président choisit le premier ministre.
Le pouvoir législatif est exercé par la Grande assemblée nationale de Turquie composée de 550 sièges renouvelés tous les quatre ans.
La constitution en vigueur date de 1982. Elle a été récemment modifiée à la suite du référendum du 12 septembre 2010.


=== Personnalités politiques ===


=== Partis politiques ===


=== Élections ===


=== Régime politique ===


==== Une Constitution rédigée par la junte militaire de 1980 ====
La Constitution en vigueur en Turquie a été rédigée par la junte militaire de 1980 à 1983. Le 18 octobre 2013, les Turcs entament leur 31e année de vie régie par une Constitution militaire et la classe politique turque est toujours incapable de trouver un consensus pour la rédaction d'une constitution civile. Après plus d'une décennie au pouvoir, l'AKP, qui dispose d'une majorité confortable au Parlement, n'a pas apporté les modifications nécessaires au code pénal turc afin de garantir à ses citoyens une réelle liberté de penser et de manifester. Ainsi, en 2012, la Turquie représente :
24 % des condamnations prononcées par la Cour européenne des droits de l'homme pour atteinte à la « Liberté d'expression »
50 % des condamnations prononcées par la Cour européenne des droits de l'homme pour atteinte à la « Liberté de pensée, de conscience et de religion »
46 % des condamnations prononcées par la Cour européenne des droits de l'homme pour atteinte à la « Liberté de réunion et d'association »
31 % des condamnations prononcées par la Cour européenne des droits de l'homme pour atteinte au « Droit à la vie ou atteinte à la vie »
Selon Amnesty International, « la répression du mouvement de protestation du parc Gezi a donné lieu à des violations des droits humains à très grande échelle. Le droit de se réunir pacifiquement a été systématiquement bafoué et les violations du droit à la vie, à la liberté et à ne pas être torturé et maltraité ont été nombreuses».


==== Synthèse des évaluations du régime politique de la Turquie ====
Les rapports des organismes dont la Turquie est membre ou non relèvent une détérioration des libertés des médias et de la liberté d'expression, s'inquiètent de la tendance autoritaire du pouvoir politique à travers la mise en examen de politiciens et de journalistes et craignent que les arrestations et longues détentions provisoires soient utilisées comme une forme d'intimidation de l'opposition.
Parmi les articles du Code Pénal Turc mis en cause, on retrouve:
la loi anti-terreur de la Turquie (également connu sous le nom Terörle Mücadele Yasası, TMY), articles 5 et 7 relatifs aux articles du Code pénal,
article 314 du Code pénal de la Turquie (aussi connu comme Türk Ceza Kanunu, TCK), portant sur l'organisation, le commandement ou la participation à une organisation armée,
article 301 du Code pénal turc définissant « l'insulte » à la « nation turque »,
article 216 du Code pénal turc définissant « l'incitation à la haine religieuse »,
article 305 du Code pénal turc qui condamne les personnes ayant une pensée différente par rapport à aux versions officielles, notamment sur le génocide arménien.
Le gouvernement turc utilise cette batterie de loi pour étouffer toute forme de manifestation ou d'opposition à sa politique et la grande majorité des rassemblements ou manifestations pacifiques dégénèrent à la suite de l'intervention brutale des forces de l'ordre.
À titre de comparaison, en 2011, selon The Economist Group, l'Indice de démocratie de la Turquie est de 5,73: au niveau mondial, la Turquie est classée 88e et appartient au groupe de pays dotés d'un régime politique dit « hybride ». La performance démocratique de la Turquie est inférieure à celle de la Norvège (9,8 points), de la France (7,7 points), de la Pologne (7,12 points), de l'Indonésie (6,53 points), du Mali (6,36 points), de la Namibie (6,24 points), de la Zambie (6,19 points), du Ghana (6,02 points), du Bangladesh (5,86 points) et du Malawi (5,84 points).


==== L'AKP et l'Union européenne : nouveaux freins à la démocratisation du pays ====
La Turquie a officiellement entamé ses négociations d’adhésion à l’Union européenne en octobre 2005. Le Conseil européen de Copenhague précise que l'adhésion d'un nouveau pays est soumise à des conditions préalables dont la mise en place d'« institutions stables garantissant l'état de droit, la démocratie, les droits de l'homme, le respect des minorités et leur protection ». De nombreux chapitres sont ouverts mais ceux concernant les libertés fondamentales et la justice ne sont pas à l'ordre du jour:
Le chapitres 23 « Pouvoir judiciaire et droits fondamentaux » est bloqué par Chypre
Le chapitres 24 « Justice, liberté et sécurité » est bloqué par Chypre, l'Allemagne et la Grèce
Selon Stefan Füle, «compte tenu de sa situation stratégique et de son grand potentiel dans les domaines de l'économie et de la diplomatie, l'Europe a besoin d'une Turquie stable, prospère et démocratique».
Par ailleurs, après plus de 10 ans de pouvoir, l'AKP n'a pas tenu sa promesse de 2002, à savoir de renommer les « Critères de Copenhague » (« Critères d'Ankara ») pour poursuivre la démocratisation du pays en cas de blocage européen. Des réformes judiciaires appelés « paquets démocratiques ou ouvertures démocratiques » pour l'ensemble des citoyens turcs, les kurdes, les alevi, les caferi, les roms, les grecs orthodoxes, les arméniens... ont certes été entamées mais elles ne répondent pas aux standards européens ou n'ont tout simplement pas abouties remettant en cause la sincérité des intentions du gouvernement. Au terme de sa lutte justifiée contre l'omniprésence de l'armée dans la sphère politique, l'AKP s'est débarrassé de tout contre-pouvoir et a mis en place un système clanique s'octroyant les marchés juteux et étouffant les affaires compromettantes (comme l'affaire Deniz Feneri ou le détournement de fonds caritatifs religieux au profit d’un mouvement politique et l'affaire Uludere ou la bavure de l'armée ayant couté la vie à 35 citoyens turcs). À l'été 2013, l'armée, l'appareil bureaucratique, l'appareil judiciaire et la presse étaient devenus des instruments au service de l'AKP.
De plus, le jeu électoral est biaisé dans la mesure où l'AKP utilise l'ensemble des services publics pour développer sa propagande. Ainsi, lors des élections locales de mars 2014 :
sous ordre des préfets de la république, les véhicules des services de l’État sont réquisitionnés pour assurer des navettes alimentant les meeting de l'AKP,
sur les chaines publiques TRT, l'AKP comptabilise neuf fois plus de temps de parole que l'ensemble de l'opposition (CHP, MHP et BDP).
Les médias proches du pouvoir alimentent une atmosphère de haine et de lynchage envers la presse indépendante. Ainsi le 1er octobre 2015, Ahmet Hakan journaliste formé dans les écoles religieuses Imam Hatip est tabassé par des militants de l'AKP.
En octobre 2015, le corps sans vie d’un militant kurde est traîné par un véhicule de police dans la ville de Sirnak alors que des policiers continuent de l’insulter.
En novembre 2015, Can Dündar éditorialiste du quotidien Cumhuriyet et lauréat du Prix Reporters sans frontières est emprisonné pour des révélations sur des livraisons d’armes aux rebelles syriens.


=== Relations internationales ===

La Turquie est membre fondateur de l'ONU (1945), OCDE (1960), l'Organisation de la coopération Islamique OCI (1969), OSCE (1973), G-20 (1999) et membre (non fondateur) du Conseil de l'Europe (depuis le 9 août 1949) et l’OTAN (depuis le 18 février 1952). Elle abrite des bases américaines à İncirlik, Izmir et Ankara. La Turquie est un allié historique important des États-Unis depuis la guerre froide du fait de sa position par rapport à l'URSS. Cette entente a néanmoins faibli durant la dernière guerre d'Irak, où les deux pays se sont opposés sur la question kurde, la Turquie craignant qu'un pouvoir kurde trop fort en Irak ne favorise les prétentions indépendantistes des Kurdes de Turquie. La Turquie tient une position proche de l'Iran sur cette question.

Du fait que la langue turque fait partie des langues altaïques, parlées par les peuples turcs d'Asie mineure et d'Asie centrale, la Turquie participe également à plusieurs organismes de coopération économique et culturelle internationaux :
la TIKA (Agence de coopération turcophone - Turk Isbirligi ve Kalkinma Ajansi)
la TÜRKSOY: (Organisation Internationale pour la Culture Turque - Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı)
le TURKPA,Conseil de coopération des États de langue turcique, reconnu observateur de l'organisation des Nations unies depuis 2011.
La Turquie est le premier pays à majorité musulmane à reconnaître l’État d’Israël dès 1949 et le seul à entretenir avec de bonnes relations. Elle ravitaille Israël en eau. Les deux États ont ainsi signé un accord portant sur 50 millions de mètres cubes d'eau douce par an pendant vingt ans, pour une valeur d'environ un milliard d’euros. Une coopération militaire très étroite se développe entre Israël et la Turquie depuis 1996, avec plusieurs accords sur la défense et l’échange de haute technologie. Les deux États entreprennent également des manœuvres militaires conjointes, épaulées par les États-Unis. Mais depuis le mois de juin 2010 les relations entre la Turquie et Israël se sont fortement dégradées à la suite de l'assaut de Tsahal 