Les Tétraodontidés (Tetraodontidae) (du grec ancien tetra = quatre et odous = dent) ou poissons-ballons ou poissons-globes forment une famille de poissons ayant la capacité de gonfler. Une autre de leurs caractéristiques est de ne pas avoir de piquants, ce qui les distingue des poissons du genre Diodon qui en ont.
La plupart des espèces contiennent des toxines extrêmement puissantes, comme le célèbre fugu.
 Attention, dans le langage courant, on utilise souvent le mot tétraodon (avec l'accent aigu) pour parler de quelques espèces de la famille des Tetraodontidae qui ne sont pas forcément classés dans le genre Tetraodon.


== Liste des genres ==


== Liste des noms vernaculaires ==
Poisson ballon (balloonfish en anglais)
Poisson globe (globefish en anglais)
Fugu ou « Takifugu » au Japon
blowfish en anglais (qui souffle en français)
swellfish en anglais (qui enfle en français)
pufferfish en anglais (qui gonfle en français)
Ne pas confondre avec les noms vernaculaires des Diodontidae (qui ont des piquants) : « Poisson hérisson » ou hérisson des mers (Porcupinefishes en anglais)


== Liens externes ==


=== Références taxinomiques ===

Référence World Register of Marine Species : taxon Tetraodontidae (en) (+ liste genres + liste espèces)
Référence Fossilworks Paleobiology Database : Tetraodontidae (en)
Référence FishBase : famille Tetraodontidae (en) (+ traduction (fr)) (+ identification visuelle des espèces)
Référence ITIS : Tetraodontidae (fr) (+ version anglaise (en))
Référence Tree of Life Web Project : Tetraodontidae (en)
Référence Animal Diversity Web : Tetraodontidae (en)
Référence Catalogue of Life : Tetraodontidae (en)
Référence UICN : taxon Tetraodontidae (en