Les Trachéophytes (du grec Trakheia, conduit raboteux) ou Tracheobionta, appelées aussi plantes vasculaires associe les deux anciens embranchements des
Monilophytes (comprenant les Ptéridophytes (plantes à reproduction aquatique comme les fougères) et les Sphénophytes) ;
des Spermaphytes (plantes à graines) lui-même divisé en Gymnospermes et Angiospermes (plantes à fleurs).
Les caractères principaux sont l'existence de racines sauf chez les Psilophytes et la présence de vaisseaux (phloème et xylème contenant des trachéides, d'où le nom de Tracheophyta) assurant la circulation de la sève.
Les Polysporangiophytes sont des plantes apparues à l'Ordovicien et qui sont les premières plantes vasculaires connues.


== Nombre d'espèces ==
Les Tracheophyta comprend 331 344 espèces au total.


== Classification ==
Les Trachéophytes sont composés aujourd’hui de 9 divisions (ou embranchements) :
les Ptéridophytes, groupe paraphylétique de Trachéophytes archaïques, à spores ou sporanges :
la division des Psilophytes (Psilophyta)
la division des Équisetophytes (Equisetophyta) - les prêles ;
la division des Lycopodiophytes (Lycopodiophyta ou Lycophyta) - les lycopodes ;
la division des Filicophytes (Filicophyta) ou Ptéridophytes stricto sensu - les fougères ;

les Spermaphytes ou Spermatophytes - les plantes à graines - divisées entre :
les Gymnospermes, groupe dont la monophylie est débattue, et qui comprend :
la division des Cycadophytes (Cycadophyta) - les cycas ;
la division des Ginkgophytes (Ginkgophyta) - les ginkgos ;
la division des Pinophytes (Pinophyta, ex-Coniferophyta) - les conifères, araucarias, etc. ;
la division des Gnétophytes (Gnetophyta) ;

les Angiospermes (Magnoliophyta) - les plantes à fleurs.

Classification phylogénétique : voir article Archaeplastida (classification phylogénétique).
Pour la France, une nouvelle version (12 octobre 2011) du référentiel des trachéophytes de métropole a été mise en ligne sur le site de l’INPN.


== Cycles reproductifs ==


== Liste des sous-divisions ==
Selon Catalogue of Life (21 mai 2013) :
classe Cycadopsida
classe Equisetopsida
classe Ginkgoopsida
classe Gnetopsida
classe Liliopsida
classe Lycopodiopsida
classe Magnoliopsida
classe Marattiopsida
classe Pinopsida
classe Polypodiopsida
classe Psilotopsida
Selon ITIS (21 mai 2013) et World Register of Marine Species (21 mai 2013) :
sous-division Pteridophytina
sous-division Spermatophytina
Selon World Register of Marine Species (21 mai 2013) :
classe Equisetopsida
classe Polypodiopsida
classe Psilotopsida


== Outils taxonomiques ==
Depuis plusieurs siècles les flores permettent aux botanistes d'identifier les espèces de trachéophytes qu'ils observent. Les progrès de l'histologie, de la phylogénétique la génétique puis l'apparition de l'informatique et de la bioinformatique ou encore la découverte de nouveaux biomarqueurs (cyanogènes par exemple) ont ensuite contribué à l'apparition de nouveaux moyens d'étude et d'identification.
Par exemple, en France, au début de 2015, la base de données BDTFX, contient un référentiel des trachéophytes de France métropolitaine et des pays voisins, et un index synonymique et nomenclatural de 95 005 noms pour 21 812 taxons. Il est issu de la BDNFF, et a été mis au point par Tela Botanica. Depuis mars 2015, il propose aussi des liens vers la diagnose du nom et renvoie vers le numéro de page correspondante de Flora gallica.


==