Thymus

Thymus est un genre de plantes (couramment appelées thym ou serpolet) de la famille des Lamiacées. Ce genre comporte plus de 300 espèces. Ce sont des plantes rampantes ou en coussinet portant de petites fleurs rose pâle ou blanches. Ces plantes sont riches en huiles essentielles et à ce titre font partie des plantes aromatiques. La principale huile essentielle du thym commun (Thymus vulgaris) est un terpénoïde qui lui doit son nom, le thymol, une substance bactéricide. Dans le sud de la France, le thym est aussi fréquemment appelé farigoule (de son nom occitan : farigola).


== Description ==
Plantes vivaces, à limbe foliaire entier.
Inflorescence formée, au moins dans sa partie supérieure de glomérules rapprochés en forme de capitule ou d’épi dense.
Pour l’examen de la répartition des poils sur la tige, on se basera de préférence sur le 2e entrenœud sous l’inflorescence.
Étamines dépassant la lèvre supérieure de la corolle (au moins 2 d’entre elles), à filets divergents.
Diverses espèces de thym se plaisent généralement bien dans le Sud grâce au climat chaud.


=== Espèces ===
Thymus alpestris, thym alpestre
Thymus capitatus, thym Zaatar
Thymus x citriodorus (hybride), thym citron
Thymus dolomiticus, thym des dolomies
Thymus embergeri , thym d'Emberger
Thymus herba-barona, thym de Corse
Thymus holosericeus Celak.,
Thymus nitens, thym luisant
Thymus oenipontanus , thym d'Innsbruck
Thymus polytrichus, thym à pilosité variable
Thymus praecox, thym couché
Thymus pseudolanuginosus, thym laineux
Thymus pulegioides, thym à larges feuilles
Thymus serpyllum, thym sauvage, serpolet
Thymus vulgaris, thym commun


=== Biotope ===
Europe occidentale et du Sud, implantés en Europe de l'Est et du Sud, cultivés en jardin. De petite taille, ce sont des sous-arbrisseaux.


=== Composants ===
Le thymol et le carvacrol sont les composants principaux, ainsi que le para-cymène, le 1,8-cinéol (eucalyptol), le linalol et d'autres monoterpènes, triterpènes, flavonoïdes.
Les espèces peuvent être regroupées selon des chémotypes identifiés par la richesse en certains composants :
chémotype 1 : huile riche en carvacrol,
chémotype 2 : huile riche en monoterpènes aromatiques(principalement thymol) et plus pauvre en carvacrol, α-terpinène et méthyl carvacrol,
chémotype 3 : huile riche en 1,8-cinéol,
chémotype 4 : huile riche en linalol,
chémotype 5 : huile riche en citral,
chémotype 6 : huile riche en a-terpinéol,
chémotype 7 : huile riche en monoterpènes aromatiques et bornéol,
chémotype 8 : huile riche en géraniol,
chémotype 9 : huile riche en 1,8-cinéol, camphre et thymol,
chémotype 10 : huile riche en cis- et trans-hydrates de sabinène et terpinène-4-ol,
chémotype 11 : huile riche en cétone,
chémotype 12 : huile riche en citronellal.


== Culture ==

Le thym est très résistant. Il a besoin de soleil et pousse à l'état sauvage sur les collines arides et rocailleuses des régions méditerranéennes. Le thym peut se reproduire par semis ou par division de racines, marcottage, ou bouturage. Les plantations s'effectuent tous les 30 cm. À chaque printemps, il est préférable d'engraisser la terre avec de l'engrais ou de la poudre d'os et de couper la plante de moitié pour favoriser l'apparition de nouvelles pousses. Par contre, il ne faut pas mettre de l'engrais durant l'été car cet apport excédentaire de vitamines rend la plante fragile à l'époque des gelées. Pour la culture en pot, utilisez une terre poreuse. Comme il déteste les terres humides, installez-le dans un endroit surélevé par rapport à l'allée, afin que l'eau s'écoule. Si vous devez le tailler, faites-le après la floraison. Quant à sa multiplication, elle se fait par division des touffes au printemps ou par bouturage estival. Il peut pousser jusqu'à 1 500 à 2 000 mètres d'altitude.
Il faut renouveler les plants tous les trois ans sinon la tige devient trop ligneuse et les feuilles perdent leur goût si caractéristique.


== Histoire ==
Thymus provient du grec thumon qui signifie « offrande (que l'on brûle) » et « parfum », à cause de l'odeur agréable que la plante dégage naturellement ou lorsqu'on la fait brûler.
Les Égyptiens et les Étrusques utilisaient le thym mélangé aux onguents pour embaumer leurs morts. Les Grecs en brûlaient devant l'autel de leurs dieux, les places publiques et les riches demeures, pensant que cette plante était source de courage ; ils en mettaient aussi dans leurs plats ; le thym était aussi utilisé à profusion comme parfum stimulant qu'ils versaient dans leur bain ou dont ils s'oignaient le corps. La légende veut que Pâris enleva Hélène et que la princesse était fort triste : à chaque larme qui tombait de ses yeux sur le sol, naissait une touffe de thym. Théophraste connaissait deux espèces de thym, l’un blanc, médicinal et très mellifère, l’autre noir, « qui corrompt l’organisme et suscite la bile ».
Les Romains, la diffusant en Europe, en faisaient de nombreuses sortes de cosmétiques (eau de toilette parfumant même leurs couches, baume censé retarder le vieillissement) et s'en servaient pour purifier leurs pièces d'habitation et pour « donner du parfum aux fromages et liqueurs. ».
Ce symbole de courage se perpétue au Moyen Âge, notamment lors des Croisades. Les damoiselles brodaient des abeilles voletant près d'une branche de thym sur les écharpes qu'elles offraient à leur chevalier qui partait trop loin de leur cœur. Les sorcières fabriquaient des philtres d'amour à base de marjolaine, de thym, de verveine et de fleurs de myrte. Il était aussi placé sous les oreillers (car il favoriserait le sommeil en chassant les cauchemars et la mélancolie) et sur les cercueils lors des funérailles car on pensait qu'il facilitait le passage dans l'autre vie.
Dans le langage des fleurs, il est symbole de courage, amour durable, esprit de créativité, dynamisme et résistance physique.
Le thym est la plante correspondant au 28 Prairial du calendrier républicain.


== Utilisations ==
Le thym est utilisé comme aromate en cuisine et comme plante médicinale, dans les tisanes ou même dans les bonbons (Ricola par exemple).
En tisane, il sert à soigner les infections respiratoires. Une tisane de thym est également efficace pour drainer le foie, ce qui fait qu'il est rec