La Tchécoslovaquie est un pays d'Europe centrale qui exista du 28 octobre 1918 au 31 décembre 1992 (à l'exception de la période 1939-1945). Elle réunissait les États actuels de République tchèque et de Slovaquie de l'ancien Empire austro-hongrois (1867-1918), la République tchèque étant elle-même constituée de la Bohême et de la Moravie. De 1919 à 1938, la Ruthénie subcarpatique en faisait également partie.


== Histoire ==

Créée à partir de territoires austro-hongrois peuplés de Tchèques, de Slovaques et de Ruthènes, la Tchécoslovaquie inclut aussi une importante population de langue allemande dans les Sudètes ainsi que des minorités hongroises. Le pays a Prague pour capitale. Ses frontières avec l'Autriche et la Pologne sont fixées par le Traité de Saint-Germain-en-Laye le 10 septembre 1919 et avec la Hongrie par le Traité de Trianon.

Le Tchécoslovaquie est une république démocratique parlementaire, mais la prééminence tchèque n'est pas forcément appréciée par les autres habitants, et après la crise économique de 1929 et la montée du nazisme en Allemagne, des dissensions apparaissent, et la minorité allemande des Sudètes est instrumentalisée par l'impérialisme hitlérien. Après les Accords de Munich en 1938 qui voient la sécession des Sudètes reconnue par la communauté internationale, une première partition a lieu durant la Seconde Guerre mondiale, les nationalistes slovaques profitant du dépeçage du pays pour créer un État indépendant dirigé par Mgr Tiso et soutenu par l'Allemagne nazie.
Après la guerre, le pays est réunifié, à l'exception de la Ruthénie, annexée par l'URSS. La démocratie est abolie lors du Coup de Prague de 1948, par lequel les communistes imposent leur dictature : la Tchécoslovaquie est le dernier pays d'Europe à passer du côté soviétique du « Rideau de fer ». Une timide libéralisation en 1968, appelée « Printemps de Prague », entraîne l'intervention des forces du Pacte de Varsovie qui fait capoter ce qu'Alexander Dubček a appelé la « dernière chance de sauver le socialisme réel » et referme le pays pour vingt ans.
Profitant de la politique de « glasnost » et de « perestroïka » mise en place par Gorbatchev en URSS, le pays retrouve sa liberté en 1989 grâce à la « Révolution de velours » et porte à sa tête le dramaturge et dissident Václav Havel. Celui-ci ne pourra empêcher les susceptibilités nationales (les Slovaques ressentant toujours mal la prééminence tchèque), encouragées par des dirigeants politiques populistes, de conduire à la partition du pays en 1993, mais la Tchécoslovaquie ne s'enfonce pas dans la guerre civile comme la Yougoslavie et le processus, surnommé « divorce de velours », sépare à l'amiable la République tchèque et la Slovaquie.


== Politique ==
Dans sa courte existence (moins d'un siècle), la Tchécoslovaquie connaît de nombreux régimes politiques et réformes institutionnelles.


=== Première République tchécoslovaque - ČSR ===

L'indépendance de la Tchécoslovaquie est proclamée le 28 octobre 1918 dans la petite ville de Darney (Vosges) et entérinée par le traité de Saint-Germain-en-Laye moins d'un an plus tard. Elle inclut les territoires des actuelles Tchéquie et Slovaquie ainsi que la Ruthénie subcarpatique qui sera annexée par l'URSS en 1945 (aujourd'hui en Ukraine).
Elle se termine avec les Accords de Munich (septembre 1938) et le départ en exil de son président, Edvard Beneš (5 octobre 1938).


=== Deuxième et Troisième Républiques tchécoslovaques - ČSR - ČSR ===

Diminuée des Sudètes annexés au Troisième Reich et d'un tiers de la Slovaquie attribué à la Hongrie, la deuxième République tchécoslovaque prend fin le 21 mars 1939, après une courte existence de quelques mois, avec l'entrée des troupes allemandes sur le territoire, la création du Protectorat de Bohême-Moravie et la déclaration d'indépendance de la République slovaque. Edvard Beneš fonde en exil le Gouvernement provisoire tchécoslovaque, auquel demeurent fidèles des troupes qui participent à la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés. En 1945, Edvard Beneš revient sur le sol de la Tchécoslovaquie libérée et décrète la formation d'un gouvernement de coalition.
Après la fin de la Seconde Guerre mondiale, accusés d'avoir collaboré avec les nazis, les Allemands des Sudètes sont expulsés en masse de Tchécoslovaquie.
Certains historiens, tchèques en particulier, considèrent comme frappés de nullité les gouvernements suivant la démission d'Edvard Beneš et qu'il y a ainsi continuité de la première République tchécoslovaque jusqu'en 1948. Cependant, du fait du bouleversement territorial et politique, le nom d'usage de « Deuxième République tchécoslovaque » est parfois utilisé aussi bien l'éphémère État qui suit les accords de Munich que celui qui est reconstitué le 4 avril 1945 par le président en exil Edvard Beneš. La période 1945-1948 est cependant également désignée sous le nom de troisième République tchécoslovaque.
Cette deuxième — ou troisième — République prend fin avec le coup de Prague le 25 février 1948 quand Klement Gottwald, premier ministre depuis 1946 et chef du parti communiste tchécoslovaque, parvient à s'emparer de tous les pouvoirs. Une nouvelle constitution, en mai, proclame le pays « République populaire ».


=== République socialiste tchécoslovaque - ČSSR ===

Le nom officiel de République socialiste tchécoslovaque n'est adopté que le 11 juillet 1960 avec la nouvelle constitution, mais il ne s'agit que de la traduction dans les textes du putsch communiste qui a lieu en février 1948, mettant fin à la Troisième République tchécoslovaque.
Le Printemps de Prague, en 1968, qui vise à instaurer un « socialisme à visage humain » se solde par l'invasion des troupes du Pacte de Varsovie et se poursuit par une période de durcissement politique et idéologique, la « Normalisation ».

Agitée par les revendications nationalistes des Slovaques, la République socialiste tchécoslovaque devient officiellement, à partir du 1er janvier 1969, une république fédérale, composée de la République socialiste tchèque et de la République socialiste slovaque. Dans les faits, le nom de la République ne change pas et le pouvoir, dévolu dan