Les tétraodontiformes (Tetraodontiformes) forment un ordre de poissons à nageoires rayonnées, aussi appelé Plectognathi. Certains les classent en tant que sous-ordre des Perciformes.


== Description et caractéristiques ==
Le radical du nom de l’ordre est formé à partir des mots grecs tetra, quatre, et odous, dents mais parmi les familles concernées, seuls les Tétraodontidés ont quatre plaques dentales. Ce groupe hétérogène est caractérisé par l’absence d’écailles imbriquées, des ouvertures branchiales de petite taille, une petite bouche et des pelviennes absentes ou transformées en épine enkystée dans une poche extensible.
Les tétraodontiformes sont représentés par environ 360 espèces réparties dans dix familles, la plupart sont des espèces marines qui demeurent à l'intérieur et autour des récifs coralliens, mais une poignée d'espèces sont d'eau douce se trouvent dans les ruisseaux et les estuaires. Ils n'ont pas de parents proches, mais ils descendent d'une lignée d'espèces des récifs coralliens qui a émergé il y a 40 millions d'années.


== Liste des familles ==


== Familles éteintes ==

† Bolcabalistidae
† Cretatriacanthidae
† Eoplectidae
† Eospinidae
† Moclaybalistidae
† Plectocretacicidae
† Protobalistidae
† Protriacanthidae
† Spinacanthidae


== Références taxinomiques ==

Référence World Register of Marine Species : taxon Tetraodontiformes (en) (+ liste familles + liste genres)
Référence FishBase : ordre Tetraodontiformes (en) (+ traduction (fr))
Référence ITIS : Tetraodontiformes (fr) (+ version an