Togdheer (somali : Togdheer, arabe : تُوجدَير) est une région enclavée au Nord de la Somalie, limitrophe des régions somalies de Kargeisa au nord et à l'ouest , Sanaag au nord et à l'est, et Sool à l'est, et, au sud, des provinces somalies éthiopiennes (Ogaden puis Région Somali) de Degehabur et Warder.


== Districts ==
Les quatre districts sont :
Burao District
Buuhoodle District (Cayn)
Oodweyne District
Sheikh District


== Villes ==
Les villes principales sont Burao (capitale), Buuhoodle, Oodweyne, Sheikh.


== Divers ==
En 2007, à Dhambalin, et dans une centaine d'autres sites, ont été découvertes par l'archéologue Sada Mire dans des grottes des peintures rupestres, vieilles de 3000 à 5000 ans, représentant divers animaux.
Autres sites archéologiques : Kal-Sheikh.


== Histoire ==
La région a été dominée par le sultanat de Warsangali (Las Khorey) jusqu'en 1884.
La sous-région sud-est de Cayn, capitale (Buuhoodle), est de facto rattachée à l'état autoproclamé en 2012 de Khatumo, 