Les téléostéens (Teleostei) forment l'une des trois infra-classes de la classe Actinopterygii, les poissons à nageoires rayonnée. Les téléostéens regroupent l'écrasante majorité des espèces de poissons actuels, puisqu'ils représentent 99,8 % des espèces de « poissons », et près de la moitié des espèces de vertébrés. On en connaît environ 23 600 espèces appartenant à peu près à 40 ordres.


== Description et caractéristiquesModifier ==
Les téléostéens sont des « poissons » : ce sont des vertébrés marins pourvus d'une mâchoire, de nageoires rayonnées et à la peau généralement couverte d'écailles. Les requins et coelacanthes, par exemple, n'en font donc pas partie.
Leur particularité visible la plus marquante est qu'ils capturent leurs proies en les aspirant : une dépression se crée dans la bouche, ce qui attire la proie. En plus de l'os maxillaire, l'os prémaxillaire est, lui aussi, mobile.
La nageoire caudale a une symétrie apparente (homocerque) ; apparente car la colonne vertébrale se termine dans le lobe supérieur. La torsion de l'axe caudal se fait au niveau de la vertèbre préurale 1.


== ClassificationModifier ==
D'après ITIS (12 août 2015) :
super-ordre Acanthopterygii
Atheriniformes
Béloniformes
Beryciformes
Cyprinodontiformes
Gasterosteiformes
Mugiliformes
Perciformes
Pleuronectiformes
Scorpaeniformes
Stephanoberyciformes
Synbranchiformes
Tetraodontiformes
Zeiformes

super-ordre Clupeomorpha
Clupeiformes

super-ordre Cyclosquamata
Aulopiformes

super-ordre Elopomorpha
Albuliformes
Anguilliformes
Elopiformes
Notacanthiformes (nommé Notacanthoidei sous Albuliformes par ITIS)
Saccopharyngiformes

super-ordre Lampridiomorpha
Lampridiformes

super-ordre Ostariophysi
Characiformes
Cypriniformes
Gonorynchiformes
Gymnotiformes
Siluriformes

super-ordre Osteoglossomorpha
Osteoglossiformes
Hiodontiformes (inconnu de ITIS)

super-ordre Paracanthopterygii
Batrachoidiformes
Gadiformes
Lophiiformes
Ophidiiformes
Percopsiformes

super-ordre Polymyxiomorpha
Polymixiiformes

super-ordre Protacanthopterygii
Esociformes
Osmeriformes
Salmoniformes

super-ordre Scopelomorpha
Myctophiformes

super-ordre Stenopterygii
Ateleopodiformes
Stomiiformes


== Voir aussiModifier ==
Teleostei (classification phylogénétique)
Élasmobranches
Dipneustes


== Références txi