Trabzon est une ville de Turquie, préfecture de la province du même nom, située au bord de la mer Noire, dans la région de la mer Noire.
Depuis sa fondation par des colons grecs autour du VIIe siècle av. J.-C., Trébizonde, capitale de la région du Pont a souvent constitué un des centres commerciaux et politiques majeurs de la côte sud de la mer Noire. Au Moyen Âge, elle fut une étape de la Route de la Soie ; Marco Polo y passa à son retour de Chine, alors que la ville était capitale de l'Empire de Trébizonde, qui fit sécession de l'Empire byzantin en 1204 et lui survécut quelques années. Le sultan ottoman Mehmed II s'en empara en 1461.
Rabaissée depuis au rang de capitale provinciale, Trabzon conserva son caractère ethnique et religieux divers, et ses nombreuses colonies de marchands, jusqu'au début du XXe siècle et les deux génocides (grec pontique et arménien) de la fin de l'Empire ottoman qui éradiqua le christianisme majoritaire jusque-là. Son port demeure important dans l'économie turque, essentiellement comme plaque tournante du commerce entre le Moyen-Orient (notamment l'Iran), le Caucase, et les autres pays riverains de la mer Noire.
En 2012, la ville et le district comptaient respectivement 243 735 et 312 060 habitants.


== Histoire ==


=== Trabzon avant 1920 ===


=== Trabzon au sein de la République de Turquie ===
La ville est connue pour être un berceau d'idées politiques ultra-nationalistes turques. Le prêtre catholique italien Andrea Santoro y a été assassiné le 5 février 2006. La famille d'Ogün Samast, assassin en janvier 2007 du journaliste turc d'origine arménienne Hrant Dink, est originaire de Trabzon.


== Géographie ==


=== Situation ===
La ville est située sur la rive sud-est de la mer Noire au pied des Alpes pontiques, dans la province homonyme. Le district a une superficie de 188,85 km2.


=== Climat ===
Le climat de transition entre le climat océanique et le climat subtropical humide de la ville est typique de celui qui règne sur les côtes méridionales et orientales de la mer Noire. Les précipitations sont abondantes tout au long de l'année, notamment au printemps et à l'automne. Les températures maximales moyennes sont de 26,4 °C en août et de 10,7 °C en janvier et février. Les chutes de neige sont fréquentes en hiver, mais l'enneigement est limité par des températures généralement douces. La température de la mer varie quant à elle entre 8 °C et 20 °C.


== Démographie ==
En 2012, la ville et le district comptaient respectivement 243 735 et 312 060 habitants.


== Monuments historiques et touristiques ==
Sainte-Sophie
Monastère de Sumela dans la province de Trabzon.


== Culture ==


=== Éducation ===


=== Cuisine ===
Traditionnellement, la cuisine de Trabzon repose surtout sur le poisson, notamment le hamsi, une espèce d'anchois pêchée dans la mer Noire au large de la ville. Les pêcheries de Trabzon représentent 20 % de la production turque de poissons. Parmi les plats régionaux typiques, on peut citer l'Akçaabat köfte (des boulettes d'agneau épicées), le Karadeniz pidesi (une pita en forme de canoë, farcie avec du bœuf, du fromage ou des œufs), le pastırma (pastrami) ou encore le kara lahana çorbası (une soupe au chou noir et aux haricots). Trabzon est aussi réputé en Turquie pour ses noisettes. La Région de la mer Noire, dont Trabzon est une des villes principales, est le premier producteur mondial de cerises et de noisettes, et une région majeure de culture du thé : ces produits jouent par conséquent un rôle important dans la cuisine locale.


=== Sport ===
Le sport le plus populaire à Trabzon est de loin le football. Le club local, Trabzonspor, fondé en 1967, est le seul club à avoir remporté le Championnat de Turquie de football (à six reprises) avec Bursaspor (une fois) en tant que clubs d'Anatolie qui contre les clubs d'Istanbul (