Thimphou est la capitale du Bhoutan, située dans une haute vallée dans l'ouest du pays. La ville, avec ses 79 185 habitants, accueille la plus importante concentration de population du pays. Elle est située dans le district de Thimphou.
La vallée de Thimphou se trouve à 2 350 mètres d'altitude. Son urbanisation commença en 1952, quand Thimphou fut proclamée capitale nationale. Punakha était jusque-là capitale d'hiver du Bhoutan.


== PrésentationModifier ==
La ville s'étend dans les collines occidentales de la vallée de la Wang Chhu, avec un quartier regroupant les immeubles abritant les services gouvernementaux centré sur Tashichoedzong. L'expansion rapide suivant l'exode rural a conduit à une reconstruction dans le centre-ville ainsi qu’à la prolifération des banlieues.
Norzim Lam, l'artère principale restaurée il y a peu, est bordée de boutiques, de restaurants, de commerces vendant au détail, d'arcades et de bâtiments publics. Ailleurs, il y a un mélange d'immeubles, de maisons familiales et de magasins familiaux. En vertu du règlement, tous les bâtiments doivent être conçus dans un style traditionnel, avec des peintures et motifs bouddhistes. En fin de semaine, un marché assez vivant près de la rivière fournit de la viande, des légumes et des articles touristiques.
La plupart des industries légères de la ville se situent au sud du pont principal. Thimphou a un nombre croissant de services commerciaux et de bureaux s'occupant de plus en plus des besoins locaux. La ville est entourée par des forêts qui lui donnent une apparence plus verte. Avec la célébration en 2008 des 100 ans de la monarchie constitutionnelle, on peut y voir de plus en plus de constructions. Il est prévu à l'horizon 2020 d'y construire un réseau 