UTC-12 est un fuseau horaire, en retard de 12 heures sur UTC.


== Zones concernées ==
Il est utilisé dans les territoires suivants :
 États-Unis :
Île Baker
Île Howland[réf. nécessaire]

Les îles Baker et Howland sont des îlots inhabités de l'océan Pacifique faisant partie des îles mineures éloignées des États-Unis. UTC-12 y est utilisé par les équipes scientifiques ou militaires qui peuvent y résider temporairement.[réf. nécessaire] Elles totalisent à peine 4 km2 à elles deux, ce qui fait d'UTC-12 le fuseau horaire utilisé par la plus petite portion des terres émergées.


== Géographie ==
UTC-12 correspond à la zone où la longitude est comprise entre 172,5° W et 180°, et l'heure utilisée correspondait à l'heure solaire moyenne du 180e méridien. UTC-12 est le fuseau horaire le plus occidental, le dernier du globe à débuter un nouveau jour civil, 26 heures après UTC+14.
L'heure solaire moyenne des îles Barker et Howland est d'environ UTC-11:46 : le fuseau horaire qui les contient en est donc une bonne approximation.
D'autres endroits pourraient utiliser ce fuseau horaire de par leur position géographique, mais possèdent une heure civile différente : l'extrémité orientale de la Sibérie, Tuvalu [réf. nécessaire], Wallis-et-Futuna, les Fidji, les îles Kermadec et Chatham utilisent UTC+12, les îles Aléoutiennes et Hawaii UTC-10, les îles Midway UTC-11, les îles Phœnix et les Tonga UTC+13.


== Heure d'été ==
Aucun des territoires utilisant UTC-12 n'utilise l'heure d'été. Réciproquement, comme le fuseau UTC-13 n'existe pas, aucune zone utilisant l'heure d'été ne se retrouve alors à UTC-12.


== Historique ==
Les bases militaires des États-Unis situées sur les atolls de Kwajalein, Enewetak (ou Eniwetok) et Bikini des îles Ma