UTC+2 est un fuseau horaire, en avance de 2 heures sur UTC.


== 1. Zones concernées ==


=== 1.1. Toute l'année ===
UTC+2 est utilisé toute l'année dans les pays et territoires suivants :
 Afrique du Sud
 Botswana
 Burundi
 République démocratique du Congo :
Kasaï-Occidental
Kasaï-Oriental
Katanga
Nord-Kivu
Orientale
Sud-Kivu

 Lesotho
 Libye
 Malawi
 Mozambique
 Russie (zone 1) :
Oblast de Kaliningrad

 Rwanda
 Swaziland
 Zambie
 Zimbabwe


=== 1.2. Heure d'hiver (hémisphère nord) ===
Les zones suivantes utilisent UTC+2 pendant l'heure d'hiver (dans l'hémisphère nord) et UTC+3 à l'heure d'été :
Pays suivant l'heure d'été de l'Eastern European Time :
 Bulgarie
 Chypre
 Estonie
 Finlande
 Grèce
 Lettonie
 Lituanie
 Moldavie
 Royaume-Uni :
Bases chypriotes d'Akrotiri et Dhekelia

 Roumanie
 Turquie
 Ukraine

Pays suivant d'autres règles pour l'heure d'été :
 Biélorussie
 Égypte
 Israël
 Jordanie
 Liban
 Palestine
 Syrie


=== 1.3. Heure d'hiver (hémisphère sud) ===
Aucune zone n'utilise UTC+2 pendant l'heure d'hiver (dans l'hémisphère sud) et UTC+3 à l'heure d'été.


=== 1.4. Heure d'été (hémisphère nord) ===
Les zones suivantes utilisent UTC+2 pendant l'heure d'été (dans l'hémisphère nord) et UTC+1 à l'heure d'hiver :
 Albanie
 Allemagne
 Andorre
 Autriche
 Belgique
 Bosnie-Herzégovine
 Croatie
 Danemark
 Espagne :
Territoire métropolitain (y compris Ceuta et Melilla)

 France :
Territoire métropolitain

 Hongrie
 Italie
 Liechtenstein
 Luxembourg
 Macédoine
 Malte
 Monaco
 Monténégro
 Norvège :
Territoire métropolitain
Jan Mayen
Svalbard

 Pays-Bas
 Pologne
 République tchèque
 Royaume-Uni :
 Gibraltar

 Saint-Marin
 Serbie
 Slovaquie
 Slovénie
 Suède
 Suisse
 Vatican
Tous les pays européens d'UTC+1 utilisent la même date pour l'heure d'été. En Afrique, après avoir réinstauré en 2006 le passage à l'heure d'été dans un souci d'économie d'énergie et d'alignement sur l'heure européenne, le gouvernement tunisien a décidé de renoncer à l'heure d'été en mars 2009. Cette mesure a été prise en raison du fait que le mois de Ramadan coïncidait avec la période concernée par l'heure d'été. De 2006 à 2009, la Tunisie utilisait une date légèrement différente pour le passage à l'heure d'été, à savoir du dernier dimanche du mois de mars au dernier dimanche du mois d'octobre. L'expérience antérieure à celle de 2009 n'avait également pas été maintenue pour une longue durée.


=== 1.5. Heure d'été (hémisphère sud) ===
Les zones suivantes utilisent UTC+2 pendant l'heure d'été (dans l'hémisphère sud) et UTC+1 à l'heure d'hiver :
 Namibie


== 2. Géographie ==
À l'origine, UTC+2 concerne une zone du globe comprise entre 22,5° E et 37,