L'université du Witwatersrand (en anglais, University of the Witwatersrand) est une institution universitaire d'Afrique du Sud située à Johannesburg dans la province du Gauteng, au sein de la région historique du Witwatersrand (prononcé vit-vaters-rant).
L'université est surnommée « Wits » (prononcé vits). Elle est la plus importante et prestigieuse université d'Afrique du Sud.
Université de langue anglaise, elle avait la particularité durant la période d'apartheid d'accueillir également des étudiants noirs en nombre limité. Elle fut la première université à être déségréguée.
L'université comprend 27 934 étudiants répartis en 5 facultés :
Commerce, droit et management
Ingénierie et architecture
Médecine
Arts, éducation, sciences sociales, littérature et langues
Sciences


== HistoireModifier ==
L'université fut fondée en 1896 à Kimberley dans la Colonie du Cap sous le nom d'École sud-africaine des mines.
En 1904, après la Seconde Guerre des Boers, l'école fut implantée à Johannesburg dans la colonie britannique du Transvaal sous le nom d'Institut technique du Transvaal.
En 1910, elle fut de nouveau rebaptisée École sud-africaine des mines et des technologies.
En 1922, elle recevait des statuts lui conférant rang universitaire. Elle prenait alors le nom d'« université du Witwatersrand » regroupant 6 facultés spécialisées en art, science, médecine, ingénierie, droit et commerce.
Un nouveau campus fut construit sur Milner Park.
En 1963, l'université comptait 6 275 étudiants. En 1985, ils étaient plus de 16 000 étudiants.
En 1964, la bibliothèque de la faculté de médecine fut installée sur Esselen Street dans le quartier d'Hillbrow. De nombreux édifices universitaires sont d'ailleurs érigés dans les années 1960, 1970 et 1980 notamment à Parktown (en) dont un site archéologique pour la recherche universitaire à Sterkfontein et dans le nord du Transvaal. En 1969, la résidence Ernest Oppenheimer fut inaugurée ainsi qu'une clinique universitaire.


== CampusModifier ==
L'université du Wits dispose aujourd'hui de 5 campus universitaires.
Le campus principal, partagé par l'autoroute M1, se divise entre est et ouest. Le Campus-Est est le siège de l'administration et de la faculté de sciences sociales. Le campus-ouest est celui de la faculté de commerce, de celle de droit, de celle du management et de celle de l'ingénierie. On trouve également sur le campus principal 6 résidences pour étudiants.
Dans le quartier de Parktown sont situés trois campus académiques consacrées à l'éducation, aux affaires et aux sciences sociales
L'université dispose également de deux galeries d'art et de 14 musées dont ceux consacrés à l'histoire de la médecine, à la paléontologie, à la géologie. Elle gère également le site archéologique de Sterkfontein.


== Étudiants et professeurs célèbresModifier ==
Nelson Mandela, premier président noir d'Afrique du Sud et prix Nobel de la paix (1993)
Herman Charles Bosman, écrivain et journaliste
Arthur Chaskalson (en), ancien président de la Cour constitutionnelle d'Afrique du Sud
Johnny Clegg, chanteur et musicien
Ruth First (en), militante communiste
Richard Goldstone, juge et procureur général
Jan Hendrik Hofmeyr, homme politique, professeur et recteur de l'université
Tony Leon, homme politique et ancien président de l'Alliance démocratique
Connie Mulder, homme politique, ancien ministre
Joe Slovo, ancien président du parti communiste d'Afrique du Sud et ancien ministre
Harry Schwarz, politique
Dan O'Meara, professeur au département de science politique de l'Université du Québec à Montréal.
Helen Suzman, personnalité politique progressiste
Helen Zille, maire du Cap et présidente de l'Alliance démocratique
Véronique Tadjo, femme de lettres ivoirienne, chef du département de français
Aaro