L'université nationale autonome du Mexique (Universidad Nacional Autónoma de México, UNAM) est la deuxième plus ancienne université publique d'Amérique après celle de Santo Domingo. Tout au long de son histoire, particulièrement durant les sept premières décennies du XXe siècle, elle a fait l'éducation des principales personnes influentes du monde de la politique, des écrivains, scientifiques, ingénieurs et philosophes qui ont contribué à la construction du pays.
En termes d'inscriptions, l'UNAM est parmi les plus grandes universités des Amériques (y compris les États-Unis et le Canada, l'université d'État de New York occupant la première place), occupant la première position parmi les universités d'Espagne, du Portugal et d'Amérique latine selon The Times[réf. nécessaire]. Une autre étude de l'université de Pékin considère que l'UNAM est la meilleure université dans sa région et du monde hispanophone[réf. nécessaire].
Aujourd'hui, le principal défi de l'UNAM est sa réforme. Conserver son caractère public et gratuit et éliminer la grosse charge administrative qui s'est incrustée dans ses institutions sont ses priorités.


== Histoire ==

Le principal précédent historique de l'UNAM est l'université royale et pontificale du Mexique fondée en 1551 peu de temps après la conquête du Mexique par les colons espagnols.
L'UNAM obtint son autonomie en 1929. Elle déménagea en 1950 sur son nouveau campus de la cité universitaire, au sud de la ville de Mexico. Durant les années 1970, elle mena à son terme un grand programme d'expansion durant lequel furent créés les cinq sièges du collège de sciences et humanités ainsi que les cinq campus multidisciplinaires d'Acatlán, de Cuautitlán, d'Aragón, d'Iztacala et de Zaragoza.
En 1968, l'UNAM se retrouva au centre des protestations étudiantes qui débouchèrent sur le massacre de Tlatelolco qui survint sur la place des Trois Cultures.
L'UNAM fut également la scène de nombreux mouvements sociaux. Parmi ceux-ci on trouve les grèves étudiantes de 1968, 1987 et 1999. Chacune de ces grèves avait pour but de défendre le caractère public et gratuit de l'éducation tel qu'établi par le troisième article de la Constitution mexicaine.
En 2009, l'université reçoit le prix Princesse des Asturies.


== Facultés, écoles, instituts et centres de recherche ==


=== Facultés ===
Faculté d'architecture
Faculté des sciences
Faculté des sciences politiques et sociales
Faculté de comptabilité et d'administration
Faculté de droit
Faculté d'économie
Faculté d'études supérieures (FES) Acatlán
Faculté d'études supérieures (FES) Aragón
Faculté d'études supérieures (FES) Cuautitlán
Faculté d'études supérieures (FES) Iztacala
Faculté d'études supérieures (FES) Zaragoza
Faculté de philosophie et de lettres
Faculté d'ingénierie
Faculté de médecine
Faculté de médecine vétérinaire et zootechnique
Faculté d'odontologie
Faculté de psychologie
Faculté de chimie
Faculté des Arts et du Design (avant École nationale d'arts plastiques (ENAP))
Faculté de musique (avant École nationale de musique)


=== Écoles ===
École nationale d'infirmerie et d'obstétrique (ENEO)
École nationale du travail social
École nationale préparatoire
École permanente d'extension à San Antonio (EPESA)
École permanente d'extension à Chicago (EPECH)
École permanente d'extension au Canada (EPECA)


=== Baccalauréat ===
Lycée National (ENP)
Collège de sciences et humanités (CCH)


=== Instituts de sciences ===
Institut d'astronomie
Institut de biologie
Institut de biotechnologie
Institut des sciences de la mer et limnologie
Unité académique Mazatlán
Institut des sciences nucléaires
Institut d'écologie
Institut de physique
Institut de physiologie cellulaire
Institut de géophysique
Institut de géographie
Institut de géologie
Institut d'ingénierie
Institut de recherches biomédicales
Institut de recherches en mathématiques appliquées et en systèmes
Projet universitaire des phénomènes non linéaires et mécanique (FENOMEC)
Institut de recherches en matériaux
Institut de mathématiques
Institut de chimie
Institut de sciences physiques


=== Centres ===
Centre de sciences génomiques
Centre de recherche en énergie
Centre d'études 