UTC-11 est un fuseau horaire, en retard de 11 heures sur UTC.


== Zones concernées ==
Il est utilisé dans les pays ou territoires suivants :
 Niue
 États-Unis :
 Samoa américaines
Îles Midway
Île Jarvis, récif Kingman et atoll Palmyra

Midway, Jarvis, Kingman et Palmyra sont des îlots inhabités faisant partie des îles mineures éloignées des États-Unis. UTC-11 y est utilisé par les équipes scientifiques ou militaires qui y résident temporairement.


== Géographie ==
UTC-11 correspond à une zone dont les longitudes sont comprises entre 157,5° W et 172,5° W. S'il est possible de l'utiliser pour les eaux internationales situées entre ces deux longitudes, la plupart des terres émergées concernées possèdent une heure légale différente : la Sibérie utilise UTC+12, l'Alaska UTC-9 et UTC-10, Hawaii UTC-10, Kiribati UTC+13 et UTC+14 et la Polynésie française et les îles Cook UTC-10.
Dans l'autre sens, les îles Midway sont situées dans la zone théoriquement couverte par UTC-12 : l'heure solaire moyenne locale approche UTC-11:50.
Aux États-Unis, le fuseau horaire est appelé Samoa Standard Time (heure standard des Samoa, abrégé en SST).


== Heure d'été ==
Aucun des territoires utilisant UTC-11 n'utilise l'heure d'été.


== Historique ==
Les îles Phœnix, dans l'État des Kiribati, utilisaient UTC-11 jusqu'à la fi