UTC-8, ou Pacific Standard Time (sigle PST), est le fuseau horaire du Pacifique, en retard de 8 heures sur UTC.
On distingue en anglais le Pacific Standard Time (heure d'hiver), et le Pacific Daylight Time (heure d'été), un temps s'écrivant par exemple en anglais 6:40 AM PST ou PDT, selon que l'on est en heure d'hiver ou en heure d'été.


== Zones concernées ==
UTC-8 est utilisé dans les pays et territoires suivants :
 Canada :
Colombie-Britannique, excepté :
Au nord-est, la majeure partie du district régional de la Peace River (en particulier Dawson Creek et Fort St. John)
Au sud-est :
District régional d'East Kootenay
District régional de Central Kootenay à l'est de la rivière Kootenay et certaines parties à l'est du lac Kootenay au sud de Riondel
District régional Columbia-Shuswap à l'est des monts Selkirk

Le corridor de la Highway 95

Territoires du Nord-Ouest (uniquement Tungsten)
Yukon

 États-Unis :
Californie
Idaho dans les comtés de la Panhandle (« queue de poêle ») au nord de la Salmon River
Nevada (excepté West Wendover ; certaines villes frontalières avec l'Idaho (comme Jackpot) observe UTC-7 de façon non officielle)
Oregon (excepté la majeure partie du comté de Malheur)
Washington

 France :
Île de Clipperton (inhabitée)

 Mexique
État de Basse-Californie

 Royaume-Uni :
Îles Pitcairn


== Géographie ==
UTC-8 correspond en théorie à une zone dont les longitudes sont comprises entre 112,5° E et 127,5° E et l'heure initialement utilisée correspondait à l'heure solaire moyenne du 120e méridien ouest.
Aux États-Unis et au Canada, le fuseau horaire est appelé Pacific Standard Time (heure stand