Une unité militaire est une composante d'une armée.
L'énumération exhaustive des unités militaires composant une armée en campagne est nommée l'ordre de bataille. Il permet notamment une comparaison des forces en présence sur le plan stratégique avant l'engagement tactique. Ce terme est extensible à la description complète d'une armée nationale.


== Hiérarchie d'armées modernes ==
Le tableau suivant donne un aperçu de quelques-uns des termes utilisés pour décrire la hiérarchie d'une armée dans les forces armées des pays sur la terre. Bien qu'il soit reconnu qu'il y a des différences entre les armées de différentes nations, plusieurs sont adaptés des modèles britannique ou américain, ou des deux. Par contre, plusieurs unités militaires et formations reculent loin dans l'histoire, et ont été créées par différents intellectuels militaires au travers de l'histoire européenne.
Par exemple, les Corps d'armée sont introduits en France en premier au XVIIIe siècle, mais ont été intégrés dans l'organisation de la majorité des armées sur terre. Les lecteurs intéressés dans les détails spécifiques d'une armée nationale (incluant les modèles britannique ou américain) peuvent consulter les pages pour le pays en question.


== Typologie ==
Grèce antique
Phalange composée d’hoplites, de peltastes, de gymnètes...
Hypaspiste
cavalerie légère de prodromoï
Sur mer : trières

Perse
Mélophores

Armée romaine
Centurie composée de Vélites, Hastati, Principes, et Triarii
Cohorte
Légion
Man