UTC-9:30 est un fuseau horaire, en retard de 9 heures et 30 minutes sur UTC.


== Zones concernées ==
UTC-9:30 est utilisé dans les territoires suivants :
 Polynésie française :
Îles Marquises


== Géographie ==
Les îles Marquises font partie des régions du monde où l'heure légale ne correspond pas à un décalage entier par rapport à UTC : l'archipel est situé théoriquement dans le fuseau horaire UTC-9, mais suffisamment proche de la limite de celui-ci pour qu'UTC-9:30 corresponde à une meilleure approximation de l'heure solaire moyenne locale.
La majeure partie de la Polynésie française utilise UTC-10 (à l'exception des îles Gambier), y compris d'autres îles situées à la même longitude que les îles Marquises; celles-ci forment cependant un groupe suffisamment distinct pour qu'un autre fuseau horaire ait été choisi.
De façon plus anecdotique, UTC-9:30 n'est pas géré par le 