UTC-10 est un fuseau horaire, en retard de 10 heures sur UTC.


== Zones concernées ==
UTC-10 est utilisé dans les pays ou territoires suivants :
 Îles Cook
 États-Unis :
Alaska :
Îles Aléoutiennes (à l'ouest de 169° 30' W, )
Île Saint-Laurent

Hawaï
Atoll Johnston

 Polynésie française :
Îles Australes
Îles de la Société
Tuamotu

L'atoll Johnston est un îlot inhabité faisant partie des îles mineures éloignées des États-Unis. UTC-10 y est utilisé par les équipes scientifiques ou militaires qui y résident temporairement.


== Géographie ==
UTC-10 correspond à une zone dont les longitudes sont comprises entre 142,5° E et 157,5° E et l'heure initialement utilisée correspondait à l'heure solaire moyenne du 150e méridien ouest. S'il est possible de l'utiliser pour les eaux internationales situées entre ces deux longitudes, certaines des terres émergées concernées possèdent une heure légale différente : la partie continentale de l'Alaska utilise UTC-9 et les îles de la Ligne (Kiribati) UTC+14.
En fait, la majorité des terres utilisant UTC-10 sont situées dans des zones qui correspondent potentiellement à d'autres fuseaux horaires : c'est particulièrement le cas pour les îles Aléoutiennes, Hawaï et Tokelau qui sont très proches de la ligne de changement de date. L'heure solaire moyenne locale de l'île Attu, la plus occidentale des Aléoutiennes, est proche d'UTC-12:30 ; celle de l'atoll de Kure, au bout de l'archipel d'Hawaï, avoisine UTC-12:00 ; celle des atolls les plus orientaux des Tuamotu approche UTC-9:00.
Aux États-Unis, le fuseau horaire est appelé Hawaii-Aleutian Standard Time (heure standard d'Hawaï et des Aléoutiennes, abrégé en HST ou HAST).


== Heure d'été ==
Les îles Aléoutiennes et l'île Saint-Laurent sont les deux seules régions d'UTC-10 à utiliser l'heure d'été ; elles passent alors à