Vrindavan, Vrindâvana ou Brindavan est une ville et une région de l'Uttar Pradesh en Inde qui sont un centre de pèlerinage lié au culte de la divinité hindoue Krishna. Située au bord de la Yamuna, à une dizaine de kilomètres au nord de Mathura que les Hindous considèrent comme le lieu de naissance de ce dieu, Vrindavan est, selon la légende, l'endroit où Krishna passa sa jeunesse, entouré des gopis.
La ville est devenue un important lieu de pèlerinage avec l'ampleur du mouvement bhakti mené par Caitanya Mahaprabhu au XVIe siècle. Vrindavan abrite désormais un grand nombre de temples pour la plupart dédiés à Krishna, dont le Govind Dev, construit en 1590 par le raja Man Singh d'Amber. L'édifice de grès rouge comptait alors sept étages, mais les trois derniers furent détruits sur ordre d'Aurangzeb. Elle est aussi la ville où se réfugient les veuves depuis environ 500 ans, pour fuir les harcèlements dû aux superstitions les concernant,.
La ville abrite aussi le principal temple du mouvement