Viña del Mar est une ville proche de Valparaíso, dans la région de Valparaíso au Chili. Elle se situe à 120 kilomètres de Santiago du Chili par la route 68. La ville est peuplée de 324 836 (recensement de 2012).
Cité balnéaire par excellence, elle est entourée des villes de Valparaíso (sud), Concón (nord) et Quilpué (est).


== Étymologie ==
Viña del Mar nait de la fusion de deux haciendas, Las siete hermanas et Viña del mar. Au nord de la ville, des vignes sont plantées et peu à peu la ville prend le nom de Viña de la mar puis Viña del mar.


== Histoire ==
Lors de la fondation du territoire de Viña del Mar, Don José Francisco Vergera Echevers en prit possession. En 1855, les premiers tramways circulent entre Viña del Mar et Valparaíso. Cela crée une interdépendance entre ces villes et permet de construire sur de nouveaux terrains.
Le 31 mai 1878, la ville est créée par décret du gouvernement chilien. Le centre-ville est le lieu le plus ancien de la ville, il se situe sur le fleuve Marga Marga qui sépare la ville en deux. Peu à peu la ville grandit, et les habitants s'installent sur les collines. Depuis le début du XXe siècle, la ville est une station balnéaire accueillant les classes aisées.
En 1929, le président Carlos Ibáñez del Campo fait construire sur la colline Castillo le palais présidentiel d'été. Le casino y est aussi fondé cette année-là.
Dans les années 1930, le plan d'urbanisme prévoit de totalement urbaniser la ville d'ici les années 1970. Le quartier de recreo, situé à la limite de Valparaíso, est urbanisé en premier. Danta Iñes et Miraflores, situés au nord de la commune, sont urbanisés vers les années 1960. Le quartier de Reñaca, le plus aisé de la ville, souhaite devenir une commune à part entière.
En 1960 naît le Festival international de la chanson de Viña del mar, organisé chaque année en février.
Par ailleurs Viña del Mar abrite le stade Estadio Sausalito, l'un des 4 stades des matchs de la phase finale de la Coupe du monde de football de 1962.


== Personnalités liées à la commune ==
Nées à Viña del Mar :
Tom Araya (né en 1961), chanteur et bassiste du groupe Slayer
Patricio Aylwin (né en 1918), homme poli