La viviparité est un mode de reproduction des animaux où l'embryon se développe à l'intérieur de l'utérus, en recevant des apports nutritifs de la mère (sans apport nutritif, il s'agit d'ovoviviparité).
Le terme viviparité est aussi utilisé en biologie végétale pour désigner un mode de reproduction où la germination de graines se produit alors que les graines sont encore dans le fruit accroché à la plante-mère.


== Règne animalModifier ==
Une espèce est vivipare lorsque l'embryon se développe dans l'utérus avec un apport nutritif maternel jusqu'à sa libération. Chez les placentaires, la nutrition se fait via le placenta et le cordon ombilical. Il n'y a donc pas de stade externe libre pour l'œuf, celui-ci est conservé dans les voies génitales de la femelle jusqu'à son expulsion. Cette stratégie de reproduction est appelée la viviparité, elle s'oppose à l'oviparité où l'œuf est libéré dans le milieu naturel. Une stratégie intermédiaire se rencontre, il s'agit de l'ovoviviparité, où l'œuf éclos dans le tractus génital de la femelle et y poursuit son développement sans son aide jusqu'à son expulsion.
Notons qu'on peut aussi différencier une viviparité apparente ou viviparité histotrophe d'une viviparité vraie ou viviparité hémotrophe,. La viviparité hémotrophe est caractérisée par un apport de nutriments depuis la circulation sanguine maternelle (mais sans échanges sanguins) à travers un organe spécialisé, le placenta. Dans la viviparité histotrophe, l'alimentation des embryons est pourvue par des desquamations de la muqueuse utérine, par oophagie ou par adelphophagie (cannibalisme intra-utérin).
La viviparité est la règle commune chez les mammifères (comme l'Homme) (les exceptions sont très rares : les mammifères monotrèmes, comme l'ornithorynque ou l'échidné) mais on la retrouve également chez certains reptiles (comme le serpent caméléon), quelques amphibiens (la salamandre), des arthropodes comme chez certains insectes (la pédogenèse des pucerons) ou certains scorpions (le scorpion empereur), certains poissons (la famille des Goodeidés, certains requins (comme le requin marteau) la loquette d'Europe), ainsi que quelques nématodes (par exemple la trichine) et insectes (mouche tsé-tsé ou glossine)
Le fossile représentant la forme la plus ancienne de viviparité d'un vertébré a été découvert dans la formation Gogo par l'équipe de John A. Long, du Museum Victoria à Melbourne. Il s'agit d'un poisson Materpiscis attenboroughi (un placoderme aujourd'hui éteint) datant seulement de 380 Ma ; ce qui signifie que la viviparité serait apparue 200 millions d'années plus tôt que ce qu'on pensait jusqu'alors. La découverte a été publiée dans le journal Nature en 2008.


== Règne végétalModifier ==
La viviparité se traduit chez les végétaux par la germination de graines alors qu'elles sont encore dans le fruit accroché à la plante-mère.
C'est un cas extrême de semences dites récalcitrantes. On peut observer un tel développement dans les mangroves, sur les palétuviers et chez certaines cactées épiphytes cultivées (Epiphyllum phyllanthus ou Rhipsalis pilocarpa par exemple, avec des graines qui s'avèrent viables. Ce phénomène présente probablement un intérêt évolutif.


== NotesModifier ==
 Thierry Lodé 2