La voïvodie de Poméranie occidentale (en polonais : województwo zachodniopomorskie) est l'une des 16 régions administratives de Pologne (ou voïvodies). Elle se situe dans le nord-ouest du pays, bordée au nord par la mer Baltique et à l'ouest par l'Allemagne.
Le nom de la voïvodie fait référence à la région historique de Poméranie (en polonais : Pomorze) et ne doit pas être confondu avec ce que les Allemands appellent également « Poméranie occidentale », à savoir la partie est du land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale.
Le chef-lieu de la voïvodie est Szczecin. Elle se divise en 21 districts (ou powiats), dont 3 villes possédant des droits de district, et 114 communes.


== Histoire ==
La voïvodie fut créée le 1er janvier 1999 des parties des anciennes voïvodies de Gorzów Wielkopolski, Koszalin, Piła, Słupsk et Szczecin, en vertu de la loi de 1998 réorganisant le découpage administratif du pays.


== Principales villes ==


== Économie ==
Principaux secteurs d'activité :
économie maritime ;
industrie chimique ;
production d'énergie électrique ;
industrie agro-alimentaire ;
industrie du bois et du papier ;
tourisme.


== Principales entreprises ==
Grupa Kronospan SA, Szczecinek
Zakłady Chemiczne Police SA, Police
Swedwood Poland SA, Szczecin
Zespół Elektr