Vertebrata

Les Vertébrés (Vertebrata) forment un sous-embranchement du règne animal. Ce taxon (groupe monophylétique) est également un clade (groupe holophylétique). Il appartient à l'embranchement des Chordés, appartenant eux-mêmes au rameau des deutérostomiens. Les myxines sont exclues, ou incluses, dans les Vertébrés selon les auteurs.


== DescriptionModifier ==
La caractéristique la plus intuitive des Vertébrés est qu'ils possèdent un squelette osseux ou cartilagineux interne, qui comporte en particulier une colonne vertébrale, composée de vertèbres qui protègent la partie troncale du système nerveux central. D'autres caractères partagés et exclusifs sont :
la présence de 5 vésicules céphaliques lors de la formation de l'encéphale.
la présence de crêtes neurales
Les plus anciens fossiles connus sont datés du Cambrien, il y a 530 millions d'années : les plus anciens fossiles seraient Haikouichthys ercaicunensis et Myllokunmingia, chronologiquement précédés par des céphalochordés (Chordés non vertébrés) comme Pikaia gracilens. Au Cambrien moyen, un organisme de transition comme Metaspriggina est emblématique avec un pré-pharynx, sans doute à l'origine des mâchoires. La répartition actuelle est mondiale et concerne tous les habitats ; le groupe contient de l'ordre de 50 000 espèces, de taille extrêmement variée, allant de la gigantesque baleine bleue (30 m, pour un poids avoisinant les 190 tonnes), jusqu'à la minuscule grenouille Paedophryne amauensis (taille moyenne de 7 mm, poids de 0,02 gramme), les groupes les plus importants (en nombre) étant les actinoptérygiens (poissons à nageoires rayonnées, 23 000 espèces) et les sauropsides (« reptiles » et oiseaux, 17 000 espèces).
La distinction entre Vertébrés et invertébrés a été initiée par Jean-Baptiste de Lamarck.


== Homologie anatomiqueModifier ==
Les Vertébrés tétrapodes (4 membres) ont la même architecture de base avec des membres antérieurs et postérieurs, ce qui signifie qu'ils descendent d'un ancêtre commun (reptilien et précédemment amphibien) possédant des membres chiridiens. Les Vertébrés non tétrapodes possèdent des structures homologues aux membres chiridiens (les nageoires paires : pectorales et pelviennes).
La ceinture scapulaire, composée de la clavicule et de l'omoplate, permet l'insertion des membres antérieurs. La ceinture pelvienne, elle, permet l'insertion des membres postérieurs.


== ClassificationModifier ==

Selon ITIS les Vertébrés comprennent :
infra-embranchement Agnatha
classe Cephalaspidomorphi
classe Myxini

infra-embranchement Gnathostomata
super-classe Chondrichthyes
super-classe Osteichthyes
classe Actinopterygii
classe Sarcopterygii

super-classe Tetrapoda
classe Amphibia
classe Aves
classe Mammalia
classe Reptilia


== PhylogénieModifier ==
Deutérostomiens
Xénambulacraires
Chordés
Céphalochordés
Olfactores
Urochordés
Crâniés
Vertébrés
Cyclostomes
Myxinoïdés (myxines)
Pétromyzontides (lamproies)

Gnathostomes (vertébrés à mâchoires)
Chondrichthyens (ou poissons cartilagineux)
Ostéichthyens (poissons osseux)
Actinoptérygiens (poissons à nageoires
rayonnées)
Sarcoptérygiens (poissons à nageoires
charnues et vertébrés à pattes)
Actinistiens (cœlacanthe)
Rhipidistiens
Dipneustes
Tétrapodes
Lissamphibiens (batraciens et Gymnophiones)
Amniotes
Sauropsides
Anapsides ou Chéloniens (tortues)
Diapsides
Lépidosauriens
Squamates (lézards
et serpents)
Sphénodontiens

Archosauriens (incluent
également les dinosaures)
Crocodiliens
Oiseaux

Synapsides
Mammifères


== État des populations, pressions, réponsesModifier ==
Selon l'ONU, de nombreuses populations sauvages de Vertébrés sont menacées (ou ont récemment disparu).
En moyenne, les populations de Vertébrés ont chuté d’un tiers (-31 %) dans le monde de 1970 à 2006 ;
En termes de dynamique des populations, les déclins contemporains les plus sévères touchent surtout les écosystèmes tropicaux (59 %) mais aussi de manière générale les écosystèmes d’eau douce (-41 %).
En termes de taille de population, depuis 1970, la taille des populations « tempérées » a plutôt légèrement augmenté. Ceci n'a pas empêché un déclin continu ou accéléré dans le monde, pour la presque totalité des espèces durant la même période, car la taille des populations tropicales s'est fortement réduite durant cette période. Mais, une observation faite sur plusieurs siècles donnerait une vision plus juste, montrant que les populations des zones tempérées ont en fait régressé autant et peut-être même plus que celles des zones tropicales.
Par exemple, dans le monde, pour 1 200 populations d’oiseaux d’eau étudiées pour leurs