La voïvodie de Couïavie-Poméranie ou voïvodie de Cujavie-Poméranie (en polonais Województwo kujawsko-pomorskie) est une des 16 régions administratives (voïvodies) de la Pologne. Bydgoszcz est le chef-lieu de la voïvodie et Toruń est le siège de la diète régionale.
La voïvodie fut créée le 1er janvier 1999 des anciennes voïvodies de Bydgoszcz, Toruń et Włocławek, à la suite d'une loi de 1998 réorganisant le découpage administratif du pays. Elle se divise en 23 districts (powiats), dont 4 villes possédant des droits de district, et 144 communes. Le nom de la voïvodie fait référence aux régions historiques de Poméranie et de Cujavie (ou Couïavie).
La voïvodie a une superficie de 17 969 km2 et compte 2 068 000 habitants (2003).
La voïvodie se trouve dans la partie centre-nord de la Pologne, une région de forêts, de lacs, de rivières et de champs, traversée par la Vistule. Sur les rives de ce fleuve se trouvent les plus grandes villes de la voïvodie.


== Les plus grandes villes ==

(Population en 2008)
Bydgoszcz (364 700) ;
Toruń (208 300) ;
Włocławek (120 600) ;
Grudziądz (99 700) ;
Inowrocław (76 500) ;
Brodnica (28 200) ;
Świecie (27 400) ;
Chełmno (21 800) ;
Nakło nad Notecią (20 100).


== Politique ==
La diétine (Sejmik) de Cujavie-Poméranie a la composition suivante (élections du 22 novembre 2002) :
Alliance de la gauche démocratique, 13 sièges.
Ligue des familles polonaises, 6 sièges.
Plate-forme civique, 3 sièges.
Parti populaire polonais, 3 sièges.
Droit et justice, 3 sièges.
Autodéfense de la République de Pologne, 3 sièges.
Sans partis, 2 siège.


== Économie ==
Officiellement, la voïvodie comptait 21,8 % de chômeurs en 2003.
Principa