Un astéroïde vulcanoïde, ou simplement un vulcanoïde, est un astéroïde hypothétique qui occuperait la zone dynamiquement stable qui s'étale entre 0,08 et 0,21 unité astronomique (12 à 31 millions de kilomètres) du Soleil, bien à l'intérieur de l'orbite de Mercure. Les astéroïdes vulcanoïdes tirent leur nom de celui de la planète hypothétique Vulcain, que les astronomes du XIXe siècle ont cherché à découvrir afin d'expliquer l'excès de précession du périhélie de Mercure — laquelle fut finalement pleinement expliquée par la relativité générale sans ajouter de planète.


== Caractéristiques et prédictions théoriques ==

Selon des études à l’égard des effets de l'évolution collisionnelle concernant les ensembles hypothétiques de vulcanoïdes dans la région située entre 0,06 et 0,21 ua, il est prouvé que la zone des vulcanoïdes pourrait être peuplée.
Mais la fréquence et l'énergie de l'évolution collisionnelle à cette proximité du Soleil, ajoutées au rayonnement et aux petits débris à l’extérieur de cette région, contribuent ensemble à une activité et un environnement fortement intensif qui éroderait n'importe quelle population de corps rocheux placés dans une telle zone, à moins que les corps soient à des orbites circulaires à l'excentricité orbitale inférieures à ~10-3 ou écrasés par les effets de la mécaniques de Lossy. Le lieu le plus favorable pour que de tels corps résiduels survivent dans cette région est à l’intérieur d’orbites particulièrement circulaires près du bord externe de la zone dynamiquement stable des vulcanoïdes (c.-à-d., près de 0,2 ua), où l’évolution collisionnelle et le rayonnement, les petits corps et les débris sont moindres.
Si l'excentricité orbitale moyenne dans cette région dépasse ~10-3, il est alors peu probable que plus de quelques centaines objets avec les rayons à peine plus grand qu'un kilomètre soient trouvés dans la zone vulcanoïde tout entière. En incluant même de plus grands objets avec un rayon de 30 kilomètres et ceux inférieur d’un rayon de 0,1 kilomètre, toute la masse de chaque corps dans la zone vulcanienne ne saurait être supérieur à ~10-6 masses terrestres. En dépit de la stabilité dynamique de grands objets dans cette région, il est plausible que la région entière soit dénuée d'objet de taille supérieure à 1 km.
Néanmoins, l'espoir subsiste car la région du système solaire étudiée est gravitationnellement stable et toutes les autres régions du même genre sont occupées par des objets mineurs. De plus, la surface cratérisée à saturation de Mercure indique qu'une population de vulcanoïdes a dû exister aux débuts du système solaire.
Les vulcanoïdes, s'ils existent, formeraient une sous-classe des astéroïdes Apohele.
Puis en 1999, Wyn Evans et Serge Tabachnik ont fait des simulations qui ont montré que les orbites de corps mineurs sont stables dans cette zone[pas clair].


== Observations ==
Aucun vulcanoïde (au sens d'astéroïde individuel) n'a été découvert à l'heure actuelle (mars 2015), malgré de nombreuses battues, incluant des recherches menées par la NASA à l'aide d'avions F-18 volant à haute altitude et des fusées suborbitales Black Brant. Ces recherches sont très difficiles à mener à cause de l'éblouissement solaire. S'il existe des vulcanoïdes, on[Qui ?] croit[Quoi ?] qu'ils ne dépassent pas 60 kilomètres de diamètre, taille qui aurait été détectée par les recherches effectuées jusqu'ici.
Néanmoins, des nuages de poussières intramercuriens s'agglomèrent de manière transitoire à 0,043 unité astronomique (6,4 millions de kilomètres) du Soleil, ce qui a été confirmé par[Quoi ?] de nombreuses éclipses solaires. Une zone de stabilité est en effet également prédite à cette distance. On ne peut pas pour autant parler d'une ceinture d'astéroïdes vulcanoïdes et on ne sait pas grand-chose de ces objets en raison de la difficulté de l'observation.
On découvre cependant de plus en plus de corps mineurs s'approchant très près du Soleil. Un exemple est (289227) 2004 XY60, dont le périhélie se trouve à 0,130 unité astronomique du Soleil. Cependant cet astéroïde s'en éloigne, à son aphélie, de 3,30 unités astronomiques, c'est-à-dire dans la cei