Vologda (en russe : Вологда) est une ville de Russie et la capitale administrative de l'oblast de Vologda depuis 1937. Sa population s'élevait à 306 487 habitants en 2013.


== GéographieModifier ==
Vologda est située sur la rivière Vologda, à 114 km à l'est de Tcherepovets, à 173 km au nord-ouest de Kostroma, à 178 km au nord de Iaroslavl et à 409 km au nord-est de Moscou.


== HistoireModifier ==
La première mention de la ville date de 1147, lors de la construction d'un monastère par un moine, Guérassime, venu de la principauté de Kiev. La ville prend de l'importance au cours des siècles suivants, étant au croisement des voies fluviales entre le nord et Moscou et devenant une place forte à la croisée des ambitions de la république de Novgorod d'une part et de la principauté de Moscovie d'autre part. Finalement Vassili de Moscou l'annexe à la fin du XIVe siècle. Le centre fortifié de palissades avec l'église de la Résurrection se nomme la Lenivaïa plochtchadka.

Ivan le Terrible fortifia Vologda en construisant un kremlin (forteresse) autour de la magnifique église de pierre blanche Sainte-Sophie. Son but était de défendre la région qui était devenue pendant son règne une étape commerciale importante vers l'Europe par la mer Blanche.
C'est ici qu'il reçut Richard Chancellor, qui fit un voyage mémorable pour ouvrir un comptoir pour les marchands anglais. Les chroniques rapportent que le tsar supervisa personnellement les travaux de la cathédrale Sainte-Sophie (Sofiysky Sobor) entre 1568 et 1570, résidant donc à Vologda, dont il appréciait la situation et la sécurité.
La ville fut prise le 22 septembre 1622 par les Polono-Lituaniens qui massacrèrent presque toute la population, ainsi que les moines de Spasso-Priloutsky. Avec l'arrivée de la dynastie Romanov, la ville retrouva une certaine aisance et s'étendit de l'autre côté de la rive en se déployant autour de son kremlin et de trois avancées (Vekhnevo, Nijnevo, Zaretchnovo) sur une distance de 5 km. Le kremlin, avec ses bâtiments cossus, était le centre administratif de la ville et de l'ouïezd, ainsi que son centre commercial, militaire et religieux.
Pierre le Grand en fit une étape fortifiée majeure sur le chemin d'Arkhangelsk (port principal, avant la fondation de Saint-Pétersbourg), et Catherine II l'éleva au statut de chef-lieu de la nouvelle province, par la suite gouvernement, de Vologda en 1780.
Au XIXe siècle, elle se couvrit de jolies maisons de bois et d'hôtels particuliers qui donnent un charme romantique à la ville aujourd'hui.
Après la révolution de 1917, la ville fut pendant quelque temps le siège des ambassades alliées évacuées de Petrograd. En décembre 1917, le soviet local prit le pouvoir.
Pendant l'automne 1941, la ville se trouva juste avant la ligne de front avec l'armée allemande. C'est à travers la ville de Vologda que purent être évacués par chemin de fer près de 500 000 habitants de Léningrad pendant le siège de la ville. Elle demeura pendant la guerre l'une des villes les plus importantes en nombre d'hôpitaux militaires. La ville fut décorée en 1968 et 1982 pour l'attitude héroïque de ses habitants pendant la Seconde Guerre mondiale.


== PopulationModifier ==
Recensements (*) ou estimations de la population :


== PatrimoineModifier ==
La ville est particulièrement riche de petites demeures de bois aristocratiques ou bourgeoises du XVIIIe et du XIXe siècles.


== EnseignementModifier ==

Université d'État pédagogique de Vologda
Université d'État technique de Vologda
Académie d'État Vechtcheraguine (pour la production laitière)
Institut de Droit et d'Économie des Ministères de la Justice et de l'Intérieur de Russie
Filiale de l'Académie d'État de Droit de Moscou
Filiale de l'Académie d'État du service public du Nord-Ouest (Saint-Pétersbourg)
Institut d'Affaires de Vologda
Filiale de l'Université d'État de Génie et d'Économie de Saint-Pétersbourg


== ClimatModifier ==
Vologda bénéficie d'un climat continental similaire à celui de Moscou avec des températures 1 à 2 °C inférieures qui s'expliquent par la latitude plus septentrionale de la ville. La neige recouvre le sol en moye