Voronej (en russe : Воронеж) est une ville de Russie et la capitale administrative de l'oblast de Voronej. Sa population s'élevait à 1 023 570 habitants en 2015.


== Géographie ==
Voronezh est située sur la rivière Voronezh à environ 12 km du confluent avec le Don. Voronezh est un nœud ferroviaire important vers Moscou, Rostov-sur-le-Don ou Kiev. Voronej est située à 108 km au sud-ouest de Lipetsk, à 211 km à l'est de Koursk et à 467 km au sud-sud-est de Moscou.


== Étymologie ==
Il existe plusieurs variantes de l'origine du toponyme « Voronej ». Selon une version historique, le nom de la ville dérive de l'ancien nom slave Voroneg.
Une analyse comparative a été effectuée par la Fondation Khovansky en 2009. La méthode comparative implique la recherche de sources étymologiques non seulement en russe, mais également dans d'autres langues indo-européennes : l’Anatolien, le Balto-slave, le Germanique, l’Italique, l’Hellénique, l’Indo-iranien, le Celtique, l’Arménien et d'autres. Selon la « méthode nominalistique » proposée par Max Müller, l'origine du nom Voroneg et du nom de l’oiseau voron (le corbeau) devraient être en adéquations avec les éponymes indo-européens : Uranus, Varuna, Phoronée, Bran le Béni, etc. L'analyse comparative suggère des origines de l'indo-européen : toponymes et hydronymes Varanasi, Varna, Vranje, Warnow, Verona, Var, Aveyron, Voronej des noms des déités antiques de l'eau.


== Histoire ==
La rivière Voronezh fut pour la première fois mentionnée dans le Manuscrit de Hypatian en 1177. Cependant, les découvertes archéologiques sur le site y certifient une implantation humaine depuis l'âge de la pierre.
La ville fut fondée en 1585-1586 sous le règne du tsar Fédor Ier pour protéger la Russie des attaques des Criméens et des Tatars. Au XVIIe siècle, la ville connaît un véritable essor, et devient un centre d'activité commerciale et d'artisanat. En 1695–1696 le tsar Pierre le Grand y installa un chantier de construction navale, pour construire la flotte qui prendra part à la campagne d'Azov. Durant son règne, Voronej devient la plus grande ville du sud de la Russie, ainsi qu'un centre administratif.

Du XVIIIe siècle au début du XXe siècle, Voronej était le chef-lieu administratif du gouvernement de Voronej.
Au XIXe siècle, on construisit un imposant corps des cadets ; les industries se développèrent dans la ville, et Voronej fut reliée par chemin de fer à Rostov-sur-le-Don en 1868, puis à Moscou en 1871.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville fut prise par les forces allemandes de la 4e Panzer Armee le 6 juillet 1942, et resta sur la ligne même du front jusqu'en janvier 1943 pendant l'Opération Bleue et la bataille de Stalingrad, si bien qu'elle était détruite à 95 % lors de sa libération définitive le 25 janvier 1943.
Reconstruite, Voronej est aujourd'hui le centre économique, industriel, culturel et scientifique de la région du Tchernoziom. La ville compte entre autres sept théâtres, dont le théâtre d'opéra et de ballet de Voronezh, douze cinémas, dix-neuf lycées, l'université agricole nationale de Voronej, l'université pédagogique de Voronej et l'université d'État de Voronej.


== Population ==
La population de Voronej a culminé dans les années 1990, avant d'amorcer un déclin sensible, qui n'a été arrêté qu'en 2009. Le 1er janvier 2011, les limites administratives de Voronej ont été agrandies  : la ville a annexé deux communes urbaines, ainsi qu'un certain nombre de communes rurales, villages et hameaux, ce qui a accru sa population d'environ 100 000 habitants. Le cap du million d'habitants a été officiellement franchi le 17 décembre 2012.
Recensements (*) ou estimations de la population  :


== Religion ==

La population de Voronej compte 90,6 % d'orthodoxes, 0,4 % de protestants, 0,3 % de musulmans et 0,2 % de catholiques (la paroisse catholique est tenue depuis 2014 par deux jeunes capucins polonais); 7,5 % se déclarent sans religion et 1 % n'ont pas répondu à l'enquête ou fait une autre réponse. Il reste aujourd'hui quarante-deux églises.


=== Édifices religieux ===
Cathédrale diocésaine de l'Intercession (XVIIIe siècle, reconstruite en 1833)
Cathédrale de l'Annonciation, reconstruite en 1998-2009
Église de l'amirauté (XVIIe siècle)
Église luthérienne Sainte-Marie-Madeleine (1811-1819)
Synagogue (1901)


== Administration ==
La ville est divisée en six arrondissements (raïoni) administratifs :
Kominternovski (quartier du Komintern)
Leninski (q. Lénine)
Levoberejny (q. Rive-Gauche)
Sovietski (q. des Soviets)
Tsentralny (q. du Centre)
Jeleznodorojny (q. du Chemin de fer).


== Personnalités ==

Personnalités nées à Voronej ou dans les environs :
Ivan Bounine (1870-1953), écrivain, prix Nobel de littérature en 1933.
Paul Chmaroff (1874-1950), peintre.
Elena Fanaïlova (1962), poétesse.
Nikolaï Gay (1831-1894), peintre.
Alexis Koltzov (1808-1842), écrivain.
Samouil Marchak (1887-1964), écrivain.
Ivan Nikitine (1824-1861), écrivain.
Alexandre Ostoujev (1847-1953), acteur de théâtre.
Andreï Platonov (1899-1951), écrivain.
Pavel Tcherenkov, physicien né à Nijniaïa Tchigla.
Voline (1882-1945), anarchiste.
Serge Vorono