Varsovie (prononcé [vaʁ.sɔ.vi] ; en polonais : Warszawa [var.ˈʃa.va] ) est depuis 1596 la capitale de la Pologne et depuis 1999 le chef-lieu de la voïvodie de Mazovie. Elle est située sur la Vistule, à environ 370 km de la Mer Baltique et des Carpates. Peuplée par plus d'1,8 million d'habitants (3 millions pour l'agglomération), la capitale polonaise est aussi la plus grande ville du pays et la 8e plus grande de l'Union européenne. Varsovie se divise en dix-huit arrondissements (dzielnice).
Connue comme la Ville-phénix pour avoir réussi à renaître de ses cendres (84 % de ses bâtiments ont été détruits durant la Seconde Guerre mondiale,), Varsovie a connu une croissance spectaculaire au cours de la seconde moitié du XXe siècle et cette croissance a encore été ravivée après le passage de la Pologne à l’économie de marché dans les années 1990. L’agglomération continue à se transformer et à se développer à un rythme soutenu : elle regroupe toute une gamme d'industries et soixante-six établissements d'enseignement supérieur. C’est aussi un centre artistique et culturel important, une place financière et un pôle économique majeur en Europe centrale.
Varsovie a donné son nom à la Confédération de Varsovie, au Pacte de Varsovie, au Duché de Varsovie, à la Convention de Varsovie, au Traité de Varsovie et à l'Insurrection de Varsovie. La Varsovienne de 1831 est largement considéré comme l'hymne officieux de Varsovie.


== Toponymie, héraldique, couleurs et devise ==

Le nom officiel complet de la ville est Ville capitale de Varsovie (en polonais : Stołeczne miasto Warszawa). Les habitants de Varsovie sont appelés Varsoviens et Varsoviennes.
La ville est citée à partir du XIVe siècle sous les noms de Warseuiensis (1321) et Varschewia (1342), puis Warschouia (1482), pour devenir plus tard Warszowa et enfin Warszawa, le nom polonais actuel de Varsovie. Ce nom signifie « appartenant à Warsz », une forme abrégée du prénom masculin Warcisław. Il s’agit vraisemblablement d’un aristocrate des XIIe et XIIIe siècles qui possédait un village situé sur l'actuel site du quartier de Mariensztat.
L'étymologie populaire attribue le nom de la ville à deux personnages légendaires nommés Wars et Sawa : Wars est un pécheur vivant au bord de la Vistule et Sawa une sirène dont il est tombé amoureux ; c’est cette sirène (en polonais : syrenka) qui est représentée sur les armes de la ville.
Le 9 novembre 1940, le général Wladyslaw Sikorski ajouta par décret à ces armes la devise « Semper invicta » (« toujours invincible ») et décerna à la ville la décoration militaire suprême, l'Ordre militaire de Virtuti Militari, en reconnaissance de la bravoure démontrée par ses habitants lors du siège opéré par les forces hitlériennes.
Le drapeau de la ville est constitué par deux bandes horizontales jaune et rouge. On retrouve ces couleurs sur les bus et les tramways de l’agglomération.


== Histoire ==


=== Les débuts ===

Les premiers édifices fortifiés construits sur le site où se trouve aujourd'hui Varsovie furent ceux de Bródno (IXe et Xe siècle) et de Jazdów (XIIe et XIIIe siècle). Après l'attaque et la destruction de Jazdów, une nouvelle colonie semblable fut créée sur le site d'un petit village de pêcheurs appelé Warszowa. Vers 1300, Boleslas II de Mazovie, prince de Płock, établit la ville actuelle de Varsovie. Au début du XIVe siècle, elle devint l'un des sièges des ducs de Mazovie, puis la capitale de la Mazovie en 1413. À cette époque, l'économie de la ville reposait sur l'artisanat et le commerce.


=== Du XVIe au XVIIIe siècle ===

À la suite de l'extinction de la ligne ducale, le duché de Mazovie fut intégré à la couronne polonaise en 1526. Trois ans plus tard, la Diète générale fut réunie pour la première fois à Varsovie, qui devint son siège permanent à partir de 1569, après avoir été brièvement occupée par les troupes alliées de la Suède et du Brandebourg durant la Première guerre du Nord.

En 1573, la ville donna son nom à la Confédération de Varsovie, établissant officiellement la liberté de religion dans la République des Deux Nations. Grâce à sa situation médiane entre les capitales de ces deux nations (Cracovie pour la Pologne et Vilnius pour la Lituanie), Varsovie devint la capitale de la République unifiée. La couronne polonaise y fut transférée en 1596, quand le roi Sigismond III Vasa déplaça la cour de Cracovie à Varsovie.
Dans les années qui suivirent, la ville s'étendit sur les terres de l'actuelle banlieue, sous forme de vastes domaines privés indépendants, possédés par la haute noblesse et administrés selon leurs propres lois. Entre 1655 et 1658, la ville fut assiégée trois fois et trois fois elle fut prise et pillée par les troupes suédoises, brandebourgeoises et transylvaniennes,.

En 1700, la Grande guerre du Nord éclata. La ville fut assiégée à plusieurs reprises et dut payer de fortes contributions.
Stanislas II, le dernier roi indépendant de la République des Deux nations, remodela l'intérieur du Château royal et fit de la ville un centre important dans le domaine artistique et culturel,, ce qui valut à Varsovie le surnom de « Paris oriental ».


=== XIXe siècle ===
Varsovie est restée la capitale de la République des Deux Nations jusqu'en 1795, lorsqu'elle fut incorporée au Royaume de Prusse pour devenir le chef-lieu de la province de Prusse-Méridionale (en allemand : Südpreußen). Libérée par l'armée de Napoléon en 1806, Varsovie devint la capitale du nouveau Duché de Varsovie l'année suivante.
Après le Congrès de Vienne de 1815, Varsovie devint le centre du Royaume du Congrès, une monarchie constitutionnelle liée par une « union personnelle » à l'Empereur de Russie, qui prit également de titre de « Roi de Pologne ». Durant une dizaine d'années, Varsovie connut un essor important (création de l'Université Royale et de nombreux instituts supérieurs, des bourses des marchandises et de la monnaie, de la Banque de Pologne, développement du commerce, de l'industrie et des transports…) mais l'arrivée au pouvoir de Nicolas Ier, monarque absolu ne tolérant aucune limitation à son pouvoir, marqua la fin de cette période libérale : le Tsar envoya à Varsovie son frère cadet Constantin en qualité de vice-roi de Pologne et le mécontentement des élites polonaises grandit rapidement, jusqu'à aboutir à l'Insurrection de novembre 1830. En janvier 1831, le Tsar, qui venait d'être déposé par la Diète pour avoir transgressé à de nombreuses reprises la Constitution, envoya des troupes pour mater la rébellion. Les Russes entrèrent dans Varsovie le 8 septembre 1831. La Pologne alors fut soumise à une intense russification qui aboutit à la disparition officielle du Royaume de Pologne en 1867 sous le règne de l'Empereur Alexandre II, malgré l'instauration d'un gouvernement national clandestin à Varsovie et plusieurs tentatives de soulèvement.
Varsovie a toutefois prospéré à la fin du XIXe siècle sous le maire Sokrates Starynkiewicz, un général d'origine russe nommé par le Tsar Alexandre III. Sous Starynkiewicz, Varsovie fut doté d'un réseau de distribution d'eau et d'égouts conçus et construits par l'ingénieur anglais William Lindley et par son fils, William Heerlein Lindley ; la ville bénéficia aussi de l'expansion et de la modernisation des tramways, de l'éclairage public et des usines à gaz.
Le recensement de l'Empire russe de 1897 dénombrait 626 000 personnes vivant à Varsovie, ce qui en faisait alors la troisième plus grande ville de l'Empire, après Saint-Pétersbourg et Moscou.


=== XXe siècle ===


==== Avant la Seconde Guerre mondiale ====
Durant la Première Guerre mondiale, les troupes de l'Empire allemand échouèrent à prendre Varsovie lors de la bataille de la Vistule de septembre-octobre 1914, mais ils y parvinrent un an plus tard à la suite de la défaite de l'armée russe à la bataille de Varsovie d'août-septembre 1915.
Le 3 mars 1918, la toute nouvelle République socialiste fédérative soviétique de Russie abandonna la Pologne à l'Allemagne par la signature du Traité de Brest-Litovsk qui mettait fin aux hostilités germano-russes. Six mois plus tard, à la faveur de la Révolution allemande de novembre 1918 qui précipita la fin de la guerre, le maréchal Józef Piłsudski et le général Kazimierz Sosnkowski furent libérés de la forteresse de Magdebourg où ils étaient emprisonnés ; ils arrivèrent à Varsovie le 10 novembre 1918. Le lendemain 11 novembre 1918, alors que le nouveau pouvoir allemand signait l'Armistice avec la France et l'Angleterre dans la clairière de Rethondes, le Conseil de Régence polonais transmit les pleins pouvoirs à Piłsudski, personnage hautement charismatique qui apparaissait comme l'homme providentiel de la Pologne ressuscitée. Varsovie redevint capitale le jour même avec l'instauration de la deuxième république de Pologne immédiatement proclamée par Piłsudski.
Au cours de la Guerre russo-polonaise de 1920 qui suivit, l'immense bataille de Varsovie fut menée dans la banlieue est de la ville et la capitale fut défendue avec succès contre l'Armée rouge. En remportant cette victoire, la Pologne porta un coup sérieux à l'idéologie d'« exportation de la Révolution » qui prévalait alors en Russie soviétique.


==== Durant la Seconde Guerre mondiale ====

Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Pologne centrale, qui comprenait Varsovie, passa sous le contrôle du « Gouvernement général » établi à Cracovie et administré par le Reichsleiter Hans Frank. Tous les établissements d'enseignement supérieur furent fermés et la population juive de Varsovie – plusieurs centaines de milliers, environ 30 % de la population de la ville – parqués dans le ghetto de Varsovie. Le 22 juillet 1942 les nazis lancèrent la Grande action dans le ghetto, consistant à déporter vers Treblinka les Juifs arrêtés puis rassemblés sur l'Umschlagplatz, rue Stawki. Quand l'ordre vint d'anéantir définitivement le ghetto dans le cadre de la « Solution finale », le 19 avril 1943, les combattants juifs lancèrent l'insurrection du ghetto de Varsovie. Malgré la faible puissance de feu et l'infériorité numérique, le ghetto tint pendant près d'un mois. Lors de la fin des combats, presque tous les survivants furent massacrés, seuls quelques-uns réussirent à s'échapper ou à se cacher,. La population juive, qui était la plus nombreuse de toute l'Europe avant 1939, fut entièrement décimée par les nazis. Aujourd'hui, de nombreux touristes, surtout ceux de la diaspora, visitent le cimetière de Powązki et le cimetière juif de Varsovie.

La résistance polonaise déclencha l'Insurrection de Varsovie le 1er août 1944. Sachant que Staline était hostile à l'idée d'une Pologne indépendante, le gouvernement polonais en exil à Londres ordonna à l'Armée de l'intérieur (AK) de prendre le contrôle de Varsovie avant l'arrivée de l'Armée rouge. La résistance parvint à prendre le contrôle de quelques quartiers situés à l'ouest de la Vistule au cours des quatre premiers jours, puis dut rapidement se replier pour tenter de tenir ses positions face à la riposte allemande, qui fut d'une sauvagerie effroyable jusqu'à la fin septembre, fusillant sur place les combattants, tuant les blessés et les soignants. L'insurrection dura au total 63 jours. Les troupes soviétiques qui se trouvaient aux portes de la ville dès le 10 septembre ne tentèrent rien pour soutenir le mouvement des insurgés. Après la capitulation des dernières poches de résistance, Hitler ordonna de raser entièrement la ville et de transporter les collections des bibliothèques et des musées en Allemagne, ou plus simplement de les brûler. Les monuments et les édifices publics furent dynamités par les troupes allemandes spéciales connues sous le nom Verbrennungs- und Vernichtungskommando (détachement d'incendie et de destruction), tandis que toute la population civile était expulsée.
Staline laissa ses troupes attendre plusieurs mois l'écrasement complet du soulèvement et la destruction de la ville avant d'y pénétrer, laissant près de 200 000 Polonais se faire massacrer, civils pour la plupart. Les troupes de l'Armée rouge finirent par « libérer » Varsovie le 17 janvier 1945 : le premier front biélorusse et une unité de combat polonaise pro-soviétique prirent possession d'une ville détruite à 85 pour cent et totalement désertée — les 350 000 survivants avaient fui ou avaient été déportés en Allemagne —, tandis qu'au nord de la ville, les troupes du deuxième front biélorusse entrèrent à Modlin.


==== Période communiste ====

Dès le 5 novembre 1944, la Société des architectes de la République de Pologne s'était réunie à Lublin pour envisager la reconstruction de la capitale. Le nouveau régime communiste mis en place par les Soviétiques décida de lancer de grands projets de construction de logements préfabriqués pour remédier à la pénurie de logements, ainsi que d'autres bâtiments typiques d'une ville du Bloc de l'Est, tels que le Palais de la culture et de la science. La ville reprit peu à peu son rôle de capitale politique et économique.
Les travaux de reconstruction de la Vieille ville débutèrent immédiatement, et la première phase des travaux fut achevée dès 1953. Deux ans plus tard, la cathédrale et plusieurs églises furent à leur tour achevées. La décision de reconstruire le château royal ne fut prise qu'en 1971 et les derniers travaux durèrent jusqu'en 1988. Si la Vieille ville fut entièrement reconstruite à l'identique, tout comme de nombreux édifices publics, palais, hôtels particuliers et églises, également restaurés ou reconstruits sous leur forme originelle, certains des bâtiments du XIXe siècle conservés au lendemain de la guerre dans un état qui aurait pu laisser envisager une reconstruction ont néanmoins été détruits dans les années 1950 et 1960 (c'est le cas du Palais de Léopold Kronenberg, par exemple).
En 1979, moins d'un an après être devenu pape, Jean-Paul II se rendit à Varsovie et y célébra une messe sur la Place de la Victoire. Il termina son sermon par ces mots : « Et je crie, moi, fils de la terre polonaise, et en même temps moi, le pape Jean-Paul II, je crie du plus profond de ce millénaire, je crie la veille de la Pentecôte : Que descende ton Esprit ! Que descende ton Esprit ! Et qu’il renouvelle la face de la terre de cette terre ! ». Les Polonais interprétèrent cette parole comme un encouragement à amorcer les changements démocratiques auxquels aspiraient la société polonaise et comme un soutien au syndicat clandestin Solidarność.
L'immense travail de restauration de la Vieille ville de Varsovie lui valut d'être inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco en 1980.


== Géographie ==


=== Climat ===
Varsovie bénéficie d'un climat continental humide de type dfb selon la classification de Köppen.


== Architecture et paysage urbain ==

Le mélange de styles architecturaux qui font la spécificité de la ville reflète son histoire mouvementée ; la reconstruction qui s'est faite à la Libération allie deux ambitions : reconstituer le patrimoine historique et bâtir une ville nouvelle, typique de l'architecture stalinienne qui prévalait alors dans tout le bloc de l'Est. Non loin de la vieille ville, le quartier d'affaires, qui a commencé à se développer dans les années 1990 (après la chute du communisme) est parmi les plus modernes d'Europe et tout le centre-ville est en train d'être complètement remodelé : 16 des 20 plus hauts édifices de Pologne se situent à Varsovie, façonnant l'un des plus remarquables paysages urbains de l'architecture moderne et contemporaine.


=== Principaux styles architecturaux rencontrés ===

Les palais, les hôtels particuliers et les églises situés pour la plupart au centre de la ville offrent une richesse de couleurs et de détails issue de presque toutes les périodes et tous les styles architecturaux présents ailleurs en Europe ; on peut y trouver notamment de remarquables exemples des styles gothique, renaissance, baroque, néoclassique et réaliste socialiste.

L'architecture gothique est représentée par plusieurs édifices du XIVe siècle et du début du XVe siècle : les plus connus sont la cathédrale Saint Jean, de style "gothique mazovien", l’église Notre-Dame, l’hôtel Burbach), la Tour de la Poudre et la Curia Maior du Château Royal.
L'architecture Renaissance est représentée d’abord par l’hôtel Baryczko (1562) et les édifices appelés « le Nègre » (début du XVIIe siècle) et « Salwator » (1632), puis laisse place au maniérisme (appelé aussi Renaissance tardive) avec le Château Royal (1596-1619) et l'église des Jésuites (1609-1626).
Du début de la période baroque on trouve l'église de Sainte-Hyacinthe (1603-1639) et la Colonne de Sigismond (1644), mais c’est surtout au cours des deux dernières décennies du XVIIe siècle, particulièrement fécondes sur plan architectural, que la ville a vu fleurir les plus beaux témoignages baroques : citons le Palais Krasiński (1677-1683), le Palais de Wilanów (1677-1696) et l'église de Saint-Casimir (1688-1692).
Le mouvement rococo est également présent avec le Palais de Czapski (1712-1721), le Palais des Quatre Vents (1730) et l'église des Visitandines (façade de 1728 à 1761).
L'architecture néoclassique inspire le Palais sur l'eau (1775-1795) (situé dans le parc Łazienki), Królikarnia (1782-1786), l'église des Carmélites (façade de 1761 à 1783) et l'église évangélique de la Sainte-Trinité (1777-1782), puis à la faveur de la croissance économique des premières années du Royaume du Congrès, le renouveau néoclassique bouleverse la ville : les plus remarquables témoignages de cette époque sont le Grand Théâtre (1825-1833) et les bâtiments situés Place de la Banque (1825-1828).
Des exemples exceptionnels de l'architecture dite « bourgeoise » des périodes suivantes n'ont pas été restaurés par les autorités communistes après la guerre (comme le Palais Kronenberg ou l'immeuble de la compagnie d'assurance «Rosja») ou bien ils ont été reconstruits dans le style du réalisme socialiste (comme le bâtiment de la Philharmonie de Varsovie, initialement inspiré par le Palais Garnier à Paris). Parmi les immeubles du XIXe siècle qui ont été préservés, le bâtiment de l'Université technique de Varsovie (1899-1902) est sans doute le plus intéressant. Quelques bâtiments ont également été restaurés dans les arrondissements de Praga-Nord et Praga-Sud (sur la rive droite de la Vistule), et la municipalité a décidé de reconstruire le Palais de Brühl et le Palais de Saxe, considérés comme les bâtiments les plus distinctifs de Varsovie d'avant-guerre.

Parmi les exemples notables de l'architecture de la seconde moitié du XXe siècle, on peut citer le gigantesque Palais de la culture et de la science (1952-1955) et la Place de la Constitution, avec leur architecture monumentale de style réaliste socialiste. Comme dans tous les pays ex-communistes, le paysage est dominé par des blocs d'appartements massifs construits entre 1960 et 1985.
L'architecture moderne à Varsovie est représentée notamment par le Metropolitan Building, construit Place Piłsudski par l’architecte Norman Foster, la Bibliothèque de l'Université de Varsovie (BUW), disposant d'un jardin sur le toit offrant une vue panoramique sur la Vistule (construite par Marek Budzyński et Zbigniew Badowski), le gratte-ciel appelé Rondo 1, bâtiment conçu par Skidmore, Owings and Merrill, les Terrasses d'or, centre commercial composé de sept dômes de verre, etc.


=== Quartiers historiques ===


==== Voie royale de Varsovie ====
La « Voie royale » (en polonais : Trakt królewski) est la promenade la plus célèbre et plus prestigieuse de la capitale. Depuis le XVIe siècle elle a été utilisée par les rois de Pologne pour se déplacer de leur résidence officielle du Palais royal, située à l’entrée de la Vieille ville, jusqu’à leur résidence d’été du Palais de Wilanów, à l'époque située à l’extérieur de la ville.

Désormais toute la Voie est incluse dans le périmètre de la ville ; elle sert principalement d’axe touristique et commercial et passe par différentes rues et avenues qui se succèdent. Sur son parcours on trouve de nombreux édifices représentatifs des différentes périodes de l’histoire de la ville. La Voie royale s’étend sur environ 10 km. Les rues et les places qu’elle traverse sont (du nord au sud) la Plac Zamkowy (Place du Château), qui fait face au Palais royal, résidence officielle des rois de Pologne à Varsovie ; la Krakowskie Przedmieście (Faubourg de Cracovie), rue le long de laquelle furent construits la plupart des hôtels particuliers de la noblesse ; la Ulica Nowy Świat (Rue Nouveau Monde) qui est la principale artère commerciale et touristique (boutiques de luxe, restaurants…) ; la Plac Trzech Krzyży (Place des Trois Croix) ; la Aleje Ujazdowskie (Avenue Ujazdów) où l'on peut voir le Palais Ujazdów (en) et le Parc Łazienki, le plus grand (76 ha) et le plus célèbre de la ville ; la Ulica Belwederska (Rue du Belvédère) où se trouve le Palais du Belvédère, actuelle résidence du Président Bronisław Komorowski ; la Ulica Jana III Sobieskiego (Rue Jean III Sobieski) et enfin la Aleje Wilanowska (Avenue de Wilanów) où se situe le Palais de Wilanów, résidence royale d’été de Jean III Sobieski et d'Auguste II, avec ses jardins à la française.


==== Autres lieux ====
Vieille ville de Varsovie : entièrement reconstruite après la seconde guerre mondiale, elle s'organise autour de la Place du Marché de la Vieille ville (Rynek Starego Miasta) et conduit à Place du Château (Plac Zamkowy)
Place du Marché de la Nouvelle ville (Rynek Nowego Miasta)
Place du Théâtre (Plac Teatralny) : de grandes bâtisses dans le style classique y furent construites parmi lesquelles le Grand Théâtre, le plus grand bâtiment de la place
Place Piłsudski (Plac Piłsudskiego)
Place de la Banque (Plac Bankowy)
Place Krasiński, où se trouve l'hôtel du même nom, de style baroque, jadis le plus bel hôtel particulier de la ville
Place Sauveur (Plac Zbawiciela), où se trouve L'Arc-en-ciel, symbolisant la paix, l'amour et les Droits LGBT
Place Porte de Fer (Plac Żelaznej Bramy)
Place de l'Insurrection de Varsovie
Place du Défilade


=== Musées ===
Musée National
Palais Zachęta (Galerie Nationale des Beaux-arts)
Centre d’Art contemporain
Musée Historique de Varsovie
Musée de l'Histoire des Juifs polonais
Musée de l'Insurrection de Varsovie
Musée Frédéric Chopin
Musée de l'Armée polonaise
Musée archéologique national
Musée de l'Indépendance
Centre de la Science Copernic


=== Monuments religieux ===
Cathédrale Saint-Jean
Église de la Sainte-Croix
Synagogue Nożyk : la seule synagogue qui n'a pas été détruite pendant la Seconde Guerre mondiale.
Temple de la Providence Divine : église en construction dans l'arrondissement de Wilanów.
Église Sainte-Anne
Église Saint-Joseph des Visitandines
Église d'Assomption de Marie des Carmes
Cathédrale Saint-Florian
Église Sacré-Cœur
Église Tous les Saints
Cathédrale domaine de l'armée polonaise
Église Saint-Alexandre
Église Sauveur
Église Saint-Esprit


=== Tours de grande hauteur ===

La hauteur indiquée est mesurée à partir du niveau de la plus basse entrée piétonne jusqu'au sommet architectural du bâtiment ; elle inclue les flèches, mais elle ne comprend pas les antennes, la signalisation, les mâts de drapeau ou autres équipements fonctionnels et techniques. Cette mesure est utilisée par le Council on Tall Buildings and Urban Habitat (CTBUH) pour établir le classement des bâtiments les plus élevés du monde.
Palais de la Culture et de la Science — 231 m (1955)
Warsaw Spire — 220 m : actuellement en construction, achèvement prévu en 2016
Warsaw Trade Tower — 208 m (1999)
Tour Skyliner — 195 m : actuellement en construction, achèvement prévu en 2018
Tour Spektrum — 165 m (2013)
Intercontinental Warszawa — 164 m (2003)
Złota 44 — 192 m : actuellement en construction, achèvement prévu en 2016
Rondo 1 — 159 m (2006)
Q22 — 155 m : actuellement en construction, achèvement prévu en 2016
Warsaw Financial Center — 144 m (1998)
Centrum LIM (hôtel Marriott) — 140 m (1989)
Oxford Tower — 140 m (1978)
Generation Park — 140 m : actuellement en construction, achèvement prévu en 2018


== Voies de communication et transports ==


=== Transport aérien ===
L'aéroport Frédéric Chopin, le plus grand de Pologne, est situé au sud-ouest de la ville, dans le quartier d’Okęcie. Il assure des vols directs vers plus de 50 pays sur 4 continents et une dizaine de vols intérieurs.


=== Transports en commun ===

Le transport en commun est de très bonne qualité. La société de transport de Varsovie (Zarząd Transportu Miejskiego) se divise en quatre branches : autobus, tramways, métro et train de banlieue. D'autres services sont assurés par des transporteurs privés et la société nationale de chemins de fer (PKP). Il existe aussi trois lignes de tramway spécifiquement conçues pour les touristes. Les autobus desservent quotidiennement 176 lignes en journée. Entre minuit et 5 heures du matin, 14 lignes d'autobus nocturnes prennent le relais. La première ligne de tramway a été ouverte en 1866 ; Varsovie est actuellement desservie par 29 lignes quotidiennes sur 470 kilomètres de trajet. Les trolleybus ont desservi Varsovie jusqu'en 1995, quand deux dernières lignes ont été fermées. La première ligne de métro a été mise en service le 7 avril 1995. Depuis, la Ligne 1 du métro de Varsovie (nord-sud) est composée de 21 stations, ne comprenant pas les deux nouvelles en cours de construction. De même, la Ligne 2 du métro de Varsovie (est-ouest), inaugurée le 8 mars 2015, comprend 7 stations; le projet final en prévoyant 27. La Ligne 3 du métro de Varsovie déjà planifiée en comptera pour sa part 8.


=== Réseau routier ===

Varsovie ne possède pas encore d'autoroute circulaire (seuls certains tronçons sont mis en service) et la majeure partie de la circulation s'effectue par le centre-ville. Actuellement, deux routes circulaires sont en construction. La première, Obwodnica Etapowa Warszawy, éloignée d'approximativement 10 km du centre-ville, permettra d'alléger le trafic, surtout avec la construction de deux nouveaux ponts au nord de la ville. La deuxième passera par l'arrondissement Ursynów au sud de la ville ; elle fera partie de la route européenne 30, laquelle emprunte l’autoroute polonaise A2 sur toute la traversée longitudinale du pays, et de la S-7 (qui traverse verticalement le pays en reliant Gdańsk à Cracovie) .


=== Transport ferroviaire ===
Les liaisons ferroviaires nationales et internationales sont assurées par la société nationale de chemins de fer (PKP). Le premier chemin de fer a été ouvert en 1845. Actuellement, on peut se rendre directement de Varsovie vers tous les coins de la Pologne mais également vers de nombreuses capitales européennes : Berlin, Cologne, Francfort, Prague, Bratislava, Budapest, Kiev, Minsk, Moscou et Vienne. Il y a au total 44 gares de voyageurs et haltes sur le territoire de la ville de Varsovie, cependant seulement 6 jouent un rôle important, dont 4 sont situées sur la Ligne diamétrale (Linia średnicowa), similaire à la jonction Nord-Midi de Bruxelles. Cette ligne est en fait composée de deux lignes parallèles à double voie, reliant Warszawa Zachodnia (Varsovie Ouest) à Warszawa Wschodnia (Varsovie Est). La première passe par Warszawa Centralna (Varsovie Centrale) et porte la totalité du trafic grandes lignes. La deuxième ligne passe par Warszawa Śródmieście (Varsovie Centre-ville) et dessert la plupart des gares de banlieue.
Les 4 grandes gares de la Ligne diamétrale :
Warszawa Centralna (Varsovie Centrale) est une gare souterraine située en plein centre de Varsovie. C'est la plus grande gare de la ville et du pays quant au nombre de voyageurs. La gare est desservie par les trains grandes lignes et quelques trains régionaux.
Warszawa Śródmieście (Varsovie Centre-ville) est une gare souterraine située 500 m à l'est de Warszawa Centralna. Les deux gares sont reliées par un passage souterrain. Cette gare est desservie uniquement par les trains de banlieue et des trains régionaux.
Warszawa Wschodnia (Varsovie Est) est une gare située sur la rive droite de la Vistule, à environ 5 km au nord-est du centre-ville. Cette gare est desservie par tous les trains qui passent par Warszawa Centralna et Warszawa Śródmieście, par conséquent elle est la plus grande gare de la ville quant au nombre de trains. Une gare routière est localisée devant la gare.
Warszawa Zachodnia (Varsovie Ouest) est une gare située à environ 3 km du centre-ville. Cette gare est desservie par tous les trains qui passent par Warszawa Centralna et Warszawa Śródmieście à quelques exceptions près (principalement les trains InterCity, EuroCity). La gare routière principale de Varsovie est située à proximité immédiate.

Autres gares importantes :
Warszawa Gdańska (Varsovie Gare de Gdańsk) est une gare située à 4 km au nord du centre ville. Ancien terminus pour le chemin de fer du nord (Gdańsk / Olsztyn) puis gare de transit pour nombreux trains Est - Ouest, elle a perdu son importance après la construction de la gare centrale. Aujourd'hui la gare est desservie uniquement par les trains régionaux et de banlieue en provenance de la gare Warszawa Wola (à proximité immédiate de Warszawa Zachodnia) et à destination des villes au nord de Varsovie qui ne passent pas par la ligne diamétrale. C'est la seule gare à être connectée au métro de Varsovie. C'est aussi la seule gare de Varsovie qui ne dispose de quais hauts (96 cm) ce qui interdit la desserte par certains types de matériel roulant.
Warszawa Wileńska (Varsovie Gare de Vilnius) est une gare située sur le rive droite de la Vistule, à 1 km au nord de Warszawa Wschodnia. Elle a été construite pour desservir la ligne Varsovie - Vilnius - Saint-Pétersbourg. Aujourd'hui elle est desservie uniquement par les trains de banlieue dans la direction nord-est. Depuis 2002 la gare fait partie d'un centre commercial.


== Enseignement supérieur ==
La ville accueille plus de 500 000 étudiants dans ses quatre grandes universités et dans une soixantaine d’établissements d’enseignement supérieur. La plupart des universités renommées sont publiques, mais ces dernières années plusieurs universités privées ont également vu le jour.
Université de Varsovie (Uniwersytet Warszawski): elle a été créée en 1816, lorsque les partitions de la Pologne ont séparé Varsovie du centre universitaire polonais le plus ancien et le plus influent, situé à l’époque à Cracovie
École polytechnique de Varsovie (Polit