Wikiquote est un projet multilingue et collaboratif de recueil de citations en ligne. Soutenu et hébergé par Wikimedia Foundation, son contenu est librement distribuable selon les termes de la licence Creative Commons CC-BY-SA. Fondé sur une idée de Daniel Alston et mis en œuvre par Brion Vibber, Wikiquote a pour but d'établir une base de données de référence en matière de citations. Le nom du projet accole le nom de la technologie utilisée (« wiki ») et le terme « quote », qui signifie « citation » en anglais.


== Histoire ==
27 juin 2003 : Le projet est placé de manière temporaire sur la Wikipédia en wolof : wo.wikipedia.org
10 juillet 2003 : Le projet obtient son propre sous-domaine, http://quote.wikipedia.org
25 août 2003 : Wikiquote est désormais accessible à wikiquote.org.
Juillet 2004 : domaines selon les langues. Wikiquote en français (fr.wikiquote.org) voit le jour.
Mars 2005 : Wikiquote a 10 000 articles au total.
Avril 2006 : le Wikiquote en français est fermé à cause de problèmes juridiques à la demande d’evene.fr. Une partie du contenu était en violation du droit sui generis des bases de données[réf. souhaitée]. Le site miroir de la première version du site qui avait fermé reste néanmoins consultable.
4 décembre 2006 : réouverture du Wikiquote francophone
8 novembre 2008 : La Wikiquote en français dépasse à nouveau les 10 000 citations
En février 2010, Wikiquote atteint un total de 100 000 articles toutes langues confondues.


== Communauté ==
En octobre 2012, le groupe social de Wikiquote en français comprenait moins de 20 utilisateurs actifs