Le Wisconsin (API : /wɨsˈkɒnsɨn/, ) est un État du Midwest des États-Unis. Il est bordé au nord par le lac Supérieur et le Michigan, à l'est par le lac Michigan, au sud par l'Illinois et à l'ouest par l'Iowa et le Minnesota.


== Origine du nom ==
Le nom Wisconsin provient du mot indien Chippewa « Ouisconsin » qui signifierait lieu où il y a de l'herbe.


== Histoire ==
En 1634, le Français Jean Nicolet fut le premier Européen à explorer le "Ouïskonsen", maintenant Wisconsin. Il y fonda la colonie de Baie Verte. Le territoire de l'État fut majoritairement peuplé par des colons allemands, scandinaves et suisses. La France céda ce territoire aux Britanniques en 1763. Le Wisconsin fut acquis par les États-Unis lors de la conclusion de la Révolution américaine en 1783 mais resta de fait administré par les Britanniques jusqu'à la guerre américano-britannique de 1812.
Le Wisconsin fut admis le 29 mai 1848 en tant que 30e État de l'Union.
Parmi les personnages célèbres originaires de cet État on peut citer : l'acteur et réalisateur Orson Welles, les réalisateurs Nicholas Ray et Joseph Losey, l'acteur Spencer Tracy, l'architecte Frank Lloyd Wright et le magicien Harry Houdini. Jim Abrahams, David Zucker et Jerry Zucker, créateurs de Y a-t-il un pilote dans l'avion ?, les écrivains Laura Ingalls Wilder et Frederic Prokosch, ainsi que William S. Harley et Arthur Davidson, fondateurs de Harley-Davidson Motor Company.


== Géographie ==
Le relief de la région a été modelé par les glaciers quaternaires (cuvettes lacustres, dépôts morainiques). La plaine du lac Michigan, qui s’élève vers l’ouest en un plateau culminant au nord à 603 m au mont Arvon, occupe l’est de l’État. Les principales rivières sont le Mississippi et ses affluents, le Wisconsin et la Saint Croix. Le lac Winnebago est le plus grand lac intérieur de l’État.
Le climat du Wisconsin est de type continental humide. Toutefois, le nord est caractérisé par des conditions climatiques particulièrement rudes et des sols pauvres. La forêt (érable, bouleau, sapin, pin et chêne), surtout présente dans la partie nord, recouvre environ 43 % du territoire.


== Subdivisions administratives ==


=== Comtés ===

L'État du Wisconsin est divisé en 72 comtés.


=== Agglomérations ===
• Le Bureau de la gestion et du budget a défini quinze aires métropolitaines et treize aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Wisconsin.
En 2010, 87,5 % des Wisconsinois résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 73,8 % dans une aire métropolitaine et 13,7 % dans une aire micropolitaine.

• Le Bureau de la gestion et du budget a également défini huit aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Wisconsin.


=== Municipalités ===
L'État du Wisconsin compte 1 851 municipalités, dont 26 de plus de 30 000 habitants.
La municipalité de Milwaukee était la 31e municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.


== Démographie ==


=== Population ===

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Wisconsin à 5 742 713 habitants au 1er juillet 2013, soit une hausse de 1,0 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à 5 686 986 habitants. Depuis 2010, l'État connaît la 38e croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Avec 5 686 986 habitants en 2010, le Wisconsin était le 20e État le plus peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 1,84 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Green Lake dans la town de Green Lake.
Avec 40,54 hab./km2 en 2010, le Wisconsin était le 24e État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 70,2 % et celui de ruraux de 29,8 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à 12,0 ‰ (11,8 ‰ en 2012) et le taux de mortalité à 8,3 ‰ (8,4 ‰ en 2012). L'indice de fécondité était de 1,89 enfants par femme (1,86 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à 5,8 ‰ (5,8 ‰ en 2012). La population était composée de 23,55 % de personnes de moins de 18 ans, 9,66 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,45 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,67 % de personnes entre 45 et 64 ans et 13,67 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 38,5 ans.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ 55 730) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ 65 533) avec un excédent des naissances (219 253) sur les décès (153 720), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- 9 716) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ 18 668) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- 28 384).
Selon des estimations de 2013, 94,4 % des Wisconsinois étaient nés dans un État fédéré, dont 71,8 % dans l'État du Wisconsin et 22,6 % dans un autre État (14,9 % dans le Mid-Ouest, 3,5 % dans le Sud, 2,5 % dans l'Ouest, 1,7 % dans le Nord-Est), 0,8 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 4,8 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (41,7 % en Amérique latine, 34,9 % en Asie, 17,1 % en Europe, 3,2 % en Afrique, 2,6 % en Amérique du Nord, 0,5 % en Océanie). Parmi ces derniers, 43,6 % étaient naturalisés américain et 56,4 % étaient étrangers,.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait 85 000 immigrés illégaux, soit 1,5 % de la population.


=== Composition ethnique et origines ancestrales ===
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 86,20 % de Blancs, 6,32 % de Noirs, 2,27 % d'Asiatiques (0,83 % de Hmongs), 1,83 % de Métis, 0,96 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 2,39 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,71 %), principalement blanche et noire (0,57 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,12 %).
Les non hispaniques représentaient 94,09 % de la population avec 83,32 % de Blancs, 6,17 % de Noirs, 2,25 % d'Asiatiques, 1,40 % de Métis, 0,85 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,07 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 5,91 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (4,29 %) et de Porto Rico (0,81 %).
En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des Blancs non hispaniques à 82,5 %, celle des Hispaniques à 6,3 % et celle des autres groupes non hispaniques à 11,2 %.
En 2000, les Wisconsinois s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (42,7 %), irlandaise (10,9 %), polonaise (9,3 %), norvégienne (8,5 %), anglaise (6,5 %), française (3,8 %), américaine (3,5 %) et italienne (3,2 %).
En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine polonaise, la 2e plus forte proportion de personnes d'origine allemande après le Dakota du Nord (43,9 %), la 4e plus forte proportion de personnes d'origine néerlandaise après le Michigan (4,8 %), le Dakota du Sud (4,7 %) et l'Iowa (4,6 %), la 4e plus forte proportion de personnes d'origine tchèque après le Nebraska (4,9 %), le Dakota du Sud (2,1 %) et le Dakota du Nord (2,0 %), la 5e plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne après le Dakota du Nord (30,1 %), le Minnesota (17,3 %), le Dakota du Sud (15,3 %) et le Montana (10,6 %), la 9e plus forte proportion de personnes d'origine canadienne-française et la 10e plus forte proportion de personnes d'origine danoise des États-Unis.
L'État abrite la 23e communauté juive des États-Unis. Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait 28 255 Juifs en 2013 (32 150 en 1971), soit 0,5 % de la population de l'État. Ils se concentraient essentiellement dans les agglomérations de Milwaukee-Waukesha-West Allis (21 100) et Madison (5 000). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté d'Ozaukee (5,2 %).
Les Hispaniques étaient essentiellement originaires du Mexique (72,7 %) et de Porto Rico (13,8 %). Composée à 48,7 % de Blancs, 7,4 % de Métis, 2,5 % de Noirs, 1,8 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 39,2 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 23,9 % des Métis, 14,3 % des Océaniens, 11,0 % des Amérindiens, 3,3 % des Blancs, 2,3 % des Noirs, 0,9 % des Asiatiques et 97,0 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Hmongs (36,5 %), Indiens (17,7 %), Chinois (13,6 %), Philippins (6,1 %), Coréens (6,1 %), Viêts (3,8 %) et Laotiens (2,9 %).
L'État avait la 2e plus forte proportion de Hmongs (0,83 %) après le Minnesota (1,20 %).
L'État comptait également le 3e plus grand nombre de Hmongs (47 127) après la Californie (86 989) et le Minnesota (63 619).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,5 %), principalement blanche et noire (31,2 %), blanche et amérindienne (21,6 %), blanche et asiatique (15,9 %), blanche et autre (13,8 %) et noire et amérindienne (2,9 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,5 %).


== Environnement ==
En 2005, la construction d'un parc à éoliennes a été décidée dans le sud du Wisconsin. Il fournira de l'électricité à 72 000 foyers et coûtera 250 millions de dollars. Le parc aura une capacité de 200 Mégawatts et s’étendra sur 80 kilomètres carrés. Il alignera 133 turbines de 11,80 mètres de hauteur avec des pales de 3,80 mètres. Dans l'État du Wisconsin, seul 4 % de l'électricité est produite par des énergies renouvelables, notamment grâce à 55 turbines réparties dans 5 parcs à éoliennes qui produisent 53 mégawatts. Le gouverneur Jim Doyle souhaite augmenter cette proportion à 10 % d'ici à 2015 (source : Associated Press).


== Politique ==
Le Wisconsin est plutôt un État centriste mais il est surtout un des États pivots lors des élections présidentielles.


=== Un État pivot lors des élections présidentielles ===
Le Wisconsin est un État pivot de chaque campagne présidentielle au résultat souvent imprévisible. Si en 1944, le candidat républicain Thomas Dewey l'avait emporté contre Franklin Delano Roosevelt, le même Dewey avait perdu 4 ans plus tard contre Harry Truman.
Ronald Reagan est le dernier républicain à avoir remporté l'État en 1984. Depuis 1988, les électeurs du Wisconsin ont toujours voté pour le candidat démocrate mais ce choix fut parfois effectué de justesse comme en 2000 (par 5 000 voix d'avance et 47,83 % des suffrages) et 2004 (par 11 000 voix d'avance et 49,70 % des suffrages).
Les centres urbains de Milwaukee et Madison sont massivement acquis aux démocrates tandis que leurs banlieues respectives tendent plutôt à voter pour les républicains. Au niveau des comtés, ceux de l'ouest de l'État paraissent plus libéraux que ceux du nord et de l'est de l'État. Lors de l'élection présidentielle de 2008, Barack Obama remporta 59 comtés de l'État contre 12 au candidat républicain John McCain.


=== Administration locale ===
Gouvernement de l'État du Wisconsin en 2011
Gouverneur: Scott Walker (R)
Lieutenant-gouverneur : Rebecca Kleefisch (R)
Attorney General: J.B. Van Hollen (R)
Secrétaire d'État: Douglas LaFollette (D)
Trésorier: Kurt W. Schuller (R)
Surintendant d'État de l'instruction publique : Tony Evers

Le Wisconsin a longtemps été un État dominé localement par les républicains.
Durant l'époque de la guerre civile américaine (1861-1865), le Wisconsin devint un bastion du parti d'Abraham Lincoln. Après une période où les démocrates reprirent l'avantage dans les années 1890, il devint le bastion des républicains progressistes de Robert La Follette et de ses fils. Après la Seconde Guerre mondiale, le Wisconsin alterna régulièrement entre les démocrates et les républicains. Pendant 14 ans, de 1987 à 2001 et durant 4 mandats consécutifs, le républicain Tommy Thompson en a été le gouverneur avant d'être nommé ministre de la santé dans le gouvernement de George W. Bush. De 2003 à 2011, durant deux mandats, le démocrate Jim Doyle gouverna l'État. Depuis le 3 janvier 2011, le républicain Scott Walker, élu avec 52,3 % des voix en novembre 2010, est le gouverneur de l'État.
L'assemblée législative locale de la session 2011-2013 est dominée par les républicains. À la chambre basse, 60 républicains font face à 38 démocrates et à 1 indépendant tandis qu'au Sénat du Wisconsin (la chambre haute), 19 républicains font face à 14 démocrates.


=== Représentation fédérale ===
Durant les années 1950, le Wisconsin était la terre d'élection du sénateur Joseph McCarthy. Il devint ensuite celui de William Proxmire et de Russ Feingold, le seul sénateur démocrate à avoir voté contre le Patriot Act en 2001.
Au niveau fédéral, lors de la législature 2011-2013, le Wisconsin est représenté au Congrès des États-Unis par la sénatrice démocrate Tammy Baldwin, par le sénateur républicain Ron Johnson ainsi que par 5 représentants républicains et 3 représentants démocrates. Tammy Baldwin a été la première et la seule élue lesbienne (publiquement déclarée) à la chambre des représentants.


=== Questions sociales et politiques publiques ===
En novembre 2006, les électeurs du Wisconsin approuvèrent par 59 % des voix un amendement constitutionnel réservant le mariage aux personnes de sexe opposé afin de prévenir toute tentative législative ou judiciaire de légalisation du mariage homosexuel. Ils votèrent également par 55 % des suffrages une motion demandant aux législateurs du Wisconsin de rétablir la peine de mort.

En mars 2011, le nouveau gouverneur républicain, Scott Walker, fait adopter une loi retirant aux syndicats de fonctionnaires la possibilité de négocier collectivement leurs conditions de travail ainsi que leurs avantages sociaux, à l'exception des négociations sur les salaires. Cette loi qui gèle partiellement les salaires des fonctionnaires, rabote leurs pensions de retraite, leurs couvertures sociales et laisse aux employés de l'État le choix de payer ou non des cotisations syndicales provoque alors de nombreuses manifestations d'employés publics de l'État et l'occupation du capitole par les manifestants,.


== Éco