Willem-Alexander (prononcé en néerlandais [ˈʋɪ.ləm ɑ.lɛ.ˈksɑn.dər], rarement francisé en Guillaume-Alexandre), affectueusement surnommé Willy, né le 27 avril 1967 à Utrecht (Pays-Bas), est le roi des Pays-Bas. Fils aîné du prince Claus von Amsberg et de la reine Beatrix, cette dernière a abdiqué en sa faveur le 30 avril 2013.


== Biographie ==

Le roi Willem-Alexander, comme le reste de la famille royale, jouit d'une popularité importante dans son pays du fait de sa proximité avec le peuple. Dans sa jeunesse, il était considéré comme quelque peu dissipé, étant même surnommé « le prince Pils » pendant ses études en histoire à Leyde, du nom d'une variété de bière. Avant son règne, le roi était membre d'associations impliquées dans les problèmes de gestion de l'eau et les sports.


=== Mariage ===
Il s'est marié le 2 février 2002 avec Máxima Zorreguieta, dans la Nieuwe Kerk d'Amsterdam. Leur union fut l'objet d'une polémique en raison du passé du père de la nouvelle princesse, Jorge Zorreguieta, qui avait été ministre de l'Agriculture en Argentine, de mars 1979 à mars 1981, sous la dictature du général Jorge Rafael Videla (1976-1981) au cours de laquelle des milliers de personnes avaient disparu. L'absence du père de la mariée au mariage et aux festivités mit un terme à la polémique.


=== Descendance ===
Trois filles sont nées du mariage de Willem-Alexander avec Máxima Zorreguieta :
S.A.R. la princesse Catharina Amalia, princesse des Pays-Bas et d’Orange-Nassau, princesse d’Orange, née le 7 décembre 2003 ;
S.A.R. la princesse Alexia, princesse des Pays-Bas et d’Orange-Nassau, née le 26 juin 2005 ;
S.A.R. la princesse Ariane, princesse des Pays-Bas et d’Orange-Nassau, née le 10 avril 2007.


=== Accession au trône ===

Le 28 janvier 2013, la reine Beatrix annonce son intention d'abdiquer le 30 avril suivant, date à laquelle son fils devra lui succéder, devenant le premier homme à occuper le trône depuis le 23 novembre 1890. Il avait indiqué dans le NOS Journaal du 28 mars 2009 que son nom en tant que roi serait Guillaume IV (Willem IV en néerlandais), mais, le 28 janvier 2013, la Maison royale annonce que son nom de règne sera Willem-Alexander,.
À l'âge de 46 ans et 3 jours, Willem-Alexander est le deuxième monarque le plus âgé des Pays-Bas au moment de son accession au trône. Seul le roi Guillaume II était plus âgé quand il monta sur le trône à l'âge de 47 ans, 10 mois et un jour. Les autres souverains néerlandais étaient plus jeunes à leur avènement : le roi Guillaume Ier avait 41 ans, 2 mois et 3 jours lorsqu'il est devenu prince souverain en 1813, le roi Guillaume III avait 32 ans et un mois, la reine Wilhelmine, 18 ans et 6 jours, la reine Juliana, 39 ans, 4 mois et 4 jours et la reine Béatrix, 42 ans, 2 mois et 30 jours. Dans le même temps, le nouveau roi devint le monarque le plus jeune d'Europe.
Lors des festivités, plusieurs dizaines de milliers de personnes étaient réunies sur le Dam devant le palais royal de la capitale néerlandaise, signe de la popularité de la monarchie aux Pays-Bas. La date de succession ne fut pas choisie au hasard : ce jour était celui du 33e anniversaire de l'intronisation de sa mère. Le 30 avril était sous Beatrix célébré comme « Jour de la Reine », la fête nationale des Pays-Bas. Sous Willem-Alexander, le « Jour du Roi » est redevenu l'anniversaire du roi (27 avril). Beatrix préférait célébrer cette fête le jour de l'anniversaire de son accession au trône au lieu de son propre anniversaire, le 31 janvier, expliquant que ce jour était moins favorable pour organiser des fêtes en plein air.
L'intronisation de Willem-Alexander a eu lieu dans la Nieuwe Kerk, église proche du palais royal sur la place du Dam. Il devient ainsi le septième monarque des Pays-Bas depuis 1815. En tant que roi, il représente les Pays-Bas à l'étranger et préside certains comités nationaux à titre honorifique. Son style proche des gens ordinaires font du lui l'un des chefs d'État européens les plus populaires.


=== Fortune ===
Selon une étude de P. Dayez-Burgeon[réf. nécessaire], la monarchie néerlandaise perçoit 37 843 000 euros par an pour les infrastructures utilisées (palais, déplacements) dont 5 102 000 euros au titre de la liste civile (données pour 2010). Selon un sondage réalisé en 2015, beaucoup de Néerlandais estiment que cela est trop, mais apprécient néanmoins les actions du roi, qui reverse certains de ses revenus à des organismes favorisant l'insertion sociale, le sport, et le développement international. Le roi ne paye également pas d'impôt sur le revenu, plusieurs personnalités politiques militant pour la suppression de cet avantage.


=== Ascendance ===

Le nouveau roi souhaite moderniser la monarchie des Pays-Bas. Il a choisi de ne pas régner sous le nom de Guillaume IV (Willem IV) mais sous le nom de Willem-Alexander (Guillaume-Alexandre), et précise ne pas tenir au titre de « Sire ».
Dans l'optique de son accession au trône royal, Willem-Alexander a dû renoncer à son statut de militaire actif. Avant son investiture en tant que roi des Pays-Bas, il s'est vu accorder à sa demande une libération honorable. En 