Wikispecies est un répertoire nomenclatural en ligne destiné à recenser les espèces du vivant : animales, végétales, bactériennes, fongiques, voire virales (le débat de l'appartenance des virus au vivant n'est pas clos). Il se présente sous la forme d'un wiki sous licence libre, modifié librement par les internautes.
Wikispecies se prononce oui-ki-spé-ki-ess. Le mot est issu de l'hawaiien wiki, « rapide, informel » et du latin species, « espèce », species étant, par définition, le rang nomenclatural de base de toute nomenclature hiérarchisée du vivant, le rang duquel dérive tout autre rang (par regroupement et subdivision).
Wikispecies est un projet de la Wikimedia