L'expression anglaise Western European Time, qui se traduit en français par heure d'Europe de l'Ouest, est l'un des noms du fuseau horaire UTC+0, sans décalage par rapport au temps universel coordonné. Elle est souvent abrégée en WET. Il est utilisé comme heure légale par certains pays d'Afrique et d'Europe de l'Ouest pendant tout ou partie de l'année. La plupart des pays qui appliquent l'heure d'été utilisent le Western European Summer Time — UTC+1 — pendant les mois correspondants).
Le Western European Time est parfois, mais très improprement, appelé Greenwich Mean Time (heure moyenne de Greenwich), même si ce terme correspond plus à la mesure du temps au méridien de Greenwich plutôt qu'à un fuseau horaire.
Dans la désignation alphabétique des fuseaux horaires, il est attribué la lettre Z (zulu en alphabet radio), alors il porte également le nom de Zulu Time.


== Pays concernés ==
Les pays et territoires suivants utilisent le WET pendant toute l'année :
 Norvège : Île Bouvet
 Burkina Faso
 Côte d'Ivoire
 Gambie
 Ghana
 Groenland : région de Danmarkshavn, au Nord-Est
 Guinée
 Guinée-Bissau
 Islande
 Liberia
 Mali
 Mauritanie
 Royaume-Uni : Île Sainte-Hélène
 Sao Tomé-et-Principe
 Sénégal
 Sierra Leone
 Togo

Les pays et te