Wikiversité est un projet de la Wikimedia Foundation lancé mi-2006, qui soutient des communautés pédagogiques construisant et/ou mettant librement à disposition du public leurs outils d'apprentissage et les activités qui en résultent.

Ce projet est à la fois communautaire, collaboratif, libre et gratuit, pour l'étude et la recherche.


== Histoire ==

La philosophie du projet s'inscrit dans celle des ressources éducatives libres.
Après avoir été proposée à la suppression (dans sa version anglophone) en août 2005, elle devient finalement un projet Wikimedia indépendant et la version francophone — après avoir démarré sur Wikibooks.
La version francophone de ce projet a été créée en décembre 2006.
En 2010, elle est encore émergente, en construction et en discussion. Elle propose une page d'accueil dans 17 langues, ainsi qu'onze projets à part entière en allemand, anglais, espagnol, finnois, français, grec, italien, japonais, portugais, russe et tchèque. Le nom officiel du projet est Wikiversity en anglais.


== Différences avec Wikibooks ==
Wikibooks contient des tutoriels dont certains chapitres, arrivés à maturité, sont déplacés sur la Wikiversité,. Cela ne veut pas dire que tout sera déplacé au fur et à mesure de Wikibooks vers Wikiversité, mais Wikiversité se sert des écrits de Wikibooks pour développer à partir de ces documents des cours et leçons orientés vers l'apprentissage.


== Communauté ==
Comme dans les autres wikis de la fondation Wikimedia, la communauté s'organise en unités linguistiques (anglophone, francophone..) en construisant au sein de chaque wikiversité des projets, souvent pluridisciplinaire.
En juin 2013, la Wikiversité en français était le second site au niveau mondial en nombre d'articles après la Wikiversity anglophone. Le groupe social des « wikiversitaires » comprenait 27 utilisateurs actifs et était supervisé par 12 administrateurs dont 3 bureaucrates ; Wikiversity en français hébergeait plus de 10 000 articles et comptabilisait près de 2 millions de pages vues par mois.
En