Witbank est une ville d'Afrique du Sud située dans la province du Mpumalanga dans l'est du Transvaal à 1 h de route de Pretoria.
Fondée en 1890 dans le highveld du Transvaal, le nom de Witbank est d'origine afrikaans. La zone est riche en houille et le chemin de fer ralliera dès 1894 Witbank à Pretoria. Winston Churchill se cache quelques jours dans les environs de la ville fin 1899 au cours de son évasion de Pretoria à Lourenço Marques. Il gagnera alors cette dernière caché dans un train de marchandises.
Elle obtient son statut de ville en 1903 avant celui de municipalité en 1914. En 1986, la ville comptait 42 000 habitants blancs, 90 000 habitants noirs et près de 4 000 métis et asiatiques.
Depuis 2000, Witbank est intégrée dans la municipalité locale de Emalahleni, elle-même intégrée dans le district de Nkangala.
Witbank e