Wieluń [[:Media:|ˈvʲɛluɲ]] est une ville de 25 500 habitants (en 1995) du centre de la Pologne. Elle est située dans la voïvodie de Łódź depuis 1999, elle était précédemment dans le voïvodie de Sieradz (1975-1998)
Le 1er septembre 1939 à 4h40, la ville fut la première ville polonaise à être bombardée par la Luftwaffe. Les bombardiers allemands détruisirent la majeure partie du centre-ville (dont une église gothique) et tuèrent environ 1 200 civils. Approximativement 75 % des bâtiments de Wieluń furent détruits.


== Jumelages ==
 Adelebsen (Allemagne)Sous-modèle utilisé pour la maintenance du modèle {{Jumelage}} via les pages