Wuppertal est une ville industrielle allemande dans la région du Bergische Land au cœur de la vaste agglomération de Rhin-Ruhr qui regroupe de 5 à 13 millions d'habitants selon les calculs.
La ville est connue pour son monorail suspendu (Wuppertaler Schwebebahn), inauguré en 1901 d'une longueur de 13 km, circulant principalement au-dessus de la rivière Wupper, mais aussi pour ses jardins publics et forêts qui représentent les deux tiers de sa surface, les vastes quartiers de villas de l’époque des fondateurs, et la compagnie de danse contemporaine créée et longuement dirigée par Pina Bausch.


== Fondation de la ville ==
La ville de Wuppertal a été fondée le 1er août 1929 par l'association des villes indépendantes d'Elberfeld et Barmen, des villes de Cronenberg, Ronsdorf et Vohwinkel, ainsi que du village de Beyenburg appartenant à l'époque à la municipalité de Lüttringhausen. Cette association forma la communauté urbaine indépendante de Barmen-Elberfeld. En 1930, la ville prend le nom de Wuppertal. En effet, après avoir été consultés, les habitants ont choisi ce nom, à cause de la position de la ville par rapport à la rivière Wupper. Cette fusion se reflète encore aujourd'hui dans la physionomie de la ville. Ainsi, Wuppertal a deux centres principaux (Elberfeld et Barmen) et cinq autres villages ou quartiers (Beyenburg, Cronenberg, Langerfeld, Ronsdorf et Vohwinkel). Chacune de ces zones rassemble des institutions faisant penser à une petite ville. De presque partout, l'on peut atteindre en peu de temps un parc ou une forêt en surplomb.


== Déclaration de Barmen ==
En 1934, des protestants allemands signent la Déclaration de Barmen, qui pose les fondements de leur résistance au national-socialisme.


== Schwebebahn ==

L'une des plus grandes attractions de la ville est le monorail suspendu (Wuppertaler Schwebebahn), inauguré en 1901 d'une longueur de 13 km, circulant principalement au-dessus de la rivière. Il y a un conducteur (humain). Les rames de deux voitures ne sont pas réversibles et doivent utiliser une boucle pour faire demi-tour aux extrémités.
En 1950, le cirque Althoff fit prendre le monorail à une jeune éléphante nommée « Tuffi », mais celle-ci sauta par une porte dans la rivière, se blessant légèrement.
Le 12 avril 1999, un serre-joint oublié sur la voie par un ouvrier fit dérailler l'une des voitures et précipiter la rame, avec une cinquantaine de personnes à bord, huit mètres en contrebas dans la rivière. L'accident, premier accident mortel depuis 1901, tua cinq personnes et en blessa 46.


== Politique ==


=== Conseil municipal ===
Le conseil municipal a actuellement (en juillet 2006) 74 sièges (avec les mandats cumulés), répartis comme suit :
Le prochain vote aura lieu en 2009.
* Les deux membres non-affiliés du conseil étaient à l'origine membres de la mouvance WfW.


== Sport ==
En football, le Wuppertaler SV est le club municipal. Après avoir joué dans l’histoire quelques années en première et deuxième divisions et évolue maintenant en Regionalliga Ouest soit la 4e division allemande.
En handball, le Bergischer HC qui joue en Championnat d'Allemagne de handball (1. Bundesliga).
En basket-ball, le club féminin du Wuppertal Wings a remporté 11 Championnats d'Allemagne féminin.
En rink-hockey, les deux clubs de la ville sont le RSC Cronenberg qui a remporté 11 championnats d'Allemagne et qui est actuellement en 1ère division et le SC Moskitos Wuppertal qui est lui en 2e division Nord-Ouest. Wuppertal a accueilli les championnats d'Europe de rink hockey masculin 2010 et 1992. Il a aussi accueilli les Championnat d'Europe de rink hockey masculin des moins de 20 ans 1994. Il accueille en ce moment même les Championnat d'Europe de rink hockey féminin 2011


== Économie ==
Wuppertal est le siège social de plusieurs sociétés importantes comme Vorwerk, Knipex, Barmenia ainsi que la site d'une partie de la fabrication et d'un centre ce recherche de Bayer.


== Personnages célèbres ==
Ian Ashley (en), pilote automobile (1947-)
Pina Bausch (1940-2009), danseuse puis chorégraphe qui a fondé le célèbre Tanztheater Wuppertal dans la ville en 1976. Le film Pina de Wim Wenders, sorti en 2011, lui rend hommage ; plusieurs chorégraphies réalisées dans le film sont tournées dans les rues de Wuppertal.
Friedrich Bayer, fondateur de l'entreprise de peinture qui devint Bayer AG
Friedrich Engels, (1820-1895) philosophe, historien, ami et protecteur de Karl Marx
Gustav Adolf Fischer (1848-1886), explorateur
Kerstin Kempker, femme de lettres (1958-).
Else Lasker-Schüler, poète expressionniste
Christian Lindner, président du Parti libéral-démocrate (FDP)
Sandy Mölling, chanteuse/compositrice, ancienne membre du Girl Band No Angels, représentante de l'Allemagne à l'Eurovision 2008 avec le groupe No Angels, participante de Popstar 2000 Allemagne, animatrice TV (1981-)
Johannes Rau, président fédéral d'Allemagne (1999-2004)
Alice Schwarzer, une des meneuses du mouvement fémin