Wikimedia Foundation, Inc. est une organisation à but non lucratif (foundation 501(c)(3)) régie par les lois de l'État de Floride aux États-Unis. Son existence officielle a été annoncée le 20 juin 2003, par Jimmy Wales, cofondateur de Wikipédia. Elle est souvent appelée la Fondation Wikimédia en français.
Wikimedia Foundation, Inc. est l'organisation qui héberge les projets en ligne Wikipédia, Wiktionnaire, Wikiquote, Wikibooks, Wikimedia Commons, Wikisource, Wikispecies, Wikinews, Wikiversity, Wikivoyage et Wikidata développés grâce au logiciel MediaWiki.


== Objectifs ==
La Wikimedia Foundation a pour finalité de promouvoir la croissance et le développement de projets contenant du savoir libre fondés sur le principe du wiki, et d'en distribuer le contenu publiquement et gratuitement.
L'association à but non lucratif possède tous les serveurs installés en Floride sur lesquels sont hébergés les projets Wikimedia, les sociétés Kennisnet à Amsterdam . La Wikimedia Foundation possède de nombreux noms de domaines, les droits sur les logos et certains noms de marque.
Les usagers et participants aux projets Wikimedia peuvent se rencontrer à la conférence annuelle internationale Wikimania.


== Conseil d'administration ==
En janvier 2004, Jimmy Wales a nommé Tim Shell et Michael Davis membres du conseil d'administration de Wikimedia Foundation. En juin 2004, une élection a été menée au sein des communautés des différents projets pour élire deux membres supplémentaires. Après un mois de campagne, puis une élection tenue en ligne pendant deux semaines, Angela Beesley et Florence Devouard ont été élues au conseil, en tant que représentantes de tous les participants des différents projets Wikimédia. Toutes deux ont été réélues en juin 2005. Le 28 octobre 2006, Florence Devouard a été élue présidente du conseil d'administration. Elle est remplacée, le 17 juillet 2008, par Michael Snow, avocat américain. En 2009, Matt Halprin a été désigné comme neuvième membre du Board après un don de deux millions de dollars d'Omidyar Network. Son mandat a été prolongé d'un an par le conseil d'administration de Wikimedia Foundation.


=== Chronologie des présidents ===
2003 - 2006 : Jimmy Wales
2006 - 2008 : Florence Devouard
2008 - 2010 : Michael Snow
2010 - 2012 : Ting Chen
2012 - 2013 : Kat Walsh
Depuis 2013 : Jan-Bart de Vreede


== Création ==

Le nom « Wikimedia » a été proposé en mars 2003 par Sheldon Rampton. L'annonce de la création de la Wikimedia Foundation a été faite par Jimmy Wales en juin 2003 en ces termes :

« Je suis heureux d'annoncer la création de la Wikimedia Foundation Inc., une organisation à but non lucratif régie par la loi de Floride, États-Unis. Je transfère à cette nouvelle organisation les actifs suivants : # Tous les noms de domaine Nupedia.com/net/org/etc. # Tous les noms de domaine Wikipedia.com/net/org/etc. # Tous les copyrights pour les logiciels ou les articles qui étaient auparavant la propriété de Bomis, Inc. et qui sont déjà sous une licence « copyleft » (Ceci inclut les travaux réalisés sous contrat par Jason, Tim, Larry, Toan, Liz, et moi-même, ainsi que d'autres employés de Bomis qui auraient travaillé sur ces projets pendant leur travail, mais n'inclut pas ceux réalisés en dehors de leur temps de travail ou lorsqu'ils n'étaient pas employés de Bomis.) #: (Tout cela était déjà sous licence GNU GPL ou GNU FDL, c'est donc simplement une formalité. Mais même dans ce cas, nous voulons donner un bon exemple.) # De plus, je donne tout le résultat de mon travail personnel sous copyright déjà sous licence GNU GPL ou GNU FDL, pour Wikipédia et Nupedia à la Wikimedia Fondation. »


== Budgets et ressources ==

La Wikimedia Foundation fonctionne pour l'essentiel par l'intermédiaire de dons. En 2013, cela représente 52 millions de dollars (soit 39 millions d'euros). Depuis 2007, un excédent de trésorerie correspondant à près du tiers de ses ressources annuelles est mis en réserves. Sur son budget de 20,4 millions de dollars sur l'exercice 2010/2011, seize millions proviennent de 500 000 « petits dons ». Les autres ressources proviennent de subventions ou de prix d'excellence[Combien ?]. La majeure partie des ressources sont utilisées pour acheter de nouveaux serveurs et payer l'hébergement.
Une très faible partie des revenus provient de la gestion des droits des marques : seuls Orange et le réseau social Facebook payent pour utiliser la marque et les contenus de Wikipédia.


=== Partenariat avec Orange ===
En avril 2009, la Wikimedia Foundation signe un partenariat avec Orange (filiale du groupe français France Télécom) afin de développer des fonctionnalités de l’encyclopédie Wikipédia susceptibles d’élargir le libre accès à la connaissance. Orange est autorisé à utiliser la marque « Wikipédia » pour proposer à ses clients un « accès privilégié » et particulier aux contenus des projets Wikimédia.
Les détails financiers du partenariat n'ont pas été publiés[réf. nécessaire]. Dans un premier temps, Orange a proposé l'intégration du contenu de l'encyclopédie Wikipédia à ses portails internet et mobile ; par la suite, l'opérateur devrait mettre à disposition des utilisateurs des services innovants comme l'accès à l'encyclopédie directement depuis la télévision dans le cadre d'une offre internet triple-play ou encore grâce à la création de widgets web et mobiles.
L'intégration sur les portails Orange est actuellement effective (2012).


=== Partenariat avec Facebook ===

En avril 2010, Facebook a signé un partenariat avec la fondation Wikimedia sur l’utilisation de la marque Wikipédia. Facebook apporte un soutien technique aux équipes de Wikimedia Foundation (pour faire face aux montées en charge dues à la fréquentation du site) et génère du trafic vers Wikipédia.


=== Profils des donateurs ===
Wikimedia Foundation garantit son indépendance en sollicitant des contributions financières auprès d'un large nombre de donateurs ; les petits dons représentent ainsi en 2009 environ 8 millions de dollars collectés auprès de 240 000 individus et organisations.
Wikimedia se réserve le droit de refuser certains dons, afin de rester libre de toute influence. Ses principaux donateurs sont :
2007 : Virgin Unite
2008 : $3 millions d’Alfred P. Sloan Foundation
2009 : $2 mi