Whitehorse (qui signifie « cheval blanc » en français) est une municipalité canadienne avec les statuts de ville (en anglais : city) et de capitale du territoire du Yukon. Le recensement de 2011 y dénombre 23 276 habitants, dont près de 3 400 francophones.


== Histoire ==
Whitehorse était un lieu de pêche, de chasse et de rassemblement estival pour les autochtones. L'endroit fut nommé ainsi vers les années 1880 par des prospecteurs blancs à cause des rapides du fleuve Yukon rapellant la crinière d'un cheval blanc.
Après la découverte d'or au Klondike en août 1896, l'endroit devint un important centre d'approvisionnement de la ruée vers l'or de 1897 et 1898. Pour faciliter l'accès aux mines, la White Pass and Yukon Route construisit un chemin de fer reliant Skagway en Alaska au territoire. La construction de la voie ferrée fut achevée le 29 juillet 1900, soit après la ruée vers l'or.
Quand les États-Unis partirent en guerre contre les Japonais à la suite de l'attaque de Pearl Harbor et à une escarmouche dans les Aléoutiennes, les Américains décidèrent de construire, en territoire canadien, une route pour relier l'Alaska au reste de leur pays. Il fallait ravitailler l'État en matériel militaire. Whitehorse devint alors la plaque tournante de la construction de la route de l'Alaska. Elle est située au kilomètre 1489.
Après la guerre, grâce à la route, Whitehorse vit grandir son rôle dans l'exploitation minière (cuivre, or, argent) et le commerce de la fourrure.
Actuellement, Whitehorse, avec seulement 3 microgrammes de PM10 par mètre cube d'air, est considérée par l'OMS comme étant la ville la plus propre du monde.[réf. nécessaire]


== Géographie et climat ==
Whitehorse bénéficie d'un climat subarctique. La hauteur annuelle de neige est de 145 cm avec un maximum de 25,5 cm pour le mois de novembre. On y a relevé comme températures extrêmes -52,2 °C le 31 janvier 1947 et +34,4 °C le 14 juin 1969.


== Démographie ==
En tant que localité désignée dans le recensement de 2011, Whitehorse a une population de 23 276 habitants dans 9 309 de ses 9 649 logements, soit une variation de 13,8% par rapport à la population de 2006. Avec une superficie de 416,54 km2, cette ville possède une densité de population de 55,9 hab/km2 en 2011.
Concernant le recensement de 2006, Whitehorse abritait 20 461 habitants dans 8 280 de ses 8 631 logements. Avec une superficie de 416,43 km2, cette ville possédait une densité de population de 49,1 hab/km2 en 2006.


== Transports ==
Whitehorse est servie par un aéroport international et la route panaméricaine. Lors des attaques terroristes du 11 septembre 2001, deux appareils en route vers les États-Unis depuis l'Asie ont été déviés vers Whitehorse, notamment un Boeing 747 de Korean Air suspecté à tort d'avoir été piraté.


== Gouvernement ==

Whitehorse est une ville soumise à la législation municipale du Yukon et est gouvernée par un Conseil de Ville (le Whitehorse City Council) formé de six conseillers et d'un maire, élus tous les trois ans par les citoyens canadiens de plus de 18 ans et résidant sur le territoire municipal. Le maire actuel est Dan Curtis, élu le 18 octobre 2012.


== Économie ==
Aujourd'hui la ville dépend du tourisme et de l'exploitation minière dans le territoire. Des milliers de visiteurs font escale à Whitehorse en chemin vers l'Alaska ou avant d'explorer la nature sauvage du Yukon.
Les principaux sites touristiques de Whitehorse incluent le Canyon Miles, le bateau à aubes S.S. Klondike, le Musée MacBride, les « Log Skyscrapers » et l'échelle à saumons de Whitehorse.


== Éducation ==

La ville de Whitehorse dispose de plusieurs écoles et collèges. Parmi ces établissements scolaires, l'École élémentaire Whitehorse propose un enseignement d'immersion en français pour les non-francophones. Le collège bilingue « École secondaire F.H. Collins Secondary School » offre le même type d'enseignement d'immersion en langue française et plus généralement un cursus secondaire bilingue. Les Canadiens francophones, qui forment une communauté linguistique forte de près de 3500 personnes, ont à leur disposition une école primaire francophone, l'École Émilie-Tremblay. À partir de la 7e année, les élèves ont la possibilité de poursuivre leurs études en français au secondaire à l'Académie Parhélie, et ce, jusqu'à la 12e année.


== Religions ==
Diocèse de Whitehorse
Cathédrale du Sacré-Cœur de Whitehorse


== Personnalités liées à la ville ==
Robert William Service, surnommé le « Barde du Yukon », immortalisa le Klondike dans ses poèmes qui deviendront très populaires. Travaillant à la CIBC, il fut muté à Whitehorse au Yukon en Novembre 1904. Bien que la p