Le Wyoming (en anglais [waɪˈoʊmɪŋ]) est un État de l'Ouest des États-Unis, bordé à l'ouest par l'Idaho, au nord par le Montana, à l'est par le Nebraska et le Dakota du Sud et au sud par le Colorado et l'Utah. Le tiers de l’État est situé dans les Grandes Plaines, mais le Wyoming est montagneux sur tout le reste de son territoire. C'est un des deux seuls États totalement rectangulaires (avec le Colorado). C'est aussi l'État le moins peuplé des États-Unis avec ses 563 626 habitants. Sa capitale et plus grande ville est Cheyenne.


== Origine du nom ==
Le nom Wyoming provient du mot amérindien algonquin qui signifie « lieu de grande prairie ».


== Histoire ==
Le Wyoming était autrefois habité par plusieurs groupes amérindiens dont les Crows, les Arapahos, les Sioux et les Shoshones, qui furent rencontrés par les explorateurs blancs lorsqu'ils découvrirent la région. Bien que des trappeurs français aient dû s'aventurer dans la partie nord de l'État vers la fin des années 1700, ce fut sans doute John Colter, un membre de l'expédition Lewis et Clark, qui fut le premier Américain blanc à y pénétrer en 1807, mais ses rapports concernant Yellowstone furent à l'époque considérés comme imaginaires. Robert Stuart emprunta la passe en 1812, en rejoignant le Missouri en provenance de l'Oregon par voie continentale. L'explorateur Jim Bridger re-découvrit South Pass en 1827, qui deviendra par la suite la route suivie par la Piste de l'Oregon. En 1850, Bridger localisa aussi ce que l'on appelle aujourd'hui Bridger Pass, qui sera plus tard utilisée par l'Union Pacific en 1868 dans un premier temps et par l'Interstate 80 dans un second temps au XXe siècle. Bien qu'il visitât lui aussi Yellowstone et s'appliquât à transcrire ses découvertes, on considéra que ses écrits ne pouvaient être que des contes.
Après l'arrivée de l'Union Pacific à Cheyenne, devenue capitale de l'État en 1867, la population commença à augmenter dans le Territoire du Wyoming, établi le 25 juillet 1868. Contrairement aux États du Montana, du Dakota du Sud et du Colorado, le Wyoming ne connut jamais d'expansion rapide de la population car on n'y fit pas de découverte majeure d'or ou d'argent. Seul du cuivre fut découvert dans quelques régions de l'État.
Dès que le gouvernement organisa des expéditions vers Yellowstone, les rapports précédents d'hommes comme Colter et Bridger se révélèrent vrais. Cela mena à la création du parc national de Yellowstone qui devint le premier parc national au monde le 1er mars 1872, situé dans la partie la plus au nord-ouest de l'État, avec quelques portions du parc s'étendant sur les états voisins.
Le Wyoming fut admis dans l'Union le 10 juillet 1890. Son nom est un hommage à la vallée du Wyoming de Pennsylvanie, rendue célèbre par le poème Gertrude of Wyoming de Thomas Campbell (écrit en 1809). Ce nom a été suggéré par J. M. Ashbey de l'Ohio.
En 1869, le Wyoming fut le premier État des États-Unis à accorder le droit de vote aux femmes, au moins partiellement, dans le but de rassembler assez de votes pour être admis comme un État. Le Wyoming verra aussi les premières femmes arriver en politique, occuper des postes dans la Justice et à la fonction de gouverneur de l'État : Nellie Tayloe Ross le sera en effet en 1925.


== Géographie ==


=== Généralités ===


=== Géologie, relief et ensembles régionaux ===


=== Hydrographie ===


=== Climat ===


== Subdivisions administratives ==


=== Comtés ===

L'État du Wyoming est divisé en 23 comtés.


=== Agglomérations ===
Le Bureau de la gestion et du budget a défini deux aires métropolitaines et sept aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Wyoming.
En 2010, 71,9 % des Wyomingais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 29,7 % dans une aire métropolitaine et 42,3 % dans une aire micropolitaine.


=== Municipalités ===
L'État du Wyoming compte 99 municipalités, dont 17 de plus de 5 000 habitants.


== Démographie ==


=== Population ===

Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Wyoming à 582 658 habitants au 1er juillet 2013, soit une hausse de 3,4 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à 563 626 habitants. Le Wyoming est à l'instar du Vermont moins peuplé que la capitale fédérale, Washington. Depuis 2010, l'État connaît la 10e croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Avec 563 626 habitants en 2010, le Wyoming était l'État le moins peuplé des États-Unis. Sa population comptait pour 0,18 % de la population du pays. Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-ouest du comté de Natrona.
Avec 2,24 hab./km2 en 2010, le Wyoming était le 2e État le moins dense des États-Unis après l'Alaska (0,48 hab./km2) et donc le moins dense des États-Unis contigus.
En 2010, le taux d'urbains était de 64,8 % et celui de ruraux de 35,2 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à 13,4 ‰ (13,1 ‰ en 2012) et le taux de mortalité à 7,9 ‰ (7,8 ‰ en 2012). L'indice de fécondité était de 2,04 enfants par femme (1,99 en 2012). Le taux de mortalité infantile s'élevait à 6,8 ‰ (5,2 ‰ en 2012). La population était composée de 24,02 % de personnes de moins de 18 ans, 10,01 % de personnes entre 18 et 24 ans, 25,66 % de personnes entre 25 et 44 ans, 27,87 % de personnes entre 45 et 64 ans et 12,44 % de personnes de 65 ans et plus. L'âge médian était de 36,8 ans.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ 19 032) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ 9 888) avec un excédent des naissances (24 299) sur les décès (14 411), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ 8 928) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ 1 114) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ 7 814).
Selon des estimations de 2013, 96,3 % des Wyomingais étaient nés dans un État fédéré, dont 41,9 % dans l'État du Wyoming et 54,4 % dans un autre État (25,5 % dans l'Ouest, 17,7 % dans le Mid-Ouest, 7,0 % dans le Sud, 4,3 % dans le Nord-Est), 0,6 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,1 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (42,8 % en Amérique latine, 23,3 % en Asie, 19,6 % en Europe, 7,4 % en Afrique, 4,5 % en Amérique du Nord, 2,5 % en Océanie). Parmi ces derniers, 39,3 % étaient naturalisés américain et 60,7 % étaient étrangers,.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait 5 000 immigrés illégaux, soit 1 % de la population.


=== Composition ethnique et origines ancestrales ===
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 90,71 % de Blancs, 2,37 % d'Amérindiens (0,86 % d'Arapahos), 2,19 % de Métis, 0,84 % de Noirs, 0,79 % d'Asiatiques, 0,08 % d'Océaniens et 3,02 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,09 %), principalement blanche et amérindienne (0,79 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,10 %).
Les non hispaniques représentaient 91,09 % de la population avec 85,85 % de Blancs, 2,09 % d'Amérindiens, 1,47 % de Métis, 0,77 % de Noirs, 0,76 % d'Asiatiques, 0,06 % d'Océaniens et 0,08 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,91 % de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (6,69 %).
En 2010, l'État du Wyoming avait la 6e plus forte proportion de Blancs, la 9e plus forte proportion de Blancs non hispaniques et la 8e plus forte proportion d'Amérindiens des États-Unis. A contrario, l'État avait la 3e plus faible proportion de Noirs après le Montana (0,41 %) et l'Idaho (0,63 %) ainsi que la 3e plus faible proportion d'Asiatiques après le Montana (0,63 %) et la Virginie-Occidentale (0,67 %).
À l'instar des autres États du pays, le Wyoming connaît depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 2000 en raison notamment d’un âge médian plus élevé (39,2 ans) que les autres populations (25,9 ans pour les Hispaniques), d'une plus forte natalité des populations hispanique et amérindienne et d'une augmentation substantielle des unions mixtes. En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 77,5 % des enfants de moins de 5 ans (14,8 % pour les Hispaniques, 3,1 % pour les Métis et 3 % pour les Amérindiens) et 77,2 % des enfants de moins de 1 an (14,7 % pour les Hispaniques, 3,3 % pour les Métis et 3,3 % pour les Amérindiens).
En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des Blancs non hispaniques à 84,1 %, celle des Hispaniques à 9,7 % et celle des autres groupes non hispaniques à 6,2 %.
En 2000, les Wyomingais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (25,9 %), anglaise (15,9 %), irlandaise (13,3 %), américaine (6,5 %), norvégienne (4,3 %), mexicaine (4,0 %), suédoise (3,5 %), française (3,5 %), écossaise (3,2 %) et italienne (3,1 %).
En 2000, l'État avait la 3e plus forte proportion de personnes d'origine basque (0,2 %) après l'Idaho (0,5 %) et le Nevada (0,3 %), la 5e plus forte proportion de personnes d'origine écossaise après le Maine (4,8 %), le Vermont (4,6 %), l'Utah (4,4 %) et le New Hampshire (4,4 %), les 6e plus fortes proportions de personnes d'origine anglaise, scot d'Ulster et danoise, la 7e plus forte proportion de personnes d'origine néerlandaise, les 8e plus fortes proportions de personnes d'origine allemande, suédoise et tchèque ainsi que la 9e plus forte proportion de personnes d'origine norvégienne des États-Unis.
En 2010, les Amérindiens de l'État s'identifiaient principalement comme étant Arapahos (36,5 %), Shoshones (18,4 %) et Sioux (6,3 %).
Les Hispaniques étaient essentiellement originaires du Mexique (75,1 %) et d'Espagne (3,9 %). Composée à 54,6 % de Blancs, 8,1 % de Métis, 3,1 % d'Amérindiens, 0,8 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 33,1 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 32,8 % des Métis, 14,5 % des Océaniens, 11,6 % des Amérindiens, 8,4 % des Noirs, 5,4 % des Blancs, 3,3 % des Asiatiques et 97,4 % des personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (23,6 %), Philippins (20,4 %), Indiens (13,3 %), Coréens (11,5 %), Japonais (10,3 %), Viêts (4,3 %) et Thaïs (3,9 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (95,2 %), principalement blanche et amérindienne (36,1 %), blanche et autre (20,2 %), blanche et noire (15,4 %) et blanche et asiatique (14,1 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (4,8 %).


=== Concentrations communautaires ===
Les Amérindiens se concentraient principalement dans la réserve indienne de Wind River (58,5 %), les agglomérations de Cheyenne (6,6 %) et Casper (5,9 %), ainsi que dans la partie du comté de Fremont non intégrée à la réserve indienne de Wind River (5,4 %). Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Fremont (21,2 %).
Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Cheyenne (23,9 %), dont 17,1 % dans la seule ville de Cheyenne, Rock Springs (13,3 %), Casper (10,4 %), Gilette (7,2 %), Laramie (6,4 %) et Jackson (6,4 %), ainsi que dans le comté de Carbon (5,3 %). Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Carbon (16,8 %), Sweetwater (15,3 %), Teton (15,0 %), Washakie (13,6 %) et Laramie (13,1 %).
Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Cheyenne (47,4 %), dont 36,1 % dans la seule ville de Cheyenne, Casper (14,0 %), Rock Springs (9,2 %) et Laramie (8,9 %).
Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Laramie (23,1 %), dont 22,5 % dans la seule ville de Laramie, Cheyenne (22,1 %), dont 16,5 % dans la seule ville de Cheyenne, Casper (11,5 %), Rock Springs (7,6 %), Gilette (5,8 %) et Jackson (5,3 %).


=== Langues ===
L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 1996. Selon des estimations de 2013, 93,7 % des Wyomingais âgés de plus de 5 ans parlaient anglais à la maison contre 6,3 % une autre langue, dont 3,9 % espagnol ou un créole espagnol, 1,2 % une autre langue indo-européenne, 0,6 % une langue asiatique ou océanienne et 0,7 % une autre langue.


=== Religion ===
Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 36,3 % des Wyomingais se considéraient comme « très religieux », soit 5,1 points de moins que la moyenne nationale (41,4 %), 25,1 % comme « modérément religieux » et 38,6 % comme « non religieux », soit 9,2 points de plus que la moyenne nationale (29,4 %). 48,8 % des Wyomingais s'identifiaient comme protestants, 18,6 % sans appartenance religieuse, 18 % comme catholiques et 14,6 % avec une autre religion. Selon cette enquête, le Wyoming avait la 10e plus forte proportion de personnes se considérant comme « non religieux ».
Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, le Wyoming comptait 62 804 adhérents à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (11,1 %), 61 222 adhérents à l'Église catholique (10,9 %), 59 247 adhérents aux Églises évangéliques (10,5 %) dont 15 812 à la Convention baptiste du Sud (2,8 %) et 9 344 à l'Église luthérienne - Synode du Missouri (1,7 %), 36 539 adhérents aux Églises protestantes traditionnelles (6,5 %) dont 10 768 à l'Église méthodiste unie (1,9 %), 7 541 à l'Église évangélique luthérienne en Amérique (1,3 %), 7 279 à l'Église épiscopale des États-Unis (1,3 %) et 5 348 à l'Église presbytérienne des États-Unis (1,0 %), 785 adhérents aux Églises orthodoxes (0,1 %), 281 adhérents aux Églises protestantes noires, 2 196 adhérents à une autre religion (0,4 %) et 340 552 non-adhérents à une religion (60,4 %). Selon ce rapport, le Wyoming avait la 3e plus forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (69,1 %) et l'Idaho (26,1 %).
Selon une enquête effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2009, le Wyoming comptait 54 % de protestants, 16,1 % de personnes sans appartenance religieuse, 14,3 % de catholiques, 10,1 % de mormons et 0,4 % de juifs. Selon cette enquête, le Wyoming avait la 3e plus forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (60,8 %) et l'Idaho (19,3 %).
Selon une enquête effectuée par l'American Religious Identification Survey (ARIS) en 2008, le Wyoming comptait 68 % de chrétiens dont 13 % de catholiques, 12 % de baptistes, 7 % de méthodistes et 1 % de luthériens, 28 % de personnes sans appartenance religieuse et 1 % de personnes avec une autre religion. Selon cette étude, le Wyoming avait la 3e plus forte proportion de personnes sans appartenance religieuse du pays après le Vermont (34 %) et le New Hampshire (29 %).
Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 9 % de la population en 2008.
Selon des estimations effectuées par le Docteur en Géographie John R. Weeks de l'Université d'État de San Diego, l'État avait la plus faible proportion de Musulmans des États-Unis en 2000 (0,1 %).


== Réserve indienne de Wind River ==

La réserve indienne de Wind River est la seule réserve indienne de l'État du Wyoming. Elle abrite les tribus amérindiennes des Arapahos du Nord et des Shoshones orientaux.
Elle a été créée par le Traité de Fort Bridger du 3 juillet 1868, fruit de négociations entre le Gouvernement fédéral et le Chef Shoshone oriental Washakie. Les Arapahos du Nord, originaires du Bassin de la North Platte River, ont été déplacés dans la réserve en 1877.
Avec une superficie totale de 9 149,43 km2 et une superficie terrestre de 8 999,75 km2, il s'agit de la 8e réserve indienne la plus vaste des États-Unis. Située dans le centre-ouest de l'État, elle couvre environ 1/3 du comté de Fremont et 1/5 du comté de Hot Springs. Elle est localisée dans le Bassin de la Wind River entre les chaînes de montagnes de Wind River, de Owl Creek et d'Absaroka.
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la réserve indienne de Wind River comptait 26 490 habitants, soit 4,7 % de la population de l'État. Il s'agissait de la 6e réserve indienne la plus peuplée des États-Unis. La population était composée de 65,76 % de Blancs, 29,44 % d'Amérindiens, 3,05 % de Métis, 0,26 % d'Asiatiques, 0,25 % de Noirs, 0,03 % d'Océaniens et 1,20 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.
La réserve abritait 7 798 Amérindiens en 2010, dont 4 279 Arapahos (54,9 %) et 2 041 Shoshones (26,2 %). Elle regroupait 58,5 % des Amérindiens de l'État.
Riverton était la municipalité la plus peuplée de la réserve en 2013 avec 10 990 habitants.


== Territoires et sites publics ==
D’une superficie terrestre d'environ 251 500 km2, plus de 54,7 % (137 448 km2) du territoire du Wyoming est détenu par les autorités publiques, dont 48,4 % (121 808 km2) par le Gouvernement fédéral et 6,2 % (15 640 km2) par le Gouvernement de l’État du Wyoming, plaçant l’État au 5e rang national après l’Alaska (89,2 %), le Nevada (81,1 %), l’Utah (70,4 %) et l’Idaho (66,6 %).
Les territoires détenus par le Gouvernement fédéral sont administrés par quatre organismes, le Bureau of Land Management (BLM), le United States Forest Service (USFS), le National Park Service (NPS) et le United States Fish and Wildlife Service (USFWS) qui en détiennent respectivement 61,1 % (74 363 km2), 30,7 % (37 383 km2), 8,0 % (9 684 km2) et 0,3 % (376 km2).
D’autres territoires sont détenus par des autorités spécifiques comme la réserve indienne de Wind River (7 727 km²), détenue par le Bureau of Indian Affairs et administrée par des conseils tribaux, ou la Francis E. Warren Air Force Base (24 km²), détenue par le United States Department of Defense et administrée par la United States Air Force,.


=== Territoires et sites détenus par le Gouvernement fédéral ===
Le Gouvernement fédéral détient deux parcs, deux monuments, un site historique, quatre pistes historiques, deux aires de récréation, huit forêts, une prairie, quinze régions sauvages préservées, sept refuges fauniques et deux écloseries de poissons,,,.


==== Parcs nationaux ====

Parc national de Grand Teton
Parc national de Yellowstone


==== Monuments nationaux ====

Monument national de Devils Tower
Monument national de Fossil Butte


==== Sites historiques nationaux ====
Site historique national de Fort Laramie


==== Pistes historiques nationales ====
Piste de la Californie
Piste des Mormons
Piste de l'Oregon
Pony Express


==== Aires nationales de récréation ====
Aire nationale de récréation de Bighorn Canyon
Aire nationale de récréation de Flaming Gorge


==== Forêts nationales ====
Forêt nationale d'Ashley
Forêt nationale de Bighorn
Forêt nationale des Black Hills
Forêt nationale de Bridger-Teton
Forêt nationale de Caribou-Targhee
Forêt nationale de Medicine Bow-Routt
Forêt nationale de Shoshone
Forêt nationale de Wasatch-Cache


==== Prairie nationale ====
Prairie nationale de Thunder Basin


==== Refuges fauniques nationaux ====
Refuge faunique national de Bamforth
Refuge faunique national de Cokeville Meadows
Refuge faunique national de Hutton Lake
Refuge faunique national de Mortenson Lake
Refuge national d'Elk
Refuge faunique national de Pathfinder
Refuge faunique national de Seedskadee


==== Écloseries de poissons nationales ====
Écloserie de poissons nationale de Jackson
Écloserie de poissons nationale de Saratoga


==== Régions sauvages préservées nationales ====


=== Territoires et sites détenus par le Gouvernement de l'État du Wyoming ===
Le Gouvernement de l'État du Wyoming détient douze parcs et dix-huit sites historiques.


==== Parcs d'État ====


==== Sites historiques d'État ====


=== Territoire détenu par le Gouvernement du comté de Converse ===
Le Gouvernement du comté de Converse détient et administre un parc, l'Ayres Natural Bridge.


== Politique ==
Le Wyoming est un État plutôt conservateur et de tradition républicaine depuis au moins une quarantaine d'années à en juger par les résultats des élections présidentielles et des élections au Congrès des États-Unis. L'État n'en fut pas moins précurseur pour avoir été le premier à accorder le droit de vote aux femmes et à avoir élu une femme au poste de gouverneur en 1925.


=== Élections présidentielles ===
Lors de la première campagne présidentielle dans le Wyoming en 1892, les électeurs avaient apporté leurs voix au président républicain Benjamin Harrison (50,52 %) des voix (battu au niveau national) avant de se tourner 4 ans plus tard vers le candidat démocrate William J. Bryan (51,49 %) (lui aussi battu au niveau national). En 1900, en votant à 58,66 % des voix pour le président républicain William McKinley, les électeurs du Wyoming effectuent alors leur premier vote au diapason du choix de la nation américaine. Après avoir largement soutenu les républicains Theodore Roosevelt et William Taft en 1904 et 1908, ils optent pour le démocrate Woodrow Wilson par une majorité relative (36,20 %) dans le cadre d'une élection triangulaire où s'opposent Taft (34,42 %) et Roosevelt (21,83 %). De 1916 à 1940, le Wyoming est au diapason du vote national. En 1944, alors que Franklin Roosevelt sollicite un 4e mandat, il se distingue en votant pour le républicain Thomas Dewey (51,23 %) mais, quatre ans plus tard, le boude lors de sa seconde tentative, en votant pour le président démocrate Harry Truman (51,62 %).
Depuis l'élection présidentielle de 1952, et à une seule exception en 1964, les électeurs du Wyoming ont systématiquement voté pour le candidat républicain, souvent avec des marges conséquentes. Le dernier candidat démocrate à l'élection présidentielle à avoir ainsi remporté le Wyoming est le président Lyndon Johnson lors de l'élection présidentielle de 1964 où il obtint 56,56 % des voix contre le républicain Barry Goldwater (43,44 %).
Lors de l’élection présidentielle de 2004, le président républicain George W. Bush y a obtenu 68,86 % des voix contre 29,07 % au candidat démocrate John Kerry. Quatre ans plus tard, lors de l’élection présidentielle de 2008, le candidat républicain John McCain y obtint 64,8 % des voix face au candidat démocrate Barack Obama (32,5 % des voix), pourtant élu au niveau national.
Le comté de Teton qui votait constamment républicain jusqu'à l'élection présidentielle de 1988 est le seul de l'État à avoir apporté une majorité constante en voix aux démocrates lors de 4 des 5 dernières élections présidentielles (1992, 1996, 2004, 2008).


=== Administration locale ===
Au niveau de l'État, les républicains dominent traditionnellement la législature du Wyoming. Depuis 1939, le Sénat du Wyoming est continuellement dominé par les républicains tandis que depuis 1967, la Chambre est à majorité républicaine. Lors du 63e congrès, durant la législature 2015-2017, la Chambre est ainsi dominée par 51 républicains contre 9 démocrates et le Sénat par 26 républicains contre 4 démocrates.
Cette domination républicaine est néanmoins contrariée au niveau du gouvernorat de l'État. De 1975 à 2011, à l'exception de 8 années (1995-2003), le poste de gouverneur a continuellement échu à des démocrates. De 2003 à 2011, le gouverneur du Wyoming fut le démocrate Dave Freudenthal. Depuis le 3 janvier 2011, le gouverneur de l'État est le républicain Matt Mead (élu avec 72 % des voix en novembre 2010).
Le secrétaire d'État du Wyoming fait aussi office de lieutenant gouverneur. Le républicain Max Maxfield exerce cet