Wallis-et-Futuna (ou les îles Wallis-et-Futuna en forme longue, et anciennement le Territoire des îles Wallis-et-Futuna) est une collectivité d'outre-mer française située dans l'hémisphère sud. Son chef-lieu est Mata-Utu.
Composé de trois îles principales, Wallis, Futuna et Alofi, l'archipel se trouve entre la Nouvelle-Calédonie et Tahiti. Il est situé en Océanie polynésienne (océan Pacifique occidental).
Son code postal et INSEE commence par 986.


== Géographie ==

Ces îles au relief volcanique et aux côtes très découpées, protégées par une ceinture de récif, sont difficiles d'accès. Wallis-et-Futuna possèdent 106 km de côtes au total.
L'appellation « archipel » appliqué à Wallis-et-Futuna est impropre car les deux îles sont distantes d'environ 250 kilomètres, sans unité géographique ou historique. Malgré cela on peut répartir les îles en deux grands groupes : d'une part, les îles Wallis composées d'une île principale, Uvéa, et de plusieurs îlots coralliens et d'autre part, les îles Horn ou îles de Horne (ou Hoorn) composées de deux îles principales, l'île de Futuna et sa voisine immédiate, l'île d'Alofi. Les îles sont d'origine volcanique.


=== Climat ===
Le climat de l'archipel est du type tropical maritime avec deux principales saisons : la première de mai à septembre plutôt fraîche et la seconde d'octobre à avril est celle des chaleurs et des fortes pluies avec parfois des cyclones.


=== Biodiversité ===
La faune et la flore n'ont pas fait l'objet d'inventaires exhaustifs, cependant certains groupes sont assez bien connus.
A Wallis, 639 espèces de poissons littoraux ont été identifiés. En eaux douces ce sont 3 espèces de Crustacés et 4 de poissons qui ont été inventoriées. Les chauve-souris sont les seuls Mammifères autochtones et le seul batracien présent a été introduit.


== Histoire ==

La civilisation lapita, entre 900 et 800 av. J.-C., correspond aux premiers habitants des deux îles, pour lesquels on dispose de preuves archéologiques, sur les sites d'Utuleve, à Wallis et d'Asipani, à Futuna. Puis vinrent les invasions tongiennes pour Wallis et les invasions samoanes pour Futuna.

Le premier contact de Futuna avec des Européens a lieu le 21 mai 1616 : les Hollandais Willem Schouten et Jacob Le Maire jettent l'ancre dans l'embouchure de la rivière Futuna et abordent en chaloupe le 22 mai 1616. Ils baptisent les deux îles Futuna et Alofi îles de Hoorn en référence à leur port d'embarquement. Ils restent environ 8 jours sur l'archipel avant de repartir vers la Nouvelle-Guinée et les Moluques. Louis Antoine de Bougainville atteint Futuna le 11 mai 1768 et la nomme « l'enfant perdu du Pacifique ».
L'île de Wallis n'est visitée par les Européens qu'en 1766, 150 ans après Futuna, par le capitaine britannique Samuel Wallis, à qui l'île doit son nom actuel. Les autochtones la nomment Uvéa, nom encore très utilisé. À l'arrivée des Européens, les îles sont peuplées de Polynésiens originaires des îles Tonga pour Wallis et des îles Samoa pour Futuna. La présence européenne n'est significative qu'au XIXe siècle avec l'arrivée de missionnaires catholiques.
La reine Amélia de Wallis signe un traité de protectorat ratifié par la France le 5 avril 1887. Un an plus tard, les rois d'Anise Tamole pour Sigave et ceux de Futuna, Malia, Soane, Musulamu pour Alo demandent eux aussi leur rattachement à la France. Les souverains de Futuna et Wallis gardent toute leur autorité coutumière sur leur sujets. En 1913, la France annexe officiellement Wallis, Futuna et Alofi.
Il n'y a pas à proprement parler de colonisation à Wallis-et-Futuna, le pouvoir du résident français se limitant aux affaires extérieures. Cette situation se poursuivra à Futuna jusqu'en 1961, l'administration ne s'installant sur l'île qu'en 1959. Les habitants continuent à vivre comme autrefois.
La Seconde Guerre mondiale va entraîner de nombreux bouleversements à Wallis. Pour contrer l'Empire japonais, lors de la guerre du Pacifique, les Américains débarquent à Wallis et y construisent de nombreuses infrastructures. En revanche, Futuna n'est pas investie par les Américains.
Les îles deviennent en 1961 un territoire d'outre-mer (TOM) après référendum. Le roi d'Uvéa, Tomasi Kulimoetoke II (1916-2007), est signataire de cet accord. Après la révision constitutionnelle du 28 mars 2003, le Territoire des îles Wallis-et-Futuna devient une collectivité d'outre-mer à statut particulier sans que le régime de 1961 ne change.


== Population et société ==


=== Démographie ===
Lors du recensement de 2008, on comptait 13 445 habitants à Wallis-et-Futuna dont 4 238 à Futuna (31,52 %) et 9 207 à Wallis (68,47 %). Pour la première fois depuis plus d’un demi-siècle, la population de cette collectivité décroit par rapport au recensement précédent (2003) qui comptait 14 944 habitants selon une analyse de l'INSEE. La population officielle 2008 est toutefois à présent estimée à 13 484 pour la population municipale et à 14 231 pour la population totale.
Pendant la période intercensitaire, la population a reculé de 10 % (-8,6 % à Wallis et -13 % à Futuna). L'île d'Alofi, voisine de Futuna, n'est pas habitée. Tous les districts furent touchés par une décroissance démographique.
La plupart des habitants sont d'origine polynésienne (97,3 %). On compte aussi quelques habitants d'origine européenne. La quasi-totalité est de confession catholique.


=== Émigration ===

L'accroissement naturel de Wallis-et-Futuna ne compense plus son émigration.
De nombreux habitants quittent les îles, si bien qu'il y a plus de Wallisiens et de Futuniens à Nouméa (Nouvelle-Calédonie) (17 763 personnes) que sur les îles. Certains résident aussi en France métropolitaine et en Polynésie française.


=== Langues ===

La langue officielle est le français. Deux langues polynésiennes vernaculaires, le wallisien et le futunien, sont parlées respectivement à Wallis et Futuna.


=== Éducation ===

L'enseignement primaire à Wallis-et-Futuna est placé sous l'égide de la Direction de l’Enseignement Catholique qui est une structure privée. L'enseignement secondaire est géré par le vice-rectorat. La seule formation supérieure disponible sur le territoire se fait auprès de l'antenne de l'IUFM du Pacifique à Wallis.
Le territoire compte 18 écoles élémentaires, 6 collèges, 1 lycée d'enseignement général et un lycée agricole.
Le taux moyen d'encadrement est de 10,4 élèves par enseignant avec, en 2011, 570 personnels de l'éducation (dont 397 enseignants) pour 4 111 élèves.


=== Santé ===
Le système de santé repose intégralement sur l'Agence de santé de Wallis-et-Futuna. L'agence emploie plus de 180 personnels travaillant sur deux hôpitaux et trois dispensaires. Tous les soins sont pris en charge par l'État. La dotation de l'État s'élève en 2011 à 2,9 milliards de Francs CFP (environ 24,3 millions d'Euros).
Les équipements de santé étant limités sur le territoire, certaines opérations nécessitent l'évacuation des patients vers la Nouvelle-Calédonie, voire la France métropolitaine ou l'Australie. 637 personnes ont bénéficié d'une évacuation sanitaire hors du territoire en 2011.


=== Médias ===
Le territoire ne dispose que d'une chaîne de télévision (Wallis-et-Futuna 1re), d'une seule station de radio (Wallis-et-Futuna 1re) et le seul quotidien disponible est Les Nouvelles calédoniennes, qui publient deux ou trois articles par semaine relatant la vie du territoire.
L'hebdomadaire Te Fenua Fo'ou a arrêté sa publication en mars 2002. Son remplaçant, le Fenua Magazine a lui aussi cessé de paraître.
L'accés au réseau internet progresse avec 1 144 abonnés au haut débit à fin 2011.


=== Sport ===
Rugby à XV au sein de la Federation of Oceania Rugby Unions
Football
Taekwondo avec Jennifer Vegi (en)
Voile à la base nautique de Liku VAKALA
Athlétisme avec Aukusitino Hoatau


== Administration et politique ==


=== Organisation administrative ===

Wallis-et-Futuna est constituée de trois monarchies traditionnelles : Uvéa (à Wallis), Alo et Sigave (à Futuna), dont les rois gouvernent avec des conseils élus et le représentant de l'État français, qui porte le titre d’administrateur supérieur. Le pouvoir judiciaire en matière pénale et civile est détenu par l'unique tribunal de première instance qui est compétent pour tout le territoire et dont le siège est à la préfecture de Mata-Utu (à Wallis).
Contrairement à la France métropolitaine, aux départements d'outre-mer et aux autres collectivités d'outre-mer, le territoire n'est pas divisé administrativement en communes, mais en circonscriptions, le chef de la circonscription ayant des pouvoirs équivalents à ceux d'un maire.
À Futuna, deux royaumes (à qui reviennent les fonctions juridictionnelles des arrondissements départementaux et sous-préfectures, administratives des mairies et une partie des attributions des conseils généraux) coexistent et regroupent des villages. À Wallis, trois districts coutumiers (gérant aussi les fonctions administratives des mairies et regroupant plusieurs villages) existent sous l'autorité du même roi (à qui revient la présidence des fonctions juridictionnelles civiles). Ces trois districts sont Hahake, Hihifo et Mu'a.
Aussi, sur le plan territorial, les îles sont divisées en trois circonscriptions territoriales recouvrant exactement chacun des trois royaumes : la circonscription territoriale de Wallis (pour le royaume d'Uvéa), la plus grande et la plus peuplée des trois, les circonscriptions territoriales d'Alo (qui comprend aussi l'île inhabitée d'Alofi) et celle de Sigave, la plus petite, à Futuna. Chacune jouit de la personnalité morale avec un budget propre géré par un conseil de circonscription composé des chefs coutumiers et présidé par le roi.
Le royaume wallisien d'Uvéa et les deux royaumes futuniens de Sigave et d'Alo ne sont pas des monarchies héréditaires mais aristocratiques : ce sont les familles nobles, les aliki, qui élisent ou destituent les rois.
Le pouvoir coutumier est important mais toutefois assez décentralisé, les rois locaux devant négocier avec les chefs de village, et répondre aux demandes des alikis qui les élisent et dont l'autorité morale s'appuie aussi sur la population, tout en négociant avec le représentant de l'État pour obtenir les budgets de développement du territoire.
À Wallis, le roi d'Uvéa (portant le titre de Lavelua) est le chef de la hiérarchie coutumière. Il est assisté d'un premier ministre (Kalaekivalu) et de 5 ministres. Il nomme encore, sur proposition de la population, 3 chefs de district (faipule) qui ont autorité sur les 21 chefs de village reconnus par la population. Les chefs de village, qui peuvent lever les corvées d'intérêt général, sont plébiscités ou destitués au cours d'assemblées générales de village (fono) qui ont lieu le dimanche dans une case commune (fale fono).
À Futuna, chacun des deux rois (le Tuigaifo à Alo et le Tuisigave à Sigave) dispose aussi de ministres, jouant le rôle de porte-paroles dans les conseils, mais ils ont une autorité limitée directement sur les chefs de village désignés par les familles princières qui peuvent démettre leur roi facilement.
Les rois disposent pour couvrir leurs frais d'une dotation annuelle de la République qui indemnise aussi les ministres royaux et les chefs coutumiers de districts et de villages.
Toutefois, la définition et la délimitation des villages n'est pas aussi stricte que les communes françaises, le territoire étant plutôt délimité de façon informelle par les royaumes (et districts à Wallis) et le droit coutumier, y compris pour le domaine royal ou public, et la propriété privée incessible appartenant en fait en commun aux villages avec un droit d'usage accordé aux chefs de familles.
L'archipel a accédé au statut de territoire d'outre-mer en 1961. La loi du 29 juillet 1961 « garantit aux populations du territoire le libre exercice de leur religion, ainsi que le respect de leurs croyances et de leurs coutumes tant qu'elles ne sont pas contraires aux principes généraux du droit ».
Depuis la révision constitutionnelle de 2003, qui abandonne le concept général de territoire d'outre-mer, Wallis-et-Futuna est une collectivité d'outre-mer disposant d'une assez large autonomie au sein de la République française, un système politique propre et original, et proche de celui en vigueur en Nouvelle-Calédonie, où le droit français côtoie le droit coutumier local.
Sur le plan administratif, les archipels sont divisés en cinq circonscriptions électorales, reprenant le découpage des 3 royaumes et des trois districts coutumiers du royaume wallisien d'Uvéa, qui élisent au suffrage universel 20 représentants à l'Assemblée territoriale de Wallis-et-Futuna qui désignent alors parmi eux une commission permanente composée de 2 représentants de Wallis et 2 représentants de Futuna (un pour chacun de ses royaumes). Toutefois, l'Assemblée territoriale a un rôle limité en matière de droit civil et de gestion du budget territorial, ses décisions nécessitant l'approbation de l'administrateur supérieur représentant la France.
Par ailleurs, l'Assemblée territoriale doit approuver les 3 membres du Conseil territorial nommés par l'administrateur supérieur (qui préside ce conseil), les 3 autres membres du conseil étant les rois traditionnels (tous vice-présidents du conseil). En pratique, ce conseil n'a qu'un rôle consultatif sur la gestion locale exercée surtout par les chefs de village, dans la hiérarchie coutumière, et l'administrateur supérieur.
Le territoire est représenté à l'Assemblée nationale par un député (élu au suffrage universel), actuellement Napole Polutélé (apparenté SRC) et au Sénat par un sénateur (élu indirectement par les représentants locaux siégeant à l'Assemblée territoriale, au Conseil territorial ou au sein de la hiérarchie coutumière des chefs de districts et de villages), actuellement Robert Laufoaulu (rattaché au groupe Les Républicains).
Sur le plan éducatif, le territoire a le statut de vice-rectorat. Toutefois, l'enseignement primaire est totalement concédé par l'État, dans le cadre d'une mission de service public, au diocèse catholique de Wallis-et-Futuna au travers d'une convention où l'État finance l'ensemble des charges liées à cet enseignement (enseignants et fonctionnement), les écoles étant construites sur le domaine public communautaire des villages selon le droit coutumier et le contrôle des rois qui définit l'usage foncier. À noter l'existence de l'Université de Wallis qui n'est en aucun cas un établissement d'enseignement superieur, mais une officine qui vend des diplômes sans aucune reconnaissance, affiliée au prétendu collège Robert de Sorbon.


=== Symboles ===


=== Politique ===

La vie politique de Wallis-et-Futuna a longtemps été dominée par le RPR gaulliste, incarné sur place par les défunts parlementaires Benjamin Brial et Sosefo Makape Papilio. Il faudra attendre 1989 pour voir la gauche, avec le Parti radical de gauche, être à nouveau portée au pouvoir sur place, avec l'élection du député Kamilo Gata (décédé en 2004). Celui-ci est à son tour battu en 1997 par Victor Brial (neveu de Benjamin), nouveau chef du RPR local et également président de l'Assemblée territoriale de Wallis-et-Futuna de 1997 à 1999. Ce dernier est battu en juin 2007, contre toute attente, par le socialiste Albert Likuvalu. Celui-ci avait auparavant été brièvement président de l'Assemblée territoriale du 22 février au 24 novembre 2005, bénéficiant alors d'une alliance éphémère entre l'opposition de gauche (7 élus sur 20) et quelques élus divers droites.
Lors des élections territoriales de 2002, la droite locale (encore RPR alors, futur UMP, remporte le scrutin avec 9 élus sur 20 et complète sa majorité avec les 5 représentants divers droite de l'Alliance pour Wallis-et-Futuna. Toutefois, le leader de celle-ci, Albert Likuvalu, se rapproche de l'opposition locale, formée de 4 élus de l'Union pour Wallis-et-Futuna (gauche socialiste) et 2 non inscrits. Ces trois formations (Alliance, Union et non-inscrits) forment donc une majorité éphémère de 11 membres sur 20 du 22 février au 24 novembre 2005, l'UMP étant relégué dans l'opposition et Lukuvalu prenant la présidence de l'Assemblée. Le 24 novembre 2005, sur fonds de conflits coutumiers à Wallis entre les partisans du roi local et les « rénovateurs », les 4 autres élus de l'Alliance s'éloignent d'Albert Likuvalu et reforment une majorité avec l'UMP. Likuvalu reste quant à lui dans l'opposition, et participe en 2006 à la création de la fédération locale du Parti socialiste. Du 24 novembre 2005 à avril 2007, la nouvelle majorité de droite porte à la présidence de l'Assemblée Erménégilde Simete, membre de l'UMP.
Pour les élections locales du 1er avril 2007, 26 listes s'étaient portées candidates pour 20 sièges. Parmi les élus, 12 se sont finalement rangés dans la majorité UMP-UDF-divers droite qui a porté Pesamino Taputai, représentant local de l'UDF-MoDem, à la présidence de l'Assemblée territoriale. L'opposition, composée de 8 élus, est quant-à-elle organisée autour du PS local d'Albert Likuvalu qui, deux mois plus tard, est élu député contre le sortant Victor Brial. Il est à préciser que parmi les 5 candidats présents au 1er tour, 3 étaient des élus de la majorité à l'Assemblée territoriale : outre Victor Brial pour l'UMP, Pesamino Taputai représentait le MoDem et l'ancien président de l'Assemblée et désormais président de sa commission permanente, Erménégilde Simete, candidat divers droite.
Donc, en théorie la vie politique à Wallis-et-Futuna est dominée par les représentants locaux des grands partis métropolitains, le FN y étant également présent depuis l'élection présidentielle de 2002 et est représenté par Gaston Lutui qui fut candidat aux législatives de 2002 mais pas en 2007.
La configuration des sociétés wallisienne et futunienne est telle qu'il s'agit avant tout de voter pour le candidat proposé par le chef coutumier.
La coutume est omniprésente et se reflète dans la vie politique locale.


==== Crise politique de 2005 ====
En 2005, le territoire fait parler de lui à la suite d'une crise politique ayant eu lieu à Wallis. La crise débute quand le petit-fils du roi Tomasi Kulimoetoke II d'Uvéa (en place depuis 46 ans) est condamné pour homicide involontaire après avoir tué un motocycliste en conduisant en état d'ivresse. Le petit-fils se réfugie au palais royal. Le roi résiste d'abord aux demandes d'arrestation de son petit-fils car les délais entre l'accident mortel et la sanction judiciaire ont été longs compte tenu que ce territoire est rattaché sur le plan judiciaire à la Nouvelle-Calédonie. Ce choix divise les familles aristocratiques, partagées entre le devoir traditionnel de solidarité familiale (envers le petit-fils et le roi) et celui de loyauté envers la puissance tutélaire française (l'économie du territoire dépend des aides de l'État et l'administration emploie de nombreuses personnes).
Une partie des chefs de village soutenus par le nouveau préfet, décident alors d'introniser un nouveau roi et recherchent la reconnaissance de l'administrateur français Xavier de Fürst, qui émet plusieurs arrêtés reconnaissant les griefs de ces chefs coutumiers. Mais, à l'approche de la cérémonie d'intronisation, prévue le 25 septembre, le conflit institutionnel manque de tourner à l'affrontement avec les partisans du roi, qui occupent l'aéroport et édifient des barrages. La situation s'arrange finalement grâce à l'intervention d'un médiateur français qui reconnaît l'autorité du roi. La cérémonie d'intronisation est alors annulée. L'autorité du préfet Xavier de Fürst est entamée.
Toutefois l'affaire laisse des traces et, en juin 2006, les tensions peuvent encore se faire sentir au sein de la population locale avec quelques incidents ponctuels dans le district du nord, Hihifo (le préfet de Fürst encourage les dissidents). Des palabres de réconciliation sont toujours en cours entre les deux chefferies.
Le 12 mars 2007, le Tribunal administratif de Mata'utu a examiné une cinquantaine de recours qui avaient été présentés par le royaume d'Uvéa pour annuler les arrêtés préfectoraux de Xavier de Fürst (en).
Le Tribunal administratif a finalement annulé les décisions prises par M. de Fürst et condamné l'État français à verser des indemnités à la Circonscription territoriale d'Uvéa (ce qui correspond à l'entité coutumière du royaume d'Uvéa) et aux membres de la chefferie du Lavelua (en).
Les incidents sur l'île, mêlant droit coutumier et instances républicaines, continuent lorsque le roi Kapeliele Faupala et ses partisans s'emparent d'EEWF (Électricité et Eau de Wallis-et-Futuna), une filiale de GDF-Suez. Cette action a pour origine le licenciement d'un employé d'EEWF pour faute grave, contesté par la chefferie, et a eu pour principale conséquence des coupures d'approvisionnement en eau et électricité pendant plusieurs jours en juillet 2010.


== Économie ==
La population, plus pauvre qu'en métropole mais la plus riche du Pacifique-Sud, n'a majoritairement pas accès à l'économie monétaire (70 % des actifs), et près de 70 % des actifs travaillent pour l'administration publique. Moins de 1 000 actifs travaillent dans des sociétés semi-publiques ou privées (notamment l'artisanat de la nacre destiné à l'exportation et issu de la pêche de coquillages).
Depuis 1976, l'emploi public a été considérablement accru, passant de moins de 400 emplois non-marchands pour 4 000 actifs à plus de 1 070 sur 1 800 emplois dans le secteur marchand. Si plus de 300 nouveaux jeunes sortent du système éducatif chaque année, il n'y a guère plus de 15 nouveaux emplois créés. Aussi, ce chômage important est compensé par un exode massif de la population, surtout des jeunes qui tentent leurs chances en Nouvelle-Calédonie, en Australie, ou directement en France Metropolitain