Winnipeg est la capitale de la province du Manitoba, la septième ville par la population au Canada.
La cité est située à la confluence des rivières Rouge et Assiniboine, protégée des crues par le canal de dérivation de la rivière Rouge. C'est l'un des plus grands marchés aux grains du monde.
À 95 % anglophone, Winnipeg abrite cependant une petite communauté francophone, essentiellement regroupée dans le quartier de Saint-Boniface, dont elle représente environ 30 % de la population.


== HistoireModifier ==
En 1738, le Sieur de la Vérendrye fit construire le premier poste sur le site, Fort Rouge, qui fut ensuite abandonné. D'autres postes furent construits dans la région de la rivière Rouge qui était disputée entre la compagnie du Nord-Ouest et la compagnie de la Baie d'Hudson. Fort Gibraltar construit par la compagnie du Nord-Ouest fut renommé Fort Garry en 1822 lorsqu'il devint le centre de la région. Il fut reconstruit après la crue dévastatrice de 1826 et devint la résidence du gouverneur de la compagnie de la baie d'Hudson. En 1869-1870, Winnipeg connut la rébellion de la rivière Rouge lorsque les métis menés par Louis Riel s'opposèrent à la prise de contrôle par les nouveaux arrivants de l'Est amenés par le chemin de fer et négocièrent l'entrée du Manitoba dans la confédération en 1870. Le 8 novembre 1873, Winnipeg fut incorporé comme ville, adoptant ce nom trois ans plus tard.
Entre les années 1890 et 1920, le Manitoba jouit d'une expansion économique forte, rappelée par la sculpture du Golden Boy de Georges Gardet sur le dôme du palais législatif, qui tient d'une main un épi de blé et de l'autre une torche.
La ville actuelle de Winnipeg fut créée par l'incorporation de plusieurs cités de banlieue, une organisation qui subit ensuite des ajustements mineurs. À cause du terrain plat inondable, la législation décourage l'urbanisation hors des limites de la ville qui est donc entourée de champs.


== DémographieModifier ==
Selon le recensement de 2011, la ville compte 633 617 habitants, dits Winnipégois. On y trouve une petite communauté canadienne-française (les Franco-Manitobains), notamment dans les quartiers de Saint-Boniface et de Saint-Vital, où l'on trouve d'importantes institutions francophones. Environ 5 % de la population de Winnipeg est de langue maternelle française. Après l'Ontario et le Nouveau-Brunswick, le Manitoba compte le troisième plus grand nombre de francophones hors-Québec, mais loin derrière. Mais près de la moitié d'entre eux utilise principalement l'anglais à la maison.


== GéographieModifier ==
Le Fort Rouge, puis la ville de Winnipeg se sont édifiés aux confluences de la rivière Rouge avec la rivière Assiniboine sur la rive occidentale que l'on nomme la Fourche de Winnipeg, et avec la rivière Seine sur la rive orientale.
Afin d'éviter les inondations périodiques qui ont affecté la ville de Winnipeg, lors des crues de la rivière Rouge, un canal de dérivation de la rivière Rouge fut construit dans les années soixante. Ce canal détourne une partie des eaux de la rivière Rouge ainsi qu'une partie de celles de la rivière Seine. Un projet d'élargissement du canal est prévu afin d'augmenter le débit de celui-ci afin d'atteindre un débit de 4 000 mètres cubes par seconde au lieu de 2 550 mètres cubes actuellement.


== UrbanismeModifier ==
Le centre-ville est situé autour du cœur historique de Winnipeg dans le quartier de La Fourche. La Fourche fut de tout temps un lieu de rencontre depuis des milliers d'années. Les Amérindiens, les trappeurs et coureurs des bois français, les Canadiens français, les Métis puis les Anglo-Saxons s'établirent en ce lieu.

La Fourche est reliée au quartier francophone de Saint-Boniface par le pont Esplanade Riel du nom du personnage historique canadien Louis Riel. Un musée des Droits de l'homme, le Musée canadien des droits de la personne, fut édifié dans cet espace historique et central.


== ClimatModifier ==
Winnipeg bénéficie d'un climat très continental avec des hivers froids et assez secs et des étés chauds et assez pluvieux (de type Dwb selon la classification de Koppen).


== SportModifier ==
Jets de Winnipeg (NHL)
Moose du Manitoba (AHL)
Blue Bombers de Winnipeg (CFL)


== Lieux et monumentsModifier ==
Une des plus anciennes représentations de Upper Fort Garry peut être aperçue sur une des peintures de Paul Kane.


== JumelagesModifier ==
 Setagaya (Japon) depuis le 5 octobre 1970
 Reykjavik (Islande) depuis le 7 septembre 1971
 Minneapolis (États-Unis) depuis le 31 janvier 1973
 Lviv (Ukraine) depuis le 26 novembre 1973
 Manille (Philippines) depuis le 31 décembre 1979
 Taichung (Taïwan) depuis le 2 avril 1982
 Kuopio (Finlande) depuis le 11 juin 1982
 Beer-Sheva (Israël) depuis le 15 mai 1984
 Chengdu (Chine) depuis le 24 février 1988
 Jinju (Corée du Sud) depuis le 1er avril 1992
 San Nicolás de los Garza (Mexique) depuis le 23 juillet 1999
 Victoriaville (Canada) depuis le 23 avril 2011
 Sydney (Australie) depuis le 7 janvier 2011


== PersonnalitésModifier ==
Patrick Sharp, joueur de hockey évoluant pour les Blackhawks de Chicago dans la LNH.
Duncan Keith, joueur de hockey évoluant pour les Blackhawks de Chicago dans la LNH.
Andrew Neufeld, chanteur du groupe Comeback Kid.
Venetian Snares, compositeur de musique électronique.
Randy Bachman, guitariste du groupe The Guess Who.
Len Cariou, acteur.
Wendy Crewson, actrice cinéma, tv et théâtre.
Burton Cummings, voix et pianiste du groupe The Guess Who.
Chris Jericho, catcheur de la WWE.
Jared MacLeod, athlète.
Guy Maddin, cinéaste.
Pat Roy Mooney, écologiste.
Anna Paquin, actrice.
Roy Peterson, dessinateur caricaturiste.
Wally Stanowski, joueur professionnel de hockey sur glace canadien d'ori