Le Yucatán est un État situé au sud-est du Mexique sur la péninsule du même nom. Mérida est la capitale de l'État de Yucatán qui comporte 106 municipalités. Le Yucatán compte presque 2 millions d'habitants (2005). Le Yucatán s'étend sur 38 402 km2 et est bordé par les États de Campeche au sud-ouest et de Quintana Roo à l'est, ainsi que par le golfe du Mexique au nord.


== Histoire ==
Les Mayas occupèrent cette région : Uxmal, Chichén Itzá en attestent. L'ancienne Tiho, ou Ichcanziho, était l'une des principales villes de la province maya de Chacán. Le conquistador Francisco de Montejo, y fonda le 6 janvier 1542 la ville de Mérida. Cette fondation marqua l'occupation définitive de la région par les Espagnols. Cette ville possède un homonyme en Espagne.
Au milieu du XIXe siècle, le Yucatán déclara à deux reprises son indépendance et se constitua en République du Yucatán, demandant même à un moment l'adhésion aux États-Unis d'Amérique.


=== Origine du nom ===
L'hagiographie des conquistadores fait venir le mot Yucatán d'une mauvaise interprétation des Espagnols à leur arrivée dans cette région peuplée de mayas. Une anecdote relatée comme une farce en 1541 par le franciscain Toribio de Benavente dans son Histoire des indiens de la Nouvelle Espagne et reprise en 1566 par l'archevêque Diego de Landa dans sa Relation des affaires du Yucatan veut qu'ils aient créé ce toponyme en interprétant librement les paroles des Amérindiens : Ma c'ubah than (« Nous ne comprenons pas vos paroles »).
Une autre explication voit dans Yucatán la combinaison de deux mots locaux, yuka (= tuer) et yetá (= beaucoup)[réf. nécessaire], allusion au fait que les Mayas y furent exterminés[Par qui ?]. Une troisième explication tiendrait dans la phrase "U Yu c-atan" qui signifie "les colliers de nos épouses" qui auraient été remis en cadeau à des colons en remerciements de leurs sollicitude. Aucune de ces étymologies populaires ou littéraires n'est documentée, et toutes reposent sur des reconstitutions a posteriori à partir du maya, quitte à inventer une anedocte qui à force d'être reprise a revêtu l'apparence de la tradition.
En 1890, dans son Étude philologique relative au nom d'Amérique et à celui de Yucatan, l'évêque du Yucatan Crescencio Carrillo y Ancona (1837-1897), membre de la Société mexicaine de géographie et statistiques, de la Société d'ethnologie américaine de New York, de l'Association de philosophie américaine de Philadelphie relève dans le codex Chumayel du Chilam Balam, l'homonymie de "Yucalpeten", qui désigne le territoire des Itza, et de "Yucatan" et l'explique par l'équivalence entre "peten", qui signifie "territoire", et sa métaphore "tan", qui signifie "épouse", la terre étant comparée à une mère et ses habitants à ses enfants. L'élision du l devant le t serait typique du maya, sinon une prononciation espagnole fautive, ou les deux. "Yucal", de "yu" ("collier", "perle") et "cal" ("gorge"), désigne ces colliers de prestige faits en perles de jade et de turquoise qui recouvrent la poitrine. Ainsi, le nom de Yucatan désigne un territoire de prestige, une sorte d'apanage, emphatiquement comparée à la dot affichée par une riche héritière.
L'étymologie simpliste "terre du yuca" donnée au XVIe siècle par Bernal Díaz del Castillo dans son Histoire véridique de la conquête de la Nouvelle-Espagne, n'est donc qu'a moitié plausible, "tan" ("épouse") pouvant donc bien désigner un territoire, mais "yuca" venant de "yucca" qui est arawak taïno et non maya, encore qu'il pourrait y avoir été adopté de même qu'il se retrouve dans le tupi "oca" ("racine").
Le nom autochtone de la péninsule du Yucatan, et non du seul territoire Itza, était "Mayab" qui signifie en maya "pas beaucoup" (ma : négation, ya'ab : "beaucoup").
Il faut savoir aussi qu'en maya, Ka'an signifie ciel/paradis.


== Culture ==


=== Architecture et patrimoine ===
Tulum est une combinaison particulière de plages (côte), d'une zone archéologique, et d'une ville, Pueblo. Ainsi, il y a trois zones distinctes, dont les ruines de Tulum (ancienne cité maya) qui se situent en bord de mer, ce qui donne au site archéologique une beauté unique. Les ruines sont situées à 130 km au sud de Cancun et sont à environ 1 km à l'est de l'autoroute 307 en dir