Yohkoh (en japonais rayon du soleil) ou Solar A est un satellite d'observation du Soleil développé et lancé en 1991 par l'agence spatiale japonaise ISAS avec la participation des États-Unis et du Canada. Il associe des instruments réalisant des informations dans les domaines des ultraviolets et des rayons X. Sa mission était d'étudier les émissions à haute énergie associées aux éruptions solaires.


== Objectifs ==
Yohkoh avait pour objectif d'étudier les éruptions solaires durant le pic de l'activité solaire et d'observer les phénomènes physiques à l’œuvre au niveau de la couronne solaire.


== Historique ==
En 1981 est lancé Hinotori, le premier satellite japonais destiné à l'étude des éruptions solaires. Celui-ci, ainsi que le satellite américain Solar Maximum Mission qui poursuit le même objectif, assistent au maximum du cycle solaire qui se produit à peu près à cette époque et qui se caractérise par un grand nombre d'éruptions solaires. Durant ces événements, les deux missions détectent que des émissions de rayons X durs se produisent pratiquement simultanément dans des lieux séparés à la surface du Soleil et que d'autres sources de rayons X durs étendues apparaissent à plusieurs dizaines de milliers de kilomètres au-dessus de la photosphère. Par ailleurs ces satellites ainsi que P78-1 et Tansei 4 observent la production et l'évolution des plasmas à haute température piégés dans les boucles créées par les éruptions solaires via l'étude des émissions en rayons X mous produits par ces phénomènes. Les données recueillies mettent en évidence l'échauffement violent de la région de transition et de la chromosphère généré par la précipitation des électrons à haute énergie, les turbulences et l'évaporation du matériau de la chromosphère. Les instruments embarqués détectent l'accélération en quelques secondes de protons jusqu'à de s énergies de quelques MeV ainsi que l'anisotropie apparente des rayons gamma et des déplacements des particules. L'interprétation physique de ces phénomènes nécessitent de recueillir de nouvelles données sur le phénomènes avec des télescopes à rayons X mous et durs plus précis et pour les rayons X durs permettant de détecter des rayons X plus énergétiques. Le projet SOLAR-A est lancé par le Japon pour remplir ces objectifs avec des participations importantes d'institutions situées aux États-Unis et au Royaume-Uni.


== Caractéristiques du satellite ==
Yohkoh est un satellite de 400 kg de forme parallélépipédique de 100 × 100 × 200 cm avec deux panneaux solaires externes de 150 × 200 cm fournissant au maximum 570 Watts. Des roues de réaction et des magnéto-coupleurs sont utilisés pour pointer en permanence les instruments vers le Soleil avec une grande précision (1 seconde d'arc) et stabilité (7 secondes d'arc par minute de dérive par rapport à l'axe pointant vers le Soleil). Les données sont stockées dans une mémoire magnétique à bulles de 10 mégaoctets et transmis aux stations terrestres avec un débit compris entre 1 et 32 kilobits par seconde.


=== Instruments scientifiques ===
Yohkoh emporte quatre instruments :
SXT est un télescope à rayons X mous (3 à 60 Angstroem) à incidence rasante utilisant un détecteur de type CCD de 1024x1024 pixels. Le champ optique couvre tout le Soleil. La résolution est de deux secondes d'arc. Deux roues porte-filtres placés devant le dispositif d'obturation pour choisir le spectre énergétique observé et fixer le temps d'exposition. La résolution angulaire est de 2 secondes d'arc.
HXT est un télescope à rayons X durs à transformée de Fourier comprenant 64 collimateurs bi grilles de 2,3 sur 2,3 cm composés d'un cristal Nal(Tl) attaché à un tube photomultiplicateur cubique de 2-3 cm de côté. Le champ optique couvre tout le Soleil. La résolution est de 5 secondes d'arc. Les images sont obtenues simultanément dans 4 bandes (15-24-35-57-100 keV) avec une résolution temporelle de 0,5 s.
BCS est un spectromètre à cristal de Bragg qui recueille les émissions sur 4 longueurs d'ondes étroites 5,0160-5,1143 Å avec une résolution de 3,232 mÅ, 3,1631-3,1912 Å avec une résolution de 0,918 mÅ, 1,8298-1,8942 Å avec une résolution de 0,710 mÅ et 1,7636-1,8044 Å avec une résolution de 0,565 mÅ. Cet instrument permet d'étudier les caractéristiques du plasma chauffé à une température de 10 à 50 millions °K créé par les éruptions solaires.
WBS (Wide Band Spectrometer) est un spectromètre à bande large (rayons X ayant une énergie comprise entre 2 keV et 100 MeV) comprenant un spectromètre à rayons mous (SXS) de type compteur à gaz proportionnel qui couvre la bande spectrale comprise entre 2 et 30 keV, un spectromètre à rayons durs (HSX) de type scintillateur NAL couvrant le spectre compris entre 20 et 6000 keV et un spectromètre gamma (GRS) composé de deux scintillateurs BGO qui couvre