Yellowknife est la capitale des Territoires du Nord-Ouest au Canada depuis 1967.


== Toponyme ==
Son nom vient des couteaux (knife en anglais) de cuivre utilisés par les « Couteaux-jaunes », une population amérindienne de Chipewyans résidant autrefois sur le site de la ville. La ville est surnommée YK.
En langue flanc-de-chien, la ville s'appelle Somba K'e (ce qui signifie « l'endroit où se trouve l'argent »).


== Géographie ==


=== Situation ===
La ville est située sur les rives du Grand Lac des Esclaves, à l'embouchure de la rivière Yellowknife. Elle se trouve à 512 kilomètres au sud du cercle Arctique.


=== Topographie ===
Le territoire inclut plusieurs îles de la rivière, dont l'île Jolife, l'île Latham, l'île Rock, qui sont habitées, ainsi que l'île Mosher.


=== Climat ===
Yellowknife bénéficie d'un climat subarctique, caractérisé par des hivers longs et froids et des étés courts et frais. Le mois le plus chaud a une température moyenne de 16,8 °C et le plus froid une température de -27,3 °C. La ville reçoit 280 mm de précipitations annuellement dont 150 cm de neige. La journée la plus chaude fut le 19 juillet 1989, avec 32,5 °C et la plus froide fut le 31 janvier 1947, avec -51,2 °C. La journée ayant eu le plus de précipitations fut le 15 août 1973, avec 82,8 mm de pluie. Le 20 février 1982 a le record de neige, avec 23,7 centimètres, alors que la plus importante accumulation a eu lieu en mars 1958, avec 81 cm. Yellowknife est la ville la plus ensoleillée du Canada durant l'été, avec 1030 heures en moyenne.


== Histoire ==

Le site de Yellowknife est situé dans le territoire traditionnel de chasse des Chipewyans. Peter Pond est probablement le premier Blanc à atteindre le site de la ville, vers 1785; il est en tout cas le premier à l'identifier sur une carte la même année. L'année suivante, il établit le fort Providence à 30 kilomètres au sud-est. Ce fort sert jusqu'en 1823 d'avant-poste au fort Athabasca, situé dans le nord de l'Alberta. À l'époque, la seule ville de la région est Detah, située à 12 kilomètres au sud-est et peuplée par les Dénés. Des trappeurs, des chasseurs et des prospecteurs campent toutefois à la baie de Yellowknife. En 1789, à la recherche du fleuve Mackenzie, Alexander MacKenzie visite le fort Providence. Le site de Yellowknife est peuplé au début du XIXe siècle par les Couteaux-jaunes, une population désormais incluse dans les Chipewyans. Les Couteaux-jaunes se déplaçaient beaucoup pour le commerce. John Franklin campe près du site de la ville en 1820. La population des Chipewyans décline à la même époque et le site de la ville est repeuplé par les Tlichos.

En 1898, un prospecteur trouve de l'or à Yellowknife durant la ruée vers l'or du Klondike. Un premier gisement d'or à l'état natif est découvert en 1934 et une première mine ouvre ses portes en 1936. Le district administratif de Yellowknife est créé en 1939; la ville est alors située dans le district de Mackenzie. La ville prend rapidement de l'expansion et sa population atteint 1000 personnes en 1940. L'extraction minière est interrompue durant la Deuxième Guerre mondiale, sauf à la mine Con. Après la guerre, la réouverture des mines et l'ouverture de la nouvelle mine Giant cause un développement si important que la Nouvelle-ville (New Town) est fondée en 1947. Une centrale hydroélectrique est bâtie au lac Snare en 1948. Yellowknife devient un district municipal en 1953 et les premières élections municipales ont lieu. Une route est construite en 1960; jusque là, la ville était uniquement accessible en avion ou par une route de glace durant l'hiver sur le Grand lac des Esclaves. En 1967, la ville devient la capitale des Territoires du Nord-Ouest lorsque le gouvernement du Canada y déplace les commissaires des Territoires du Nord-Ouest et du gouvernement territorial d'Ottawa, contribuant à l'économie de la ville. En 1970, Yellowknife est constituée en ville, la seule à ce jour dans les territoires. En 1986, la mine Giant est l'une des dix plus productive au monde. En 1992, durant une grève, un mineur fait exploser une bombe dans un tunnel, causant 9 morts; c'est le plus important crime de l'histoire industrielle canadienne. Durant les années 1990, l'économie de la ville souffre des compressions budgétaires du gouvernement fédéral. Le premier avril 1999, le Nunavut est formé à partir de l'est des Territoires du Nord-Ouest mais le tiers des fonctionnaires y sont déplacés, nuisant davantage à l'économie de la ville. À la suite de l'épuisement de la ressource, de l'augmentation des coûts et du bas prix de l'or, la mine Con ferme en 2003, suivie par la mine Giant en 2004.
Du diamant est découvert en 1991. La première mine au pays, la mine Ekati, est inaugurée en 1998. La mine Snap Lake ouvre en 2007 et la mine Gahcho Kué est en projet. Ces mines vivent en autarcie la majeure partie de l'année jusqu'à ce que les lacs gèlent pour que des routes soit fabriqués sur les glaces afin que des semi-remorque transportent du matériel.


== Démographie ==
La ville comptait 18 700 habitants en 2006, soit une augmentation de 13,1 % en 5 ans. Il y avait en tout 6 630 ménages dont 5 025 familles. Les ménages comptaient en moyenne 2,8 personnes tandis que les familles comptaient en moyenne 3,1 personnes. Les ménages étaient composés de couples avec enfants dans 36,2 % des cas, de couples sans enfants dans 25,3 % des cas et de personnes seules dans 19,6 % des cas alors que 18,8 % des ménages entraient dans la catégorie autres (familles monoparentales, colocataires, etc.). 60,2 % des familles comptaient un couple marié, 24,1 % comptaient un couple en union libre et 15,7 % étaient monoparentales. Dans ces dernières, une femme était le parent dans 70,3 % des cas. L'âge médian était de 32,2 ans, comparativement à 31,2 ans pour le territoire. 78,5 % de la population était âgée de plus de 15 ans, comparativement à 76,1 % pour le territoire. Les femmes représentaient 49,1 % de la population, comparativement à 48,8 % pour le territoire. Chez les plus de 15 ans, 45,7 % étaient célibataires, 42,2 % étaient mariés, 3,0 % étaient séparés, 7,4 % étaient divorcés et 1,7 % étaient veufs. De plus, 16,1 % vivaient en union libre.

En 2006, les autochtones représentaient 22,2 % de la population et 9,9 % des habitants faisaient partie d'une minorité visible. Les immigrants représentaient 11,6 % de la population et 1,2 % des habitants étaient des résidents permanents. 4,6 % des habitants n'étaient pas citoyens canadiens et 72,2 % des habitants âgés de plus de 15 ans étaient de la troisième génération, ou plus, de leur famille au Canada. En date du 16 mai 2006, 75,2 % des gens avaient la même adresse depuis au moins un an mais seulement 42,0 % des gens avaient la même adresse depuis au moins cinq ans.
La population actuelle est ethniquement mélangée et le gouvernement du territoire recense six langues parlées en nombre significatif: le Chipewyan, le Flanc-de-chien, le Slave nord, le Slave sud, l'anglais et le français.
Toujours en 2006, la langue maternelle était l'anglais chez 80,9 % des habitants, le français chez 3,8 % et les deux langues chez 0,1 % alors que 15,3 % étaient allophones. Les deux langues officielles au niveau fédéral étaient comprises par 14,0 % de la population alors que 0,2 % des habitants étaient unilingues francophones, que 85,3 % étaient unilingues anglophones et que 0,4 % ne connaissaient ni l'anglais ni le français. L'anglais était la langue la plus utilisée à la maison par 91,2 % des gens, le français par 2,0 %, les deux langues officielles par 0,1 %, l'anglais et une langue non officielle par 0,7 % et une langue non officielle seule par 6,1 %. L'anglais était utilisé au travail par 98,0 % des travailleurs et le français par 1,3 % alors que 0,2 % des travailleurs utilisaient les deux langues officielles, que 0,2 % utilisaient l'anglais et une langue non officielle et que 0,4 % utilisaient uniquement une langue non officielle.


== Économie ==

Les gouvernements locaux, territoriaux et fédéraux sont les plus grands employeurs, devant l'industrie minière.
Le recensement de 2006 de Statistique Canada fournit aussi des données sur l'économie. Chez les habitants âgés de plus de 15 ans, le taux d'activité était alors de 84,2 %, le taux d'emploi était de 79,4 % et le taux de chômage était de 5,8 %; à titre de comparaison, ceux du territoire étaient respectivement de 76,5 %, 68,6 % et 10,4 %.
Évolution du taux de chômage à Yellowknife

Sources,,:
On dénombrait 8,2 % des emplois dans l'agriculture, la pêche et les autres ressources, 4,6 % dans la construction, 2,0 % dans la fabrication, 1,6 % dans le commerce de gros, 9,7 % dans le commerce de détail, 3,8 % dans la finance et l'immobilier, 8,5 % dans la santé et les services sociaux, 5,3 % dans l'éducation, 22,3 % dans les services de commerce et 34,0 % dans les autres services.
Chez les personnes âgées de 15 ans et plus, 12 790 ont déclaré des gains et 14 030 ont déclaré un revenu en 2005. 92,2 % avaient aussi déclaré des heures de travail non rémunérées. Le revenu médian s'élevait alors à 44 567 $ avant et à 38 232 $ après impôt, comparativement à la moyenne provinciale de 35 006 $ avant et 31 135 $ après impôt; les femmes gagnaient en moyenne 4 225 $ de moins que les hommes après impôt, soit 34 007 $. En moyenne, 91,9 % du revenu provenait de gains, 4,1 % de transferts gouvernementaux et 4,0 % d'autres sources.
Parmi la population active occupée, 3,8 % des gens travaillaient à domicile, aucun ne travaillaient en dehors du pays, 6,9 % étaient sans lieu de travail fixe et 89,2 % avaient un lieu de travail fixe. Parmi les travailleurs ayant un lieu de travail fixe, 93,5 % travaillaient en ville, 5,9 % travaillaient ailleurs dans la même division de recensement, aucun ne travaillaient dans une autre division de recensement et 0,7 % travaillaient dans une autre province ou territoire.


== Administration ==


=== Conseil municipal ===
Le conseil municipal est formé d'un maire et de 8 conseillers. Le mandat des élus dure trois ans.


=== Gouvernement territorial ===

Yellowknife est la capitale des Territoires du Nord-Ouest. La ville est donc le siège de l'Assemblée législative des Territoires du Nord-Ouest, des différents ministères, de la Cour d'appel des Territoires du Nord-Ouest, de la Cour suprême des Territoires du Nord-Ouest et de la Cour territoriale des Territoires du Nord-Ouest.


== Vivre à Yellowknife ==


=== Transport ===
Yellowknife Transit est la société qui exploite le transport en commun. Il y a trois lignes d'autobus régulières, deux lignes express et un service de transport adapté, le Yellowknife Accessible Transit System (YATS).


=== Éducation ===
La ville compte trois commissions scolaires. La Commission scolaire francophone gère deux écoles publiques francophones, l'une à Yellowknife et l'autre à Hay River. La Commission scolaire numéro 1 de Yellowknife (Yellowknife Education District No. 1) gère sept écoles en ville et une à Dettah. Les Écoles catholiques de Yellowknife (Yellowknife Catholic Schools) gèrent trois écoles publiques catholiques en ville. La ville bénéficie aussi d'un campus du collège Aurora.


=== Autres services publics ===
Le recyclage est possible à Yellowknife. La ville a également un système de compostage depuis 2009. La municipalité a la responsabilité du déneigement. La municipalité projette d'utiliser la chaleur émanant de l'anciennne mine Con pour chauffer les édifices du centre-ville.


=== Médias et communications ===
Le Yellowknifer est un journal bi-hebdomadaire publié le mercredi et le vendredi. News/North est un hebdomadaire distribué le lundi dans tout le territoire. Tous deux sont la propriété de Northern News Services. L'Aquilon est l'hebdomadaire de langue française, publié à tous les vendredi.
Trois journaux sont publiés en ville et les magazines Up Here et Above&Beyond sont distribués à l'échelle du pays. Deux journaux publiés au sud sont aussi distribués quotidiennement en ville. Il y a quatre stations de radio. Trois stations de télévision, CBC Television, Global Television Network et RTPA (APTN en anglais) ont aussi un bureau en ville. La télévision par satellite et l'internet complètent l'offre médiatique.


=== Sport ===
Il y a une piscine intérieure, la Ruth Inch Memorial Pool.


=== Religion ===
Yellowknife compte quatorze lieux de cultes chrétiens, soit 