Zacatecas est le chef-lieu de l'État de Zacatecas au Mexique, à 100 km au nord de Aguascalientes. Elle est située à 2 450 m d'altitude au fond d'une vallée encaissée, au nord de la Sierra Fría, au pied du Cerro de la Bufa.
En 2005, sa population était de 108 000 habitants.
Son centre historique a été classé au patrimoine mondial de l'UNESCO en 1993.


== Histoire ==
Les Zacatecas étaient un peuple indigène. Le mot vient du Nahuatl zacatecatl qui signifie « le peuple de l'herbe » (de zacatl, herbe et tecatl, peuple). La ville de Zacatecas fut fondée le 20 janvier 1548 pendant la conquête espagnole, lorsque Juan de Tolosa, Diego de Ibarra, Cristobal de Oñate et Baltasar Temiño de Bañuelos découvrirent d'importants gisements d'argent.
La ville se développa énormément et devint, comme Guanajuato, un important centre minier pendant le XVIe siècle et le XVIIe siècle, jouant un rôle central dans l'histoire des mines d'argent au Mexique.
En mai 1835, la révolte libérale contre le général Antonio López de Santa Anna est écrasée quand des officiers de l'armée gouvernementale se faisant passer pour des opposants à Santa Anna et à qui on a confié la défense de la ville, livrent celle-ci : on compte entre 2 000 et 2 500 civils tués en 2 jours de massacres.
En 1914, durant la Révolution mexicaine, Zacatecas est le théâtre de violents combats, avec la bataille connue sous le nom de Toma de Zacatecas (es) (prise de Zacatecas) entre les armées fédérales de Victoriano Huerta et les troupes constitutionnalistes du Général Doroteo Arango, plus connu sous le nom de Francisco Villa.
La victoire de Villa conduisit à la fin du régime de Huerta. Un monument commémorant cette bataille et dédié au général Villa se dresse au sommet du Cerro de la Bufa (es) qui domine la ville.


== Tourisme ==
Depuis la fermeture des mines, Zacatecas s'est reconvertie dans le tourisme comme d'autres villes minières. Son centre historique avec sa cathédrale et l'ancienne mine principale, la Mina de El Edén, en sont les principales attractions.


=== Patrimoine religieux ===
Cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption (consacrée en 1752), exemple remarquable du baroque churrigueresque, siège du diocèse de Zacatecas érigé en 1863.


=== Patrimoine préhispanique ===
Le musée Rafaël Coronel présente l'une des collections de masques autochtones les plus importantes du Mexique[réf. nécessaire] venant de toute la république mexicaine. Son frère aîné, Pedro Coronel à quant à lui fait don de sa collection personnelle au musée qui porte aujourd'hui son nom et où sa dépouille repose. Y sont exposées des peintures de Chagall, Dali, Miro, Braque, Picasso, des dessins de Topor, Cocteau, et des gravures de Goya sur le thème de la tauromachie[réf. nécessaire]. Pour les amateurs d'art abstrait, le musée Manuel Felguerez, l'un des fers de lance du mouvement artistique s'opposant aux muralistes Rivera, Orozco ou Siqueiros, présente des œuvres retraçant sa vie d'artiste. Le musée a été conçu par ses soins et accueille des expositions temporaires d’artistes contemporains.
À une cinquantaine de kilomètres de Zacatecas, en direction du sud vers Guadalajara, les ruines préhispaniques de la Quemada sont un ancien centre préhispanique qui se développe de 500 à 900 ap.JC., il pourrait avoir eu des relations commerciales avec Teotihuacan lors de son apogée[réf. nécessaire]. Situé sur une colline haute de 250 mètres, cette place possède une pyramide votive et plusieurs restes d'édifices dont une salle aux colonnes, et un fort en son sommet. Peter Jimenez, l'archéologue responsable du site, a aménagé un petit musée. La Quemada devait certaine