Zwolle est la capitale de la province d’Overijssel aux Pays-Bas, à 80 kilomètres au nord-est d'Amsterdam. C'est une ville de la Hanse.
Zwolle est l'une des villes les plus importantes au nord des Pays-Bas. En 2014, Zwolle compte 123 215 habitants.
Zwolle se situe sur la rivière Zwarte Water et, à la suite de récentes expansions de la ville, également au bord de l'IJssel. La ville a une superficie de 111,33 km2.


== Histoire ==

La ville s'est édifiée sur une butte d’alluvions (en néerl. suol, « protubérance ») déposées entre le lit de l’IJssel et celui de la Vecht. Les plus anciennes traces d'occupation humaine datent du Néolithique et certaines sources parlent du peuple d'Isala (le nom latin de la rivière Ijsel). Le premier édifice mentionné dans les donations est l'église Saint-Michel, vers 1040.
En 1230, la ville obtient de son seigneur l'évêque d'Utrech Wilbrand Oldenburg une charte en guise de remerciement pour la construction d'un château à Hardenberg, à la suite de la bataille de Ane. En 1324, un incendie ravage la ville.
L'école latine de Zwolle acquiert une grande renommée sous le rectorat de Cele Johan (1375-1415). Inspiré par la dévotion moderne, il renouvelle radicalement l'enseignement, l'église et la société. En 1416, l'évêque Frederik van Blankenheim met abruptement fin à la mainmise des guildes sur la ville (1413-1416).
En 1438, l'évêque Rudolf van Diepholt accorde le droit de battre monnaie. L'empereur du Saint-Empire romain germanique confirme le droit de Zwolle de figurer parmi les villes de l'empire allemand. En 1448, Zwolle devient ville hanséatique et connaît un âge d'or dans la deuxième moitié du XVe siècle. Comme sa voisine Deventer, c'était un haut lieu de l’imprimerie, et ses institutions juridiques étaient célèbres. Originaires de Zwolle et Deventer, les Frères de la vie commune propagent une pratique religieuse nouvelle, la Devotio moderna, dans toute l'Europe du Nord-ouest. À cette époque, Zwolle, Kempen et Deventer sont économiquement et culturellement étroitement associées ; elles partagent du reste une même monnaie. Mais vers 1550, une grave crise économique frappe la ville, bien qu'elle demeure le plus grand marché aux bestiaux des Pays-Bas et conserve plusieurs imprimeries très actives.
En août 1572, la ville est conquise par Wilhelm van den Bergh, un frère de Guillaume d'Orange. Après le massacre perpétré par les troupes espagnoles le 16 novembre à Zutphen, la ville se rend afin d'éviter le bain de sang. Dans u premier temps, les États de l'Overijsel ne participent pas à l'Union d'Utrecht, conçue pour contrer l'avancée des troupes espagnoles. Lorsque le 3 mars 1580, le gouverneur George van Lalaing fait alliance avec les Espagnols, les habitants de Zwolle refusent de quitter l'insurrection et cessent de reconnaître son autorité. Un certain Lubert Ulger déclenche une révolte dans la ville et, le 15 juin, s'unit à un groupe d'insurgés calvinistes pour défaire les catholiques et les troupes espagnoles. À la suite de la médiation de Guillaume d'Orange, le gouverneur Lalaing conserve Groninge mais perd Zwolle et Drenthe qui rejoignent l'Union d'Utrecht.
Durant l'occupation française (1795 -1813), Zwolle devient la capitale départementale. Après le départ des français, elle devient la capitale de la province d'Overijsel. En 1890, la ville retrouve sa prospérité avec le raccordement au réseau ferroviaire.
Durant la Deuxième guerre mondiale, Zwolle est occupée à partir du 10 juin 1940. Les 13 et 14 avril 1945, Léo Major, un Québécois du Régiment de la Chaudière, libère à lui seul la ville de Zwolle de l'occupation allemande.


== Curiosités touristiques ==
La ville de Zwolle a vécu sa période de richesse au XVe siècle, lorsqu’elle est devenue ville de la Hanse, ce qui explique le grand nombre de bâtiments construits durant cette période. Il y a ainsi la ‘Basiliek van O.L.V. Tenhemelopneming’, qui a reçu le statut de Basilique en 1999 par le pape Jean-Paul II. C’est pourtant sa tour qui attire le plus l’attention. En effet, le Peperbus (le nom ‘poivrière’ vient de sa forme) est depuis des siècles le symbole de la ville, car avec ses 75 mètres de hauteur, elle se voit de loin.
L’église la plus remarquable de Zwolle est la ‘Grote of Sint-Michaëlskerk’. Entre sa création au XVe siècle et le moment où elle s’est écroulée (en 1682), la tour de cette église était la plus haute des Pays-Bas (120 mètres). La Sassenpoort, seule porte des 23 qui soit encore entièrement intacte de l’époque où la ville avait une fortification, se trouve au sud du centre-ville. L’ampleur de la porte et de ses tours montrait la richesse de la ville au XVe siècle.
Zwolle compte également plusieurs musées, comme le ‘Museum de Fundatie’. Ancien Palais de la Justice, ce bâtiment néo-classique offre depuis quelques années une grande collection de peintures et sculptures, principalement contemporaines.
Côté culinaire, Zwolle est bien représentée par de Librije, restaurant *** qui a récemment été élu 2e meilleur restaurant des Pays-Bas. D’ailleurs, il existe aussi une spécialité ‘zwolloise’, les Zwolse Balletjes. Ces bonbons sont produits depuis 160 ans et ne sont vendus qu’en un seul magasin, Het Zwolse Balletjeshuis.


== Démonyme ==
Les habitants de Zwolle ont le surnom des Blauwvingers (doigts bleus). Cette dénomination vient du Moyen Âge, lorsque Zwolle et Kampen étaient des rivales. Pendant une trêve, la ville de Zwolle voulait vendre ses ‘clochettes’ aux habitants de Kampen. Ces derniers étaient d’accord, à condition qu’ils puissent choisir le moyen de payer. Alors, ils ont payé avec la monnaie en cuivre qui avait à l’époque la moindre valeur. Conséquence : les Zwollois ont dû compter une très grande quantité de petites pièces. Comme les pièces étaient en cuivre, leurs doigts sont devenus bleus. Blauwvingers était au Moyen Âge considéré comme une insulte, mais de nos jours c’est un surnom que les Zwollois s’accordent eux-mêmes.


== Transports ==
Zwolle a été élue «ville la plus cyclable des Pays-Bas» pour l'année 2014.


== Quartiers et écarts ==


== Zones d'activités ==
Elle abrite une usine d'assemblage du constructeur suédois de camions et de bus Scania, depuis 1964.


== Politique ==


=== Conseil commun