Sophonie (צְפַנְיָה en hébreu) est le neuvième des douze petits prophètes de la Bible ; il vécut pendant le règne de Josias, roi de Juda, et fut un contemporain du prophète Jérémie. Il est l’auteur du Livre de Sophonie, qui fait partie du Tanakh ou Ancien Testament.


== Livre de Sophonie ==
Dans le Livre de Sophonie, il prophétisa le Jour du jugement :
1.14 Le grand jour de l'Éternel est proche, Il est proche,il arrive en toute hâte; Le jour de l'Éternel fait entendre sa voix, Et le héros pousse des cris amers.
1.15 Ce jour est un jour de fureur, Un jour de détresse et d'angoisse, Un jour de ravage et de destruction, Un jour de ténèbres et d'obscurité,