Le zélandais (en zélandais Zeêuws, en néerlandais Zeeuws) est une langue régionale parlée aux Pays-Bas, dans la province de Zélande et dans l'île de Goeree-Overflakkee (province de Hollande-Méridionale).
Habituellement considéré comme un dialecte du néerlandais, le zélandais présente avec ce dernier des différences notables, principalement au niveau de la prononciation, mais aussi dans la grammaire et le vocabulaire ; cela conduit à les différencier nettement et à rendre le zélandais difficilement compréhensible par la plupart des néerlandophones.
Certains linguistes considèrent le zélandais comme une variété locale du flamand occidental, formant avec ce dernier le groupe du Sud-Ouest des dialectes du néerlandais.
code de langue IETF : zea


== Articles connexes ==

linguistique
liste de langues
langues par f