Le Zhejiang (en mandarin 浙江 Zhèjiāng ; en langue locale Tzekkan /tsəʔkɑ̃/ ; en système EFEO Tché-Kiang) est une province côtière chinoise au sud de Shanghai. Le Zhejiang est l'une des plus riches provinces chinoises.


== Géographie ==
Les montagnes et les collines représentent 70,4 % du territoire ; les plaines et les bassins, importants surtout dans le nord, 23,2 % ; les rivières et les lacs, 6,4 % des 104 000 km2 de la province. Sa côte, découpée, est la plus longue de Chine (6 486 km), elle comprend de nombreuses îles dont Zhoushan, la troisième plus vaste du pays, et 3 060 autres d'une superficie supérieure à 500 m2.
Le climat est subtropical et humide. La région est exposée aux typhons.


== Histoire ==
Occupée par l'armée impériale japonaise lors de l'expansion de l'Empire, la région fit l'objet de violentes représailles à la suite du raid de Doolittle, mené le 18 avril 1942 par les Américains. Déterminé à retrouver les aviateurs abrités par la population, le quartier général impérial ordonna à l'été 1942 le massacre d'environ 250 000 civils du Zhejiang et du Jiangxi.
En 2015, les autorités de la province décident de faire retirer les croix des églises et des temples. Ces croix ne doivent plus surplomber les édifices religieux mais être situées sur les façades.


== Divisions administratives ==
La province compte onze préfectures :
Hangzhou (杭州市, Pinyin : Hángzhōu Shì)
Huzhou (湖州市 Húzhōu Shì)
Jiaxing (嘉兴市 Jiāxīng Shì)
Zhoushan (舟山市 Zhōushān Shì)
Ningbo (宁波市 Níngbō Shì)
Shaoxing (绍兴市 Shàoxīng Shì)
Quzhou (衢州市 Qúzhōu Shì)
Jinhua (金华市 Jīnhuá Shì)
Taizhou (台州市 Tāizhōu Shì) à ne pas confondre avec Taizhou (Jiangsu) (泰州市 Tàizhōu Shì)
Wenzhou (温州市 Wēnzhōu Shì)
Lishui (丽水市 Líshuǐ Shì)


== Émigration ==
Une grande partie des immigrés chinois en France vient de cette région, et plus particulièrement de la ville de Wenzhou (温州). Les premiers immigrés chinois en France, enrôlés pour travailler dans des camps pendant la Première Guerre mondiale, venaient de cette province.


== Langues ==
Les dialectes de cette province appartiennent au groupe wu (吴), excepté celui de Hangzhou qui est un dialecte mandarin importé au milieu de la dynastie Song (宋).
Le dialecte de Hangzhou est officiellement groupé dans le groupe wu, bien qu'il ait certaines des particularités de la langue du Nord, car il garde autant de consonnes sonores et s'entend avec les autres dialectes wu, différent des dialectes de mandarin moderne.


== Économie ==
Le Zhejiang reflète le miracle économique chinois : un pays pauvre et essentiellement rural qui a réussi à devenir l'un des centres industriels les plus actifs du monde. On parle parfois d'un modèle économique du Zhejiang : il combine des infrastructures publiques de bonne qualité et une large place accordée à l'initiative individuelle et à la petite entreprise.
Il y a encore quelque temps, les Chinois nommaient le Zhejiang « la mer de rizières ». Actuellement, les sols