Le zanpakutō (斬魄刀, zanpakutō, épée trancheuse d'âme) est un type d'arme fictif issue de l'univers du shōnen manga Bleach. C'est à la base l'arme des shinigami, mais les arrancar disposent d'armes similaires, bien qu'ils s'en servent très différemment pour la resurección (Liberation des pouvoirs latents)


== Zanpakutō des shinigami ==
Le zanpakutō sous sa forme scellée est une arme blanche ayant, la plupart du temps, la forme d'un katana ou d'un nodachiou est incanté en pronoçant le nom du zanpakutō.
Le zanpakutō d'un shinigami a deux fonctions principales :
enterrer l'âme, ou, plus explicitement, faire passer les plus dans le monde des âmes en apposant un sceau sur le front de ceux-ci avec le pommeau de la forme scellée
purifier le pêcheur, ou, plus explicitement, laver les crimes d'un hollow en le tuant (dans ce cas, en lui coupant la tête verticalement) pour le retransformer en plus.
punir ceux qui osent violer les règles de la Soul Society
Dans les 2 premiers cas, les âmes quittent la dimension terrestre pour se rendre à la Soul Society, excepté pour les âmes des criminels qui voient les portes des Enfers s'ouvrir devant eux.
Les zanpakutō sont un reflet de l'âme de leurs propriétaires et ont par conséquent un caractère très proche de ceux-ci, et bien qu'ils travaillent main dans la main, il arrive parfois que l'harmonie ne soit pas parfaite car le shinigami ne supporte pas de voir ses propres défauts ou, à l'inverse, parce que l'âme du zanpakutō ne supporte pas certaines habitudes du shinigami. Cependant, ils conservent tous un certain équilibre : une utilisation appropriée suppose de connaitre le nom du zanpakutō, qui ne le révèle que s'il y a un climat de confiance mutuelle. Cette relation de confiance et d'harmonie permet d'accéder à deux étapes de pouvoirs :
le shikai : le zanpakutō prend sa vraie forme. Le type d'arme et les pouvoirs associés correspondent bien à la façon d'être du shinigami. La forme peut être très variée : lance, trident, épée, sabre, masse d'armes, etc.
Son obtention ne pose généralement pas trop de problème, la confiance mutuelle étant la seule condition requise.
le bankai : le zanpakutō prend une forme souvent dérivée de la précédente mais pas toujours, son type (puissance, vitesse, maléfice, etc.) reste cependant souvent le même sauf rares exceptions. Cette forme donne de grand pouvoirs mais a souvent des règles plus restrictives propres à chacun comme un temps limité ou un temps de préparation par exemple. Cette forme donne souvent dans le gigantisme avec des armes de proportions invraisemblables.
Son obtention demande souvent plus de temps car il faut être en harmonie totale avec son arme et que celle-ci accepte de se soumettre corps et âme à son propriétaire. Et même après cela, il faut souvent une dizaine d'années pour le maîtriser mais le personnage principal Kurosaki Ichigo l'obtient après trois jours d'entrainement spécial, de même que Urahara Kisuke.
Atteindre le dernier stade est une condition requise pour l'accession au grade de capitaine et il n'y a eu que quelques exceptions de toute l'histoire de la Soul Society : ex Zaraki Kenpachi qui à atteint ce stade en tuant son prédécesseur et obtient pour cela le nom de Kenpachi (le plus fort des Shinigami, 11e à porter ce titre). Il y a de même quelques singularités dans les shikai des zanpakutō, comme celui de Kurosaki Ichigo qui est en shikai permanent,et tient grâce à des bandes.
Un zanpakutō brisé tend à se réparer de lui-même peu à peu lorsque son propriétaire récupère sa force psychique. Cependant si la source de celle-ci est touchée, comme ce fut le cas pour Ichigo, cette guérison est normalement impossible. Par ailleurs un zanpakutō en bankai ne peut être réparé s'il est brisé, uniquement si et seulement si son bankai à une lame séparable ou s'il est réparé par le Forgeron du Roi des Shinigami.
Lorsqu'un zanpakuto est brisé alors qu'il est en bankai, il ne sera plus jamais comme avant, comme ce fut le cas de Ikkaku Madarame selon les dires du capitaine Kurotsuchi après son combat contre l'arrancar Edorad Liones, son bankai a été brisé et il ne sera plus aussi fort qu'avant. Ichigo Kurosaki a eu son bankai brisé dans le scan 516. Ichigo a éveillé le bankai sans asauchi (il est le seul dans toute la Soul Society à l'avoir fait).


== Zanpakutō des arrancar ==
Contrairement à celui d'un shinigami, le zanpakutō d'un arrancar ne peut atteindre qu'un seul niveau de libération.
Appelé resurección, cette libération rend à l'arrancar une partie de ses pouvoirs individuels perdus lors de sa transformation et décuple ses aptitudes physiques. Elle lui donne aussi une forme hybride entre sa forme humaine d'arrancar et son ancienne forme de hollow.
Cependant, contrairement à un shinigami, un arrancar ayant brisé sa resurección de lui-même afin d'obtenir pour un court instant une sorte de troisième stade, ne peut revenir à un état scellé et donc à sa forme. Ce pseudo-troisième stade est donc une mutilation assez peu fréquemment utilisée.
Un seul arrancar (Ulquiorra Schiffer) a montré des pouvoirs dépassant la simple resurección. Cette seconde libération ou resurección secunda etapa est dans la lignée de la précédente, mais le gain de pouvoir est encore plus grand. L'origine de cette deuxième libération est inconnue et on ignore pourquoi un seul arrancar en fut capable.
Kaname Tosen a montré d'inusuels pouvoirs du fait du hogyoku. Il a gagné un masque de vizard, mais plus encore, il est doté d'une resurección, qui semble-t-il, remplace sa libération de zanpakutō de shinigami. On ignore si la transformation l'empêche d'utiliser ses pouvoirs de shinigami, mais le sabre ayant disparu, c'est presque certain. Le nom des deux libérations est extrêmement proche, marquant la continuité, idem pour les pouvoirs. Tosen devient un vrai arrancar avec le trou d'hollow caractéristique.


== Liste des zanpakutō ==
Voici une liste des zanpakutō connus jusqu'à maintenant dans les mangas, animes et jeux vidéo de Bleach, classé par personnages plus les shikai et les bankai pour les shinigami et la resurección pour les arrancar.


=== Zanpakutō des shinigami ===


=== Zanpakutō connus ===
Les armes des shinigami ont une âme propre, qu'il faut savoir matérialiser pour maîtriser le bankai. Pour l'heure, seules trois d'entre elles sont apparues dans le manga.


==== Zangetsu ====
Zangetsu (lit. "tranchant de lune ou la lune tranchante") est l'esprit du zanpakutō d'Ichigo. Lorsqu'Ichigo entre dans son monde intérieur alors qu'il est en shikai, Zangetsu a l'apparence d'un homme d'une quarantaine d'années, portant de grandes lunettes teintées et un long manteau noir déchiré aux bords, cependant pendant le bankai, c'est Tensa Zangetsu (une version plus jeune de Zangetsu) qui prend la place du vieil homme à lunettes (Il ressemble même à un adolescent). Celui-ci n'hésite pas à lancer des défis à Ichigo pour qu'il augmente sa force et devienne un puissant shinigami. Plus tard, il ira même jusqu'à lui demander de se battre avec un simple sabre, contre son hollow intérieur armé de Zangetsu, pour prouver qu'il est digne de l'utiliser. Lors d'un entrainement avec les Vizards, Ichigo réussira à vaincre son côté hollow et utilisera la puissance de celui-ci ajouté au bankai de Zangetsu. Après l'entrainement de son père (consistant à accepter un coup venant de Tensa Zangetsu combiné au hollow intérieur d'Ichigo), Ichigo parvient à maîtriser le Getsuga Tenshô final. Cette attaque consiste à fusionner Ichigo et le Getsuga Tenshô.Il perdra tout ses force de shinigami en combattent aizen . Cependant, lors de son combat a Soul Society contre Juha Bach, le chef du Venderreich, son Bankai se retrouve brisé et, d'après le capitaine Kurotsuchi, ne peut être reconstitué. Ichigo suit donc un entraînement spécial auprès de la division 0 et fini par découvrir que son Zanpakutô n'est pas son vrai Zanpakutô. Il redécouvre alors de la bouche de son père ses vrai origines et passé ce flashback, Ichigo reçoit donc son nouveau et véritable Zanpakutô : Ces Zangetsu.


==== Zabimaru ====
Zabimaru (lit. "queue de serpent") est l'esprit du zanpakutō de Renji, et le shinigami est donc le seul à le voir. Son apparence est le plus souvent celle d'un grand babouin à la peau rose et au poil blanc, avec un serpent en guise de queue. Il possède des motifs mauves sur le dos qui ressemblent aux tatouages de Renji. Zabimaru possède deux personnalités, à l'instar de Zangetsu : le babouin, calme et posé, et le serpent qui, lui, est plus téméraire ; malgré cela, Renji en parle au singulier. Il apparaît d'ailleurs parfois comme constitué d'une hybride mi-femme, mi-babouin enchaînée à un enfant avec une queue de serpent.


==== Hyōrinmaru ====
Hyōrinmaru (lit. "anneau de glace") est l'esprit du zanpakutō d'Hitsugaya et de Kusaka Sojiro. Il a l'apparence d'un dragon japonais blanc. Les 46 membres du Conseil ont jugé que deux shinigami ne peuvent pas avoir le même zanpakutō. Par l'ancienne législation de shinigami, une telle situation n'est pas admissible, même si ni Kusaka ni Hitsugaya avait l'intention de violer la loi. Hitsugaya proposa alors d'abandonner Hyōrinmaru à Kusaka au lieu de se battre, mais le conseil força Hitsugaya et Kusaka à combattre pour l'honneur de porter Hyōrinmaru. Avant que la bataille ne soit terminée, les 46 membres du Conseil décidèrent que Hyōrinmaru appartenait à Hitsugaya et Kusaka fut condamné à être exécuté immédiatement.


=== Zanpakutō des arrancar ===
La forme de la resurección donnée dans le tableau correspond à la partie non-humaine d