Zbigniew Preisner, né le 20 mai 1955 à Bielsko-Biała en Pologne, est un compositeur de musique de films polonais.


== Biographie ==
Preisner a fait des études d'histoire et de philosophie à Cracovie. Il est complètement autodidacte en musique, n'ayant jamais reçu de formation scolaire dans ce domaine. Son style est surtout romantique, et il reconnaît en Jean Sibelius une de ses sources.
Il a acquis une notoriété particulière du fait de sa collaboration avec le cinéaste polonais Krzysztof Kieślowski, en mémoire duquel il publia une œuvre non destinée au cinéma (1998)  : Requiem for my friend, méditation en musique sur la mort et l'espérance chrétienne en l'au-delà, dans des thèmes musicaux qui s'inspirent des traditions de la musique religieuse occidentale et orientale. Il semble qu'à l'origine de ce mémorial, il y ait eu un projet cinématographique commun des deux hommes, qui ne vit pas le jour du fait du décès de Kieślowski. La chanteuse soprano polonaise Elżbieta Towarnicka qui chante dans Requiem for My Friend est aussi celle avec laquelle Preisner fait tous ses enregistrements de soprano dans toute sa musique.
Le morceau Lacrimosa est utilisé pour accompagner la séquence de la création de l'univers dans le film The Tree of Life de Terrence Malick, qui remporta la Palme d'or au festival de Cannes 2011.
Il a composé le thème musical de People's Century, un documentaire monumental de 26 parties réalisé conjointement en 1994 par les chaines télévision de la BBC au Royaume-Uni et de PBS aux États-Unis.
Il a gagné un César en 1996 pour son travail (avec Michel Colombier et Serge Gainsbourg) sur Élisa de Jean Becker. On peut aussi mentionner un autre César en 1995 pour Trois couleurs : Rouge, et l'ours d'argent du Festival du film de Berlin en 1997 pour The Island on Bird Street.
Preisner a travaillé avec divers producteurs de films, tels que Louis Malle ou Agnieszka Holland (avec laquelle il a collaboré dans Trois couleurs : Bleu) ou Effroyables jardins. Il a également participé avec Thomas Vinterberg à It's All About Love en 2003, ou encore l'orchestration de On an Island de David Gilmour en 2006.
Son projet le plus vaste pour orchestre, chœur et solistes, Silence, Night and Dreams, fondé sur des textes tirés du Livre de Job, est sorti le 4 février 2008. À cette occasion, Zbigniew Preisner s'est produit en concert pour la première fois en France, le 19 mars 2008 au Grand Rex.
La musique composée pour le film de Claude Miller, Un secret, a été nommée aux Césars 2008.


== Musiques de film ==
Sans fin de Krzysztof Kieślowski (1984)
Le Décalogue de Krzysztof Kieślowski (1987-1988)
Tu ne tueras point de Krzysztof Kieślowski (1988)
Brève histoire d'amour de Krzysztof Kieślowski (1988)
Europa Europa de Agnieszka Holland (1989)
La Double Vie de Véronique, de Krzysztof Kieślowski (1990-1991), dans lequel il se cache sous un pseudonyme : H. Van den Budenmayer, pour une composition du XVIIIe siècle
Olivier, Olivier de Agnieszka Holland (1991)
At Play In The Fields Of The Lord de Hector Babenco (1991)
Fatale de Louis Malle 1992
Le Fil de l'horizon de Fernando Lopes (1992)
Trois Couleurs : Bleu de Krzysztof Kieślowski 1993
Le Jardin secret de Agnieszka Holland (1993)
Trois couleurs : Blanc de Krzysztof Kieślowski 1994
Trois Couleurs : Rouge de Krzysztof Kieślowski (1994)
Mouvements du désir de Léa Pool (1994)
Radetzky March de Axel Corti (1994)
Pour l'amour d'une femme de Luis Mandoki (1994)
Quartet in 4 Mouvements de Luca Rikaki (1994)
Élisa de Jean Becker (1995)
Feast Of July de Christopher Menaul (1995)
The Island On Bird Street de Søren Kragh-Jacobsen (1996)
Le Mystère des fées : Une histoire vraie (Fairytale: A True Story) de Charles Sturridge (1997)
Foolish Heart de Hector Babenco (1998)
Dreaming Of Joseph Lees de Eric Styles (1999)
The Last September de Deborah Warner (2000)
Aberdeen de Hans Petter Moland (2000)
Weiser de Wojciech Marczewski (2001)
Between 