Le Zaïre était le nom porté par l'actuel territoire de la République démocratique du Congo sous la deuxième république, entre 1971 et 1997. Bien que l'appellation ne date que de 1971, le nom de Zaïre est aussi généralement utilisé pour la période 1965-1971 de la deuxième république, l'ensemble de la période étant marqué par la prise de pouvoir dictatoriale de Joseph-Désiré Mobutu. Cet article concerne l'histoire du pays de 1965 à 1997.


== HistoireModifier ==


=== La première République du Congo (1960-1965)Modifier ===
En 1960, le Congo belge accéda à l'indépendance sous le nom de "République du Congo" mais l'ancienne colonie française, avec laquelle l'ex-Congo Belge partageait une frontière à l'ouest, adopta également le nom de République du Congo (en fait officiellement « République congolaise »). Depuis cette période, ces deux États sont également restés souvent différenciés par les noms de leur capitales : Congo-Kinshasa (alors Congo-Léopoldville) pour l’ex-Congo belge et Congo-Brazzaville pour l’ex-Congo français.
Les rébellions et incertitudes quant au détenteur du pouvoir se succédèrent jusqu'en 1965, date à laquelle le lieutenant général Joseph Mobutu, alors commandant en chef de l'armée, prit le contrôle du pays et s'autoproclama président pour 5 années. Il consolida rapidement son pouvoir et fut bientôt élu président à l'issue d'un scrutin sans opposition.


=== La deuxième République, nouvelle République démocratique du Congo (1965-1971)Modifier ===
Rétrospectivement, Mobutu justifia la coupure intervenue en 1965, par un bilan de la première République établi en ces termes : "chaos, désordre, négligence, et incompétence." Le rejet de la légitimité de la Première République allait au-delà des mots. Au cours des deux premières années de son existence, le nouveau régime mit ses priorités sur les tâches de reconstruction et de consolidation politique. Créer les nouvelles bases de la légitimité de l'État, en particulier sous un régime de parti unique, devint la priorité de Mobutu.
Afin de distinguer les deux États voisins du Congo, on ajouta en 1966 le terme « démocratique » à la dénomination de l’ancien Congo belge qui reste désormais connu sous le nom de République démocratique du Congo (RDC) (une désignation qu’il ne gardera que 5 ans et qui ne sera reprise qu’en 1997).


=== Du Congo divisé au Zaïre unifié de 1971 et la nouvelle constitution de 1974Modifier ===
Une autre priorité fut de reconstruire les structures sociales et politiques du pays, processus qui débuta en 1970, continua avec le changement de nom du pays en 1971, et culmina avec l'adoption de la nouvelle Constitution de 1974 et la zaïrification forcée avec la centralisation et la concentration croissante du pouvoir dans les mains du « Père de la Nation ». En 1976, cependant, cette politique commença à montrer ses limites, à générer ses propres contradictions, et à préparer le retour d’un système bula matari (« celui qui brise les rochers ») fait de brutalités et répressions, y compris contre les différentes ethnies que le régime avait dans un premier temps tenté de gommer en leur attribuant une nouvelle identité.


==== Mobutu, le Père autoproclamé de la NationModifier ====
Depuis 1965, Mobutu Sese Seko a dominé la vie politique du Zaïre, restructurant l'état à diverses occasions, et se donnant le titre de « Père de la Nation. » Toute analyse relative aux structures politiques de ce pays et de son organisation ne peut être envisagées sans s'intéresser à l'homme qui donna ce nom au pays.

Mobutu est né dans la ville de Lisala à proximité du Congo, le 4 octobre 1930. Malgré ce lieu de naissance, Mobutu n'appartenait pas à l'ethnie majoritaire dans la région, mais aux Ngbandis, une petite ethnie dont le territoire se trouve à proximité de la frontière avec l'actuelle République centrafricaine.
Mobutu se référait constamment à ses origines modestes et à la renommée de son oncle, un guerrier et astrologue du village de Gbadolite. Bien que né sous le nom de Joseph-Désiré Mobutu, il était également appelé du nom de son grand-oncle, Sese Seko Kuku Ngbendu wa za Banga, ce qui, selon certains, signifie « grand guerrier conquérant, qui va de triomphe en triomphe. »[réf. nécessaire] Mais ce n'est pas exactement cela, même si ces attributs peuvent être donnés à un grand guerrier, qui va de triomphe en triomphe. Voici en fait la vraie signification du nom de cet ancien Chef d'État de l'ex-Zaïre : Mobutu, c'est-à-dire Tu es poussière, Sese seko, La terre éternelle, Kuku ngbendu, Le piment vert (qui n'est pas mûr), Wa za [ka] Banga, Le feu/La lumière brûle/brille à l'occident.[réf. nécessaire]
Quand, sous l'ère de l'authenticité au début des années 1970, les Zaïrois durent adopter des noms « authentiques », Mobutu reprit le nom de son grand-oncle Mobutu Sese Seko Nkuku Ngbendu wa za Banga, ou plus communément Mobutu Sese Seko (voir Zaïrianisation, radicalisation, et rétrocession).
Mobutu, qui passa quatre années à l'école primaire de Léopoldville, prit sept années pour atteindre le diplôme d'enseignement secondaire, fréquentant différentes écoles. Il eut de fréquents conflits avec les missionnaires catholiques des écoles qu'il fréquenta. Il en fut définitivement renvoyé en 1950 à l'âge de 19 ans. Il fut alors intégré pour sept années dans la Force publique.
Le service militaire fut crucial dans la carrière de Mobutu. Contrairement à d'autres militaires, il maîtrisait très bien le français, ce qui lui valut rapidement un emploi de bureau. En novembre 1950, il fut envoyé à l'école pour officiers congolais, où il fit la connaissance de nombre des militaires qui devaient assurer le contrôle de l'armée après le départ des officiers belges à l'indépendance. Vers la fin de son enrôlement, en 1956, Mobutu avait acquis le grade de Sergent-Major, le plus haut rang accessible aux congolais. Il avait par ailleurs commencé à publier dans des journaux sous un pseudonyme.
Mobutu retourna à la vie civile alors que la possibilité d'une décolonisation se faisait jour. Ses articles de journal attirèrent l'attention de Pierre Davister, éditeur belge du journal L'Avenir. À cette époque, être parrainé par un européen était un belle opportunité pour un Congolais ambitieux. Sous la tutelle de Davister, Mobutu devint un éditorialiste reconnu pour un nouvel hebdomadaire africain, Actualités Africaines. Davister rendit également plus tard service à Mobutu en donnant un écho favorable au régime de Mobutu via son propre magazine belge, Spécial.
Mobutu acquit une visibilité parmi l'élite africaine émergente à Léopoldville. Seule une barrière lui restait fermée pour l'obtention d'un statut dans la société coloniale : la reconnaissance complète en tant qu'évolué dépendait de l'approbation des autorités catholiques. Celle-ci lui refusant cette reconnaissance, il la rejettera par la suite.
Au cours des années 1959-60, les jeunes Congolais politiquement ambitieux s'affairaient à monter des réseaux et des alliances. La résidence de Mobutu en Belgique lui épargna nombre des difficultés auxquelles d'autres étaient confrontés, qui se contentaient de relations locales et ethniques. Mais cette approche ne lui aurait été d'aucun secours, les Ngbandi étant une ethnie des plus minoritaires et parmi les Ngala (locuteurs Lingala immigrés à Léopoldville), d'autres tels Bolikango étaient des opposants potentiels de poids. Mobutu emprunta une autre route, la diplomatie belge, les renseignements et les intérêts financiers locaux et internationaux recherchant des relais parmi les étudiants congolais de Bruxelles.
Mobutu croisa par ailleurs la route de Patrice Lumumba, lorsqu'il arriva à Bruxelles. Il s'allia à Lumumba, qui partageait notamment son anticléricalisme, à l'époque de la scission du Mouvement national congolais (MNC) et des divergences d'avec Albert Kalonji. Au début 1960, Mobutu fut nommé à la tête du bureau du MNC-Lumumba à Bruxelles. Il assista à la Table ronde tenue à Bruxelles en janvier 1960, et retourna au Congo seulement 3 semaines avant la date du 30 juin prévue pour la proclamation de l'indépendance. Quand l'armée se mutina contre les officiers belges, la nomination de Mobutu était un choix logique pour combler le vide. Lumumba nomma commandant en chef un membre de sa propre ethnie, Victor Lundula, mais Mobutu était le choix privilégié de Lumumba, et il ne tarda pas à prendre une place importante dans l'armée.
Au cours de la période cruciale de juillet-août 1960, Mobutu construisit "son" armée nationale en liant des alliances extérieures avec les unités qui lui étaient acquises, en exilant les autres unités en des régions reculées, et en absorbant ou dissolvant les unités rivales. Il s'assura de la loyauté des individus en contrôlant leur promotions et leurs rémunérations. Lundula, âgé et moins alerte, ne s'opposa que peu aux plans de Mobutu.
Après la démission de Lumumba par le Président Kasa-Vubu le 5 septembre, puis la tentative de Lumumba de bloquer cette démission par le Parlement, Mobutu prit les rênes pour la première fois le 14 septembre. Sous sa seule autorité (mais avec l'aide des États-Unis), il installa un gouvernement intérimaire, appelé Collège des commissionnaires, composé essentiellement de diplômé et d'étudiant universitaires, et qui remplaça le Parlement pendant 6 mois en 1960 et 1961.
Au cours des quatre années suivantes se succédèrent des gouvernements civils faibles, le pouvoir réel s'exerçant en coulisse par le "groupe de Binza", un groupe de partisans mobutistes fortunés, dénommé d'après le quartier de Ngaliema où la majorité d'entre eux résidait
Quand en 1965, comme en 1960, les tensions se firent jours entre le président et le premier ministre et menèrent à l'instabilité du pays, Mobutu s'empara du pouvoir (de nouveau avec l'aide des États-unis). Contrairement à la première fois cependant, Mobutu prit le pouvoir au-devant de la scène


==== Reconstruction politiqueModifier ====

De 1965 à 1967, l'État de Mobutu s'attache à renforcer sa légitimité en démantelant graduellement les institutions de la première république et même temps que d'accroître la centralisation du contrôle du pouvoir autour du président. Bien que le parlement continua à se réunir occasionnellement, ses prérogatives furent sensiblement réduites, les décisions exécutives étant généralement dorénavant prises par ordonnances-lois présidentielles. Tous les partis politiques furent dissous et les activités politiques interdites, Mobutu ayant promis que "pendant 5 années, il n'y aurait pas d'activité des partis politiques". En 1966, les 21 petites provinces furent rassemblées en 12, puis 8 et la capitale, et furent renommées régions en 1972 (voir fig. 1). Elles furent transformées en de simples entités administratives directement responsables devant le gouvernement central, et leurs assemblées étaient plus consultatives que législatives. Après la suppression de la fonction de Premier Ministre en octobre 1966, le président détenait le quasi-monopole du pouvoir exécutif, et contrôlait les pouvoirs législatifs et judiciaires.
Nombre des sympathisants de l'opposition Tshombiste des années 1960 furent rapidement incorporés au système étatique à travers diverses opérations de patronage. Avec la même célérité, une justice sommaire put disposer des plus farouches opposants au régime. Le 30 mai 1966, quatre personnages-clef de la première république, dont l'ex-Premier Ministre désigné Évariste Kimba, furent accusés de complot envers l'État, jugés en une parodie de procès et pendus publiquement à Kinshasa. Les menaces contre le régime persistèrent cependant. Des poches d'insurrection existaient encore, notamment au Kivu (dont le maquis de Laurent-Désiré Kabila à Fizi) et au Haut-Zaïre (province Orientale). Des mois s'écoulèrent avant que ces foyers de dissidence puissent être contrôlés
Pendant ce temps, des rumeurs faisaient état d'un retour prochain de Tshombe, l'ancien homme fort de l'État du Katanga, exilé en Espagne. Ces rumeurs s'accentuèrent en juillet 1966 lorsque certains des anciens gendarmes katangais, aidés de mercenaires, se mutinèrent et prirent Kisangani (anciennement Stanleyville). Deux mois plus tard, ceux-ci furent repoussés après une intervention du mercenaire français Bob Denard. En juillet 1967, une autre importante mutinerie éclata à Kisangani, déclenchée par la nouvelle que l'avion de Tshombe survolant la mer Méditerranée avait été détourné vers Alger, où Tshombe était détenu prisonnier. Alors que les rebelles étaient boutés de Kisangani par les forces de ANC, ils prirent Bukavu, à proximité de la frontière avec le Rwanda, qu'ils gardèrent pendant 3 mois. Ils tentèrent des attaques infructueuses contre l'ANC, mais en novembre, ils passèrent la frontière rwandaise où ils se rendirent aux autorités locales. La campagne brillante et inattendue de l'ANC donna au régime une aura et une légitimité nouvelle. Le temps était venu pour de nouveau changements.
Déjà en janvier 1966, une étape majeure de la consolidation du régime fut effectuée avec la création du Corps des Volontaires de la République (CVR), une organisation dont les membres furent essentiellement recrutés parmi les étudiants de l'Union Générale des Étudiants Congolais (UGEC). Nombre des idées produites par la CVR provenaient d'un groupe d'étudiants radicaux promouvant les thèmes de nationalisme, indépendance économique, et socialisation. Plus qu'un parti, le CVR était essentiellement un mouvement destiné à mobiliser la population derrière Mobutu, notre deuxième héros national (après Lumumba). Les succès variables du CVR comme agent de mobilisation populaire et politique, reflétant en partie les excès des étudiants impliqués, incitèrent Mobutu à lancer un mouvement plus large et plus fédérateur, par lequel, selon les mots de Mobutu, "serait animé par le Chef de l'État lui-même, et dont le CVR ne serait pas l'embryon.


==== Quête de légitimité et mise en place du nationalisme zaïrois par le MPRModifier ====
En 1967, Mobutu avait consolidé son pouvoir et œuvra pour donner au pays une nouvelle constitution qui validerait son système de parti unique. La nouvelle constitution fut soumise à un référendum populaire en juin 1967, et fut approuvée par 98 % des votants. Elle donnait un pouvoir accru au Gouvernement central et au président, qui devenait chef de l'état, de la police et de l'armée, et chargé des affaires étrangères. Le président approuvait ou démissionnait les ministres et leurs membres de cabinet, et fixait leurs attributions. Les ministres étaient chargés de la stricte exécution des ordres et programmes du président. Le président approuvait ou démissionnait également les gouverneurs de province, ainsi que tous les juges, y compris ceux de la Cour suprême.
Le parlement bicaméral fut remplacé par une assemblée unique, dénommée Assemblée nationale. Le président avait le pouvoir de légiférer quant aux dispositions non prévues par les lois, sans préjudice à la Constitution. Sous certaines conditions, le président pouvait gouverner par des arrêtés présidentiels, qui prévalaient sur les lois.
Mais le plus important changement fut celui de la création du Mouvement populaire de la Révolution (MPR) le 17 avril 1967, marquant l'émergence d'une "nation politiquement organisée". Plutôt que d'être un parti considéré comme une émanation de l'État, c'est l'État qui fut désormais considéré comme l'émanation du parti. Dès lors, en octobre 1967, les responsabilités des partis et de l'administration furent mises en commun en une structure unique, assurant l'emprise du parti à tous les niveaux de pouvoir, y compris dans les provinces et jusqu'aux syndicats de travailleurs, mouvements de jeunesse et organisations étudiantes. En peu de temps, le parti était devenu l'instrument exclusif et légitime de la vie politique du pays. Comme le déclara l'un de ses dirigeants, "le MPR doit être considéré comme une église, et son fondateur, le Messie".
La fondation doctrinale suivit de peu la fondation du parti, et prit la forme du Manifeste de la Nsele (du nom de la résidence campagnarde de Mobutu à Kinshasa à Nsele, à six kilomètres de Kinshasa) publié en mai 1967. Le nationalisme, la révolution et l’authenticité y furent identifiés comme thèmes majeurs de ce qui serait bientôt qualifié de « Mobutisme ». Le nationalisme impliquait la mise en place d'une politique d'indépendance économique.
La révolution, décrite comme « une révolution nationale, essentiellement pragmatique, » c’est-à-dire « répudiant et le capitalisme et le communisme. » et « Ni de droite, ni de gauche », devinrent rapidement des slogans légitimant le régime, en même temps que « authenticité ». Le concept d’authenticité fut dérivé de la doctrine professée par le MPR d’un « authentique nationalisme zaïrois et une condamnation du régionalisme et du tribalisme ». Mobutu la définissait comme « être conscient de sa propre personnalité et de sa propre valeur ».
L'authenticité donna à Mobutu sa principale originalité philosophique. N'impliquant pas le rejet de la modernité, l'authenticité devait être vue comme un effort pour réconcilier les aspirations des traditions culturelles zaïroises avec les exigences de la modernisation. La façon d'arriver à cette synthèse ne fut cependant pas explicitée. Ce qui ne faisait pas de doute en revanche, c'est que l'usage de ce concept d'authenticité était envisagé par Mobutu comme un moyen d'asseoir son autorité. Comme il le proclamait lui-même, « en nos traditions africaines, il n'y a jamais de place pour plusieurs chefs... Ce pourquoi nous, les Congolais, désirons nous conformer aux traditions du continent, et avons décidé de joindre l'énergie des citoyens de notre pays sous la bannière d'un seul parti national. »
Les détracteurs furent prompts à dénoncer les raccourcis et les explications douteuses pour la légitimations du régime, en particulier les soi-disant qualités inhérentes du parti et de son fondateur. Cependant, le centre de formation idéologique du MPR, l'Institut Makanda Kabobi, endossa sa tâche de formation et de propagande à travers le territoire, et propagea « les enseignements du Président-fondateur qui doivent être donnés et interprétés de la même façon à travers tout le pays ». Les membres du Bureau Politique du MPR furent ainsi sensibilisés à leur responsabilité de « garants du Mobutisme ».
À côté des mérites ou des défauts du mobutisme, le MPR forgea sa légitimité à partir des partis populaires qui firent leur apparition dès la fin des années 1950 à travers l'Afrique, un modèle qui fut aussi une source d'inspiration pour le MNC-Lumumba. C'était un héritage lumumbiste que le MPR essaya de s’approprier en son effort pour mobiliser la population « zaïroise » derrière le Président-fondateur. Étroitement liée avec la doctrine mobutiste, c'est la conception d'un parti unique qui devait régenter tous les secteurs d’activité de la nation.


==== Expansion autoritaire et centralisation du pouvoirModifier ====
Traduire le concept « d’une nation politiquement organisée » dans la réalité impliquait une expansion du contrôle de l’État sur la société civile. Cela commençait par l'incorporation de la jeunesse et des travailleurs dans des organisations contrôlées par le MPR.
En juillet 1967, le Bureau politique annonça la création de la Jeunesse du Mouvement Populaire de la Révolution (JMPR), un mois après le lancement de l'Union Nationale des Travailleurs Zaïrois (UNTZA), qui mit ensemble sous une seule organisation trois syndicats de travailleurs pré-existants. Le but était, selon les termes du Manifeste de la Nsele, de transformer le rôle des syndicats de travailleurs de "force de confrontation" en "un organe de support à la politique gouvernementale," devenant ainsi "un lien de communication entre les classes populaires et l'État." De la même façon, la JMPR devait opérer un lien majeur entre les étudiants et l’État. En réalité, le gouvernement tentait de mettre sous sa coupe les secteurs les plus susceptibles de voir émerger une opposition au régime. En soumettant les dirigeants des travailleurs et de la jeunesse au Bureau politique du MPR, le régime espérait enrôler les forces syndicales et les étudiants dans la machinerie de l’État. Cependant, il fut remarqué par de nombreux observateurs qu’il n’y avait pas de preuves que la cooptation ait réussi à mobiliser un enthousiasme pour le régime au-delà d’un niveau superficiel.
Mobutu fut attentif à supprimer toute institution qui pourrait favoriser les affinités ethniques. Résolument opposé à une mobilisation politique sur base de l'origine ethnique des personnes, il interdit nombre d’associations telles que l’Association des Lulua Frères, qui existait au Kasaï depuis 1953 en réaction à l’influence dans la région de l’ethnie rivale des Lubas, et Liboke lya Bangala (littéralement « paquet de Bangalas »), une association formée dans les années 1950 pour représenter les intérêts des locuteurs Lingala dans les grandes villes. Ceci permettait notamment d’éclipser l’origine ethnique de Mobutu lui-même. Les tensions ethniques réapparurent cependant à mesure que l'insatisfaction des congolais grandissait.
En parallèle avec les efforts visant à neutraliser toute source de pouvoir incontrôlée, d'importantes réformes administratives furent mises en place en 1967 et 1973 pour accroître l’emprise du pouvoir central sur les provinces. L’objectif principal de la réforme de 1967 fut l'abolition des gouvernements provinciaux, en les remplaçant par des fonctionnaires contrôlés par Kinshasa. Le principe de la centralisation fut ensuite étendu aux districts et aux territoires, avec un fonctionnaire dépendant de Kinshasa à leur tête. Les seules entités administratives qui ne tombèrent pas sous la coupe du gouvernement central furent les collectivités, les chefferies et les secteurs (comprenant plusieurs chefferies).
L'État unitaire et centralisé ressemblait de plus en plus à celui mis en place sous le Congo belge, excepté le fait qu'en 1972 les provinces prirent le nom de régions.
La poursuite du contrôle des secteurs sociaux-clé continua. Les associations de femmes furent mises sous contrôle du parti, de même que la presse, et en décembre 1971 Mobutu commença à amputer la puissance des Églises ; trois d’entre elles étaient reconnues à l’époque : l’Église du Christ au Zaïre (alors Église du Christ au Congo mais rebaptisée plus tard lorsque le pays changera de nom), l’Église kimbanguiste et l’Église catholique romaine.
Entre 1966 et 1971, de nombreux lieux furent aussi rebaptisés. Quelques-uns de ces changements de dénomination parmi les plus importants sont :
Léopoldville devint Kinshasa
Stanleyville devint Kisangani
Elisabethville devint Lubumbashi
Jadotville devint Likasi
Albertville devint Kalemie
Luluabourg devint Kananga


==== La nouvelle République du ZaïreModifier ====

Pour suivre cette voie et toujours en quête de légitimation (sous couvert d’authenticité) de centralisation du régime (sous le couvert d’une uniformisation), le nom du pays fut changé en « République du Zaïre » en octobre 1971, et celui des forces armées en « Forces armées zaïroises » (FAZ). Cette décision était curieuse, dans la mesure où le nom Congo, qui se référait à la fois au fleuve Congo et à l’ancien Kongo, était lui-même fondamentalement « authentique » et pré-colonial, alors que « Zaire » est un nom portugais adapté maladroitement d’un mot africain, Nzadi signifiant "fleuve" (ou de l’expression Nzadi o Nzere, « la rivière qui engloutit toutes les autres rivières, » autre désignation générique du fleuve Congo).
En 1972, le Général Mobutu devint Mobutu Sese Seko et obligea tous les citoyens à adopter des noms africains en lieu et place de noms européens ou chrétiens. Les standards d'habillement occidentaux furent aussi abandonnés au profit de l’abacost, par souci d'authenticité.


===== La nouvelle monnaie, le zaïreModifier =====
Avant que le pays change de nom, une nouvelle monnaie avait été introduite en 1967, baptisée zaïre et destinée à remplacer le franc congolais post-colonial en tant que monnaie nationale.
100 makuta (singulier : likuta) valaient un zaïre.
Le likuta était lui-même divisé en 100 sengi. Cette subdivision était cependant de peu de valeur, la plus petite pièce ayant eu une valeur de 10 sengi.
En définitive, il n'était pas rare de voir exprimées les valeurs monétaires avec trois zéros après la décimale, même après les importantes dévaluation intervenues plus tard.


===== Les grands travaux, autres symboles du nouveau régimeModifier =====
C'est aussi l'époque des grands travaux et du rapprochement avec la République populaire de Chine, qui viendra édifier dans le pays le Stade des Martyrs, le Palais du Peuple et le Pont Matadi. Le stade Tata Raphaël accueillera en 1974 l'un des matchs de boxe les plus mythiques, opposant Mohamed Ali à George Foreman. Les Palais de Marbre et de Gbadolite datent également de cette époque.
C’est aussi celle de divers "éléphants blancs", dont le barrage d'Inga et la sidérurgie de Maluku, et même un programme spatial. Le réacteur nucléaire de Kinshasa fut géré par les congolais seuls à partir de 1987.


===== La zaïrianisation forcée du régimeModifier =====

Cette période est aussi celle d’une « zaïrianisation » forcée de tous les anciens symboles non seulement de l’ancienne colonisation (les villes rebaptisées en noms africains, ainsi qu’un certain nombre d’institutions publiques et privées), mais les noms d’identité sont aussi changés de force, et le régime tente de gommer les différences ethniques en leur attribuant une identité commune mais entièrement nouvelle. Pourtant certaines pratiques issues de l’ancien État colonial seront remises en vigueur progressivement, leur changement de nom servant surtout d’alibi africanisé pour masquer leur réalité dans un régime fortement autoritaire et de plus en plus autocratique.
La nationalisation des universités de Kinshasa et de Kisangani, alliée avec l’insistance de Mobutu de supprimer les noms chrétiens et d'installer des sections de la Jeunesse du MPR dans tous les séminaires, amenèrent rapidement des tensions avec l'Église catholique romaine. Celles-ci continuèrent jusqu'en 1975, date à laquelle, à la suite de pressions du Vatican, le régime cessa ses attaques contre l’Église qui récupéra certaines de ses prérogatives en matière d’enseignement. Cependant, conformément à la loi de décembre 1973, qui autorisait l’État à dissoudre "toute église ou secte troublant ou susceptible de troubler l’ordre public, des organisations non autorisées furent démantelées et leurs dirigeants jetés en prison.
Avec la réforme de juin 1973, une étape supplémentaire fut franchie dans la direction d'une centralisation accrue. Le but en était de réaliser une fusion complète entre les structures administratives et politiques en faisant de chaque responsable politique le chef de la section correspondante du parti. Une autre conséquence fut que la réforme entrava sérieusement la puissance des autorités traditionnelles au niveau