Le zoulou (isiZulu en zoulou) est une langue appartenant au groupe nguni (qui comprend également le xhosa et le ndébélé) des langues bantoues. C'est l'une des langues comptant les plus de locuteurs en Afrique australe.
Langue maternelle de plus de 9 millions de personnes (dont 95 % habitent l'Afrique du Sud), le zoulou est la langue dominante dans la province de KwaZulu-Natal et la langue la plus répandue dans les provinces de Mpumalanga et Gauteng. Le zoulou est de plus la langue la plus parlée d'Afrique du Sud. Il est devenu l'une des 11 langues officielles après la fin de l'apartheid.


== Histoire ==
La patrie d'origine des Zoulous semble se situer dans la région de la Tanzanie moderne. Leur présence en Afrique du Sud remonte au XIVe siècle. Tout comme les Xhosas qui se sont installés en Afrique du Sud au cours des vagues migratoires bantoues antérieures, les Zoulous ont assimilé de nombreux sons des langues san et khoï, celles des premiers habitants de la contrée. De ce fait, le zoulou et le xhosa ont préservé de nombreuses consonnes à clics (sons qu'on ne rencontre qu'en Afrique du Sud), en dépit de l'extinction de nombreuses langues san et khoï.
Le zoulou, comme toutes les langues indigènes d'Afrique du Sud, était une langue orale jusqu'à l'arrivée de missionnaires européens, qui l'ont transcrit en utilisant l'alphabet latin. Le premier document rédigé en zoulou fut une traduction de la Bible, parue en 1883. En 1901, John Dube, un zoulou du Natal, créa le Ohlange Institute (en), le premier établissement d'enseignement indigène d'Afrique du Sud.


== Culture ==
John Dube est aussi l'auteur de Insila kaChaka (1933), le premier roman écrit en zoulou. Un autre écrivain pionnier du zoulou fut Reginald Dhlomo (en), auteur de plusieurs romans historiques sur les chefs de la nation zouloue au XIXe siècle : U-Dingane (1936), U-Shaka (1937), U-Mpande (1938), U-Cetshwayo (1952) and U-Dinizulu (1968). Benedict Wallet Vilakazi (en) et, plus récemment, Oswald Mbuyiseni Mtshali (en), ont également apporté une contribution significative à la littérature zouloue.
Sur le plan musical Johnny Clegg et Sipho Mchunu, un travailleur blanc et un étudiant zoulou, ont changé la face de la musique sud-africaine à l'époque de l'apartheid, en enregistrant, de 1979 à 1985, une série d'albums où se mêlent musique occidentale et musique zouloue.


== Phonétisme ==
L'une des particularités phonétiques du zoulou, du xhosa, et du sesotho (langue voisine) est l'utilisation de clics. Les trois clics de base en zoulou sont :
[ǀ] clic dental, noté c
[ǃ] clic post-alvéolaire, noté q
[ǁ] clic alvéolaire latéral, noté x
Chaque clic de base est susceptible d'être modifié, par exemple par l'aspiration ou la sonorisation ; ainsi, le nombre de clics distincts se multiplie.
La morphologie du zoulou est agglutinante.
Le Conseil linguistique du zoulou (Zulu Language Board) de KwaZulu-Natal était chargé de fixé le zoulou écrit, celui-ci a été remplacé par le Comité linguistique pan-sud-africain (Pan South African Language Board) en 1995.


=== Exemples ===


== Expressions ==
Ce qui suit est une liste d'expressions qui peuvent être employées en visitant une région où la langue primaire est zoulou.
Sawubona (Bonjour, à une personne)
Sanibonani (Bonjour, à un groupe de personnes)
Unjani? (Comment allez-vous ?)
Ngiyabonga (Merci)
Ngubani igama lakho (Quel est votre nom ?)
Igama lami ngu... (Mon nom est…)
Isikhathi sithini? (Quel est le temps ?)
Ngingakusiza? (Est-ce que je peux vous aider ?)
Uhlala kuphi? (Où restez-vous ?)
Uphumaphi? (D'où êtes-vous ?)
Yebo (Oui)
Cha (Non)
Angazi (Je ne sais pas)
Ukhuluma isiNgisi na? (Parlez-vous anglais ?)
Ngisaqala ukufunda isiZulu (Je viens de commencer à apprendre le zoulou)


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
(en) G.R. Dent et C.L.S. Nyembezi (dir.), Scholar's Zulu dictionary : English-Zulu, Zulu-English, Shuter and Shooter, Pietermaritzburg, 1995 (3e éd.), 519 p.
(en) Derek F. Gowlett, Zulu newspaper reader, Dunwoody Press,