Sédécias ou Mathanias (hébreu : צִדְקִיָּהוּ Şidhqiyyāhû « Mon droit [est] YHWH » ; grec: ζεδεκιας Zedekias ; latin : Sedecias; arabe : صدقيا, Şidqiyyā) est le dernier roi de Juda. Sous son règne, sa capitale Jérusalem est détruite et son peuple déporté. Il est un contemporain du prophète Jérémie.


== Présentation ==
Mathanias (Mattanyahou) est le fils de Josias, roi de Juda, et de Hamutal, la fille de Jérémie de Libna. Frère cadet d'Elyakim et Joachaz, il a peu de chance d'accéder jamais au trône. Mais après sa victoire sur Jérusalem en -597, le roi babylonien Nabuchodonosor II déporte le roi Joaquin, neveu de Mathanias, et installe Mathanias sur le trône de Juda sous le nom de Sédécias.


=== Règne ===
Comptant sur l'intervention des Égyptiens, Sédécias veut secouer le joug des Chaldéens et se révolte contre Nabuchodonosor. Mais ce dernier accourt avec une armée, assiège Jérusalem pendant deux ans au bout desquels il détruit la ville, en -587. Sédécias est capturé, ses enfants sont tués devant lui avant qu'on ne lui crève les yeux. Le Temple de Salomon et le palais royal sont incendiés, les trésors pillés et les murs de la ville sont démolis. Sédécias est déporté à Babylone avec une grande partie des habitants de Jérusalem. Avec lui finit le royaume de Juda.


=== Dans la Bible hébraïque ===
Dans la Bible, son règne est évoqué dans le deuxième livre des rois et dans le livre de Jérémie.


== Galerie ==


== Recherches contemporaines ==
William F. Albright date le règne de Sédécias de 597 AEC à 587 AEC, tandis que Edwin R. Thiele le fait terminer en 586 AEC.


== Références ==
 Selon Thiele. Comme de nombreuses dates concernant les personnages bibliques de cette ép