Le zervanisme ou zurvanisme est un hypothétique mouvement religieux qui doit son nom moderne au personnage mythique appelé Zurvan. Il serait apparu en Perse achéménide et aurait préexisté au zoroastrisme qu'il aurait influencé, notamment dans son dualisme.
Si cette option historiographique a été développée à partir des travaux de Friedrich Spiegel au XIXe siècle jusque dans la seconde moitié du XXe siècle, elle est largement remise en question au tournant du XXIe siècle par la fragilité de sa construction et l'absence totale de sources zoroastriennes à son sujet qui ne connaissent aucune allusion à Zurvan, attesté par des sources plus tardives, arméniennes, syriaques, grecques et arabes.


== Éléments historiographiques ==

Le zurvanisme aurait préexisté au zoroastrisme dont les prêtres aurait emprunté quelques éléments vers le IXe ou VIIIe siècles avant notre ère en adoptant Zarathoustra comme prophète et en utilisent le terme de « mage » pour se qualifier, terme utilisé dans les Gathas. C'est paradoxe puisque, a contrario, le Zurvanisme, est réputé se fonder sur la stricte dualité du Bien et du Mal, Ormazd (Ahura Mazda) et Ahriman (Angra Mainyu), deux jumeaux parfaits, engendrés par leur père, « Zrvan Akaran » (Zurvan), le dieu du temps infini . Le mazdéisme orthodoxe l'aurait considéré comme une hérésie s'engageant dans une lutte pour le pouvoir religieux durant la période sassanide.
Le zurbanisme a en outre été considéré par certains chercheurs comme l'origine du mithraïsme et des doctrines manichéennes.


=== Zurvan ===
Zurvan est plus un concept qu'un dieu, il est avant tout un principe indéterminé, et le créateur de deux démiurges jumeaux, où le mal, Ahriman, est nécessaire au principe de la création. Zurvan possède deux fonctions, la première infinie, la seconde finie et génératrice du temps. Paul Masson-Oursel l'assimile à Chronos : « Cet absolu, le temps créateur et dévorateur à la fois, ainsi que le Chronos des Grecs ».


== Notes et références ==


== Bibliographie ==


=== Sources ===
Avesta, S I.21, II.21, I.8, Vendidad XIX.13, 16 et 29. James Darmesteter, Le Zend-Avesta, 1892-1893, 3 t., rééd. anastatique Adrien Maisonneuve, 1960.
Eudème de Rhodes (IVe siècle av. J.-C.), apud Damascius, Questions et solutions sur les premiers principes. Trad. L. G. Westerink et J. Combès : Traité des premiers principes, Paris, Les Belles Lettres, coll. des Universités de France, 1986-1991, 3 t. : t. I : De l'ineffable et de l'Un, CLV-308 p., 1986 ; t. II : De la triade et de l'unifié, LXXVII-506 p., 1989 ; t. III : De la procession et de l'unifié, LXXIV-447 p., 1991. Trad. M.-C. Galpérine, Des premiers principes, apories et résolutions, Paris, Verdier, 1987.
Kitâb-i Ulema-yi Islâm (Livre des docteurs de l'Islam, traité persan du XIIe siècle). The 'Ulema-i Islam. In (en) Bamanji Nasarvanji (trans.) Dhabhar, The Persian rivayats of Hormazyar Framarz and others, Bombay, K. R. Cama Oriental Institute,‎ 1932.


=== Études ===
H. S. Nyberg, "Questions de cosmogonie et cosmologie mazdéennes", Journal Asiatique, 1929 et 1931.
(en) Robert Charles Zaehner, Zurvan : A Zoroastrian Dilemma, Oxford,‎ 1955, 495 p.
Jean de Menasce, Réflexions sur Zurvan, A locust's leg, 1962
Hervé Rousseau, Le Dieu du mal, PUF, 1963
Henry Corbin, Temps cyclique et gnose ismaélienne, Berg international, 1982
(en) Shaul Shaked, « The Myth of Zurvan : Cosmogony and Eschatology », dans I. Gruenwald, S. Shaked et G. G. Stroumsa (éds.), Messiah and Christos : Studies in the Jewish