Les éditions Karthala sont une maison d'édition française spécialiste de l'histoire et de la géopolitique des pays en développement. Son siège se trouve au 22-24, boulevard Arago dans le 13e arrondissement de Paris.


== Historique ==

Les éditions Karthala ont été fondées en mai 1980 par Robert Ageneau, directeur de la revue Spiritus de 1969 à 1974, ancien membre de la société missionnaire des Pères du Saint-Esprit et cogestionnaire des éditions L'Harmattan d'où il est parti après un conflit avec le directeur Denis Pryen,.


== Notes et références ==
 Livres-Hebdo, « Les 200 premiers éditeurs français », n°836, 8 octobre 2010
 « Dossier : La théologie et le monde de l'édition », sur croire.com, La Croix
 Olivier Barlet, « "Nous sommes indépendants face à tous les pouvoirs" », sur Africultures,‎ 2 février 2002 (cons