Orsanmichele (Or' San Michele, San Michele in Orto) doit son nom « Saint-Michel-au-jardin » à l'église initiale, ancien oratoire construit en 750 dans le jardin d'un monastère bénédictin de Florence en Italie, transformé successivement en loggia, en entrepôt puis de nouveau en église.


== Histoire ==
Détruite en 1240, elle est remplacée par une loggia abritant les marchands de céréales en 1284 et pouvant servir d'entrepôt contre les famines ou de siège de la ville : C'est la Loge aux Grains d'Arnolfo di Cambio.
De nouveau détruite, la loggia est rebâtie à partir de 1337 par Francesco Talenti, mais surmontée d'entrepôts en étages dont les Arti di Firenze des corporations présentes placèrent chacune leur saint protecteur sur les piliers (Liste complète).
Le culte réhabilité dans l'édifice en 1347 fit murer les arcades de la loggia suivant les dessins de Simone Talenti et les étages servirent de réserves pour les famines.
C'est depuis le XVe siècle une église de Florence sur laquelle ont travaillé plusieurs artistes et dont certaines œuvres (sculptures) sont placées dans les tabernacles de l'intérieur ou les niches des murs extérieurs (mais aujourd'hui ce sont des copies qui y sont exposées).
À la fin du XXe siècle les étages supérieurs sont transformés en espace muséal (des statues originales) ou de conférences ; on y accède par un escalier intérieur (étroit placé entre les murs jusqu'au premier étage, ensuite par un escalier de bois, monumental et contemporain) ; les baies restées découvertes permettent de découvrir un panaroma de la ville depuis le centre historique. La circulation retour s'effectue par la passerelle vers le palazzo della Lana et permet de sortir du bâtiment.


== Extérieur ==


=== Statues remarquables ===
Nanni Di Banco : Saint Pierre et Les 4 saints couronnés réalisé entre 1408 et 1413, qui représente les 4 sculpteurs chrétiens Claudius, Castor, Symphorian et Nicostratus, martyrisés par l'empereur Dioclétien pour avoir refusé de faire une statue en l'honneur du dieu Esculape.
Donatello : St Georges - Il y réalise aussi Saint Marc entre 1411 et 1413.
Verrochio : Saint Thomas
Lorenzo Ghiberti : Saint Jean-Baptiste, saint patron de l'Arte di Calimala
Pietro di Giovanni Tedesco : Madonna della Rosa, sainte patronne de l'Arte dei Medici e Speziali


=== Particularités ===
Une passerelle en pierre au Ier étage permet le passage entre Orsanmichele et le Palazzo della Lana (palais d'une des Arti, les riches corporations marchandes de la ville et responsable de la bonne marche de la construction du Duomo sur les plans de Filippo Brunelleschi).


== Intérieur de l'église ==
Intérieur à deux nefs comportant :
Le tabernacle ciborium de Andrea Orcagna en marbre, incrusté de mosaïque d'or et de lapis-lazuli, plaques émaillés (1349-1359), comportant :
Un bas relief de la Mort de la Vierge et son Assomption,
La Madonna delle Grazie de Bernardo Daddi (1348), (qui était visible de l'extérieur pendant la période de la loggia),

Un deuxième autel en marbre de Sainte Anne, la Vierge et l'Enfant de Francesco da Sangallo (1526),
Des multiples traces de fresques du XIVe siècle, badigeonnées en 1770 et redécouvertes au XIXe siècle sur les voûtes et les piliers,


== Liste complète des Saints protecteurs des Arti ==
La Vierge à la rose (Madonna della Rosa) (1399) de Pietro di Giovanni Tedesco - commandité par Medici e Speziali (Médecins et Apothicaires)
Les Quatre Saints couronnés (1408) de Nanni di Banco - commandité par Maestri di Pietra e Legname (Forgerons et Menuisiers)
Saint Luc (1405-10) de Giambologna - commandité par Giudici e Notai (Juges et Notaires)
Saint Marc (1411) de Donatello - commandité par Linaivoli e Rigattieri (Tisseurs de lin et Fripiers)
Saint Philippe (1412-14) de Nanni di Banco - commandité par Calzauoli (Chausseurs)
le Christ et Saint Thomas (1467-83) de Andrea del Verrocchio - commandité par Tribunale di Mercanzia (Tribunal des Marchands)
Saint Eloi (1411-15) de Nanni di Banco - commandité par Maneschalchi (Maréchaux-ferrands)
Saint Jacques (1415) de Lambe