Ålesund (ou Aalesund) est une kommune norvégienne du comté de Møre og Romsdal. Elle comptait 45 033 habitants en 2012.
Ålesund est un port de mer, à 230 kilomètres au nord-est de Bergen. La ville est renommée pour son architecture de style art nouveau (ou Jugendstil), ce qui lui a valu[évasif] d'être considérée comme la plus belle ville de Norvège.


== Géographie ==
Ålesund est située sur un archipel, dont elle occupe trois des îles extérieures occidentales, Hessa, Aspøy et Nørvøy, qui entourent un port pittoresque. Fondée en 1824, la ville est le débouché maritime du Sunnmøre et un important port de pêche aux harengs.
Ålesund est proche des fjords Hjørund et Geiranger, très touristiques.
Ålesund est un port d'escale pour les navires de passagers et de fret voyageant entre Bergen, Kingston-upon-Hull, Newcastle, Hambourg et Trondheim. La ville est également une escale de l'Hurtigruten, route côtière quotidienne assurant la liaison entre Bergen et la pointe nord de la Norvège au moyen de paquebots rapides (express côtiers).
Ålesund possède un aéroport (Vigra, code AITA : AES).


== Histoire ==
Un peu au sud de la ville, se trouvent les ruines du château du renommé Hrolf Ganger, plus connu sous le nom de Rollon, fondateur, au IXe siècle, de la dynastie des ducs de Normandie, et signataire du traité de Saint-Clair sur Epte avec le roi de France Charles le Simple. Il était le fils de Rognevald, un jarl (comte) de la région. Sa statue se trouve à Ålesund. Cette statue a été offerte à la ville norvégienne par la ville de Rouen lors de la célébration du millénaire normand en 1911. C'est une reproduction de l’œuvre du sculpteur rouennais Arsène Letellier. L'artiste, selon l'écrivain Roger Vercel dans son roman Au large de l'Eden, aurait donné à Rollon les traits de Gustave Flaubert.
Comme beaucoup de villes norvégiennes, la plupart des bâtiments d'Ålesund étaient édifiés en bois. Et, comme nombre d'entre elles, elle était la proie d'incendies fréquents. Le 23 janvier 1904, l'incendie qui survint, dont les flammes furent attisées par un vent violent, détruisit quasiment toute la ville, que les habitants durent fuir en pleine nuit et dans l'urgence extrême. 800 maisons furent réduites en cendres et 10 000 personnes se retrouvèrent sans abri. La France y dépêcha le Cassini pour aider les habitants.
L'empereur d'Allemagne Guillaume II, qui passait souvent ses vacances à Ålesund, apprenant la catastrophe qui venait de s'abattre sur son lieu de villégiature, y envoya, à ses frais, plusieurs milliers d'artisans allemands, ainsi qu'une cinquantaine d'architectes, qui reconstruisirent la ville en pierres et briques dans le style alors très couru appelé Art nouveau (en allemand, Jugendstil), dont les bâtiments comportaient notamment de nombreuses tourelles, flèches et ornementations en façades ; l'ensemble est caractéristique et à peu près unique au monde.


== Divers ==
À Ålesund, se déroule tous les ans un festival culinaire de spécialités norvégiennes.
Le Sunnmørsposten est le no