L'État de Zacatecas est un des 31 États du Mexique. L'État de Zacatecas est bordé au nord par l'État du Coahuila, au nord-ouest par le Durango, à l'ouest par le Nuevo León, à l'est par San Luis Potosí et au sud par le Jalisco et l'Aguascalientes. La ville de Zacatecas est la capitale de l´État. L'État de Zacatecas se compose de 58 municipalités et ses principales activités économiques sont l'industrie minière, l´agriculture et le tourisme.
L'État est connu pour ses grands dépôts d´argent (et d'autres minerais), pour son architecture coloniale et son importance pendant la Révolution mexicaine.


== Histoire ==


=== Origine du nom ===


=== Époque précolombienne ===

Au XVIe siècle les Aztèques et les espagnols avaient appelé cette partie du Mexique « La Gran Chichimeca » (qui rassemble aujourd'hui les États de Jalisco, Aguascalientes, Nayarit, Guanajuato et Zacatecas. La région était peuplée de tribus nomades et semi-nomades dont les quatre principales étaient les caxcanes, les guachichiles, les tepehuanes et les zacatecos, d'où vient le nom de Zacatecas. Le mot Zacatecos vient du dialecte mexicain náhuatl et signifie « là où il y a beaucoup de zacate (herbe) ».
Zacatecas compte plusieurs zones archéologiques dont les plus connues sont La Quemada et Altavista.


== Culture ==


=== Architecture et patrimoine ===


=== Événements culturels et festivals ===


== Éducation ==


== Économie ==

Dans l'État de Zacatecas, on cultive notamment l'avoine, le maïs, le sorgho, l'orge et le haricot. Au total, 1 303 564 hectares sont cultivés. De plus, on y élève des bovins, porcins et ovins. Parmi les min