L'État-Libre (ancien État libre d'Orange) est une des neuf nouvelles provinces d'Afrique du Sud depuis 1994.


== HistoireModifier ==

L'État-Libre a succédé dans son intégralité géographique à l'ancienne république boer de l'État libre d'Orange (1854) et à la province du même nom constituée à la formation de l'Union sud-africaine en 1910.
Son nom fut abrégé en État-Libre (Free State ou Vrystaat) en 1995.


== GéographieModifier ==
L'État-Libre jouxte six des neuf provinces du pays (Gauteng, Nord-Ouest, Mpumalanga, Cap-du-Nord, Cap-Oriental et KwaZulu-Natal) ainsi que le royaume enclavé du Lesotho.
L'État-Libre est situé dans les hautes plaines du centre de l'Afrique du Sud. Il dispose d'un sous-sol riche en minerais tels que l'or et le diamant.
Avec ses 30 000 fermes, la province est réputée être le grenier à blé du pays.
Par sa situation géographique, c'est aussi un carrefour ferroviaire important.
Sa capitale est Bloemfontein (municipalité de Mangaung - 2001) ce qui signifie « fontaine aux fleurs ».
Ses principales autres villes et villages sont Kroonstad, Welkom, Winburg, Bethlehem, Clarens, Ficksburg, Harrismith, Ladybrand, Paul Roux, Petrus Steyn, Phuthaditjhaba, Van Reenen, Vrede, Belmont, Boshof, Bothaville, Brandfort, Hertzogville, Hoopstad, Ventersburg, Virginia, Deneysville, Frankfort, Parys, Sasolburg, Vredefort, Botshabelo, Dewetsdorp, Fauresmith, Koffiefontein, Philippolis, Rouxville, Springfontein, Thaba 'Nchu, Trompsburg, Wepener, Zastron


== PolitiqueModifier ==
Elle est dominée aujourd'hui politiquement par l'ANC après avoir été longtemps, sous l'apartheid, un des principaux fiefs afrikaners du Parti national et du Parti conservateur.
Le premier ministre de la province est Mme Beatrice Marshoff (ANC).


=== Élections municipales du 1er mars 2006Modifier ===
Lors des élections municipales du 1er mars 2006, l'ANC remporte 75,31 % des suffrages et 24 municipalités contre 12,47 % à l'Alliance démocratique (DA) et 3,25 % au Front de la liberté et 2,68 % au Congrès Pan Africain.

Xhariep district council : ANC 78,02 %
Motheo DC : ANC 73,54 %
Lejweleputswa : DC 81,08 %
Thabo Mofutsanyane municipality : ANC 80,61 %
Fezile Dabi municipality : ANC 74,23 %
Letsemeng municipality : ANC 74,19 %
Kopanong : ANC 76,68 %
Mohokare : ANC 80,82 %
Naledi : 64,04 %
Mangaung (Bloemfontein) : ANC 71,51 % des voix et 65 sièges contre 15 sièges à la DA, 3 au Front de la liberté, 2 sièges au Congrès Pan Africain, 2 sièges au Parti chrétien-démocrate unifié et 1 siège au Parti chrétien démocrate africain.
Masilonyana : ANC 82,86 %
Tokologo : ANC 76,49 %
Tswelopele : ANC 75,24 %
Matjhabeng (Welkom) : ANC 78,75 %
Nala municipality : ANC 84,68 %
Setsoto : ANC 81,09 %
Nketoana municipality : ANC 7