Ückeritz est une commune de l'arrondissement de Poméranie-Occidentale-Greifswald, Land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale.


== Géographie ==
La commune se situe sur l'île d'Usedom entre la mer Baltique et l'Achterwasser.
Elle se compose de la station balnéaire éponyme, des quartiers de Stagnieß et Neu Pudagla.


== Histoire ==
La première mention écrite de la commune date du 15 mars 1270 en tant que Ukerz, qui signifie « ville frontalière ». Dans ce document, l'évêché de Carmin échange à la demande de Barnim Ier le Bon ce village et cinq autres (Balmer See près de Balm, Mellenthin, Loddin, Suckow, Krienke) contre Damerow, près de Nowogard, en Poméranie occidentale, propriété du monastère de Grobe qui appartient à la ville d'Usedom. En 1388, Bogusław VI de Poméranie confirme cet échange.
Après la guerre de Trente Ans, le village est presque anéanti, il ne reste plus que quelques habitants. Il fait partie suite aux traités de Westphalie de la Poméranie suédoise puis revient à la Prusse après les traités de Stockholm en 1720.
Ückeritz se développe en devenant un village de pêcheurs de la Baltique plutôt que l'Achterwasser comme avant. En 1892, c'est une station balnéaire.
Sous la République démocratique allemande, le camping est privilégié le long de la dune, devenant l'un des plus grands d'Europe avec 20 000 campeurs sur 13 hectares. Aujourd'hui, en accord avec la station balnéaire de Heringsdorf, Bansin est beaucoup moins grand et toujours indépendante de la ville his