La ville de Łódź  ['wut͡ɕ] est la troisième plus grande ville de Pologne et également le chef-lieu de la voïvodie de Łódź (ou du Pays de Łódź).


== HistoireModifier ==

Łódź était à l'origine un petit village près de la rivière appelée Lodka. Cette rivière est aujourd'hui presque entièrement souterraine. La première référence écrite remonte à 1332. La ville de Łódź fut bâtie relativement tardivement en comparaison des autres grandes villes de Pologne et, malgré sa population, elle n'a jamais pu jouir du même statut que Cracovie, Gdańsk ou Wrocław. Le village de Łódź obtint le statut de ville en 1423 du roi de Pologne Ladislas II Jagellon. En 1790 encore, seulement 190 personnes y vivaient. Au XIXe siècle, durant la Pologne des partages, et sous l'administration russe, la ville s'est rapidement industrialisée et devint un des centres de la développement industriel en Pologne.
Łódź est devenue le lieu principal de l'industrie textile en Pologne. La ville passait pour être le Manchester polonais. Sa population est passée de moins de 1 000 habitants à plusieurs centaines de milliers. En 1826, la première usine de textile était construite par Christian Friedrich Wendisch. La guilde des drapiers est fondée en 1825, première guilde de la ville.
La population de la ville s'est accrue de façon considérable et a attiré également des immigrants allemands et une population juive importante. En 1848, les juifs sont autorisés, pour la première fois, à s'installer dans cette nouvelle cité industrielle. En 1894, la ville, chef-lieu d’ouiezd du gouvernement de Piotrków, compte 168 513 habitants.
En 1918, lorsque la Pologne retrouve son indépendance, Łódź est devenue le centre textile le plus important d'Europe. La ville est connue pour ses manufactures de coton permettant son tissage. Łódź avait également le plus important pourcentage de population juive parmi les villes de plus de 100 000 habitants de toute l'Europe. Pendant la Seconde Guerre mondiale, la ville fut partiellement détruite par l'armée allemande, placée sous la coupe du Generalplan Ost, comme les autres villes polonaises. Łódź a perdu 420 000 habitants, déportés vers les camps de la mort, dont 300 000 juifs.

Malgré ces pertes, Łódź devint soudainement la ville la plus peuplée de Pologne entre 1945 et 1954 : en effet, pendant la reconstruction de Varsovie, si abîmée pendant la guerre qu'il a fallu rebâtir le vieux centre-ville, Łódź abrita les administrations du pays ainsi que les ministères les plus importants et se trouva de facto en quelque sorte capitale du pays. L'importance de la ville diminua après le retour du gouvernement à Varsovie mais ce ne fut pas le cas pour l'économie de la ville qui, malgré l'économie planifiée du communisme, plaçait Łódź en troisième position quant à son importance, après la région de Katowice et la région de Varsovie.


== Łódź d'aujourd'huiModifier ==
Łódź a connu une chute de sa population sans précédent depuis la chute du régime communiste, passant de 850 000 habitants en 1988 à 750 000 en 2008. Son développement économique est fortement handicapé par la désindustrialisation et par sa proximité avec Varsovie, bien plus attractive.
Le niveau de vie moyen y est par conséquent relativement faible. Cependant, le taux de chômage tend à baisser depuis quelques années et si les industries textiles, autrefois fleuron de la ville, ont pratiquement toutes disparu, des emplois ont été créés dans le secteur tertiaire (plusieurs banques ont notamment établi leur siège à Łódź). De grands chantiers ont été ouverts au cours des dernières années afin d'y développer les infrastructures (aéroport, autoroute...) : ces efforts semblent progressivement porter leurs fruits.
Łódź reste marquée par les tragédies de l'histoire et les difficultés économiques. La ville a donc axé une grande partie de sa communication sur son patrimoine multiculturel (polonais, juif et allemand) et organise de nombreux évènements (foires-expositions...) afin d'enrayer ce déclin relatif.


== MuséesModifier ==
Musée d’art de Łódź (Muzeum Sztuki w Łodzi), site « ms2 » (art moderne)
ulica Ogrodowa 19
Musée d’art de Łódź, site « ms1 », bâtiment d'origine (art contemporain)
ulica Więckowskiego 36
Musée d’art de Łódź, site du Palais Herbst (art ancien)
ulica Przędzalniana 72
Musée central du textile (Centrum Muzeum Włókiennictwa)
ulica Piotrkowska 282
Musée archéologique et ethnographique (Muzeum Archeologiczne i Etnograficzne)
Plac Wolności 14
Musée du cinéma (Muzeum Kinematografii)
Plac Zwycięstwa 1
Musée de la ville de Łódź (Muzeum Miasta Łodzi)
ulica Ogrodowa 15
Musée du Canal « Dętka » (Muzeum Kanału « Dętka »)
Plac Wolności 2
Musée du sport et du tourisme (Muzeum Sportu i Turystyki)
ul. Ks. Skorupki 21
Musée des traditions de l’indépendance (Muzeum Tradycji Niepodległościowych)
ulica Gdańska 13
Antenne de Martyrologie de Radogoszcz (Oddział Martyrologii Radogoszcz)
ulica Zgierska 147
Gare de déportation de « Radegast »
Aleja Pamięci Ofiar Litzmannstadt Getto 2/6
Musée de l’histoire de la pharmacie (Muzeum Historii Farmacji)
Plac Wolności 2
Musée de la manufacture
ulica Drewnoska 58 (Manufaktura)
Centre de découverte « Experimentarium »
ulica Karskiego 5 (Manufaktura)
Musée de la nature de l’Université de Łódź (Muzeum Przyrodnicze Uniwersytetu Łódzkiego)
ulica Kilińskiego 101
Musée de la fable (Muzeum Bajki)
ulica Targowa 1/3 B.24
Musée des transports en commun (Muzeum Komunikacji Miejskiej)
ulica Wierzbowa 51
Musée du livre artistique (Muzeum Książki Artystycznej)
ulica Tymienieckiego 24
Musée du papier et de l’imprimerie (Muzeum Papieru I Druku)
ulica Wólczańska 223
Musée de l’Université de Łódź (Muzeum Uniwersytetu Medycznego)
ulica Żeligowskiego 7/9
Musée de géologie de l’Université de Łódź (Muzeum Geologiczne Uniwersytetu Łódzkiego)
ulica Kopcińskiego 31
Musée de l’instruction du pays de Łódź
ulica Wólczańska 202


== CultureModifier ==
Philharmonie Arthur Rubinstein de Łódź
Salle de concert de l'Académie de musique de Łódź
École nationale supérieure Leon Schiller de cinéma, télévision et théâtre
École nationale supérieure des arts plastiques


=== Lieux de culte à ŁódźModifier ===
Église de l'Ascension de la Sainte Vierge Marie (22 rue Ogrodowa)
Église luthérienne Saint-Mathieu (283, rue Piotrkowska)
cathédrale Saint-Stanislas Kostka (265, rue Piotrkowska)
Église orthodoxe Saint-Alexandre-Nevski (54, rue Kilinskiego)
Synagogue : 25, rue de la révolution de 1905
Nouveau cimetière juif de Lodz


=== Évènements culturelsModifier ===
Festival des quatre cultures (août-septembre)
Explorer Festival (novembre)
Festival international de la bande dessinée (septembre)
Photofestival – Festival international de la Photographie (mai)
Festival international des graffitis – Rencontre des styles (juillet)
Festival du film d’animation « Réanimation » (avril)
Forum du cinéma européen (septembre)
Festival international des écoles de film et de télévision « Mediaschool » (octobre)
Festival international « Tansman » et concours des personnalités musicales (octobre-novembre)
Festival international de danse classique de Lodz (mai)


=== Les villas et les palais à ŁódźModifier ===
Résidence de JÓZEF RICHTER (10/12 ks. I. Skorupki): La résidence a été construite, probablement selon la conception de Karl Seidl, de 1898 à 1899. Son style fait référence à la Renaissance italienne. Au premier étage, il y a deux salons, une salle à manger avec un buffet et un buffet, et un bureau. Un escalier mène au deuxième étage où il y avait des chambres à coucher, de petits salons ainsi que des chambres d'enfants. Les sous-sols ont accueillaient une cuisine, une buanderie et un endroit où le linge était pressé. Depuis 1993, la résidence appartient à l'Université de Łódź technique.
Résidence de Richter REINHOLD (6/8 ks. I; Skorupki St.) : La résidence a été construite, selon la conception d’Ignacy Stebelski, de 1903 à 1904. L'architecture du bâtiment fait référence stylistique de la Renaissance allemande. La rue Skorupki permet de voir l’entrée décorée de la villa. Dans le couloir, il est possible d'aller dans les chambres représentatives anciennes, un salon et salle à manger, un jardin d'hiver et un bureau. Le deuxième étage contient des salons et de petites chambres à coucher. Une loge de concierge et une porte d'entrée ont été construites près de la villa. La résidence est entourée par le parc M. Klepacz avec de nombreux arbres précieux, par exemple: "Fabrykant" (en français : le propriétaire d'usine), un chêne monument. Aujourd'hui, la villa abrite le bureau du président de l'Université de Łódź technique.
Villa de Edward et Matylda HERBSTS (72 Przedzalniana) : il abrite la collection d'art ancien du Musée d’art de Łódź.
Résidence d'Henry GROHMANN (24/26 Tymienckiego)
Palais de Karol Wilhem SCHEIBLER(1 Zwyciestwa)
Résidence d'Oskar KON (61/63 Targowa)
Palais de la famille de SCHEIBLER (266/268 Piotrkowska)
Palais de Robert SCHWEIKERT (262 Piotrkowska)
Palais d’Auguste HAERTIG (236 Piotrkowska)
Villa de Wilhelm TESCHMACHER (12 Wigury)
Résidence des JARISCHS (88 Kościuszki)
Palais de Gustaw Adolf KINDERMANN (151 Piotrkowska)
Palais de Juliusz KINDERMANN (137/139 Piotrkowska)
Palais de Juliusz HEINZL (104 Piotrkowska)
Palais de Maksymilian GOLDFEDER (77 Piotrkowska)
Passage Ludwik MEYER (Moniuszki)
Villa de Gustaw SCHREER (48 Narutowicza)
Résidence d’Arnold STILLER (45 Jaracza)
Résidence de Jacob KESTENBERG (26 Sterlinga)
Résidence de Léon RAPPAPORT (44 Rewolucji 1905 r.)
Palais d’Alfred BIEDERMANN (1/5 Franciszkańska)
Palais d’Izrael Kalmanowicz POZNAŃSKI (15 Ogrodowa)
Palais de Karol POZNAŃSKI (32 Gdańska)
Palais de Maurycy POZNAŃSKI (36 Więckowskiego)
Résidence de Léopold KINDERMANN (31/33 Wólczańska)
Palais de Wilhelm LÜRKEN (31/33 Kościuszki)


=== ThéâtreModifier ===
La vie théâtrale de Łódź est importante et comprend plusieurs festivals renommés en Pologne. On trouve quatre genres de théâtres. Les théâtres musicaux, les théâtres de marionnettes, les théâtres dits dramatiques, et les théâtres expérimentaux.
Teatr Wielki (le Grand Théâtre) : C’est le théâtre qui possède la deuxième plus grande salle de Pologne, il peut accueillir jusqu'à 1 300 spectateurs. Il a été lancé en 1967. Il accueille des spectacles polonais mais également des spectacles étrangers, d’opéra et de ballet, classique ou plus moderne. Il accueille chaque année le festival international des rencontres des ballets;
Teatr Muzyczny (théâtre musical) : Il offre deux salles. La plus grande peut accueillir 1 114 spectateurs et la seconde dédiée au spectacle à petite audience n'a que 120 sièges. Il accueille des spectacles très différents allant de l’opéra classique au conte musical pour enfants;
Teatr Lalek Arlekin (théâtre de marionnettes);
Teatr Lalki i Aktora Pinokio (théâtre de marionnettes);
Teatr im. Stefana Jaracza (théâtre dramatique) Séparé en deux scènes de 94 et 90 places, le théâtre a souvent été distingué pour l'originalité de ces créations;
Teatr Powszechny (théâtre dramatique) : C'est un théâtre qui joue principalement des comédies, des farces ou encore des pièces pour enfants;
Teatr Nowy (théâtre dramatique) : Fondé en 1950 il eut comme premier directeur Kazimierz Dejmek, un éminent metteur en scène polonais. K. Dejmek redeviendra le directeur du teatr Nowy en 2002. Le théâtre contient deux scènes, l’une de 351 sièges et la seconde de 100 à 150;
Studio Teatralne « SŁUP » (théâtre expérimental) : Le nom du théâtre vient de la légende polonaise de Szymon Słupnik, qui décida d’aller au pôle nord dans le but de se rapprocher de Dieu. Il prit de la distance avec les problèmes humains, car il pouvait voir le monde de l’extérieur;
Teatr Logos (théâtre expérimental) : Créé en 1987 par le prêtre Waldemar Sondka, la troupe bénévole est constituée d’étudiants et de personnes actives. Pour l’instant, il s'agit d'un théâtre plutôt amateur mais qui commence à faire parler de lui, grâce a