Gué hampé (capitale Ґ, minuscule ґ) est une lettre de l'alphabet cyrillique.


== Linguistique ==
Le gué hampé, Ґ, est utilisé dans les alphabets ukrainien, biélorusse et les dialectes ruthènes pour représenter une consonne occlusive vélaire voisée (transcrite par /g/ en API).


== Histoire ==

La lettre Ґ dérive directement de la lettre grecque gamma, comme la lettre Г. On la trouve déjà en 1619 dans l’alphabet slave utilisé par Meletius Smotrytsky dans sa "Grammaire slave" (Грамматіки славєнскиѧ правилноє Сѵнтаґма). Elle sera ensuite utilisée dans l’écriture de l’ukrainien et du biélorusse.
Elle fut remplacée par la lettre gué Г dans les langues biélorusse et ukrainienne en Union soviétique après 1933.
Son utilisation s'est perpétuée depuis dans la diaspora ukrainienne. Depuis l'indépendance de l'Ukraine, elle a été réintroduite. En Biélorussie, sa réutilisation n'est pas effective mais a seulement été proposée par quelques linguistes.


== Représentation info