വിവിധ വിജ്ഞാനശാഖകളുൾപ്പെടുന്നതും വ്യവസ്ഥകളുടെ പഠനത്തിലൂടെ എല്ലാത്തരംവ്യവസ്ഥകൾക്കും ബാധകമായ തത്ത്വങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതുമായ സംവിധാനത്തെയാണ് സിസ്റ്റംസ് തിയറി അല്ലെങ്കിൽ വ്യവസ്ഥാസിദ്ധാന്തം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ഈ പ്രയോഗത്തിന് ഇതുവരെ പരക്കെ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടതും വ്യക്തമായതുമായ അർത്ഥം ലഭിച്ചിട്ടില്ല. വ്യവസ്ഥാസംബന്ധിയായ ചിന്ത, വ്യവസ്ഥാശാസ്ത്രം, വ്യവസ്ഥാസംബന്ധിയായ സമീപനം എന്നീ വിഷയങ്ങൾ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബെർട്ടലാൻഫിയുടെ പൊതു വ്യവസ്ഥാ സിദ്ധാന്തത്തിൽ നിന്നാണ് (ജനറൽ സിസ്റ്റംസ് തിയറി) ഈ പേരുവന്നിരിക്കുന്നത്. ടാൽക്കോട്ട് പാഴ്സൺസിന്റെ ആക്ഷൻ തിയറി, നിക്കോളാസ് ലഹ്മാന്റെ സോഷ്യൽ സിസ്റ്റംസ് തിയറി എന്നിവ പോലുള്ള സിദ്ധാന്തങ്ങളിലും ഇത് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്..
ഈ പ്രയോഗത്തിലെ സിസ്റ്റം എന്നതുകൊണ്ടുദ്ദേശിക്കുന്നത് സ്വയം നിയന്ത്രിതമായ വ്യവസ്ഥകളെയാണ്. മനുഷ്യശരീരത്തിലെ ഫിസിയോളജിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യൂഹങ്ങൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യവസ്ഥ, ജൈവവ്യവസ്ഥ എന്നിവ പോലെ സ്വയം നിയന്ത്രിത വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.


== അവലംബം ==


== പുറത്തേയ്ക്കുള്