ഹാരി പോട്ടർ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ നാലം ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു ഹാരി പോട്ടർ ആന്റ് ദ ഗോബ്ലറ്റ് ഓഫ് ഫയർ. മൈക്ക് ന്യൂവെൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് വാർണർ ബ്രോസ് വിതരണം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രം ജെ.കെ. റൗളിംഗിന്റെ ഇതേ പേരിലുള്ള നോവലിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരമാണ്. രചന സ്റ്റീവ് ക്ലോവ്സും നിർമ്മാണം ഡേവിഡ് ഹേമാനും നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നു. ഹോഗ്വാർട്ട്സിലെ ഹാരി പോട്ടറുടെ നാലം വർഷത്തെ അനുഭവങ്ങൾ അനാവരണം ചെയ്യുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രം ത്രിമാന്ത്രിക മത്സരം ജയിക്കാൻ തീഗോളം തെരെഞ്ഞെടുത്ത സംഭവത്തെ പ്രധാന പ്രമേയമാക്കി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഡാനിയൽ റാഡ്ക്ലിഫ്, റൂപെർട്ട് ഗ്രിന്റ്, എമ്മ വാട്സൺ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായ ഹാരി പോട്ടർ, റോൺ വീസ്‌ലി, ഹെർമിയോണി ഗ്രേഞ്ചർ എന്നിവരെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.


== അഭിനേതാക്കൾ ==
ഡാനിയൽ റാഡ്ക്ലിഫ് - ഹാരി പോട്ടർ
റൂപെർട്ട് ഗ്രിന്റ് - റോൺ വീസ്‌ലി
എമ്മ വാട്സൺ - ഹെർമിയോണി ഗ്രേഞ്ചർ
റോബി കോൾട്രാൻ - റുബിയസ് ഹാഗ്രിഡ്
മൈക്കൽ ഗാംബോൺ - ആൽബസ് ഡംബിൾഡോർ
റാൽഫ് ഫിയെൻസ് - ലോർഡ് വോൾഡമോട്ട്
ബ്രെൻഡൻ ഗ്ലീസൺ - അലെസ്റ്റർ മൂഡി
ഡേവിഡ് ടെനന്റ് - ബാർഡി ക്രൗച്ച് ജൂ.
ജേസൺ ഇസാക്സ് - ലൂസിയസ് മാൽഫോയ്
റോബർട്ട് പാറ്റിൻസൺ - സെഡ്രിക് ഡ്രിഗറി
സ്റ്റാനിസ്ലാവ് ലാനെവ്സ്കി - വിക്റ്റർ ക്രം
ക്ലെമെൻസ് പോയ്സി - ഫ്ലിയോർ ഡെലകോർ
ഗാരി ഓൾഡ്മാൻ - സിറിയസ് ബ്ലാക്ക്
മിറാൻഡ റിച്ചാർഡ്സൺ - റിറ്റ സ്കീറ്റർ
അലൻ റിക്മാൻ - സെർവിയസ് സ്നേപ്
മാഗി സ്മിത്ത് - മിനെർവ മക്കൊൻഗാൽ
തിമോത്തി സ്പാൾ - പീറ്റർ പെറ്റിഗ്ര്യൂ
ഫ്രാൻസെസ് ഡി ലാ ടൂർ - ഒളിമ്പെ മാക്സിമെ


== അവലംബം ==


== പുറംകണ്ണികൾ ==
O