വിമാനക്കമ്പനികളുടെ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തേതും ഏറ്റവും വലുതുമായ സഖ്യമാണ് സ്റ്റാർ അലയൻസ് (നക്ഷത്ര സഖ്യം). ലോകത്തെ അഞ്ച് മുൻനിര വിമാനക്കമ്പനികളായ എയർ കാനഡ, ലുഫ്താൻസ, സ്കാൻഡിനേവിയൻ എയർലൈൻസ്, തായ് എയർവേയ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ, യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസ് എന്നിവ ചേർന്ന് 1997ൽ രൂപം കൊടുത്തതാണ് ഈ സഖ്യം. സഖ്യത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം ജർമനിയിലെ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് വിമാനത്താവളത്തിനടുത്തുള്ള ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് ആം മെയിൻ വിമാനത്താവളമാണ്.


== സഖ്യാംഗങ്ങൾ ==


=== പൂർണ്ണാംഗങ്ങളും അവരുടെ സബ്സിഡിയറി കമ്പനികളും ===
A  സ്ഥാപക അംഗംB  കോണ്ടിനന്റൽ കണക്ഷൻ, കോണ്ടിനന്റൽ എക്സ്പ്രസ്, ലുഫ്താൻസ റീജിയണൽ, യുണൈറ്റഡ് എക്സ്പ്രസ്, യു. എസ്. എയർവേയ്സ് എക്സ്പ്രസ് എന്നീ ബ്രാൻഡുകളുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിമാനക്കമ്പനികൾ സ്റ്റാർ അലയൻസ് അംഗങ്ങളാവണമെന്നില്ല. എന്നാൽ പ്രസ്തുക അംഗ വിമാനക്കമ്പനികൾക്കുവേണ്ടി സർവീസ് നടത്തുമ്പോൾ അവ സ്റ്റാർ അലയൻസ് ഫ്ലൈറ്റുകളായിരിക്കും.C ലുഫ്താൻസ റീജിയണൽ അംഗങ്ങളെല്ലാം പൂർണ്ണമായി ഡോയിഷ് ലുഫ്താൻസ എ.ജി.യുടേതാണ്D  Jointly owned by Lufthansa and ടർക്കിഷ് എയർലൈൻസിന്റെയും ലുഫ്താൻസയുടെയും സംയോജിത ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളത്E  യു.എസ്. എയർവേയ്സ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളത്G  2012 അവസാനത്തോടെ പൂർണ്ണ അംഗമാവുംH  2010 മേയ് 2നു യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസുമായുള്ള ലയനം പ്രഖ്യാപിച്ചു. എല്ലാ ഫ്ലൈറ്റുകളും ഭാവല്യിൽ യുണൈറ്റഡ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടും


=== മുൻ അംഗങ്ങളും അവയുടെ അഫിലിയേറ്റ് കമ്പനികളും ===
A  2001ൽ പൂട്ടിപ്പോയിB  2004ൽ യുണൈറ്റഡുമായുള്ള കോഡ്ഷെയർ പുതുക്കാതെ സഖ്യത്തിൽനിന്നു പിന്മാറി, പിന്നീട് അമേരിക്കൻ എയർലൈൻസുമായി കോഡ്ഷെയർ ചെയ്യുകയും 2009 നവംബർ 10നു വൺവേൾഡ് സഖ്യത്തിൽ ചേരുകയും ചെയ്തുC  കമ്പനിയിൽ വൻ പുനഃസംഘടനയെത്തുടർന്ന് 2007 ജനുവരി 31നു സഖ്യാംഗത്വം സ്വയം സസ്പെന്റു ചെയ്തു, പിന്നീട് അംഗത്വത്തിനു അത്യാവശ്യം വേണ്ട നിബന്ധനകൾ പാലിക്കാനാവാതെ സ്വമേധയാ പുറത്തായിD  നക്ഷത്രസഖ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് ഡെൽറ്റാ എയർലൈൻസുമായുള്ള കോഡ്ഷെയർ കരാർപ്രകാരം എയർലൈൻ ഡെൽറ്റയുടെ അലയൻസിൽ ചേർന്നു.E  സ്കൈടീം അംഗമായ ചൈന ഈസ്റ്റേൺ എയർലൈൻസുമായുള്ള ലയനഫലമായി 2010ൽ സഖ്യം വിട്ടു.
A  യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസിന്റെ ഭാഗമായതോടെ യുണൈറ്റഡ് ഷട്ടിലിന്റെ വേറിട്ടുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവസാനിച്ചുB  എയർ കാനഡ ടാംഗോ പിരിച്ചുവിട്ട് ഇപ്പോൾ എയർ കാനഡയുടെ ഭാഗമാണ്.


=== ഭാവി അംഗങ്ങൾ ===


== അവലംബം ==
↑ "Employment Opportunities." Star Alliance. Retrieved on 27 December 2008.
↑ http://www.aircanada.com/en/news/110601.html?src=hp_wn
↑ http://www.airca