കൃഷിസ്ഥലങ്ങളിലും പുതിയ കെട്ടിടം പണിയുന്നിടങ്ങളിലും മറ്റും കണ്ണേറു പറ്റാതിരിക്കാൻവേണ്ടി കെട്ടിവയ്ക്കുന്ന വികൃതമായ കോലത്തിനെ വിളിയ്ക്കുന്ന പേരാണ് നോക്കുകുത്തി.


== വിശ്വാസം ==
കേരളത്തെപ്പറ്റിയുള്ള സുപ്രധാന ചരിത്രരേഖകൾ എഴുതിയ ഡച്ചുകാരനായ പാതിരിയായ കാൻറർ വിഷർ (1692- 1736), തോട്ടങ്ങളുടേയും പാടങ്ങളുടേയും വീടുകളുടേയും മുമ്പിൽ നോക്കുകുത്തി കെട്ടിനിർത്തുന്ന പതിവ് ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയുന്നുണ്ട്. വിഗ്രഹത്തിന്റെയോ, കുരങ്ങിന്റെയോ രൂപത്തിലോ, കലങ്ങളിൽ ചായംകൊണ്ട് വരച്ചോ നോക്കുകുത്തികൾ ഉണ്ടാക്കി വച്ചാൽ കരിങ്കണ്ണ് ഉള്ളവരുടെ നോട്ടത്തിൽ നിന്നും വിനാശം ഉണ്ടാകുന്നത് തടയാനാണ് വിശ്വാസം. ചില ക്രിസ്ത്യാനികളിലും ഈ വിശ്വാസം ഉണ്ടെന്ന് വിഷർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് .
കൃഷിയിടങ്ങളിൽ നോക്കുകുത്തികൾ സ്ഥാപിക്കുന്ന പതിവിന് സഹസ്രാബ്ദങ്ങളുടെ പ്രാചീനതയുണ്ട്. ബിസി 7-6 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ പലസ്തീനയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന എബ്രായപ്രവാചകൻ ജെറമിയാ, യഹൂദേതരരുടെ വിഗ്രഹങ്ങളെ പരിഹസിച്ചത് വെള്ളരിത്തോട്ടത്തിലെ നോക്കുകുത്തികളോട് ഉപമിച്ചാണ്.
പക്ഷികളെയും മറ്റും വിരട്ടിയോടിക്കാൻ കൃഷിസ്ഥലങ്ങളിൽ ഉണ്ടാക്കിവയ്‌ക്കുന്ന കോലമായ