ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിലെ ഭീമാകാരനായ വേട്ടക്കാരനാണ്‌ ഒറിയോൺ(പുരാതനഗ്രീക്ക്: Ὠρίων or Ὠαρίων, Latin: Orion) ‌.സിയൂസ് ദേവൻ ഒറിയോണിനെ ഒരു നക്ഷത്ര സമൂഹത്തിലേക്ക് സ്ഥാനം നൽകി(ഒറിയോൺ നക്ഷത്രസമൂഹം). പ്രാചീന സ്രോതസ്സുകളിൽ ഒറിയോണിനെ പറ്റി വിധ കഥകളാണ്‌ പറഞ്ഞ് കാണുന്നത്.പ്രധാനമായും ഒറിയോണിന്റെ ജനനത്തെ സംബന്ധിച്ച് രണ്ട് കഥകളും മരണത്തെ സംബന്ധിച്ച് പല കഥകളുമാണ്‌ ഉള്ളത്.വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട രേഖകളിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം ബിയോഷിയിലെവിടെയോ ആണ്‌.ചിയോസ് അദ്ദേഹം സന്തർശിച്ച് തന്റെ അപ്പൻ എനോപി​‍ാൺ കാരണം അന്ധനായ മെറോപ്പയെ കണ്ടിരുന്നു. എമ്നോസിൽ വച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ച്ച വീണ്ട്കിട്ടി..
ഗ്രീക്ക് സാഹിത്യത്തിൽ ഹോമറിന്റെ ഒഡീസിയിൽ ഒരു വേട്ടക്കാരനായണ്‌ ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് .ഒഡീസ്യുസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രേതത്തെ പാതാളത്തിൽ വച്ച് കണ്ടിരുന്നു.ഒറിയോൺ പ്രാചീന ഗ്രീക്ക് സംസ്ക്കാരത്തിൽ വിവിധ വേഷങ്ങളിൽ എത്തുന്നുണ്ട്‌.വേട്ടക്കാരനായി ഒറിയോണിന്റെ സാഹസികപ്രവർത്തികൾ ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്‌.


== അവലംബം ==


== സ്രോതസ്സുകൾ ==


== പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ ==
Theoi.com: Orion Excerpts from translations from Greek and Roman texts.
Star Tales – Orion Constell