ബോഡി ബിൽഡിംഗ് അഥവാ ശരീരപുഷ്ടി, ശരീരസൗന്ദര്യം വർദ്ദിപ്പിക്കാൻ പേശികളെ ഉഷാറാക്കുന്ന പ്രക്രിയ ആണ്. ഇതിനായി വ്യായാമവും ഭക്ഷണക്രമീകരണവും ആവശ്യമാണ്. ഇതിനു വേണ്ടി മെനക്കെടുന്ന ആളെ ബോഡിബിൽഡർ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ബോഡി ബിൽഡിംഗ് , ഒരു മൽസര ഇനമായും നടത്തപ്പെടുന്നു .
യൂഗൻ സാൻഡോ ആധുനിക ബോഡി ബിൽഡിംഗിന്റെ പിതാവ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു .അർണോൾഡ് സ്വാറ്റ്സെനെഗർ,സ്റ്റീവ് റീവ്സ്,റോണി കോൾമാൻ തുടങ്ങിയവർ പ്രമുഖ ബോഡിബിൽഡർമാരിൽ ചിലരാണ്.


== പ്രമുഖ ബോഡിബിൽഡർമാർ ==
അർണോൾഡ് സ്വാറ്റ്സെനെഗർ(Arnold Schwarzenegger)
സ്റ്റീവ് റീവ്സ്(Steve Reeves)
റോണി 