പ്രമുഖ ചൈനീസ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനാണ് ഷീ ഫെയ് (ജനനം : 14 ഓഗസ്റ്റ് 1942).


== ജീവിതരേഖ ==
ബെയ്ജിംഗ് ഫിലിം അക്കാമിയിൽ പഠിച്ചു. അവിടെ അദ്ധ്യാപകനും പിന്നീട് വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായി പ്രവർത്തിച്ചു. നിരവധി അന്തർദേശീയ ചലച്ചിത്ര മേളകളിൽ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. നിരവധി മേളകളിലെ മത്സര വിഭാഗത്തിന്റെ ജൂറിയായിരുന്നു. 2014 ൽ തിരുവനന്തപുരം അന്തർദേശീയ ചലച്ചിത്ര മേളയിൽ ജൂറിയായി തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു.


== ഫിലിമോഗ്രാഫി ==


== പുരസ്കാരങ്ങൾ ==
ബെർലിൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഗോൾഡൻ ബെർലിൻ ബെയർ പുരസ്‌കാരം


== അവലംബം ==
↑ "Berlinale: 1990 Prize Winners". berlinale.de. ശേഖരിച്ചത് 2011-03-17. 
↑ "Berlinale: 1993 Prize Winners". berlinale.de. 