അതിവേഗത്തിൽ നീങ്ങുന്ന പ്രോട്ടോണുകൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ, അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പ്രവാഹത്തെയാണ് കോസ്മിക് കിരണം എന്നു പറയുന്നത്. സൂര്യനിൽ നിന്നും മറ്റു നക്ഷത്രങ്ങളിലും ഉടലെടുക്കുന്ന ഈ കണങ്ങൾ ശൂന്യാകാശത്തു കൂടി സഞ്ചരിക്കുകയും ഭൗമാന്തരീക്ഷത്തിലൂടെ കടന്ന് ഭൂമിയിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. കോസ്മിക് കണങ്ങളിൽ 90 ശതമാനത്തോളം കണങ്ങൾ പ്രോട്ടോണുകളാണ്, 9% ഹീലിയത്തിന്റെ അണുകേന്ദ്രങ്ങളും (ആൽഫാ കണങ്ങൾ), 1% ഇലക്ട്രോണുകളും ആണ്. കോസ്മിക് കിരണങ്ങളിലെ “കിരണം” എന്ന പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ കോസ്മിക് കിരണ കണങ്ങൾ കിരണങ്ങളായല്ല പ്രവഹിക്കുന്നതും ഭൂമിയിൽ എത്തിച