ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിൽ കൊൽക്കത്ത നഗരത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ടീമാണ്‌ കൊൽക്കത്ത നൈറ്റ് റൈഡേർസ്. ഗൗതം ഗംഭീർ നയിക്കുന്ന ഈ ടീമിന്റെ കോച്ച് ജോൺ ബുക്കനാൻ ആണ്‌. കറുപ്പും സ്വർണ്ണനിറവുമാണ്‌ ഈ ടീമിന്റെ ഔദ്യോഗികനിറം.


== ഐപിഎൽ 2008 ==
പ്രഥമ ഐപിൽ ടൂർണമെന്റിൽ ആദ്യ മത്സരങ്ങളിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴചവച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് ടീമിന്റെ ഫോം നഷ്ടമായി. പോയിന്റെ നിലയിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു ഇവർ.


== ഐ.പി.എൽ. 2009 ==

2009-ലെ ഐ.പി.എൽ. മത്സരങ്ങളിൽ അവസാന സ്ഥാനത്തായി.


== ഐ.പി.എൽ. 2010 ==

2010-ലെ ഐ.പി.എൽ. മത്സരങ്ങളിൽ ആറാം സ്ഥാനക്കാരായി


== ഐ.പി.എൽ. 2011 ==

2011-ലെ ഐ.പി.എൽ. മത്സരങ്ങളിൽ നാലാം സ്ഥാനക്കാരായി.


== ഐ.പി.എൽ. 2012 ==

2012-ലെ ഐ.പി.എൽ. മത്സരങ്ങളിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനക്കാരായി.


== ഐ.പി.എൽ. 2013 ==

2013-ലെ ഐ.പി.എൽ. മത്സരങ്ങളിൽ ഏഴാം സ്ഥാനക്കാരായി.


