Łańcut (tysk Landshut) er en by og gmina i det subkarpatiske voivodskap i Polen, 16 km øst for Rzeszów. Den hadde i 2004 om lag 18 000 innbyggere. Byen er kjent for en av Polens vakreste magnatresidenser, Łańcut-slottet.


== Historie ==
Łańcut skal ha fått sine byrettigheter tildelt av Kasimir III den store i 1349, skjønt ingen dokumentasjon som kunne støtte dette er bevart. Byen tilhørte henholdsvis de polske aristokratifamiliene Pilecki, Stadnicki, Lubomirski og Potocki. I 1772, etter Polens første deling, ble de