1975 (MCMLXXV) i den gregorianske kalenderen var et år uten skuddag, som startet på en onsdag.


== Hendelser ==


=== Første kvartal ===
1. januar – Forbud mot å reklamere for alkohol og tobakk
7. januar – OPEC blir enige om å øke råoljeprisene med 10 %.
15. januar – Angola blir selvstendig.
9. februar – Det sovjetiske romfartøyet Soyuz 17 returnerer til Jorden.
13. februar – Den tyrkiske føderale staten Kypros utropes av tyrkisk-kypriotene
21. februar – Watergate-skandalen: USAs eks-president Nixons justisminister John Mitchell samt medarbeiderne Bob Haldemann og John Ehrlichman dømmes til fengselstraffer
22. februar – 27 mennesker omkommer i Trettenulykken når nordgående tog fra Oslo og sørgående tog fra Trondheim kolliderer.
4. mars – Charlie Chaplin blir slått til ridder av dronning Elisabeth II av Storbritannia.
8. mars – FN erklærer 8. mars som den internasjonale kvinnedagen.
16. mars – Sosialistisk Valgforbund (dvs Norges Kommunistiske Parti, Sosialistisk Folkeparti og Arbeidernes Informasjonskomite) slås sammen til Sosialistisk Venstreparti; NKP velger å bestå som eget parti.
21. mars – Etiopia blir republikk.
25. mars – I Saudi-Arabia myrdes kong Feisal av en nevø


=== Andre kvartal ===
1. april – Hammerverk-konflikten starter, sit-down-streik
8. april – Haugesund lufthavn åpnes
17. april – Røde Khmer erobrer Kambodsjas hovedstad Phnom Penh
24. april – I Stockholm besetter terrorister fra Rote Armee Fraktion Vest-Tysklands ambassade. To gisler drepes og ambassaden sprenges
30. april – Vietnamkrigen: Saigons fall
21. mai – I Vest-Tyskland starter rettssaken mot Rote Armee Fraktions ledere
29. mai –
* Med én stemmes overvekt bifaller Lagtinget Odelstingets vedtak til «lov om svangerskapsavbrudd», som tillater abort på sosiale indikasjoner.
* Biskop Per Lønning i Borg bispedømme går av i protest mot den nye abortloven.
10. juni – Ikke lenger nødvendig å gå opp til ny førerprøve ved fornyelse av førerkort
12. juni – Hellas søker om medlemskap i EF
24. juni – Mosambik blir selvstendig stat
25. juni – Unntakstilstanden i India starter


=== Tredje kvartal ===
1. juli – Lov om restriktive tiltak ved omsetning av tobakksvarer m.v. med blant annet forbud mot tobakksreklame trer i kraft
5. juli – Kapp Verde blir selvstendig stat
15. august – Statskupp i Bangladesh
23. august – I Hellas dømmes eks-president Georgios Papadopoulos for høyforræderi og opprør
25. august – Bruce Springsteens gjennombruddsalbum Born to run ble utgitt.
1. september – Bilbeltepåbud innføres
2. september – Svalbard lufthavn åpnes
6. september – Jordskjelv i Tyrkia. 3000 omkommer


=== Fjerde kvartal ===
3. november – Militærkupp i Bangladesh
10. november – Angola blir selvstendig stat
12. november – Andrej Sakharov nektes utreisetillatelse fra Sovjetunionen for å motta Nobels Fredspris
2. desember – Laos blir republikk
21. desember – Terrorister stormer OPEC-bygningen i Wien og tar 60 gisler.
22. desember – Terroristene fra OPEC-bygningen flyr til Alger med 33 gisler, blant andre elleve oljeministre
29. desember – Løv-Ham Fotball stiftes.


== Fødsler ==


=== Januar ===
1. – Bengt Sæternes, norsk fotballspiller
2. – Tore Bjonviken, norsk langrennsløper
6. – Trond Andersen, norsk fotballspiller
7. – Hossein Derakhshan, iransk journalist og blogger
9. – Rolf Bae, norsk fjellklatrer og polfarer (d. 2008)
11. – Eskil Ervik, norsk skøyteløper
12. – Eirik Tjelta Saltrø, bassist Theatre of Tragedy
11. – Timbuktu, svensk musiker
12. – Tom Berhus, norsk fotballspiller
14. – Bjarte Lunde Aarsheim, norsk fotballspiller
15. – Mary Pierce, fransk tennisspiller
15. – Morten Aa Djupvik, norsk langrennstrener
21. – Nicky Butt, engelsk fotballspiller
21. – Casey FitzRandolph, amerikansk skøyteløper
25. – Allan Gaarde, dansk fotballspiller
28. – Tim Montgomery, amerikansk friidrettsutøver
28. – Julian Dean, newzealandsk syklist
30. – Magnus Bäckstedt, svensk syklist


=== Februar ===
2. – Arron Oberholser, amerikansk golfspiller
5. – Nikoloz Gilauri, georgisk statsminister
6. – Roger Fuglestad, norsk forfatter
9. – Kurt Asle Arvesen, norsk syklist
13. – Ivar Rønningen, norsk fotballspiller
18. – Gary Neville, engelsk fotballspiller
19. – Daniel Adair, canadisk trommeslager
20. – Ismael Kirui, kenyansk friidrettsutøver
22. – Drew Barrymore, amerikansk skuespillerinne
24. – Steinar Sagen, norsk komiker og skuespiller
25. – Natalja Baranova-Masalkina, russisk langrennsløper
25. – Afshan Rafiq, norsk politiker
26. – Aleksandr Botsjarov, russisk syklist
28. – Feodora av Rosenborg, dansk adelskvinne


=== Mars ===
1. – Heidi Gjermundsen Broch, norsk skuespillerinne og sangerinne
3. – Khadaffy Janjalani, filippinsk terroristleder
4. – Mats Eilertsen, norsk jazzmusiker
11. – David Cañada, spansk syklist
12. – Cecilie Leganger, norsk håndballspiller
13. – Mark Clattenburg, engelsk fotballdommer
15. – Eva Longoria, amerikansk skuespiller
15. – Veselin Topalov, bulgarsk sjakkspiller
15. – Elling Borgersrud, norsk rapper og RV-politiker
20. – Hans Petter Buraas, norsk alpinist
21. – Mark Williams, walisisk snookerspiller
25. – Steinar Sørlie, norsk fotballspiller
27. – Stacy Ferguson, amerikansk musiker og sangerinne
28. – Salvatore Commesso, italiensk syklist
28. – Richard Kelly, amerikansk regissør
29. – Jan Bos, nederlandsk skøyteløper og syklist


=== April ===
4. – Thobias Fredriksson, svensk langrennsløper
6. – Zach Braff, amerikansk skuespiller og regissør
9. – Robbie Fowler, engelsk fotballspiller
9. – Bertine Zetlitz, norsk musiker
13. – Lou Bega, tysk musiker
18. – Elin Isane, norsk friidrettsutøver
19. – Jussi Jääskeläinen, finsk fotballspiller
20. – Atifete Jahjaga, kosovisk president
21. – Ole T. Albrigtsen, norsk fotballspiller
21. – Gro Tvedt Anderssen, norsk politiker
23. – Stine Brun Kjeldaas, norsk snøbrettkjører
25. – Pål André Czwartek, norsk fotballspiller
27. – Kazuyoshi Funaki, japansk skihopper
27. – Laura Diaz, amerikansk golfspiller
28. – Michael Walchhofer, østerriksk alpinist
30. – David Moncoutié, fransk syklist


=== Mai ===
1. – Henrik Dahl, svensk fotballspiller
1. – Marc-Vivien Foé, kamerunsk fotballspiller (d. 2003)
2. – David Beckham, engelsk fotballspiller
2. – Kalle Palander, finsk alpinist
5. – Giovanni van Bronckhorst, nederlandsk fotballspiller
7. – Arni Gautur Arason, islandsk fotballspiller
7. – Andreas Lund, norsk fotballspiller
8. – Enrique Iglesias, spansk artist
10. – Torbjørn Brundtland, norsk musiker
16. – Ólafur Örn Bjarnason, islandsk fotballspiller
18. – Jack Johnson, amerikansk musiker
18. – John Higgins, skotsk snookerspiller
19. – Geir Zahl, norsk gitarist
26. – Carl Verheijen, nederlandsk skøyteløper
27. – Jamie Oliver, britisk kokk
29. – Melanie Brown, britisk sangerinne og skuespillerinne
31. – Toni Nieminen, finsk skihopper


=== Juni ===
4. – Angelina Jolie, amerikansk skuespillerinne
6. – Steinar Pedersen, norsk fotballspiller
7. – Allen Iverson, amerikansk basketballspiller
9. – Tommy Karlsen, norsk skuespiller
10. – Risto Jussilainen, finsk skihopper
18. – Jamie Vincent, engelsk fotballspiller
19. – Hugh Dancy, britisk skuespiller
22. – Andreas Klöden, tysk syklist
23. – David Howell, engelsk golfspiller
23. – Chris Witty, amerikansk skøyteløper og syklist
25. – Morten Bisgaard, dansk fotballspiller
25. – Susan Chepkemei, kenyansk friidrettsutøver
25. – Mohammed Camara, guineansk fotballspiller
25. – Vladimir Kramnik, russisk sjakkspiller
30. – Rami Shaaban, svensk fotballspiller
30. – Ralf Schumacher, tysk formel 1-fører


=== Juli ===
1. – Sufjan Stevens, amerikansk musiker
5. – Jens Kristensen, norsk illustratør
5. – Hernán Crespo, argentinsk fotballspiller
6. – 50 Cent, amerikansk rapper
7. – André Oktay Dahl, norsk politiker
7. – Olga Pyljova, russisk skiskytter
7. – Adam Nelson, amerikansk friidrettsutøver
8. – Ole Tobiasen, dansk fotballspiller
9. – Shelton Benjamin, amerikansk fribryter
9. – Jack White, amerikansk musiker
13. – Vegard Heggem, norsk fotballspiller
17. – Arild Berg, norsk fotballspiller
17. – Hege Woxen, norsk lyriker
17. – Vincent Vittoz, fransk langrennsløper
18. – Daron Malakian, amerikansk musiker (System Of A Down)
19. – Mirano Carrilho, nederlandsk fotballspiller
20. – Erik Hagen, norsk fotballspiller
25. – Jody Craddock, engelsk fotballspiller
26. – Karl Oskar Fjørtoft, norsk fotballspiller
30. – Daniel Berg Hestad, norsk fotballspiller


=== August ===
6. – Cato Guntveit, norsk fotballspiller
6. – Renate Götschl, østerriksk alpinist
6. – Giorgio Rocca, italiensk alpinist
6. – Jørgen Aukland, norsk langrennsløper
7. – Charlize Theron, sørafrikansk skuespillerinne
7. – Alekséj Alipov, russisk skytter
10. – Morten Berre, norsk fotballspiller
12. – Anders Myrvold, norsk ishockeyspiller
12. – Robert Burås, norsk musiker (d. 2007)
14. – Denni Conteh, dansk fotballspiller
28. – Pietro Caucchioli, italiensk syklist
31. – Markus Midré, norsk forfatter


=== September ===
6. – Sylvie Becaert, fransk skiskytter
10. – Tord André Lien, norsk politiker
14. – Henrik Rød, norsk politiker
16. – Jamie Burnett, skotsk snookerspiller
18. – David Toska, norsk deltaker i NOKAS-ranet
19. – Anna Bache-Wiig, norsk skuespillerinne og forfatter
20. – Thorsten Schmitt, norsk kombinertløper
21. – Kaisa Varis, finsk langrennsløper
21. – Ronny Deila, norsk fotballspiller
22. – Ole Petter Andreassen, norsk musiker og musikkprodusent
25. – Daniela Ceccarelli, italiensk alpinist


=== Oktober ===
9. – Mark Viduka, australsk fotballspiller
10. – Johan Edfors, svensk golfspiller
12. – Marion Jones, amerikansk friidrettsutøver
14. – Floyd Landis, amerikansk syklist
16. – Antonella Confortola, italiensk langrennsløper
19. – Hilde Gerg, tysk alpinist
19. – Lars Winnerbäck, svensk musiker
21. – Paul Joachim Bloch Thorsen, landslagssjef i stuping og barne og ungdomspsykiater
22. – Bjørn Esben Almaas, norsk forfatter
24. – Rune Nilssen, norsk fotballspiller
24. – Hallvard Sørum, norsk curlingspiller
24. – Øystein Sørum, norsk curlingspiller
24. – Juan Pablo Ángel, colombisk fotballspiller


=== November ===
1. – Lise Myhre, norsk serietegner
1. – Erben Wennemars, nederlandsk skøyteløper
7. – Gry Larsen, norsk politiker
8. – Tara Reid, amerikansk skuespillerinne
10. – Markko Märtin, estisk rallykjører
14. – Travis Barker, amerikansk musiker
14. – Nicolai Cleve Broch, norsk skuespiller
14. – Frédéric Covili, fransk alpinist
17. – Anders Anundsen, norsk politiker
20. – Timea Vágvölgyi, ungarsk pornoskuespiller
20. – Mohamed Ahssain, norsk ungdomssekretær og realitydeltaker (d. 2007)
27. – Frode Nymo, norsk jazzmusiker
28. – Ekaterina Dafovska, bulgarsk skiskytter


=== Desember ===
5. – Ronnie O'Sullivan, engelsk snookerspiller
12. – Craig Moore, australsk fotballspiller
13. – Tom DeLonge, amerikansk musiker
16. – Frode Fjerdingstad, norsk fotograf
16. – Benjamin Kowalewicz, kanadisk musiker (Billy Talent)
17. – Tim Clark, sørafrikansk golfspiller
18. – Michael Barry, canadisk syklist
20. – Bartosz Bosacki, polsk fotballspiller
28. – Fredrik Winsnes, norsk fotballspiller
30. – Tiger Woods, amerikansk golfspiller


== Dødsfall ==
28. januar – Ola Raknes, norsk filolog og psykolog (f. 1887)
3. februar – Irene Harand, østerriksk menneskerettsforkjemper (f. 1900)
22. februar – Tønnes Madsson Andenæs, norsk politiker (f. 1923)
14. mars – Susan Hayward, amerikansk skuespillerinne (f. 1918)
12. april – Josephine Baker, fransk-amerikansk artist (f. 1906)
15. mars – Aristoteles Onassis, gresk skipsreder (f. 1906)
27. mai – Ezzard Charles, amerikansk bokser (f. 1921)
5. juni – Paul Keres, estisk sjakkspiller (f. 1916)
22. juni – Per Wahlöö, svensk forfatter (f. 1926)
7. juli – George Morgan, amerikansk musiker (f. 1924)
30. juli – Jimmy Hoffa, amerikansk fagforeningsleder (f. 1913)
9. august – Dmitrij Sjostakovitsj, russisk komponist (f. 1906)