
== Begivenheter ==


=== Første halvår ===
10. januar – Den første delen av Londons undergrunnsbane åpner (fra Paddington til Farringdon Street).
22. januar – Polakker krever i et manifest gjenopprettelse av en egen stat
8. februar – Preussen allierer seg med Russland for å slå ned den polske oppstanden
10. februar – Alanson Crane tar patent på brannslukningsapparatet.
30. mars – Prins Wilhelm Georg av Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg blir valgt til kong Georg I av Hellas.
23. mai – Den tyske politikeren Ferdinand Lassalle grunnlegger Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein (ADAV), som regnes som forløperen til SPD.
7. juni – Mexico by blir erobret av franske tropper.
20. juni – Vest-Virginia utskilles fra Virginia og blir USAs 35. delstat.


=== Andre halvår ===
15. november – Kong Fredrik VII av Danmark dør og etterfølges av sønnen Christian IX.
19. november – Abraham Lincoln holder den berømte Gettysburg-talen.


=== Uten dato ===
Londons undergrunnsbane åpnet, som verdens første metrosystem.
New Zealands første jernbane åpner
De første fotballreglene blir laget av London FA
Cognachuset Camus etableres
Borge skole (Porsgrunn) blir grunnlagt.


== Fødsler ==
14. januar – Richard Outcault, amerikansk tegneserieskaper (d. 1928)
21. mai – Gunnar Berg, norsk maler (d. 1893)
22. juni – Gottlieb von Jagow, tysk politiker (d. 1935)
21. juli – Richard Henle, tysk misjonær (d. 1897)
28. september – Carlos I, portugisisk konge (d. 1908)
31. oktober – Tom Ketchum, amerikansk cowboy og kriminell (d. 1901)
30. november – Andrés Bonifacio, filippinsk opprørsleder (d. 1897)
7. desember – Pietro Mascagni, italiensk kompo