1989 (MCMLXXXIX) i den gregorianske kalenderen var et år uten skuddag som begynte på en søndag.


== Hendelser ==


=== Første kvartal ===


==== Januar ====
1. januar – Næringslivets Hovedorganisasjon opprettes
7. januar – Akihito blir keiser i Japan.
9. januar – Sjarken «Ove» forliser i Romsdal. To omkommer
10. januar – Cubanske tropper begynner tilbaketrekningen fra Angola.
15. januar – Nord-Vestlandet rammes av en orkan som gjør store materielle skader
17. januar – EF-kommisjonens formann Jacques Delors foreslår at EF og EFTA oppretter et nærmere samarbeid for å utvide EFs indre marked til også å gjelde EFTA-landene
24. januar – Seriemorderen Ted Bundy blir henrettet i elektrisk stol i Florida, USA.

28. januar – Sjarken «Sektor» går ned i Gratangen. Tre omkommer.
30. januar – Den amerikanske ambassaden i Kabul, Afghanistan, blir stengt.


==== Februar ====
3. februar – Miltærkupp i Paraguay
8. februar – En Boeing 707 styrter i Santa Maria-fjellet på Azorene. 144 mennesker omkommer.
9. februar – Odd Lindbergs film on norsk selfangst utløser avskyreaksjoner i Europa
14. februar – Ayatollah Khomeini erklærer fatwa mot forfatteren Salman Rushdie
15. februar – Den sovjetiske tilbaketrekningen fra Afghanistan fullføres
18. februar – Fangst på selunger forbys
18. februar – Iran-Contras-saken: I USA starter rettssaken mot Oliver North
24. februar –
Ayatollah Ruhollah Khomeini utlover en dusør på 3 millioner amerikanske dollar for livet til forfatteren av Sataniske vers, Salman Rushdie.
Et United Airlines Boeing 737 fra Hawaii til New Zealand får revet et hull i siden mens det er i lufta. Tre seterader og ni personer blir sugd ut av flyet.

27. februar – Jugoslavia innfører unntakstilstand i Kosovo
28. februar – For første gang sien andre verdenskrig er det i Norge mer enn 130 000 uten fast arbeid


==== Mars ====
14.–16. mars – Møte mellom EFTA-landenes statsministre i Oslo, der de vedtar å be EF om forhandlinger om opprettelse av et europeisk økonomisk samarbeidsområde (EØS)
24. mars – Oljetankeren Exxon Valdez går på grunn i Alaska og forårsaker en av verdens største forurensningskatastrofer
30. mars – Osebergfeltet og den første gassrørledningen til fastlands-Norge åpnes


=== Andre kvartal ===


==== April ====

2. april – Den sovjetiske lederen Mikhail Gorbatsjov ankommer Havanna, Cuba, for å møte Fidel Castro i et forsøk på å bedre forholdet mellom de to landene.
7. april – Den sovjetiske ubåten Komsomolets synker i Barentshavet ved kysten av Norge. 42 mennesker omkommer.
9. april – Den sovjetiske hæren bryter opp en demonstrasjon i Tbilisi, Georgia, noe som ender med 20 drepte og hundrevis av skadde.
15. april – Hillsborough-tragedien: 96 Liverpool-fans blir drept i en ulykke på Hillsborough Stadium i Sheffield, under FA-cupsemifinalen mellom Nottingham Forest og Liverpool FC


==== Mai ====
9. mai – Rullebrett tillates igjen i Norge etter å ha vært forbudt siden 1978.
20. mai – Demonstrasjoner og unntakstilstand i Beijing, Kina. Flere hundre tusen studenter inntar Den himmelske freds plass
25. mai – 10 000 førskolelærere streiker i protest mot den nye Barnehageloven
29. mai – Professorer er heretter tjenestemenn, ikke embedsmenn. Dermed er de ikke lenger uoppsigelige.


==== Juni ====
1. juni –
Pave Johannes Paul II kommer til Norge. Dette er første gang en pave besøker Norge
Direktoratet for Naturforvaltning vedtok å frede flere planter, samt de to sommerfuglene: apollosommerfugl og mnemosynesommerfugl mot innsamling.

3. juni –
Ayatollah Khomeini dør
Kinas restriksjoner mot pro-demokratiske dissidenter begynner, på Tiananmen-plassen

4. juni –
Massakren på Den himmelske freds plass: I Beijing, Kina stormer hæren Den himmelske freds plass, hvor flere hundre tusen demonstrerende ungdommer har samlet seg. Et ukjent antall demonstranter blir massakrert
Ayatollah Ali Khamenei blir valgt til øverste leder i Iran

7. juni – Et DC-8 styrter ikke langt fra Paramaribo lufthavn, Surinam. 168 mennesker omkommer.
22. juni – Våpenhvile i borgerkrigen i Angola


=== Tredje kvartal ===


==== Juli ====
7. juli – Atlanterhavsveien åpnes
17. juli – Østerrike søker om medlemskap i EF
19. juli – Et McDonnell Douglas DC-10 med United Airlines Flight 232 nødlander i Sioux City, USA. 110 av 295 mennesker omkommer.
27. juli – I Sverige blir Christer Pettersson dømt til livsvarig fengsel for mordet på statsminister Olof Palme


==== August ====

8. august – Reketråleren «Skille jr.» kantrer og synker på Thor Iversen-banken i Barentshavet. En omkommer.
17. august – Ali Akbar Hashemi Rafsanjani blir president i Iran
24. august – Polen får sin første ikke-kommunistiske statsminister siden andre verdenskrig
25. august – Den amerikanske romsonden Voyager 2 passerer Neptun.


==== September ====
8. september – Et norsk passasjerfly styrter utenfor Hirtshals. Alle de 55 ombord omkommer
8. september – Saltfjellet-Svartisen nasjonalpark opprettes
11. september – Ungarn åpner grensene mot Østerrike. Dette resulterer i masseflukt av øst-tyskere via Ungarn
21. september – Olavshallen konserthall i Trondheim åpnes
26. september – Vietnam fullfører tilbaketrekningen fra Kambodsja


=== Fjerde kvartal ===

9. oktober – Det første Sametinget åpnes
16. oktober – Oslo Børs faller med 10,7%. Det er det tredje største fallet i børsens historie.
23. oktober – Ungarn blir republikk
2. november – Ved ankebehandlingen blir drapsdømte Christer Petterson frifunnet for mordet på Sveriges statsminister Olof Palme
7. november – Folkeoppstand tvinger regjeringen i Øst-Tyskland til å gå av
9. november – Berlinmuren faller
30. november – Tsjekkoslovakia åpner grensene mot Østerrike
17. desember – den første simpsons episoden blir vist på tv
20. desember – Opprør i Romania
22. desember – Romanias president Nicolae Ceausescu styrtes
25. desember – I Romania henrettes Nicolae Ceausescu og hans kone Elena
29. desember – Tsjekkoslovakia får sin første ikke-kommunistiske president siden 1948


== Jubileer ==


=== 300-års jubiléer ===
1689 - Forsikringsselskapet Gjensidige ble etablert


=== 200-års jubiléer ===
Den franske revolusjon begynner.
7. januar – USAs første nasjonale valg blir avholdt.
4. februar – George Washington blir enstemmig valgt til USAs første president.
14. juli – Bastillen blir stormet under Den franske revolusjonen.
22. juli – Storofsen, Norgeshistoriens største flom


=== 100-års jubiléer ===
31. mars – Eiffeltårnet innvies.
28. oktober – Fyrstikkarbeiderstreiken i Kristiania i 1889 blir den første store organiserte streiken i norsk arbeiderhistorie


=== Andre ===
31. januar – 30 år siden den første amerikanske satellitten, Explorer 1, skytes opp.
9. mars – 30 år siden Barbiedukken blir lagt ut for salg.
29. mars – 50 år siden Francos nasjonalister går seirende ut av den spanske borgerkrigen.
1. juni – 50 år siden Oslo Lufthavn Fornebu åpnes.
7. juni - 75 år siden Panamakanalen åpnes.
29. juni – 30 år siden Atomreaktoren i Halden, verdens første kokende tungtvannsreaktor settes i drift.
28. juli - 75 år siden Første verdenskrig bryter ut.
30. juli – 75 år siden Tryggve Gran foretar den første flygingen over Nordsjøen.
23. august – 50 år siden Tyskland og Sovjetunionen inngår en ikkeangrepsavtale.
1. september – 50 år siden Tyskland invaderer Polen og 2. verdenskrig bryter ut.
12. september – 30 år siden den sovjetiske romsonden Luna 2 krasjlander på Månens overflate.
30. september – 30 år siden Norges første kvinnelige politikonstabler kommer i tjeneste
29. desember – 30 år siden Norge ble EFTA-medlem


== Personer ==


=== Fødsler ===


==== Første kvartal ====
5. februar – Jeremy Sumpter, amerikansk skuespiller
22. februar – Rolf Daniel Vikstøl, norsk fotballspiller
3. mars – Boti Goa, ivoriansk fotballspiller
10. mars – Mildred Alango, kenyansk taekwondoutøver
13. mars – Harry Melling, britisk skuespiller
16. mars – Hasheem Thabeet, tanzaniansk basketballspiller
16. mars – Theo Walcott, engelsk fotballspiller
23. mars – Eric Maxim Choupo-Moting, kamerunsk fotballspiller


==== Andre kvartal ====
1. april – David N'Gog, fransk fotballspiller
4. april – Gloria Koussihouede, beninsk svømmer
11. mai – Giovanni dos Santos, mexikansk fotballspiller
1. juni – Sammy Alex Mutahi, kenyansk friidrettsutøver
2. juni – Freddy Adu, ghanesisk fotballspiller
27. juni – Matthew Lewis, britisk skuespiller
30. juni – Asbel Kiprop, kenyansk friidrettsutøver


==== Tredje kvartal ====
5. juli – Dejan Lovren, kroatisk fotballspiller
10. juli – Dominic Adiyiah, ghanesisk fotballspiller
18. juli – Jørgen Foss, norsk skuespiller
23. juli – Daniel Radcliffe, britisk skuespiller
26. juli – Issah Samir, ghanesisk bokser
20. august – Silas Kiplagat, kenyansk friidrettsutøver
21. august – Judd Trump, engelsk snookerspiller
22. august – Samuel Inkoom, ghanesisk fotballspiller


==== Fjerde kvartal ====
1. september – Daniel Sturridge, engelsk fotballspiller
1. september – Bill Kaulitz, tysk artist
1. september – Tom Kaulitz, tysk artist
11. oktober – Michelle Wie, amerikansk golfspiller
10. november – Daniel Adjei, ghanesisk fotballspiller
5. desember – Pamela Jelimo, kenyansk friidrettsutøver
5. desember – Linet Masai, kenyansk friidrettsutøver
22. desember – Jordin Sparks, amerikansk sanger
27. desember – Alhassane Dosso, ivoriansk fotballspiller


=== Dødsfall ===


==== Første kvartal ====
6. januar – Hirohito av Japan, japansk keiser (f. 1901)
23. januar – Salvador Dali, spansk maler (f. 1904)
24. januar – George Knudson, canadisk golfspiller (f. 1937)
4. februar – Thorkild Hansen, dansk forfatter (f. 1927)
6. februar – Chris Gueffroy, øst-tysk flyktning (f. 1968)
9. februar – Osamu Tezuka, japansk mangategner og animatør (f. 1928)
12. februar – Thomas Bernhard, østerriksk forfatter (f. 1931)
13. februar – James Bond, amerikansk ornitolog (f. 1900)
2. mars – Claus Egil Feyling, norsk politiker (f. 1916)


==== Andre kvartal ====
7. april – Per Hysing-Dahl, norsk stortingspresident (f. 1920)
12. april – Sugar Ray Robinson, amerikansk bokser (f. 1921)
15. april – Hu Yaobang, kinesisk politiker (f. 1915)
19. april – Daphne du Maurier, britisk forfatter (f. 1907)
30. april – Sergio Leone, italiensk regissør (f. 1921)
8. mai – Mario Boano, italiensk karosseribygger (f. 1903)
3. juni – Ayatollah Khomeini, iransk leder (f. 1902)
14. juni – Joseph Albert Malula, kongolesisk kardinal (f. 1917)
16. juni – Helga Haase, tysk skøyteløper (f. 1934)
18. juni – Jan Garwick, norsk matematiker og informatiker (f. 1916)
21. juni – Bjørn Skaare, norsk ishockeyspiller (f. 1958)


==== Tredje kvartal ====
2. juli – Franklin J. Schaffner, amerikansk regissør (f. 1920)
13. juli – Appapillai Amirthalingam, srilankisk politiker (f. 1927)
16. juli – Herbert von Karajan, østerriksk dirigent (f. 1908)
19. juli – Kazimierz Sabbat, polsk eksilpresident (f. 1913)
5. august – John Larsen, norsk skytter (f. 1913)
6. august – Kateb Yacine, algerisk forfatter (f. 1929)
18. august – Imre Németh, ungarsk friidrettsutøver (f. 1917)
23. august – R. D. Laing, britisk psykiater (f. 1927)
25. august – Hans Børli, norsk dikter (f. 1918)
22. september – Irving Berlin, amerikansk komponist (f. 1888)
28. september – Ferdinand E. Marcos, filippinsk president (f. 1917)


==== Fjerde kvartal ====
4. oktober – Graham Chapman, britisk komiker (f. 1941)
6. oktober – Bette Davis, amerikansk skuespiller (f. 1908)
16. oktober – Hans Frette, norsk politi