3753 Cruithne (På engelsk crew-een'-ya) er en asteroide i omløp rundt solen. Den blir noen ganger beskrevet som «Jordens andre måne», selv om dette er teknisk feil. Banen til asteroiden har en litt uvanlig fasong, sett i relasjon til Jorden, men den er ikke i bane rundt Jorden.
Cruithne ble oppdaget 10. oktober 1986 av Duncan Waldron. Den uvanlige banen ble oppdaget og fastslått av Paul Wiegert og Kimmo Innanen (begge ved York University i Canada) og Seppo Mikkola (ved Åbo universitet, Finland) i 1997.


== Eksterne lenker ==
Paul Wiegert