Asteridae er i det botaniske APG II-systemet en fylogenetisk klade av blomsterplanter, som ved siden av Rosidae utgjør den ene hovedgruppen av de tofrøbladete planter. I tillegg utgjør de egentlige tofrøbladete planter en tredje, mer basal gruppe under tofrøbladingene. Den store gruppen utgjøres av en stor mengde, relativt ulikeformede arter i et utall slekter, familier og ordener. Antall arter er om lag 50 000, altså nær en femtedel av alle karplanter på jorda. Den største familien er selve kurvplantefamilien, som utgjør mer enn halvparten av alle artene i gruppa.
I likhet med roseplantene har man valgt å dele hele gruppen inn i to grunnleggende hovedgrupper eller «underklader» – Euasteridae I og Euasteridae II. Samtidig er det noen ordener av planter, særlig den store gruppen Ericales, som ikke er tilordnet noen av de to underkladene med klassifisert direkte under kurvplante-gruppen som mer basal ordener.


== Taksonomi ==
Taksogrupperingen av kurvplantene har variert gjennom tidene, og ble revidert gjennom bl.a DNA-analyse i de siste fem årene. APG II-systemet (2003 med senere revisjoner) opererer med xx ordener og xxx familier i Asteridae. De gruppene og familiene som er vanlige i Norden, gjengis nedenfor med hovednavn i normal skrift. Hovednavn i kursiv skrift angir ordener eller familier som utelukkende vokser utenfor Norden og som i 2007 ikke inngår i den nordiske floraen av kurvplanter.

Karplanter (Tracheophyta)
Frøplanter (Spermopsida)
Klasse: Blomsterplanter (Angiospermae, Magnoliaphytina)
Underklasse: Tofrøbladete planter (Dicotyledones)
Klade: Egentlige tofrøbladede planter (Eudicotyledoneae, Tricolpates)
Klade: Rosidae
Klade: Asteridae
Orden: Cornales (Cornales)
kornellfamilien (Cornaceae)
hortensiafamilien (Hydrangeaceae)

Orden: Ericales (Ericales)
kattebuskfamilien (Actinidiaceae) – «Kiwifruit family»
springfrøfamilien (Balsaminaceae) – «Balsam family»
clethraceae (Clethraceae)
cyrillaceae (Cyrillaceae)
fjellprydfamilien (Diapensiaceae)
ibenholtfamilien (Ebenaceae) – «Ivory family»
lyngfamilien (Ericaceae)
kreklingfamilien (Empetraceae)

fouquieriaceae (Fouquieriaceae)
lecythidaceae (Lecythidaceae) – «Brazil nut family»
maesaceae (Mmaesaceae)
marcgraviaceae (Marcgraviaceae)
mitrastemonaceae (Mitrastemonaceae) (tidligere: Rafflesiales eller Malpighales)
pellicieraceae (Pellicieraceae)
pentaphyllacaceae (Pentaphyllacaceae)
fjellflokkfamilien (Polemoniaceae)
nøkleblomfamilien (Primulaceae) – «Primrose family»
fredløsfamilien (Myrsinaceae)

roridulaceae (Roridulaceae)
sapodillefamilien (Sapotaceae) – «Sapodilla family»
sarraceniaceae (Sarraceniaceae)
sladeniaceae(Sladeniaceae)
styracaceae (Styracaceae)
symplocaceae (Symplocaceae)
ternstroemiaceae (Ternstroemiaceae)
tetrameristaceae (Tetrameristaceae)
tebuskfamilien (Theaceae)
theophrastaceae (Theophrastaceae)

Underklade: Euasteridae I
Orden: Usikker
icacinaceae (Icacinaceae)
oncothecaceae (Oncothecaceae)
vahliaceae (Vahliaceae)

Orden: Garryales (Garryales)
garryaceae (Garryaceae)
eucommiaceae (Eucommiaceae)

Orden: Gentianales (Gentianales)
søterotfamilien (Gentianaceae)
gravmyrtfamilien (Apocynaceae)
maurefamilien (Rubiaceae)

Orden: Lamiales (Lamiales)
leppeblomstfamilien (Labiatae, Lamiaceae)
akantusfamilien (Acanthaceae)
blærerotfamilien (Lentibulariaceae)
fagerblomstfamilien (Gesneriaceae)
jernurtfamilien (Verbenaceae)
kjempefamilien (Plantaginaceae)
maskeblomstfamilien (Scrophulariaceae)
oljetrefamilien (Oleaceae)
snylterotfamilien (Orobanchaceae)
trompettrefamilien (Bignoniaceae)
vasshårfamilien (Callitrichaceae)

Orden: Solanales (Solanales)
søtvierfamilien (Solanaceae)
vindelfamilien (Convolvulaceae)

Underklade: Euasteridae II (Euasteridae II)
Orden: Bruniales (Bruniales)
bruniaceae (Bruniaceae)
columelliaceae (Columelliaceae) (+ Desfontainiaceae)

Orden: Usikker
eremosynaceae (Eremosynaceae) = syn. Escalloniaceae
escalloniaceae (Escalloniaceae) = syn. Eremosynaceae (+ Tribelaceae)
paracryphiaceae (Paracryphiaceae) (+ Sphenostemonaceae og Quintiniaceae)
polyosmaceae (Polyosmaceae)

Orden: Kurvplanteordenen (Asterales)
alseuosmiaceae (Alseuosmiaceae)
argophyllaceae (Argophyllaceae)
kurvplantefamilien (Asteraceae)
rubladfamilien (Boraginaceae) (Euasteridae I)
calyceraceae (Calyceraceae)
klokkefamilien inkl. botnegrasfamilien (Campanulaceae)
goodeniaceae (Goodeniaceae) (inkl. Brunoniaceae)
bukkebladfamilien (Menyanthaceae)
pentaphragmaceae (Pentaphragmaceae)
phellinaceae (Phellinaceae)
rousseaceae (Rousseaceae) (inkl. Carpodetaceae)
stylidiaceae (Stylidiaceae)