Bob Siebenberg, (født Robert Layne Siebenberg 31. oktober 1949 i Glendale, California) også kjent som C. Benberg, er medlem av det britiske pop/rock-bandet Supertramp, hvor han spiller trommer. Forøvrig var han den eneste amerikaner i Supertramp i gruppens suksessperiode.
Siebenbergs sønn Jesse har også spilt med Supertramp siden utgivelsen av livealbumet It Was The Best Of Times (live; 1999) og medvirker ved flere av de seneste konserter og album.
Bob Siebenberg utgav soloalbumet Giants in Our Own Room i 1984, hvor han synger halvparten av sangene og spiller keyboard og trommer. På Giants in Our Own Room spiller Siebenberg sammen med Scott Gorham fra Thin Lizzy, Steve Ferris fra Mister Mister, Procol Harum-trommeslageren B.J. Wilson, Kerry Hatch fra Oingo Boingo og John Helliwell. Derek Beauchemin, en av Siebenbergs gamle venner, hjalp til med å skrive sanger og spille keyboard.
Siebenberg spilte også i et band kalt Heads Up, som utgav albumet The Long Shot i 1989. På dette album medvirket Siebenberg, Dennis O'Donnell, Mark Hart, Brad Cole, John Helliwell, Marty Walsh og Scott Gorham på gitar.
I 1989 ble Siebenberg den første kjente artist til å komponere musikk til et dat