Basilikum er ettårige planter med hvite eller svakt rosalilla blomster som dufter nektar. Betegnelsen basilikum blir brukt både om slekten Ocimum og om den mest kjente arten Ocimum basilicum.


== Sorter ==
Kanel-, anis-, krydder-, kamfer- og kryddernellik-basilikum.
Thaibasilikum er en kultivar tilhørende Ocimum basilicum.
Sitronbasilikum er en kultivar tilhørende Ocimum americanum.
Greek column basil og Thai lemon basil er kultivarer tilhørende Ocimum x citriodorum.
Helligbasilikum hører ikke til de nevnte kultivarene.
Alle disse selges også som frø i Norge.


== Bruk ==
Basilikum brukes i en rekke ulike matretter, og er blant annet en hovedingrediens i pesto. Planten virker beroligende, løser opp spenninger og fremmer fordøyelsen. Tidligere ble basilikum ofte brukt mot hysteri.


=== Historie ===
Fra ar