Breinigerberg er en statistisk bydel av den tyske byen Stolberg ved Aachen med 971 innbyggere. Bydelen heter også Balkan.
Breinigerbergs historie som beboelse skriver seg tilbake til romertiden. Man har funnet 25 mynter som har blitt datert til tiden mellom 100 f.Kr og 100 e.Kr. og rester av håndverkerbebyggelser fra tiden før år 400.
Øst for byen ligger skogen Stolberger Stadtwald og naturparken Schlangenberg, der det blant annet befinner seg en tidligere blygruve (Erzgrube Breinigerberg). Metallet fra denne gruven ble anvendt til en lokal fremstilling av messing. Nord f