Binomenal (latin - «dobbelt navn») er den spesielle formen arter skal navngis innenfor den biologiske nomenklaturen. Alle arter har et dobbeltnavn, der slekt og artsepitet alltid oppgis. For eksempel heter røyskatt Mustela eremina, der Mustela er røyskattslekten og eremina er arten. Slekten dekker alle arter som er bygget stort sett likt med bare størrelse eller farge som forskjell. I Norge er det fire arter av Mustela, for uten røyskatt er det snømus - Mustella nivalis, ilder - Mustella putorius og mink - Mustela (Neovison) vison.
Binominalnavnet skal alltid skrives i kursiv. Dersom en tekst står i kursiv, skal binominalnavnet står i normal skift.
Der mange arter av samme slekt skal navngis etter hverandre, eller i tekster der et fåtall arter navngis flere ganger (som over), er det tillatt at forkortet slektsleddet til bare forbokstaven. Dette må bare gjøres der det ikke er noen fare for sammenblanding, og så lenge det fulle binominalnavnet har vært skrevet fullt ut tidligere i teksten slik at det ikke er noen tvil om hvilken art som beskrives. For røyskattslekten vil lista med norske arter gjerne bli skrevet som Mustela eremina. M. nivalis, M. putorius og M. vison. For enkelte arter er det forkortede binominalnavnet så vanlig at det brukes som populærnavn, slik som T. rex for Tyrannosaurus rex.
Binomena