Se også prosjektilbane
I fysikken er en bane den gravitasjonelt bundne stien til et objekt rundt et punkt i rommet, for eksempel banen til en planet i et stjernesystem slik som solsystemet. Planeters baner er typisk elliptiske, men i motsetning til ellipsen fulgt av en pendel eller et objekt festet til en fjær, så er det sentrale objektet ved et fokalt punkt av ellipsen og ikke i sentrum. Omløpet i en bane oppstår når gravitasjonskraften og sentrifugalkraften er balansert mot hverandre.
Det første mennesket som gjennomførte et kretsløp rundt jorden var Sovjetunionens Jurij Gagarin. Med Apollo 8, og de tre amerikanske astronautene William Anders, Frank Borman og James Lovell, gikk de første mennesk