Bufe er en samlebetegnelse som beskriver produksjonsdyr og andre nyttedyr. I Norge bruker vi normalt beskrivelsen bufe når vi ønsker å definere tradisjonelle beitedyr som krøtter, hest, sau og geit, men begrepet inkluderer også andre tamme produksjonsdyr, f.eks. gris, kanin, hønsefugl og gjess med videre. I andre land inngår også mer eksotiske dyr, som for eksempel esel og kameldyr som alpakka, guanako, lama, vikunja, baktriakamel, dromedar med videre.


== Arter ==
 


== Referanser ==
^ «Oldest Known Pet Cat? 9,500-Year-Old Burial Found on Cyprus». News.nationalgeographic.com. 28. oktober 2010. Besøkt 10. desember 2011. 
^ Muir, Hazel (8. april 2004). «Ancient remains could be oldest pet cat». New Scien