Den dominikanske republikks flagg består av et sentrert, hvitt kors som går helt ut til kantene, og deler flagget inn i fire rektangler (to røde og to blå). Flagget føres i denne form som nasjonalflagg på land og handelsflagg til sjøs. Statsflagget, på land og til sjøs, samt krigs- og orlogsflagget, har i tillegg riksvåpenet i korsmidten. Flagget har størrelsesforholdet 2:3.
Den dominikanske republikks flagg ble til under frihetskampen mot kolonimakten Spania, mot Frankrike og Haiti på 1800-tallet. Fargene blått og rødt er Haitis, mens det hvite korset viser til innbyggernes tro. Flagget ble først innført 6. november 1844 og igjen 14. september 1863.


== Kilder ==
Album des pavillons nationaux et des marques distinctives. Nati